*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shadow, the Mysterious Detective (Gölge, gizemli dedektif)
Yazar: Police Captain Howard
Yayın Tarihi: April 22, 2014 [EBook #45455]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45455
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shadow, the Mysterious Detective, by 
Police Captain Howard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shadow, the Mysterious Detective

Author: Police Captain Howard

Release Date: April 22, 2014 [EBook #45455]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHADOW, THE MYSTERIOUS DETECTIVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz, Joseph Rainone ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









Transcriber'ın notu: Bu hikaye ilk olarak _boys of yeni olarak serileştirildi
York_ Story Paper ve daha sonra Vol. Ben, 70 numaralı yeni
York Dedektif Kütüphanesi_ 16 Kasım 1883'te Frank Tousey tarafından yayınlandı.
Bu e-metin yeniden basılmış sürümden türetilmiştir.




  GÖLGE,
  Gizemli Dedektif.

  Polis Kaptan Howard tarafından,
  "Eski Gizem", "Young Sleuth", "Gümüş Dagger" ın yazarı
  "Bir parça kağıt," "Kırık Düğme", vb.




İçerik


  Tanıtım.
  Bölüm I. Bir cinayet.
  Bölüm II. Mat Morris.
  Bölüm III. Gölge-o kimdi?
  Bölüm IV. Aslan çenelerinden.
  Bölüm V. Helen Dilt.
  Bölüm VI. Hatırlanan faturalar.
  Bölüm VII. Mutlu bir an.
  Bölüm VIII. Dar bir kaçış.
  Bölüm IX. Kara delikte.
  Bölüm X. Fortune'u tercih ediyor.
  Bölüm XI. Mad evinde.
  Bölüm XII. GÖLGE.
  Bölüm XIII. Kötü bir kutuda.
  Bölüm XIV. Dick Stanton.
  Bölüm XV. İnsan şeklinde bir şeytan.
  Bölüm XVI. Tekrar hayal kırıklığına uğrattı.
  Bölüm XVII. Helen'in işkencesi.
  Bölüm XVIII. Şaşkın.
  Bölüm XIX. Ölümcül tehlikede.
  Bölüm XX. Hala arıyor.
  Bölüm XXI. EĞLENCE!
  Bölüm XXII. Jeopardy.
  Bölüm XXIII. Ağın dokuma.
  Bölüm XXIV. "Yardım burada!"
  Bölüm XXV. Erkek mi kadın mı?
  Bölüm XXVI. Köşeli suçlular.
  Bölüm XXVII. Gizem açıkladı.




Tanıtım.


Yine geniş genç çemberi eğlendirmeye çağrıldım
Arkadaşlar, dedektif yaşamın başka bir hikayesini ilişkilendirerek. Dalmadan önce
Hikayeme, size birkaç kelimeyi ele almanın en iyi olduğunu düşündüm
Şahsen ve kendim hakkında.

Bir yazarın kendini asla tanıtmaması kural olarak tutulur
Yazdığı hikayeye, ama yine de geriye dönüp bakarken,
Neredeyse son hikayelerimin neredeyse tamamı kendimi oynarken tanımladım
az ya da çok göze çarpan kısım.

Ve yine de bunu yapmaktan kaçınamadım, açıkça görebildiğim gibi
Hikayelerden biraz ilgi çekmişti.

Şimdi burada otururken, başlamaya hazırlanırken, soru ortaya çıkıyor: "mi?
Kendimi arka planda, gözden uzak tut, yoksa kendimi getirelim
tıpkı tuhaf hikayeye katıldığım gibi

                 "Gölge, gizemli dedektif mi?"

Bilmiyorum, ama bence tanıtmak da iyi olabilir
Gerektiğinde kendim, bu yüzden yazdığımdan beri kalemimin
Seninle yerine seninle konuşmak. Ve ayrıca, bence bu sana
Hikaye daha gerçekçi.

Haklı mıyım?

Her biriniz şimdi sana kişisel bir mektup yazmış gibi hissetmiyor musunuz?
Ve sadece bir polis kaptanı Howard olduğundan memnun değil misiniz?
Ve o şimdi seninle konuşan mı?

Bundan eminim.

Ve şimdi hikaye için.




Bölüm I.

Bir cinayet.


Karanlık ve fırtınalı bir geceydi. Yağmur yoğun ve istikrarlı bir şekilde düştü ve
Orada ne rüzgar sokaklarda tuhaf, inilti
ses.

Gece yarısı saatinden sonraydı.

Evlerin hiçbirinde bir ışık görülmeyecek ve herhangi bir
Duyulacak Ses, düşen yağmurun ürettiği ve bu
Rüzgarın Soughing-bazı tedirginlerin iç çekmelerinin ve inliyorlarından farklı olarak
Mezarda dinlenemiyor.

Şimdiye kadar gördüğüm kadar açık bir gece oldu. Ve yardım edemedim
Ben fırtınadan eve doğru acele ederken, bükülmüş kafalı,
Bir şekilde ölülerin bir şehrinden geçiyormuşum gibi hissettim.

Bu ağır sessizlik-bahsedilen sesler hariç-çok
baskıcı; Ve ben bir başlangıç ​​yaparken, ben de bir duygunun bilincindeydim
Rahatlama, bir insan sesi duyduğumda:

"Yardım-yardım!"

Kısa durakladım.

Kafam büküldü, ağlama çok beklenmedik bir şekilde geliyor, yapamadım
yönünü bulun.

Şu anda tekrar geldi.

"Yardım, cennet uğruna yardım et!"

Kurtarıdan çıktım.

Çatırtı!

Sonra vahşi bir ağlama geldi.

Çatırtı!

Sonra bir insandan itibaren bir thud duydum.
kaldırım. Ve kişi daha fazla çığlık atmadığı için iki şeyden biri
Vaka olmalı-ya duyarsız ya da öldü.

Hızımı artırdım ve şu anda bir köşeye döndüm, zorlu bir adam gördüm
Sadece bir gaz lampunun altına bir vücudu sürüklerken, onu etkinleştirmek daha iyi
Yağmuru kurbanının vücuduna güvence altına alın.

Suikastçı, sıkı adamın değerli eşyalarının çoğunu güvence altına almıştı,
Hızlı yaklaşımım onu ​​endişelendirdiğinde ve atladığında,
Break boyun temposunda sokak.

Çatırtı!

Çatırtı!

Bir tabanca çizmiştim ve ondan sonra birkaç mermi gönderdim,
onu kanatlamayı ve çekimlerinin yapması gereken alarmı uzatmayı umarak
Zaten büyüdü.

Bir polis caddede biraz mesafe koydu, ancak
Uçan katil ona koşan bir sıçradı, başını topukların üzerine yuvarladı
ve sonra kaçmayı başardı.

Notları polisle karşılaştırdığımda, hiçbirinin
ABD'yi verebilecek kadar katili yeterince gördük
Her neyse, onun tıknaz olarak inşa edilmiş bir adam olduğunu kurtar ve
kabaca giyinmiş görünüyordu.

Prostrate adamın durumunu incelemeye şaşırmadık,
onu ölü bulmak için.

Alnının tam ortasında,
Kurutma, pıhtılaşmış kan, mutlak dedi:

"Burada ölümcül bir silahtan ölümcül haberci girdi."

Vücut istasyon evine taşındı, orada kalacak
Morgaya talep edildi veya taşındı.

Ceplerin incelenmesi, adının
Tom Smith'di. Onun ikametgahına gelince, hiçbir şeyden hiçbir şey bulamadık
Kişi üzerinde ya da dizine danışarak vardı.

Ertesi öğleden sonra saat iki civarında, vahşi gözlü bir kadın girdi
İstasyon evi ve titreyen tonlarda vücudu görmek istedi.

O zamanlar vardım ve kalbim acımaya gitti
Soluk yüzlü kadın-ya da belki de kız demeliyim, çünkü kesinlikle
Yirminci doğum gününü görmedim.

Vücudun yalan söylediği iç odaya kayboldu ve birkaç
Saniyeler sonra düşük ve kederli bir ağlama duydum. Sonra onun olduğunu biliyordum
fakir adamı ona yakın ve sevgili biri olarak tanıdı.

Nazikçe eller onu vücudun yanından çekti ve onu gördüğümde
Yine yüzü acı çekti ve gözyaşları akıyordu
gözlerinden.

Tamamen yarım saat boyunca ağlamaya devam etti ve bir adamımız değil
orada rahatsız hissetmeyen. Konsola girişimde bulunmadık
O, çünkü ilk sırada ona girmesi kutsallık gibi görünüyordu
üzüntü dönemi.

Sonra hıçkırması daha az yüksek oldu ve yavaş yavaş daha fazla bastırdı
Kederin gösterici ifadeleri.

Sonunda başını kaldırdı ve içi boş bir sesle duymak istedi.
Ölümünün hikayesi.

Kaptan, bilinenleri kısaca özetledi ve sakince dinledi
Masal.

"Ona ilk ulaşan kişiyi görebilir miyim?" Diye sordu, ne zaman
Kaptan bitirmişti.

"Evet," cevaptı. "Dedektif Howard burada istediğin adam."

Beni yalnız görmek istedi ve onu başka bir odaya götürdüm.

Buraya geldi, olanları ilişkilendirmem için bana çok yalvardı; Ve,
tekil bir öz kontrol sergilemek,
Verebileceğim gibi suikastçı.

"Onu çok iyi tanıyor muydun?" dedim, bir fırsat meydana geldiğinde.

"Evet."

"Belki o senin kardeşindi?"

"Hayır," dedi ve soluk yüzüne hafif bir yıkama fırlattı
ani. "Hayır," ve sonra sesi fısıltıya battı, "
benim kocamdı. "

"Ah! Ve şimdi bayan, suikastçının olabileceğini sanmıyorsun
onun bir düşmanı? Kör olarak onu soyabilecek düşmanları var mıydı?
gerçek nedenlerini örtmek için? "

"Tom'un bir düşmanı var mı? Hayır-bunun için çok iyi ve nazikti.
Yağma uğruna öldürücü bir sefil tarafından yapılır. Tom olmalı
soyulmaya direndi ve Ruffian onu öldürdü. "

"Bu benim kendi teorim. Ve-seni acımak istemiyorum, özledim-ama ne
vücut hakkında? Herhangi bir aile veya ilişkisi var mı? "

"Hayır, bu dünyada yok. O ve ben hepimiz birbirimiz içindeydik "ve
Kızın gözleri tekrar nemli hale geldi; Ama gözyaşlarıyla savaştı,
Ve oldukça sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Vücuda bakacağım."

Sonra sorunlu bir ifade yüzünü geçti; Ve uzun bir hikaye yapmak için
Kısa, güvenini kazandım, yeterli olmadığını öğrendim
Sevgilisini düzgün bir şekilde içti ve ona parayı ödünç verdi.

Gözlerinde minnettarlık gözyaşlarıyla bana teşekkür etti ve her kelime
Doğrudan kalbinden geldi.

Adı Nellie Millbank, dedi ve tamamen yalnızdı
dünya. Birkaç gün öncesine kadar, bir mağazada çalışmıştı,
ama daha sonra taburcu edilmişti.

Tom bir katipti, ama en kısa sürede sadece küçük bir maaş vardı
evli olacaklardı. Onu bu konuda görüyordu
Ölümcül gece, ona bir gün izin aldığını söylemek için ve
Onu yarın bir geziye götür.

Giyinmiş ve onu bekliyordu, ama gelmemişti.

Endişe duydu, çünkü her zaman sözünü tutmuştu, ne yapacağını bilmiyordu, ne de
Ne düşünmeli, bir öğleden sonra bir gazeteyi satın alarak,
çekimin hesabı.

Bu onun basit tarihiydi.

Soruşturmadan sonra ceset ona teslim edildi ve sonra soldu
Uzun zamandır görüşüm ve bilgim. Tam olarak ne kadar
Sonraki bölümler sizi bilgilendirecektir.




Bölüm II.

Mat Morris.


"Ben taburcu oldum anne."

"Ne?"

"Ben taburcu oldum."

Bayan Morris'in yüzü çok mezar oldu ve şu anda gözleri
Oğlu Mat'ın çocuksu ama erkeksi yüzünü açtı. Ciddiyetle baktı
Ona birkaç saniye boyunca ve sonra dudakları bir gülümsemeyle ayrıldı
Hangi, olduğu gibi, memnuniyeti ifade etti.

"Bu senin hatan değildi. Yanlış bir şey yapmadın, oğlum?"

"Hayır, anne, benim için herhangi bir hatam yoktu
taburcu edildi. İş o kadar geç düştü ki
el sayısını azaltmak zorunda kaldı. Ve benden biri olduğum için
En yeni, işten çıkarılanlar arasındaydım. "

"Tabii ki üzgünüm," dedi zavallı Bayan Morris, "ama en iyisini yapmalıyız
yapabiliriz."

"Bir sluggard'ın rolünü oynamayacağım, anne, buna güvenebilirsiniz.
Kurtu kapıdan tutmak için yapacak bir şeyler bulmaya çalışacağım. Ve
Patronum bana muhteşem bir tavsiye verdi ve iş bulursa dedi
Benim için hemen gönderirdi. "

Mat iyi bir oğuldu.

Çok azı bulunacaktı.

En kötü hatası belki de biraz pervasız ya da aşırı cesur olmaktı
ve bağımsız.

Hiçbiri ona cezasızlıkla hakaret edemez, ne de o da yanına da olamazdı
ve sessizce empoze edilen herkese tanık olun. Her zaman aldı
Dövüşte Under Dog'un bir parçası.

Kapı açıldığında Mat konuşmayı bitirmemişti ve bir kız
girildi; hem anne hem de oğlunun bakışlarıyla karşıladığı bir kız
alaka.

Adı Helen Dilt'ti.

Beş yıl önce, Morris ailesinin koşulları
Daha da iyisi, onu sokaktan almışlardı-açlıktan ölüyor ve donuyor
Orada soğuk bir kış gecesi-ve ona bakmıştı.

Bay Morris sadece bir yıl sonra ölmüştü, o zamandan beri Helen yapıştı
Onlara, çatıyı başlarının üstünde tutmak için ne kadar az şey yaparak.

Henüz on altı değildi-hafif ve kötü bir küçük yaratık; Olumsuz
Güzel, ama bir gülümsemeyle aydınlatıldığında tatlı bir yüzle
Oldukça kazanan.

Tarihinden hiçbir şey bilmiyordu.

Kendisi hakkındaki bilgisi birkaç kelimeyle özetlenebilir.

Sadece hafif bir anma ile sarhoş bir cadı tarafından önem verilen yıllarca
Bundan önceki tatlı, üzücü bir yüzün, böyle daha küçük bir evi bile kaybetmişti
Cadı öldüğünde olduğu gibi.

Sonra Morris ailesiyle gelmişti.

Ve onu sevdiler.

Bayan Morris onu bir kız gibi sevdi ve Mat onu çok daha iyi sevdi
bir kız kardeşten daha. Helen, ikincisinin derin saygısını geri döndürdü.

Hiçbir kelime açıkça konuşulmamış olsa da, örtük olarak anlaşıldı
Mat ve Helen'in yeterince yaşlı olduğu bir gün de üçü ve
İzin verilen koşullar, evleneceklerdi. Mat hafif bir yapı, kıvrak ve söğüt çerçevesiydi, ancak
çok azının mümkün olacağı bir miktar güç olarak ikamet etti.

Sadece on sekiz yaşındaydı.

Eski bir söz var-"Asla yağmur yağmaz ama dökülür."

Bazen doğru görünüyor.

Haftada üç dolar getiren bir durumda çalışan Helen,
Ayrıca taburcu edildiği haberi ile eve gelin.

Akşam yemeği masası hakkında toplanan büyük bir üçlüdü
gece.

Son olarak rahatça geçiniyorlardı, ama şimdi yoksulluk
ve tekrar onları yüzüne baktı ve kaçınılmaz olarak almalı
Biri bir tür iş elde etmedikçe, evdeki çeyrekler
biraz para getirmek için.

Mat ertesi sabahın erken saatlerinde yukarı ve uzaktaydı ve birçok sabah için
Bundan sonra, ama dürüstçe bütün gün aramasına rağmen
İstihdam, hiçbiri bulunamayacaktı.

Ve Helen de iş için aradı, ama onu bulamadı ve gün geçtikçe
İnce para stokları azaldı, sonunda yemişlerdi
Son yemek ve başka bir tane satın almak için param yoktu.

O akşam Helen evden ayrıldı ve kısa bir süre için gitti ve
Geri döndüğünde nerede olduğunu söylemedi.

Ama şalıyla bir piyon alışverişine gitmişti ve ona saklandı
Elbise, ödünç alınan bir pittance idi.

Sabah gün ışığından kısa bir süre sonra duyulmamış olarak çaldı ve
sermayesini gazetelere yatırdı.

Yanakları sokakta dururken utançla kızardı.
Satılık makaleleri. Ama gururuyla savaştı. Çok öyleydiler
Ona nazik ve sadece çok mutlu olmalı, kendi kendine, yapmasını söyledi
Sevgili aşkları için fedakarlık.

Ve evlerine acele ettiğinde ne kadar mutlu oldu ve onu
Sabah kazançları Bayan Morris'in eline.

Boşuna Mat, Helen'in satış kağıtlarına karşı protesto etti. Yapmasına izin ver, o
söz konusu.

"İkimizin de yaşamak ve kirayı ödemek için yapabileceğimiz her şeye ihtiyaç duyacak,"
sessizce geri döndü.

"Ama kağıt satmak için sokağa gitmemelisin Helen,"
Mat.

"Ben gencim ve bunu yapmaktan daha iyi olabilirim
Çalışmalı, "dedi Helen, cesurca, sevecen bir bakış attı
Bayan Morris'e doğru.

Ve Mat daha fazla dedi.

Birincisi, ilk olduğu zamandan sonraki bir gün oldu
Bir beyefendinin _HERALD_ satın almak için durduğu kağıt satmaya başladı
Helen.

Bunun için mekanik bir şekilde para ödemişti ve
Newsgirl karşısında bir bakış attı.

Hafifçe başladı, sonra ona keskin bir bakış attı, durakladı ve sonra
varsayılan dikkatsizlik tonunda, sordu:

"Seni başka bir yerde görmedim kızım? Her zaman satmadın
Kağıtlar? "

"Hayır efendim."

"Seni nerede görebilirim?"

"Bilmiyorum, efendim," tek cevaptı, çünkü Helen konuşmayı umursamadı
ona.

Ama onun yaşlı bir adam olduğunu gördü, saçları ile çizildi
gri ve giyim ve şekilde görünen etkileyici
saygınlık.

"Adın ne?" sordu.

"Helen."

"Ne!" başka bir başlangıç ​​ile. "Adın Helen, değil mi?" iyileşme
kendisi. "Helen ne kızım?"

"Helen Morris," cevaptı, çünkü uzun zamandır kullanmıştı.
hayırseverlerinin adı.

Yine beyefendi ona keskin bir şekilde baktı ve sonra yavaşça uzaklaştı,
Kendisine mırıldanıyor:

"Morris-Morris! Anlayamıyorum. Bu benzerlik harika ve
Sadece bir kaza olarak var olamaz. Bunu araştırmalıyım ve bahse girerim
onun adı olmayan herhangi bir şey. "

Beyefendi, Broadway'de büyük bir binaya girdi,
asansör ve bir ofisin kapısını açtı.
efsane:

                            "Joseph Brown,
                                   _Attorney Law_. "

Bir not yazdıktan sonra, ofis oğlunu onunla bir liköre gönderdi
Salon, Salon'un bakımında James McGinnis'e yönlendiriliyor
Sahibi.

O öğleden sonra böcek kaşlı ve yasak görünümlü bir birey
Brown'un ofisine girdi. "Şey, mektubunu aldım ve geldim!" Oldukça somurtkan mıydı
Selamını Brown'a verdi. "Şimdi ne var? Beni tekrar porsuklamak ister misin?"

"Benimle bu şekilde konuşma!" dedi kahverengi, sessizce, ama korkunç bir
ton. "Boynunu bir yudandan kurtardığımı hatırla
her an etrafına koy. "

Adam ürperdi ve kuzu olarak uysal oldu.

"Ne istiyorsun?"

"Bu daha iyi," ve Brown gülümsedi. "Şimdi çok fazla olmasını istemiyorum"
Ve sonra sesini fısıltıya batırdı.

"Bu yeterince kolay," dedi McGinnis, birkaç dakika sonra. "İzin verebilirim
Sanırım yarın sabahı biliyorsun. "

"Çok iyi."

McGinnis ertesi sabah ortaya çıktığında açıktı
gerekli görevde başarılı olduğu ifadesinden
O Brown tarafından.

"Adının Morris olmadığını öğrendim. Bu
insanlar birlikte yaşarken. O bir tür evlat edinilmiş bir kız ve onlar
gerçek adının nasıl Dilk ya da bunun gibi bir şey olduğunu söyledi. "

"Ha! Öyle düşündüm," diye bağırdı Brown içten. Ve sonra o
McGinnis oturup yaklaşık yarım saat boyunca düşükle konuştılar
tonlar.

Sonra Brown Konfederasyonunun ellerine bir rulo fatura koydu ve
İkincisi geri çekildi, şöyle diyor:

"İşi nately yapacağım ve ondan sonra sorun olmayacak."

Ve o gece Helen eve dönmedi. Alarm ile yarı çılgınca, paspas
ve annesi saat dokuzuna veya biraz
Sonra ve sonra genç adam artık dayanamazdı, ama içeri girdi
Helen Arama.

Onu bulamadı.

Gece boyunca geri dönmedi, hatta ertesi gün ne zaman
Gece yine düştü.

Mat şehri onun için ovmuştu, yerleri ziyaret etmişti
Genellikle kağıt sattı ve tüm önyüklemeleri sorguladı
ve Newsboys, ama sadece yetersiz ve tatmin edici olmayanları elde etmişti
Şirkette Helen gördüğü küçük bir adamdan bilgi
alacakaranlıktan hemen sonra bir adamla.

Tamamen kaybolmuştu, tamamen bir sis kadar kaybolmuştu
güneşin sıcak ışınları ile çözülür.

"Bizden gitti anne," dedi Mat sonunda boğulan bir sesle.
"Hatırıyorsun anne, Helen'in bize söyledikleri-izlenimleri
Erken çocukluğuyla ilgili. Ve anne, para olduğuna inanıyorum
Şeyin altında, Helen birisinin yolunda durdu ve
bu kişinin emriyle ruh duyuldu. "

"Mümkün."

"Mümkün! Gerçek olduğunu hissediyorum. Ve gece dinlenmeyeceğim veya
Gün, anne, onu bulana kadar. Güle güle, anne, çünkü gidiyorum.
Merhamette Cennet size yardımcı olur ve geri dönene kadar sana bak
Bu yüzden. Güle güle!"

Bayan Morris gitmesini istemedi, ama onu engelleyemedi,
Çünkü Helen'i ne kadar sevdiğini biliyordu. Ama yüzü çok soluktu ve
Gittiğini görürken kederli.




Bölüm III.

Gölge-o kimdi?


Mat Morris, bulma kararlılığında acımasızdı.
Kayıp Helen.

Takip edecek hiçbir şeyi yoktu, başlayacak başlangıç ​​noktası yoktu.
Ara, ama bu konuda düşünmesine izin vermezdi
Işık, korku için cesaretini kıracaktı.

Helen canlıydı-bir yerdeydi-bulunabilirdi-ve bulunmalı!

Her şeyden önce, polis merkezlerini ziyaret etti ve açıkladı.
Çocuk onu tarif ettiği gibi Helen ile görülen adam.

Bir dedektiften diğerine gitti, açıklama yaptı ve
Onunla görünüşte kimin konuştuğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sormak.

Diğerleri arasında bana geldi, ama diğerleri gibi ben bile yapamadım
Tahmin et kişinin kim olabileceğini, açıklama bu yüzden yetersizdi.

Ona dedektifin kendisini döndürmeyi amaçlayıp amaçlamadığını sordum.

"Yapıyorum," dedi sıkıca; "Ve bulana kadar asla pes etmeyeceğim
ve bunu yapan Rascal'ı ortaya çıkardı. "

"Bu 'onun' kimden bahsediyorsun?"

"Sevdiğim bir kız hayatımın kendisinden daha fazla!" ciddi miydi
Cevap-mawkish ve duygusal bir tonda verilmiyor, ancak erkekçe bir şekilde
Bu konuşmacı için iyi fikrim kazandı.

"Belki sana yardım edebilirim," dedim. "Bana hikayeni söyle. "

Bunu yaptı, ama çok az şey yaptı, hiçbir tavsiye göremedim
Ona ver ve ona çok açıkçası söyledi.

"Senden dürüstlüğün için seni seviyorum," dedi Mat; "Ama daha fazla deyin ya da yapabilirsin
beni cesaretlendir. "

Ona adını sordum ve bana ne olduğunu söylediğinde, bunu buldum
Babasını tanıyordum.

"Umarım başarılı olabilirsin-içtenlikle umarım," dedim ona
Ayrılıkta el sıkıştı.

Mat Morris yoluna gitti ve benimkine gittim ve benim yoğun detaylarda
Hayat yakında onu unuttu.

Bir öğleden sonra, birçoğumuz dedektifi birlikte gruplandırıldı.
Bazılarının keşfi için bin dolarlık bir ödül teklifi
çalınan bağlar ve onlarla özgür olan kişi.

Davanın bilinen gerçekleri elimizde ve oturduğumda
o akşam odam, onları tek tek hatırlayarak,
Bazı suçlunun ilişkisi için bir eli olabilir,
Soygunu yapmak onun tarzındaydı.

Göründüğü gibi, neredeyse her profesyonel hırsızın
"işlerini" çalıştırma yöntemi ve çok sık bir dedektif olabilir
Olumlu bir şekilde şöyle deyin: "Böyle ve böyle bir insanın bu olayda bir eli vardı,"
Sadece işin stilini ve yöntemini bildikleri için.

Ceketimi ve şapkamı giydim ve dışarı çıktım, ayak izlerim döndü
Bu kişinin uğraklarının yönü.

Sık sık alışkın olduğu bir salona yaklaşırken
Çok bireyi gördü ve onu takip etti.

Salonu geçti ve devam ediyor, bir sonraki köşeyi döndü.

İleriye doğru acele ettim, hafif bir şey olduğunda köşeyi döndürmek üzereydi
Beni aniden durdu.

Yürüyüşte dökülen basit bir gölgeden başka ne de daha az değildi
bir gaz ışığı ile. Erkek kıyafetlerinde ince bir figürün gölgesiydi,
Kafa üzerinde bir kapak, bir yandan kaldırıldı, işaret parmağı olurken
uzaktan birinin sonra sarsıldı.

Durum gibi basitti beni etkiledi ve hala durdum ve
bekledi.

Gözlerim bir an için gölgeden dolaştı ve gözlerim
Nerede olduğu yeri aradı, gitmişti.

Köşeye fırladım.

Takip ettiğim suçlu gözden kaçtı ve kişi
Bu gölgeyi atmıştı, hiçbir yerde görünmüyordu.

Ve yine de hiçbir ayak izi duymamıştım ve zaman çok kısa sürdü
Bir düzineden fazla metreden fazla giden kişi.

Çok şaşkındım.

Adımlarımı eve doğru çevirdikten kısa bir süre sonra, çünkü
Mevcut, başka ne olursa olsun. Daha önce hatırlıyorum
Oldukça yüksek sesle mırıldandım, belki de:

"Bu gölge aniden nereden kayboldu?"

Ertesi gün bu sözler bir not olduğunda aklıma geri çağrıldı
Bana verdim ve ben açmıştım.

  "Tahviller, rıhtımın altında----- sokakta saklanır.
  Onları çalan kişi onları geceye kurtaracaktır. Onu yakalayın. İddia
  ödül; Yarı tutun ve diğer yarısını bir
  Anında gölge talebi. "

"Kelimenin bir sığınma imzası olarak cevap vermesine izin verin."

Bu not beni biraz şaşırtmadı ve ne yapacağımı pek bilmiyordum
buna göre; Çünkü ben de aptal olmak istemedim
Diğer dedektiflerin gülme stili.

Sonunda inancımı imzalayan bu bilinmeyen kişiye bağlamaya karar verdim
"Gölge" ve o gece birkaç adamı belirlenen noktaya götürdü,
ve bağları aldıktan sonra Bond hırsızını ele geçirdi
saklama yeri.

Ödül aldım ve beş yüzü kendim sakladım, diğerini ayırdım
benden talep edilmesi gerekene kadar beş yüz, ne zaman, nerede ya da nasıl
en ufak bir fikir yoktu.

Birkaç hafta sonra, gece yarısı saatinden sonra aniden getirildim
Evimin yanına çekilirken durdu, çünkü yürüyüşün karşısında atıldı
gölge.

Bunun aynı olması gerektiğini ve aynı kişiye ait olması gerektiğini biliyordum
El kaldırıldı ve işaret parmağı sallandı.

Bu gölgenin aniden kaybolmaması gerektiğini belirledi ve
Gizemli bir şekilde, aceleyle ilerlerken gözlerimi üzerinde tuttum. Gölge hareket etti ve sahibi aniden önümde durdu-bir kıvrak
Figür, erkek kıyafetlerinde, büyük bir kapak ile.

Kesinlikle yüzüne baktım.

Çocuksu görünümlü bir yüzdü, gözleri çok derin set, bana geldi,
Ve ayrıca, ifade eksik olan bir yüz.

"Gölge!" düşük bir sesle söylendi, açıkça gizlendi ve sonra
El uzatıldı-para için, bildiğim gibi.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?"

"Gölge!" tek cevap kelimesiydi.

"Ne istiyorsun?"

"Mükemmel bir şekilde iyi biliyorsun. Eğer hepsini koruyacak kadar kötü iseniz,
Neden, bunu yap! "Ve o kayardı.

"Bekle! İşte payınız. Ve şimdi, sen kimsin?" Ve daha yakın eğildim
gizemli varlığa ve sonra gerçek bir görmediğimi keşfetti
yüz, ama en yakın hariç hepsine meydan okuyan yakından oturan bir maske
inceleme.

"Ben gölgesiyim."

"Bir dedektif mi?"

"Evet. Şimdi gidin-beni yalnız bırakın-sorgulamanızı yakalayın. Ve senin gibi
Arkadaşlığıma değer ver (ki bu senin için çok değerli olabilir) benimle asla konuşmayın
Yine, ama yazacağım gibi hareket et. Beni kırmaya zorladın
Bir yemin-tatmin edin ve gider; Ve asla yeni yemin etmeme neden olmama neden
Şimdi tekrar yaptım ya da yemin ederim, pişman olacağına yemin ederim. "

Böylece gölgeyi konuştu ve sonra en çok hızla uzaklaştı
Hiç gördüğüm herhangi bir insanın gürültülü adımları.

Aynı yönde birkaç adım attım, ama döndüğünde durdum
Ve o işaret parmağını bana bu tuhaf bir şekilde salladı.

Benim için derin bir gizemdi.

"O kimdi?"

Bir denizci limana geldiğinde gizlendi, bir adamı alçakta gölgeledim
Bazı gece sonra dalın.

Benim için iyi bilinen iki profesyonel hırsızım ben olarak yanımda geçti
odayı geçti.

"Bu küçük adam söylediğimiz herhangi bir şeyi kulak misafiri olabilir mi?" bir
Endişeyle diğerine sordu.

"Hayır," dikkatsiz cevaptı. "Onu daha önce gördüm ve onun olduğunu biliyorum
sağır ve aptal. Eğer bunun için olmasaydı, sana onun varlığını söylemiştim
Yakın bize. "

Böylece çok duydum ve sonra mesafe sesini yuttu.
sesler.

Öldürülen küçük adamın arayışına baktım ve gözlerim
Işıklı-Shadow!

Sağır ve aptal mı oynuyordu?

Bir süre sonra ona yaklaştım ve kulağına fısıldamayı başardım:

"Seni şimdi tanıyorum. Seni başını taşıma şeklinden algıladım-sen
Mat Morris. "

Shadow'un eli masanın üzerinde duruyordu. Hatta bakmadan
Bakıp bakmadığımı görün, işaret parmağı üzerinde mektuplar oluşturmaya başladı.
Tablo-Tabii ki görünmez olan mezarlar.

Gözlerim parmağı dikkatlice takip etti ve ben de:

"Aptal! Çılgınlığın bize hem hayatımıza mal olabilir. Ben gölgeyim)
başka. Kılık değiştirmeye çalışmayın. Gitmek."

Ben geri döndüm geri döndüm.

Kimliğini gizlemek isteseydi, kesinlikle benim
işletme.

Ben dönerken, gerçek bir katran-düzenli bir oğlu
Neptün-Bana karşı istekli. Yarım denizler bitmişti ve ben
ondan kaçının.

Ama beni omzundan kavradı, bana bir salladı ve--

"Gelin ve biraz grog al, sen bir deniz pişirme oğlunuz!"

Ondan uzaklaşmaya çalıştım ve varsayılan karakterimi korumak için
Denizci benzeri bir ifade kullanmaya çalışacak kadar aptal.

TAR'ımı sözlerimi duyduğundan daha kısa sürede duymamıştı:

"Hurroo- Hurroo! Tuzlu su koklarsan kerestelerimi titriyor! Sen
Katran yok-eğer varsa farlarımı süsleyin! O oyunu üzerimde oynayamam "
konuşmasının ardından doyurucu bir guffaw ile.

Beni omzuna tokatlamak için elini kaldırdı ve parmakları yakalandı
İçinde ve kılık değiştirmiş olduğum gür bıyıkları sürükledi.

Bütün gözler bize sarhoş denizcinin sözleriyle ve ne zaman
Yüzüm her tarafta bir alarm başlangıcı olduğu görülüyordu.

Bazıları beni tanıdı.

"Bir dedektif-bir dedektif!"

Ve sonra her tarafta boğuk ve öfkeli bir mırıltıyla duyuldu ve ben
Yavaş yavaş kaşlarını çattı.




Bölüm IV.

Aslan çenelerinden. İşler, endişelendiğim yerde dikkat çekici bir şekilde squally görünüyordu
Gerçek katran tarafından maruz kalmam, Den'in mahkumları toplandı
Benim için tehdit edici bir şekilde.

Çekimlerimi çizmeye çalıştım, ancak bir ölçüsü olarak karar verdim
İzin verilmeden önce öldürülmem gerektiğini gördüğümde ihtiyat
Bu yüzden.

Benim için çok zor olabilirdi, olmasaydı
Gizemli Gölge olarak bilinen hızlı zekâ.

Önündeki masanın üzerinde birkaç boş bira cam vardı.

Bunları yakaladı ve hızlı ve doğru bir şekilde onları fırlattı
Işıklar-Gaz yerine yerde kullanılıyor.

Kaza!

Kaza!

Kaza!

BAN-N-N-G!

Ağır bira camlarından biri,
lambalar, yağ tutuşmuştu ve bir patlama geldi, ardından
Yanan yağ her yöne dağılmıştır.

Anında bir karışıklık ve şaşkınlık sahnesi ortaya çıktı.

Petrol, birkaç kişinin kıyafetlerine ateş açmıştı ve
lanetlenmiş, çığlık attı ve bağırdı, çünkü çılgınca boğmaya çalıştıkları için
alevler.

Şimdi benim fırsatımdı.

Kapıya doğru, yükselen ve heyecanlı kalabalığın içinden geçtim,
bazıları çılgınca birbirlerini kavrayan,
Döşeme beni tut.

Yanan, yağ ıslatılmış kıyafetlerinin çırpınan yangını ile
Ateşli kişiler, hangi yoldan gideceğini gördüm; Ve neredeyse ulaşmıştım
Kapı, biri ağladığında:

"Dikkatli ol çocuklar! Kapıya dikkat et; kaçmasına izin verme!"

Kapı için bir cıvata yaptım ve başka bir kişinin peşinden ulaştım
bunu yapmıştı.

Sıkılmış yumruğumla kaldım ve onu devirdim ve sonra içine girdim
sokak ve topuklarımı aldı ve ben bir blok olana kadar durmadı
yerden.

Bu korkudan kaynaklanmadı, çünkü kolayca yarım çağırabilirdim
Yardımım için düzine polis.

Bir adam ne kadar kötü olursa olsun, yasa uyarınca hakları da var
Herkes gibi ve onu tanımadığım veya şüpheliysem (iyi nedenlerle)
Bazı suçlardan suçlu olmak için müdahale edecek hiçbir işim yoktu
onunla.

Bu yüzden herhangi bir tutuklama yaparak daha fazla harekete geçmek istemedim.
dalış mahkumları.

Aksine, onlara koyma fırsatı vermek istemedim
İçimde gizli bir mermi.

Ve yine, gölgeyi bir müttefik olarak düşünmeye başlamıştım ve
Herhangi bir şemayı üzme veya boğma riskini yürütmek istememek
o yerdeki varlığıyla çalışmak.

Yine de, doğal olarak, bir
an, hayatım güçlerinde ve kullanmaya meyilli görünüyordu
güçleri. Ama hepsini biliyordum ve intikamım olur,
Bir gün-elbette yaptıkları gibi-güçlü kavrayışına düşerler
kanun.

Bir saat ya da daha uzun bir süreliğine etrafta asılı kaldım, ama hiçbir şey görmediğim gibi
Gölge, adımlarımı eve döndürmeye son verdim ve bunu yaptım.

Ve gölge?

O da kapıya doğru başlamıştı, ama onun içinde çok yavaş olmuştu
Barikat edilmeden önce ona ulaşmak için hareketler.

İçinden geçemediğini fark etti, sessizce yoluna girdi
Oturduğu yere geri döndü ve tekrar oturdu, sadece
Bir lamba aceleyle aydınlatılmadan önce.

Bu zamana kadar, ateşlenmiş kıyafetler söndürüldü,
Birkaç ağrılı yanıktan daha fazla sonuç ve sonuç olarak
Herkesin dedektifle ilgili olduğunu düşündü.

Ama gitmişti.

Birisi kaçmıştı, ama umuduna yapışmıştı
korkmuş ve cıvatalanan katranlardan biriydi.

Ama hayır, yarı-drugen denizcilerin hepsi bir araya geldi, baktı
Aptalca onlar hakkında, bir sonraki adımda ne olacağını bilmiyor.

Bazıları katranın asla kalmaz arkadaşını çizmişti,
dirk-bıçılar ve tüm bunların
Row, onlara yönelik bir saldırı örtmek için bir kördü
onları soymak.

Ama katranları soymak, bunun zihinlerinden en uzaktı
O anda mürettebat. Bir dedektifin hayatını tehdit etmişlerdi, kaçmıştı ve onlar
sonuçların bir iniş olacağını düşündüm, en kısa sürede
Amaç için yeterli mavi kat toplanabilir.

"Şimdi-o bira camlarını kim ateşledi?"

"Çiftlik" nin kurşun başlı sahibi bu soruyu sordu
Gruff tonu.

Anında birbirlerine bakmaya başladılar ve yavaş ama emin adımlarla eşleştiler
Gölgeye bir çift göz sabitlendi.

"Bu krikoları tüket."

Hemen katranlara "vamose"-"boş"-"atlama"-ve
kapı onlar için açık tutuluyor, yeri vermek için zaman kaybetmediler
geniş yatak.

Sahibi kalanlara keskin bir şekilde baktı.

Hepsi arkadaştı.

Bir çift için bir işaret yapmak, diğerlerinden ayrıldılar, o zaman
"Atla ve Düşük Olacak" dedi.

Shadow, bu ayrılan kalabalıkla ayrılma girişiminde bulunmadı.

Bunun işe yaramayacağını biliyordu.
içinde olmazdı, duyduğunu ve anladığını ima etti
sağır ve aptal bir insanın varsayılan karakterine sahip olmak.

"Şimdi, o zaman," dedi mermi başlı sahibi, güvenilir bir şey değilse
"Onunla birlikte o 'Cubby' içine çok az şey kaldı!"
Gölgeyi gösteren.

İkincisi ellerini koyduklarında boş şaşkınlıkla baktı
O ve bunun ne anlama geldiğini bilmek için imzaladı. Ve koşmaya başladıklarında
Onu yerde, onları önlemek için mücadele etti.

Ama biri bir tabancanın namlusunu yerleştirdiğinde sessizleşti.
Tapınağı.

Daha fazla direniş yapmadı, ama onu tıkamalarına izin verdi ve
Kapısı bir küçük siyah yavru delik veya dolaba itin
Wainscoting segmenti, bir kişi için keşfedilemez.
varoluş, en yakın incelemeden tasarruf edin.

Kapı kapandı ve Shadow kendi yansımalarına bırakıldı
Karanlık ve küflü kokulu dolabın sıkışık sınırları.

Bir baskın tehlikesi tarafından düşünülene kadar burada kaldı.
Sahibi geçmiş olacak.

Sonra çıkarıldı.

"Lambaları parçalayıp söndürmekle ne demek istedin?" olmuş
sert bir şekilde onu istedi.

Shadow onlara boş baktı.

"Gel, gel!" ve başının yanında bir manşet verildi. "Gelmek,
Bize bir cevap ver, yoksa seni benimkinden daha ağır bir şeyle canlandıracağım
el."

Merakla ve sorgulayarak onlara bakarken ilk önce
ağzına ve sonra kulağına.

Bunlardan biri başının arkasına yakın bir tabanca tuttu,
O ve sonra silahı eğdi, tıklama gölgesinde
Gerçekten sağır olmasaydı kesinlikle bir başlangıç ​​yapardı.

Yüz veya vücut kasının bile seğirdiği görülmedi.

"Düz, sanırım," dedi bu adam, çekiçten düştüğü için
silahın ve cebine geri döndürdü.

Şimdi soruyu bir kağıt üzerine yazarak tekrarladılar.

Gölge ona baktı, yüzü parladı ve kalemi ele geçirdi, o
Cevabı karaladı:

"Onu bir dedektif için tanıyordum! Karanlıkta ona acele edeceğini sanıyordum
Ve onu sülük! "

Kötü adamlar birbirlerine baktılar. İçinde bir sebep vardı. Karanlık
Onlara kolayca yardım etmiş olabilir, ancak başarılı olduğu gibi
gerçekten dedektifin kaçışının yolunu açmıştı.

Sonra gölgeyi yakından incelediler ve onu korkutmaya çalıştılar.
inanmadıklarını söylüyorlar. Ama bunu kağıt üzerine yazdıklarında,
Shadow sadece omuzlarını okumak için silkti.

Sonra gitmesine izin vermenin veya onu koymanın tavsiye edilebilirliğini tartıştılar.
yoldan çekiliyor.

"Gördüğüm gibi onu öldürmekte iyi bir şey yok," dedi biri sonunda. "BT
Kolayca kötü bir şey olabilir, çünkü kimin ortaya çıkabileceğini söyleyen bir şey yok
Burada bedenden kurtulabilir, "ve bu görüşte sonunda
aynı fikirde.

Gölge kapıya götürüldü ve işaret etti. Aceleyle kazandı
Sokak --_ ve kayboldu_.




Bölüm V.

Helen Dilt.


New York'ta binlerce insan var,
Metropolis, Paris veya Bağdat veya Kalküta kadar bir gizemdir.
veya Mısır'da Kahire. Bu tekil bir ifade gibi görünebilir, ancak bu tamamen doğru bir ifade.

Şehrin Doğu Nehri cephesinde birçok manzara görülecektir.
ki, kimseye kadar ilginç olmak kadar şaşırtıcı
Şehrin bu bölümü mühürlü bir kitaptır.

Burada hurda atışları tüm ihtişamlarıyla gelişir, eski demir ile yan yana
ve eski zincir dükkanlar.

En düşük türden groggeries bol miktarda bulunur ve işte
nehir korsanı.

Bazen tek bir binanın bulunamayacağı bloklar oluşur,
Demir veya kereste bahçeleri ile bağlantılı olarak küçük ofisleri tasarruf edin.

Geceleri New York'un hiçbir bölümü daha yalnız veya daha davetkar değil
Karanlığın Deeds'in performansı.

Grand Street feribotundan uzak olmayan bir yıkık iskelenin hemen karşısında,
durdu ve hala ayakta duruyor, biraz gecekondu, en kaba şekilde inşa edilmiş,
Yükseklikte sadece bir hikaye.

Bu gecekondu içine en azından hayal gücünde okuyucuyu iletmek istiyoruz.

Gecekondu içinde üç oda var, ön taraf yaklaşık yarısı
tüm kattan ve yatak odası olarak cevap veren iki küçük oda aldı
diğer yarısına kadar.

Dış veya daha büyük odada eski bir tanıdık-mcginnis-görülebilir,
bir anlaşma masasında oturdu, önünde yarım boş bir soda şişesi ve
bardak. Ancak şişe soda içermiyordu, ancak ne olabilir
"sıvı ateş" olarak adlandırıldı.

"Şey, bu iyi bir işti," diyor McGinnis karısına,
Ona yiyecek bir şeyler almak için etrafta dolaşıyor. "Zorba iyi bir iş ve hayır
hata. Daha önce sahip olduğum gibi bilmiyorum, bunun için çok iyi para ödedi
Küçük sorun. "

"Bu kahverengi bir foine, liberal bir gintleman, ben bir düşünce" dedi
Bayan McGinnis, kızartma tavasına jambon dilimini çevirirken.

"Hiç para atmaz, buna girebilirsin," McGinnis
aniden yeniden katıldı. "Bana yakalamak için bu toplam para jistini ödüyor
Kız, Yez daha fazla para kazanmak için hayatına bahse girebilir
bana verdiğinden daha fazla operasyon. "

"Ah, McGinnis, sen keskin bir sensin, sen bu," dedi karısı,
hayranlıkla. "Şimdi, Shure, bunun beğenilerini asla düşünmem. Bu
Bir kızılağaç olmalısın, ne olursa olsun. "

"Tahta!" McGinnis'i kesintiye uğrattı, onu durdurdu. "Niver Mind
Bana meslekten bahsediyorum. Duvarların bazen kulakları vardır, bu yüzden yaparlar. Ama ben
Diyelim ki, canlı ol yaşlı kadın, çünkü patron bir geceye sahip olmak için
Gal'e bak. "

Jambon tartışılmıştı ve McGinnis borusunu aydınlatmıştı,
Kapıya düşük bir vuruş geldiğinde.

"Bu o!" diye bağırdı McGinnis, kapı için başlarken. "O
Zaman, Jist. "

Elbette, son derece saygın görünümlü avukattı,
Helen'e onu daha önce bir yerde görmediğini ve ayrıca ne olduğunu sordu
isim oldu.

Kapı açılırken, hızlı bir şekilde kayar ve aceleyle
Kapıyı kapattı ve sabitlenene kadar durdu.

"Şey," dedi, dairenin merkezine ilerlerken,
Ellerini ovuşturarak, "Peki, başarılı oldun mu?"

"Ben öyleydim!" boğuk bir kahkaha ile.

"Bu senin karın mı?"

"Öyle, Sor."

"Bağlı olabilir mi?"

"Meleff kadar her şey, sor. Onun korkusu yok-biraz değil."

"Peki kız?"

"Aşağıda", McGinnis'in aşağıya doğru işaret ettiği gibi, ifade etmek
Helen, zeminin altında bir yerdeydi.

"Güzel! Mükemmel!" Ve acımasız avukat sessizce güldü.

"Onu görmek istemekten sonra olur musun?" McGinnis şimdi sordu.

"Evet."

Rabbinin ve efendisinin bir işaretinde, Bayan McGinnis bir mum yaktı,
Sonra perdelerin olduğunu görmek için iki küçük pencereye bir göz attı.
yakından çizildi ve sonra ışıklı mumu McGinnis'e teslim ediyor,
Bükülmüş ve bir tuzak kapısını kaldırmıştır.

Bu, nemli bir acele gelen karanlık görünümlü bir delik açıkladı.
Avukatın kemiklerindeki kemik iliğini neredeyse soğutan soğuk hava.

Ama iniş yapmalı, eğer kızı görmek isterse, çünkü zor olmaz
Onu büyütmek için güvende ol.

Tıpkı inmek üzereyken beyninde yanıp sönen bir fikir
aniden duraklamasına ve çifte çifte keskin bir bakış atmasına neden oldu.

McGinnis'in hayatı onun elindeydi. Diyelim ki kötü adam onu ​​sonsuza kadar koyma fırsatını almalı
Onu tekrar tehdit etme gücünden mi?

Şaşırtıcı bir yansımaydı.

Brown oraya gizlice gelmişti; Kimse nereye gittiğini bilmiyordu
Kimse onun bu gecekondu girdiğini görmemişti-hangi McGinnis ile ilgili olarak
kendisi kadar iyi yayınlandı.

Fakat insanın yüzlerinde hiçbir ihanet belirtisi görülmeyecekti.

Onlara güvenebilirdi.

"Tehlike yok," dedi Brown zihinsel olarak. "Öldürmeyecekler
Altın yumurtaları yatıran kaz-bunun için çok hevesli. "

Onları haklı olarak değerlendirdi.

Kahverengi, evin altındaki yarı hücreye indi, öyle
Kafayı hareket etmek için bükmenin çok az derinliği.

"Dikkatli, Sor," dedi McGinnis, önde. "Kötü Tesis ----"

Sıçrama!

"İşte gidiyorsun!" McGinnis devam etti; "Gelgitin bittiğini unuttum ve
deliğin suyla doldurulduğunu. "

"Deuce al!" Homurdandı kahverengi. "Dizlerime kadar ıslanıyorum. Su mı
Gelgitle buraya mı yükseliyorsun? "

"Öyle, efendim. İlkbahar gelgitlerinde su dönüşüme yaklaşıyor
Yukarıdaki odaların. "

Birkaç adım daha ileri ve sonra Helen Dilt'in kötü kaçırıcısı
söz konusu:

"İşte buradayız efendim!"

Mahzenin bir köşesine ulaşmışlardı ve McGinnis ayağa kalktığında
Işık, kahverengi, adil genç kızı gördü, bir paletin üzerine uzatıldı
Saman, zalim McGinnis'in hangi nezaketini inkar edememişti
o.

"Öldü mü?" diye sordu Brown, boğuk bir fısıltıyla.

"Sanırım değil. İki saatten daha kısa bir süre önce yaşlı kadın
Ona biraz kurtuldu. "

Helen hala yalan söyledi, avukat onun kesinlikle olduğunu düşündü
Ölü, çok yaklaşana kadar sadece onun olduğu ortaya çıktı
uyku.

Zavallı Helen!

Üçünde gözleri ilk kez uyuydu
zorla buna getirildiğinden beri geçen günler
yer.

McGinnis tarafından yaklaştı, ona bazı makul hikayeler anlattı ve liderlik etti
onu daha halka açık caddelerden uzakta ve sonra aniden
onu açtı ve kafasına bir tabanca koymak tehdit etmişti
Onu öldürdü mü yaptı?

Onu bildiği bir "çiftlik" e acele etmişti, onu tutmuştu
orada gece yarısına kadar ve sonra onu zorlamıştı
sokakları kendi gecekondularına terk etti.

Işığın yüzüne yanıp sönmesi onu uyandırdı.

Bir an kafasında karıştı ve sonra tanıdığı görülüyordu
onun çevresi.

Bilmiyordu, tahmin edemedi, neden buraya getirildi
Çok fazla sorun ve risk masrafı, ama o yapamadı ama emin
Bazı kötü tasarımın ilerlemesi içindi.

Oturma pozisyonuna başladı ve ziyaretçilerine baktı.

Mumun ışığı Brown'un yüzünde parladı ve yapmadan önce
Gölgede özelliklerini çevirin ve gizle onu tanıdı.

"Efendim, bana bu şekilde zulüm etmen gerektiğini sana ne yaptım?" o
Diye sordu, öfke ve korku karışımı ile titreyen bir tonda.
"Seni tanıyorum; bir kez bir _Herald_ aldın ve ismimi sordun."

"Şansı lanet et! Bunu amaçlamamıştım," diye mırıldandı Brown. "Hepsi
Aranan kızı görmek ve doğru olanı kaçırmış olduğundan emin olmaktı.
Beni tanıdığın için, o zaman sana bir soru sorayım: _
Erken yaşamını biliyor musun? _ "

Bir dakika Helen sessizdi.

Neden bu tuhaf soru?

Cömertçe ona baktı, ama yüzünden hiçbir şey bulamadı,
çünkü onu gölgede tuttu.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı sonunda.

"Olumlu bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey neyse, üzgün, tatlı bir yüz bazen yükseliyor gibi görünüyor
Benden önce, bir sis yoluyla görülüyormuş gibi. Ama asla uzun sürmez, çünkü
Sisler tekrar kaybolana kadar kalınlaşır. "

Avukatın yüzüne kötü ve exulting bir gülümseme fırladı.

"Gel," dedi ve o ve McGinnis yukarıdaki odalara çıktılar,
Helen'i o karanlık ve nemli ve nemli bir yerde yalnız bırakarak-onu sola
Korkunç bir çile ile karşılaşmak için yalnız. NEAP veya Bahar Gelgit Zamanıydı, ayrıca rüzgarın içinde
Suyun çok yükselmesi için doğru yön.

Helen tekrar uyudu. Ve o kadar ağır ki,
etrafında süzülen ve kıyafetlerini doymuş olan su
dudaklarına ulaştı ve kısmen içeri girerek onu boğdu
bir nefesle.

Vahşi bir çığlık attı.

"Orada sessiz!" McGinnis'in sert sesini yükseltti, büyütürken
Tuzak kapısı biraz. "Sessiz, diyorum, yoksa sözümü ve cinayetimi tutacağım
Herhangi bir ses çıkarırsan. "

Ve Helen çok dehşete kapılmış olsa da sessizdi ve orada durdu
titriyor, dudaklar soluk ve kalp neredeyse duruyor
soğuk ve hain gelgit daha yüksek ve daha yüksek monte.

Dizlerine, beline, kol çukurlarına ulaştı ve burada bile
durmak. Daha yüksek, soluk dudaklarına ulaşana kadar monte edildi.




Bölüm VI.

Hatırlanan faturalar.


Dalıştaki maceramın ardından birkaç gün sonra bir bayanla tanıştım
Sokak, yüz yüzünü hafif bir başlangıç ​​yaptığım.

Yüzü daha önce bir yerde görmüştüm; Aslında, bir zamanlar olduğunu hissettim
ona oldukça aşina oldu.

Ah!

"Bayan Morris!" Söyledim.

Bayan hızla döndü, bu şekilde ele alınmaya biraz şaşırmadı.
Sonra yüzünün tanınma bir görünümüyle aydınlandığını gördüm.

"Yanılmadığımı sanıyordum," dedim. "Beni hatırlıyorsun, umarım?"

"Yapıyorum. Seni en son gördükten sonra dedektif olan Howard'sın."

"Doğru," tekrar katıldım ve sonra onun yanında ona doğru yürüdüm
Mütevazi ev.

Bazı günlerde mat düşünmemiştim, ama onu görerek parladı
aklıma.

Sonunda onu sordum.

"Onu bir süredir görmüyorum," dedi Bayan Morris yanıt olarak.

Ona onu gördüğümden bahsettim ve sonra bana Helen'den bahsetti.

Onun mütevazı evine ulaştık.

Sonra bana Mat'tan duyduğunu söyledi, ancak olmasa da
onu gördüm. Bir zarf bulmak için uyanmadan önce birkaç sabah
Kapının altına itme, içeriğini bulduğu açıklıkta
Beş yüz dolar.

"Beş yüz dolar!" Şaşırtıcı bir şekilde bağırdım. "Görmeme izin verir misin
Para, Bayan Morris? "

"Kesinlikle."

Miktar tam olarak gölge ödedim. Hatırladım
bazı faturalar ve bunların içinde bulunup sahip olup olmadıklarını merak ediyordu.
para.

Onlar.

Özel olarak belirttiğim her fatura, faturaların rulosundaydı
Talebime yanıt olarak bana verdim.

Mat Morris ve Shadow'un bir ve
Aynı kişi bu durumla aklımdan süpürüldü.

Ancak, Bayan Morris'e nerede ve nasıl en son olduğumdan hiçbir şey söylemedim
Gölge gördüm-ya da mat-çünkü onu daha endişeli hale getirebileceğini biliyordum
onun hesabı.

Mat'ın nereye bu kadar büyük para elde edebileceğini merak ederken,
Annenin oğluna olan güveni o kadar harikaydı ki,
uygun ve dürüst bir şekilde başka hiçbir şekilde gelmedi.

"Helen'imizi bulmak için elinden geleni yapmayacak mısın?" Bayan Morris
Bölünmede sordu.

"Yapacağım," diye cevap verdi; Ve gerçekten de konuyu sürekli tuttum
Benden önce ve kulaklarım her zaman açılır, birçok uğrak yeri ziyaret ettiğimde
Görevlerimin peşinde.

Ama haftalar uzaklaştı ve ben de hiçbir şey bulamadım, ne de duymadım veya görmedim
Gölge.

Yine de boşta değildi ve şimdi onu görmeme rağmen biliyorum
Beni birçok kez gördü ve bilerek kaçındı.

İstikrarlı bir şekilde, yavaşça, şimdiki nesnesini takip etti
yaşam tarzı.

"Çarpık" olduğu bilinen ve her zaman benzeyen herhangi bir adam
Belirli bir açıklama, bunu bilene kadar ısrarla gölgeleyecekti
Kişi o suçtan suçlu değildi.

Tekrar tekrar hayal kırıklığına uğradı.

Ama sadece eliyle memnun olmayan bir jest yapardı ve sonra
İnce havada kelimeleri yazın:

"Deneyin, tekrar deneyin! Başarı sonunda gelmeli!"

Ve sonra acımasızca devam ederdi, bilinmeyen bir kişiyi takip ederdi
kendisinden daha gölgeli. Bu kişiyi aramanın yanı sıra, Shadow kendini
tüm kötülüklerin kabilesine karşı bir kızgınlık hissi
Ne zaman ve nerede bulursa olsun, kötü adamların maruz kalması.

"İş" hakkında konuşurken kulak misafiri olduğum iki hırsız
Dalışa girmek, Shadow tarafından bakılıyordu.

Sağır ve aptal olması gerekiyordu, ondan önce özgürce konuşmuşlardı-
üzüntülerine sahip olmaya mahkum.

Bir bankanın soygunu için planlarını en çok
Beceri.

Bankanın bulunduğu binaya bitişik boş bir mağaza kiralayan
yerdiler, bir istiridye salonu açtılar, ancak daha çok cesaretini kırdılar
Tedarik.

Gecenin düşmesiyle mahzene ineceklerdi ve
Günün molası temel duvarından kesilmede işe yarayacaktı.

Kalın ve güçlü bir şekilde inşa edilmişti, ama bu bekliyorlardı ve
için hazırlanmış. Tuğlalar arasında harcı kazmak, birincisi ve
Sonra bir diğeri patlatıldı, sonunda sadece dört inçlik bir katman
Kalınlık olarak kaldı, hangi künt ucundan tek bir darbe
CrowBar devirdi.

Bu Cuma gecesi gerçekleştirildi.

Şimdi işleri ertesi geceye kadar, istedikleri zamana kadar bırakıyorlar
Giriş, tüm olasılıkla Pazartesi gününe kadar sahip olacaklarını bilmek
Sabah kasaya "dokunun" ve güvenli.

Ancak, kendilerini hissettikleri gibi güvenli, bir çift keskin göz vardı.

Onlar gölgelerdi.

Pazar öğleden sonra geç bir not verildi bana. Bu
Mat Morris'ten başka bir şey olmadığından emin olduğum gizemli varlık.

Not çok kısaydı.

Basitçe şöyle dedi:

  "Saat on birde ---- Street ve ---- Avenue'nin köşesinde olun
  Geceye, bir düzine adamla. Vatandaşların kıyafetlerinde olmalısın.
                                                            GÖLGE."

Bu sefer hareket etmeye hazırlanmaktan çekinmedim
Gizemli dedektifin iletişimi.

Derhal saatte belirlenen noktada olduğumu belirtti,
Gerekli sayıda erkek, gizlenmesinde dağılmıştı.
Orada çeşitli kapılar ve bekliyor, ama gözden uzak.

Beklemek için uzun sürmemiştim.

Gölge yerden çıkmış gibiydi, çünkü görmemiştim
Ya da onun yaklaştığını duydu, ancak dirseğimin dokunduğunu hissettiğinde,
Onu yanımda buldum.

Ellerini en yakın lambanın ışığı arasında tutmak, yani
Ne hakkında olduğunu açıkça görebildiğimi, bana sağır ve diye sordu ve
Aptal Alfabe:

"Bunu anlayabiliyor musun?"

Bir zamanlar sanatını öğrenmemiş birkaç okul çocuğu var.
Böylece parmaklarla konuşmak ve bir zamanlar neredeyse yapabildim
yanı sıra bu şekilde sohbet etmeye zorlanan sessizler.

Bir çaba sarf etmek alfabeyi hatırlayabildiğimi buldum ve cevap verdim:

"Anlayabiliyorum."

"Sarhoş gibi davran ve beni takip et. Öksürdüğümde sessizce yakalayın
Adam göreceksin. "

Yan yana caddeyi sardık ve birkaç blok ötede bir
Üyesi ters yönde geliyor.

"Lookout," dedim zihinsel olarak ve tabancamı kullanışlı bir şekilde yerleştirdim
konum.

Yanılmıyordum.

Tıpkı adamı geçmek üzereyken, Shadow öksürdü. Hızlı
Flash, tekerlekli ve silahımın namlusunu gözetlemeye diktim
Kafa, sert bir şekilde şöyle diyor:

"Bir kelime değil-biraz gürültü değil-ya da başına bir mermi koyacağım!"

Tamamen şaşırdım, adam mağaralandı ve ben onu nereye koştum
Adamlar yürüyordu, kelepçeledi ve onu istasyona gönderdi
iki adamın suçlaması, ancak Shadow'dan geçene kadar değil
cepler.

Şimdi hepimiz gölgeyi takip ettik.

"Bekle burada," sonunda parmaklarına yazdı. "Beş dakika içinde
En uzak, geri döneceğim. "

Gözetlemin cebinden onu kabul eden bir pas-anahtarını almıştı
sahte istiridye salonuna bağlanan ve kapıyı terk eden bir salona
Kilidi açıldı, gözden kayboldu.

Beş dakika geçti, on, on iki, on beşe uzatıldı ve hala
Gölge geri dönmemişti.

Tespit edilmiş ve öldürülmüş miydi?

Artık bekleyemem. Kapıyı açtım ve girdim, ardından benim
erkekler.

Gizli adımlar duyduk ve durakladık.

Sonra karanlık bir fenerin kayması biri tarafından açıldı ve büyük
Güçlü ışık yaması attı Gölge gördük.

Bir ayak acele vardı, ışık kaplandı ve biz-sessiz
Tanıklar-alçak bir çığlık ve ağır bir düşüş yaşadı.

Shadow'un cesurluğu ona hayatına mı mal oldu? Bayan Morris'i düşündüm ve
Kalbim üzüldü.




Bölüm VII.

Mutlu bir an.


Gölge bizi dışarıda bırakıp kapıya girdiğinde
yakalanan "gözetleme" den alınan pas-tuş yardımıyla açıldı, o
Salonun bir kenara, mağazaya döndü.

Daha önce de belirtildiği gibi, onun işaretli bir tuhaflığı onun ışık sırtıydı, bu yüzden
Şüpheli ve çok akut bir kulaktan başka hiçbirinin onu algılayamadığı ışık.

Cebinden bir balmumu maçı aldı ve aydınlattı. Olmadan önce
üflemesini gerektirecek kadar alçak yanmıştı, böyle kazanmıştı
gerektiği gibi ek bilgi, bu da esas olarak
Odadaki hareketli makaleler,
Birkaç kez istiridye yemek için buraya gelin.

Tezgahın arkasındaki zeminden kesilen tuzak kapısı
açıktı; Baş gölgesine yumuşak bir şekilde gitti.

Bir kedi olarak gürültülü bir şekilde merdivenlerden mahzene indi ve orada
ihlalden parlayan ışık tarafından öne doğru yönlendirildi
temel duvarı.

Yakında ihlaline ulaştı, onun hakkında herhangi bir şüphe uyandırmadan
yakınlık ve kapsamlı bir bakışta aceleci bir
bankanın altında tonoz.

Hırsızlar kolay işlere sahipti ve zaten "yağma" nı güvence altına almıştı.

Aslında, o anda sayılarından ikisi katıldı
ihlallere bir sürü tür getirme.

O kadar yakın ki, gölge keşfetmeden geri çekilemediler
kendileri için.

Duvara geri döndü ve kenarları, sadece bir
İhlalden düzine veya on beş metre.

Bu sayede iki hırsızlık geçti, altındaki mahzene girdi
mağaza.

Gölge, yüklerini yatırdıktan sonra her ikisinin de geri döneceğini varsaydı.
Banka binası. Bunda yanıldı, çünkü biri geri dönerken
Şimdi başlayan yükleri almak amacıyla kaldı
varmak.

Dedektif bir kutudaydı.

Şimdi geri çekilmeye çalışmak tespite eşdeğerdi: kalmak için
Mahzene bir ışık getirildiği dakika görülür.
Karanlıkken ve hatta nefesini bastırırken güvende, ama
daha uzun süre yok.

Sonunda Shadow, merdivenlere ulaşmak için bir girişimde bulunmaya karar verdi ve
Bize kelimeyi vermek için onları monte edin.

Nefesini tutarak bir adım attı ve sonra durdu.

Bir dakika içinde bir adım daha attı ve tekrar durakladı.

Duyulmamıştı.

Hala başka bir adım.

Ve yine de tespit edilmedi.

Her birinin teslimatı sırasında telaştan yararlanmak
Silful, birkaç ayak boyunca kayardı. Bu şekilde neredeyse vardı
merdivenlerin ayağına ulaştı ve yargılayabildiği kadarıyla
şüphesiz.

Ama henüz sadece oyun oynamıştı.
Merdivenleri monte edin.

Yarıya doğru yukarı çıktığında fısıltılara kulak misafiri oldu. Yapamadığı kelimeler
Anlayın, ama merdivenlere doğru hiçbir hareket duymadığı için düşündü
Ona atıfta bulunmadılar.

Ama yaptılar.

Merdivenler çatlamış ve gıcırdamıştı, dikkatliliğine rağmen
adım.

Ve ayaklarını yumuşatan dünya
duyuldu, şimdi hırsızlar için aynı nazik ofis yaptı.

Merdivenlere doğru kenarlardaydılar.

Shadow'un kafasına ulaştıkça ayağa ulaştılar.

Hırsızların sahip olabileceği herhangi bir şüphe duyarak uçmaya başlamıştı
Bilinçsizce Shadow'un dudaklarından düşen rahatlığın iç çekimi
Son yukarı adım attı.

Bir kerede kötü mürettebat tarafından acele bir yukarı merdiven vardı.

Öyleyse derhal o gölgenin yükselişini başardılar
Mağaza zemini salona geçmek için zamanı yoktu. Daha önce açıklandığı gibi, boğa gözü,
ki ona büyük bir acele vardı, ardından düşük bir inilti ve
düşen bir vücudun thud.

"Zavallı adam!" İçten hayret ettim. "Zavallı Bayan Morris-oğlunun
Ölüm onu ​​üzecek. "

Bu arada boşta değildim.

Elim cebime dalmıştı ve şimdi bir salon maçı düzenledi.

"Hazır!"

Bu yüzden adamlarıma alçaktan dedim.

Sonra aniden maçı vurdum, etrafa baktım, gaza fırladım
Fikstür gözüm ışıklı, gazı açtı ve beşten az
Maça çarpma döneminden saniye sonra, sahne bir
yanan gaz jeti.

"Teslim olmak!" Daha önce bir tabancayı dengeleyerek sert bir şekilde sipariş ettim
Rascals, ani dönüş işlerinde şaşkınlıkla solumayı bıraktı
almıştı.

Sonra döndüler ve çubuğun arkasındaki tuzak kapısına doğru acele ettiler.

Ama eşit hızlılıkla tezgahın üzerine fırladım, diz çöküyorum
Mahziye girişine komuta etme konumu.

"Bu yönde kaçmaya çalışan ilk adam bir mermi alır
Soddle'da!
izdiham, ve birbirlerine aptalca baktı.

"Yakın, çocuklar!"

Bu benim adamlarıma.

"Şimdi o zaman, kalbim, oldukça köşeli ve en akıllıca şey
Yapmanız için mağara. "

"Verme, bayanlar!" Gruff bir ses bağırdı. "Neredeyse kadar
Onlar ve iyi bir cesur inme bizi dışarı çıkaracak. "

Böylece cesaretlendirilir, umutsuz adamlar, irtizöz olmayan ve
tereddüt suçu.

"Sağlam dur!" Adamlarıma bağırdım ve sonra liderini hedefledim
çete.

Revolver'ını eğmiş, kafamı ölümcül niyetle hedefliyordu.

Bu benim hayatım ya da onun oldu ve tetiği çektim.

Çatırtı!

Tek bir inilti ile beyninde bir mermi ile yere battı.

"Şimdi yakın! Ve Direniş sunan her insanı vur!"

Adamlar yönlendirildiği gibi yaptılar.

Suçlama yine de sadece yarı yürekli olmuştu ve
Lider geri kalanını tamamen demoralize etti ve
Silahlar, teslim olmanın jetonuyla ellerini fırlattılar.

İki dakikadan daha kısa bir sürede hepsini kelepçeledik.

Son bilezik çiftinin tıkladığını duyduğumda,
tabanca, ama daha önce değil; Ve sonra terlemeyi sildim
alın.

Bir erkeğin anlarında ne kadar çabuk terlemeye başladığı tekildir
içinden geçtiğim gibi heyecan, ama her zaman
ve özgürce.

Daha uzakta yere uzanmış bir vücuda bir göz attım
Tezgah üzerine tünemiş olduğum odanın tarafı.

"Zavallı Mat! Zavallı gölge!"

Bu yüzden vücuda doğru ilerlerken mırıldandım. Tam yere koydu
en son gölgenin ayakta durduğunu görmüştü, ışığın tam parıltısında
Boğa gözü feneri.

Vücuda ulaştım ve --_ gölge değildi! _

Gözlerimi ovuşturdum. Hayır, gölge değildi. Ayaklarıma çıktım ve baktım
Oda hakkında. Ama boşaç olarak,
gizemli dedektif.

Kimse onun salon yoluyla dışarı çıktığını görmemişti. Sonra düşündüm, o yapmalı
mahzene indi.

Ama aşağı iniş yaptığımızda, orada hiçbir iz bulamıyorduk.

Kaybolmuştu.

Ama nasıl ya da nereye yapılır, en akıllıca söyleyebiliriz.

Ne zaman hayatından nasıl kaçtığını hayal edemedim?
O vahşi acele etti.




Bölüm VIII.

Dar bir kaçış.


McGinnis'in öfkesine katlanmaktan korkan, Helen daha fazla çığlık atmadı
Sert komutunu aldıktan sonra sessiz kaldı, ama orada durdu,
Hain sular yükselmeye devam ederken dehşetle titriyor.

Küçük dalgalar suyun yüzeyini dalgalanıyordu ve bunlardan biri
Son dudaklarına fırladı.

Nefes nefese, yıpranmış, Helen kendini batmasına izin vermek gibi hissetti ve böylece
Durumunun dehşetini hızla bitirin.

Ama dalgalanma geri çekildi ve tekrar nefes alabildi.

Ölmek istemedi.

Her şeyden önce, bu kadar korkunç bir ölümle karşılaşmak istemedi. Ölü vücudunu suda yüzer veya gergin olarak resmeddi.
zeminin çamurunu ve çerçevesi hızlı uçan heyecanlarla sarsıldı
korku.

Bu zihinsel resim neredeyse Helen'i deldi.

"Hayır, hayır," diye inledi. "Hayır, hayır, yapamam, yapmayacağım, bunun içinde ölmeyeceğim
korkunç bir şekilde. "

Suyu elleriyle dövdü ve ona yapıştırdı ve
Geri it.

Yavaş ama yumuşak bir şekilde su yükselmeye devam etti ve onu kaldırabilir
daha yüksek bir kafa, çünkü o zaman bile alt tarafa karşı
onun üstünde yer.

Su şimdi dudaklarında idi-bir dalgalanma değil, ama tüm vücut açıktı
onlarla bir seviye.

Dudaklarını kapattı, ama bir dakika sonra burun deliklerini doldurdu
nefes aldı.

Onun çok çaresizliği artık tekil bir sakinlik doğdu ve
Kendini doldurma.

Artık daha önce yapamayacağı gibi düşünebiliyordu ve akıl yürütebiliyordu.

Ölüm karşısında birçok insanın, zamanlarda tekil ama doğrudur
daha az tehlike mutlak korkakları, herhangi biri gibi cesur ve sakinleşin
olmak.

Yani Helen ile oldu.

Bilmediği bir sıçan gibi boğulsun ya da olmasın.

Ama durumunun tehlikeli bir durum olduğunu biliyordu.

Şimdi sakin olduğu gibi, tek yollara çarpmak uzun zamandır değildi
böylece hayatını biraz daha uzun süre koruyabilir, belki de uzun süre
zaman daha uzun.

Başını geriye atarak, birine karşı dinlenmesine izin verdi
zemin kirişleri ve yüzünü yere yakın yukarı doğru itin.

Şimdi tekrar nefes alabilirdi.

Ama tabiri caizse son kartını oynamıştı ve su yükseldi mi
Daha üç inç kaderi değişmez bir şekilde mühürlendi.

Aldığı pozisyon rahatsız edici bir konumdu, ama o
Gelgit sürünmeye devam etse de kararının tereddüt etmesine izin ver
Daha önce olduğu gibi daha hızlı olmasa da daha yüksek ve daha yüksek.

Sonunda-Helen ne ateşli bir dua etti Helen-sonunda o
Suyun yükseldiğini biliyordu.

Ve sonra şu anda yavaşça düşmeye başladı.

Çeyrek saatin bitiminde başını hareket ettirebildi
onu yerleştirdiği doğal olmayan pozisyondan.

Alt ve alçak su şimdi gitti, aynı düzenli, hatta hızda
ile mahzende ortaya çıkmıştı.

Alt ve alt-daha düşük ve alt-Helen dizlerinin üzerine batıncaya kadar
Kafa yüzeyin üstünde kaldı ve sonra belki de dua etti
daha önce hiç dua etmemişti.

Böylece nişanlandıkça, onun üzerinde zeminde ağır bir kullanım duydu
KAFA.

McGinnis yeni gelmişti.

Ve aceleyle geldi, çünkü son derece yüksek olanı duymuştu
Tide ve mahkumunun soğukluğuna kurban düştüğünden korkuyordu
kucaklamak.

Şimdi Helen'in çığlıklarının anlamını anladı ve sahip olmadıkları
Bu koşullar altında tekrarlandı, onu gösterdiğini düşündü
ölüm.

"Diyorum ki-diyorum, aşağı!" diye bağırdı. "Hayatta mısın ve tekmeliyor musun?"

Helen'in sessizliğini koruyarak kazanacak hiçbir şeyi yoktu ve ondan ortaya çıkarken
Dizler, olumlu cevap verdi.

"Yeterince iyi!" hapishanesini homurdandı ve tuzak kapısını kapattı.

Daha sonra Helen'i yiyecek ve görecek bir şeyler indirdiğinde
Suyun yükseldiği yükseklik, ona boşta baktı
şaşkınlık.

Hayatını korumasının nasıl olduğunu anlayamadı.

"Gök gürültüsü!" diye bağırdı. "Nasıl yaptın Gal? Neden, yoktu
su ve zemin arasında bir inç alan kaldı. "

"Yine de, yardımıyla yaptım," dedi Helen saygıyla.

"Kimin yardımı?" Ve McGinnis ona baktı, diye sordu
Soru, endişeli bir tonda.

"Onun!" Ve Helen, bir kelimeyi ciddi bir şekilde söylerken yukarı doğru işaret etti
ton.

"Ah!" Rahat bir tonda ve kötü adam sertçe güldü.

Yemek yerken Helen tarafından kaldı ve kötü gözleri aydınlandı
Onlar onun üzerinde dururken hayranlıkla.

"Diyorum," diye belirtti, yemeyi bitirdiğinde-"diyorum, sen bir
Trump, çok genç bir gal olmanıza rağmen. "

Helen'in şaşkın görünümü, ne olduğunu anlamadığına dair kanıttı.
O sürüyordu.

"Sen de akıllı birisin," dedi McGinnis. "Ve bence suçlandı
Seni buraya getirmen için zor. "

"O zaman neden bunu yaptın?" Helen istedi.

"Siparişler, tatlım, emirlerim-ve emirlere uyulmalı. Ama diyorum ki,
Yaşlı kadının yukarısında yer almayı nasıl istedin? Sen bir
İyi şeyler parçası, sen ve küçük bir edimle, alabilir
Şimdiye kadar gördüğüm çarpık kadınların parlaması. Eski kargaya gelince
Yukarı merdivenler, Jist kelimeyi söyle ve ben de onu yoldan çıkaracağım
Hangi, siparişler veya sipariş yok, seni burası dışarıya götüreceğim. "

Genç kız, McGinnis'in bu teklifiyle tamamen şaşırdı.
Şimdi sahip olduğu kişiyi öldürdükten sonra onu karısı yapın.

Tek kelime söyleyemedi.

McGinnis sessizliğini başka bir şekilde yorumladı ve ilerleyecekti
Helen'i öptü, geri çekilmemişti, ellerini sıyırmak için tuttu
Onu kapalı, yüzü korku ve derin tiksinti ifade ediyor.

Onu takip etti.

Helen onunla yüzleşti, duvara geri döndü.

"Uzakta dur-beni yalnız bırak," diye bağırdı. "Uzak tut, yoksa çığlık atacağım
Birisi beni duyana kadar. "

Tonu kararlı biriydi ve McGinnis görecek kadar kurnazdı
onu herhangi bir şekilde rahatsız etmenin aptalca olacağını ya da çığlıkları olabilir
duyulun ve onu ciddi bir sorun haline getirmenin aracı olun.

Geri çekildi ve dudaklarında yemin ederek yukarı merdivenler, vurarak
Arkasındaki tuzak kapısını kapat.

Birkaç kez yemeklerini ona getirdi, ama bir daha asla
davasını yenilemeye çalıştı.

Sonra bir gece Joseph Brown ona bir ziyaret daha ödedi ve bir
birlikte uzun konferans.

Helen ile ilgiliydi.

Gecenin ölümünde, bundan kısa bir süre sonra Helen
nemli ve gürültülü yer.

Kıyafetlere zorlandığı bazı kıyafetler ona fırladı
Bayan McGinnis tarafından korunurken.

Birkaç blok ötede liderlik yaptıktan sonra bir arabaya girmek zorunda kaldı,
daha sonra hızla sürüldü.

"Nereye götürülüyorum?" diye sordu Helen, titreyen bir tonda
vücudu kadar.

Bu gece yarısı yolculuğunda korkmak için daha büyük tehlikeler olduğunu hissetti
Mahzende kalmış olmasına göre.

McGinnis sadece cevap vermek için sevinciyle güldü.

"Senden nereye götürüldüğümü söylemeni istiyorum" ve kız konuştu
Şimdi daha sıkı.

"Sana söyleyeceğim-ha-ha-ha! Fısıldayayım" ve öne eğiliyorum
kötü adam kulaklarına birkaç kelime fısıldadı-renge neden olan kelimeler
yüzünü terk etmek, bu onun ellerini bir araya getirmesine neden oldu ve
Lavabo taşıma köşesine iniş.




Bölüm IX.

Kara delikte.


Shadow nereye gitmişti?

Katil mürettebat ona koştuğu anda sessizce battı
yere.

Ayakta durduğu noktaya ulaşan ilk kişi
vücut.

Dudaklarındaki sürpriz çığlığı, bir ölüm-groan olarak değiştirildi, çünkü
En yakın adam onu ​​yakaladı ve bıçakladı, izlenimi altında
Tespit ettikleri garip ve onlar için bilinmeyen biriydi
Onlara casusluk.

Shadow bizi görmüştü ve şimdi çeteye bakacağımızı biliyordu.
ve salonla iletişim kurarak kapıya doğru kenarlı olmuştu ve
adamlarım tarafından görülmeden kayboldu, o zamanlar başka biriyle derinden ilgileniyor
çeyrek.

Kötü adamlar yürüdü ve kilitlendi ve uzun bir hikaye yapmak için
Kısa zaman içinde uygun şekilde cezalandırıldı.

Banka yetkilileri, ağır bir kayıptan tasarruf ettiği için minnettar, oy kullandı
Hizmetlerim için ödüllendirilmiş bir miktar bana.

Bu, hissettim, tamamen gölgeye aitti ve onu benim hakkımda tuttum
ilk fırsatta ona verilecek bir çek şekli.

Etrafında hiçbir yerde bulunamaması gerçeğinden emin oldum
O o zaman benim için bir gizem olmasına rağmen kaçmıştı.

Ve tamamen bir şey duymayı ya da onu çok içinde görmeyi bekliyordum
birkaç gün.

Ama yapmadım.

Dünyanın yüzünden kaybolmuş gibiydi.

Doğu tarafının densleri arasında dolaştım, ama ben de göremedim
ne de onun hakkında hiçbir şey öğren.

Dalış turlarını tekrar tekrar yaptım, ama her zaman aynı
sonuç. Sonra bir dava üzerinde çalışmaya başladım, içine daldım, ilgilenildim ve
Gölge yavaşça aklımdan kayboldu.

Bu bir cinayet davasıydı.

Cinayet tuhaf koşullar altında işlenmişti ve ben
Yapıldığına ikna olmadan önce işte çok uzun sürmedi
Düzenli olarak organize edilmiş bir kötülük çetesinin elleriyle.

Sonunda bir clew vurdum.

Taahhüt eden bireyi tanıdığım konusunda ikna oldum
kanlı iş, ama onu tutuklamayı geciktirdim, bu zamana kadar vardı
aynı anda yapılacak daha fazla işin bir mürekkebi kazandı.

Bu yalnız yerine tüm çeteyi sıkıştırmaktan hırslıydım
üyesi.

Planlarımı buna göre koydum.

Kılık her zaman benim bir forte'mdeydi ve şimdi benim gizlemeye devam ettim
kimlik olabildiğince iyice.

Bir sonraki adımım çetenin bir üyesiyle kendimi içten geçirmekti.

Adamımı seçtim ve yaptığımda uygun bir insan doğası öğrencisini kanıtladım
Yani, belki de tüm çete için olabilecek tek çeteydi
çok kolay martılar.

Onun güveni kazandı, gerisinin yeterince kolay olacağını biliyordum.

Onun tarafından aynı şeye ait birkaç kişi ile tanıştım
çete ve güvenilirliğimin garantisi üzerine özgürce konuştular
benden önce.

Bir günlük gölge, şansla aklıma zorla getirildi
Yeni arkadaşlarımdan biri tarafından düştü.

"Kara deliğe sahip olduğumuz genç adamı gördün mü?"

Bu söz buydu.

Gölge anlamına gelebilirler mi?

Bir kerede kulaklarımı diktim.

"Hayır," cevaptı. "Yine de onu görmek istiyorum. Ne görünüyor
beğenmek?"

"Pürüzsüz bir yüzü olan genç bir adam, on sekizden fazla değil ve ince
bir kız olarak. "

Shadow'un görünüşüyle ​​konuştu.

"Hiçbiri onu tanımıyor mu?"

"Öyle görünüyor ki; en azından, onu daha önce hiç görmediği gibi.
Dick Stanton'un içeri girip ona bir göz attı ve Dick
Bir dedektif değil-yani düzenli bir dedektif, her halükarda. "

"Yine de etrafta burun yaparken yakalandı mı?"

"Evet."

"Çok fazla yuvarlandı mı?"

"Bilmediğimiz, çünkü bir kelime söylemeyecek-ay, evet ya da hayır."

"Peki Cap'n onunla ne anlama geliyor?"

"Vazgeçiyorum. Çocuklardan biri bana sonunda sahip olduğunu söyledi
onu bıçakladı. "

"Yapılacak en iyi şey." Ölü adamlar masal söylemiyor, "diye belirtti diğeri.

Burada şeyin düşmesine izin verdiler.

Bu kara deliğin nerede olduğunu öğrenmek istedim, ama sormaya cesaret ettim
ne de genç adamın esaretinin konusuna bastırın.

Şimdiki için bir bekleme politikası benimsemeye zorlandım veya
sormakla, daha önce kazandığım güveni öldürme riski
Çok fazla soru.

Yine de, ben hiçbir şey yapmadığım için korkunç bir düşünceydi,
Gölge (aksi takdirde Mat Morris) kara delikte esaret altındaydı,
Adı korkunç ve saatlik tehlikeden başka bir şey ima etmeyen yer
bir hayvan gibi kasaplanmak.

Bu ikilemde kılık değiştirdim ve bu adamları izlemeye başladım
merkezlerinin nerede olduğunu öğrenmek için, bunun olacağını varsayarak
Orada kara deliğin bulunacağı.

Sonunda onları yakın yakınındaki eski ve yıkık bir tuğla binaya izledim.
Doğu Nehri.

Bir zamanlar bir şeker evi olmuştu, ama yanmıştı, sadece
Duvarlar ayakta.

Binanın kalıntıları avantaja dönüşmüştü-duvarlar
Üstte kare ve çatladı, bazı yerlerde bir yapı bırakarak
Hikaye yüksek, diğer yerlerde iki hikaye.

Çoğunlukla eski önemsiz ve zincir adamlar tarafından işgal edildi ve
Onlar polis tarafından iyi biliniyordu ve olduğundan şüpheleniliyor
Korsanların "Swag" için dükkanlar alıyor.

Kara delik eski şeker evinin tonozlarından sadece biri miydi?

Burada bulundu muydu?

Bundan emin olmak için bin dolar verirdim.

Gecenin ölümünde yine bu eski şeker evine yaklaştım ve
kendimi büyük bir rıhtım ahşabının yanında uzattı
iyi bir pozisyonda yalan söyleme şansı. Saat iki civarında, yönünden yaklaşan ayak sesleri duydum
nehir ve insanlar yaklaştığında bir sesi tanıdım
Şimdiye kadar bamboozed olduğum bireyin.

Koku "ısınıyordu".

Birkaç ağır ip bobini taşıyorlardı, bunların sonucu
Önceki birkaç saat boyunca nehirdeki depredasyonlar.

Beni geçtiler ve binaya yaklaştılar ve onlardan birini duydum
İki kez ıslık, çok yumuşak bir şekilde.

Sonra belirli bir kapıda tuhaf bir vuruş verildi, bu bir kerede
Derhal onlara giriş vermek için açıldı.

Bir kerede beynime umutsuz bir plan parladı.

Gölgeyi kurtarmak istedim, ama yine de iniş yapmak istemedim
bir subayı olan yer, çünkü imkansız hale getirecekti
Tüm çeteyi torbalamak için orijinal planımı yapmam.

Dick Stanton adından bahsetmiştim. O bir dedektifti
Ve şimdi bildiğim gibi, yanlış bir tane,
Polisin niyetleri birkaç kez iyi ömürlü hale getirerek
Meyvesiz planlar; böylece polis onlarken boş yuvalar bulmuştu
Oyunla dolu bir çanta bekleniyordu.

Ortaya çıktım ve ileri gittim.

Üç kez ıslık çaldım ve diğerlerini duyduğumda kapıyı çaldım
vur.

Kapı açılırken içeri girdim.

Muhafız beni aynı anda bir yabancı olarak gördü ve elini onun üzerine koydu
revolver.

"Stanton tarafından gönderildim," dedim hemen. "Bana puan verdi ve
Bana 'Cap' adlı bir uyarı mesajı taşımamı söyledi. "

Kapıyı kapatarak, bekçi beni büyük bir odaya götürdü, burada
muazzam miktarda eski önemsiz toplandı ve
Açıklamalar.

"Cap!" aradı.

"Evet," odanın uzak tarafından geldi, birçok erkeğin
bir fener hakkında toplandı.

Muhafızların kapıya geri döndüğü "seni görecek biri"
Lantern'i yanımda bırakıyor.

Hafif bir gürültü etrafa bakmama neden oldu ve görmeye şaşırdım
Önemsiz bir yığındaki bir çatlaktan çıkıntı yapan bir insan eli. Eli
Boş baktığım biraz kağıt tuttu,
ölü el.

Ama hayır-parmaklar karıştırıldı, not sarsıldı. Açıktı
benim için tasarlandı.

Ben aldım.

Cap henüz bana doğru başlamamıştı. Nottaki birkaç kelimeyi okudum
Muhafızların fenerinin yardımı.

  "Uç! Muhafız bilmese de-Santon burada! İlk
  Kelime sana ihanet edecek.                                     GÖLGE."

İşte bir düzeltme.

Portaldan koruyucuyu nasıl geçebilirim? Yine de gitmeliyim.




Bölüm X.

Servet tercih ediyor.


Profesyonel kariyerim boyunca çok sıkı kaldım
yerler ve o gece saydığım en sıkı olanlar arasında, eskisi
Şeker evi, getirilen "yağma" nı almak için bir "çit" e dönüştürüldü
Korsanlar nehri tarafından.

Hemen Shadow tarafından yazılan notu okurken başladım
Cap onu kimin istediğini görmek için öne çıkarken bile geri çekilmek,
Ve ne için.

Dick Stanton tarafından bir mesajla gönderilmiş gibi davranmış gibi davranmıştım,
Shadow'un beni bilgilendirdiği gibi, zaten oradaydı,
Guard, aksi takdirde bundan önce kabaca kullanılmış olmalıydım.

Bunu Cap'a söylemiş olması bir kerede bana ihanet ederdi ve kalbim
Gölgeye şükranla şişti-çünkü benim kurtardığını düşündüm
hayat.

Talihsizlik Muhafızları geçme çabalarıma katıldı mı, olmaz
Shadow'un hatası, ama bu yere girerken kendim.

Ve yine de onun hesabında yapmıştım, bunu yapmıştım çünkü öğrenmiştim
açıklamasını cevaplayan genç bir adam yakın tutuklu tutuldu
Bir yerde önemli ölçüde "kara delik" olarak adlandırıldı.

Korumalı portala doğru, olmadan olabildiğince hızlı gittim
Gürültülü acele görünümü.

Sonunda ulaştım.

Cap henüz beni görmeyi beklediği yere ulaşmamıştı.

Şimdi koruyucuyu kandırmak için o kadar uzun sürdü
Beni görmeme konusunda sabırsız ve nerede
oldu.

"İşte senin feneriniz, arkadaşım ve bunun için çok mecburum" dedim
Korunmuş portalın yanına çekilirken.

"Onu görüyor musun?"

"Evet."

"Elbette?"

"Evet. "

"Cap, geceye siyah mizahlarından birinde."

"Vay! Bunu söylemeliyim."

"Yanlış bir şey yok, var mıydı?"

"Özel bir şey," diye cevapladım. "Bu cıvatanın nesi var?
Yapışıyor mu? "

"Gök gürültüsü gibi. İşte gidiyor. Şimdi anladım. Şimdi başka bir
Bir-görüyorsunuz, burayı iyi korumalı tutuyoruz-şimdi diğeri ve tüm bunlar
Şimdi kalıntılar düğmeyi çevirmek. "

"Diyelim ki, o zaman, bir veya iki mesajım olduğu için
Henüz teslim edin. "

"Kerect."

Muhafızların eli düğmedeydi.

Aniden durduğunda onu çevirme eylemindeydi.

"Geçiş mi var?" sordu.

"Ne?"

"Geçiş."

"Ne geçiyor?"

"Neden, her gece Cap'n yeni bir pas veriyor ve hiçbiri geçmiyor
Bu kapı vermeden. "

"Bana vermeyi unutmuş olmalı," diye döndüm,
Muhafız tarafından görülmemiş yumruklar. "Her şey yolunda olsa da, izin ver,
Acelem var. "

"Yardım edemem. Acele et ya da acele et, buraya kadar buraya geçemezsin
Cap'n bana izin vermem için emir veriyor ya da bana şifreyi veriyorsun. "

Dişlerimi kurdum.

Benden önce özgürlükle bu şekilde engellenmeyecektim.

"Bırak beni!" Sipariş ettim.

"Yapamam."

"Bırak beni diyorum."

"Cesaret etmem ve Cap'n'in emirlerini zorlamayacağım. Yani iyi olabilirsin
kolay ol. "

Yoğun karanlık yerin iç kısmından şimdi kızgın bir yemin duydum.

"Diyorum ki, neredesin?" Cap sabırsızlıkla soruyordu.

Kaybedecek zaman yoktu.

"Buzul!"

"Evet, evet!" Muhafızları iade etti.

"Birinin beni görmek için burada olduğunu söylemedin mi?"

Growler bana güvensizlik dolu ve dalış yapmakla dolu bir bakış açtı,
Birkaç cıvata çekmeye çalıştı.

Şimdi benim son ve tek şansımdı.

Sıkışık yumruğumu kaldırdım.

Çabuk ol!

Onu gözlerin arasına kare aldı ve yere düştü
bir kütük gibi.

"Bir casus-bir casus!" Düşerken bağırdı.

Cap ağlamayı duydu.

Kapıya doğru uçtu, tabancasını yola çekti.

Ama fırsatımdan yararlanmakta ve ele geçirmede yavaş değildim
ve düğmeyi çevirerek, kapıyı açtım ve içine bağlı kaldım
karanlık.

Takipten korkmak ve kendimi çok zor bir zorla tanımak
Mahalle, tanışmak için şansım olan her erkeğin daha fazla olacağı
Muhtemelen korsanların arkadaşlarımdan daha arkadaşlarımdan, etrafta dolaştım
Eski bina ve saklandığı bir yerde kendimi fırlattı.

Binanın o tarafında sadece birkaç saniye açık bir kapı duydum
Daha sonra.

Ortaya çıkan kişi sahte dedektif olan Dick Stanton'du.

Onu uzun zamandır yerleşmiş bir tuhaf bir burnu tanıdım
onun alışkanlığı.

Hızlı düşünmek ve harekete geçin, ayaklarıma fırladım ve tüm korkuları düşürdüm
Pursuit, onu takip etti.

Şehrin bir bölümüne girdiğinde, şansın olmadığı
Korsanlar tarafından kurtarılmasının hızımı hızlandırdım ve son olarak
onun tarafına ulaştı.

"Nasılsın Dick?"

Onu ismiyle aradığım ve hızla döndüğümde bir başlangıç ​​yaptı, baktı
Bana, beni daha iyi görebileceği bir sokak lambasının altında duraklayarak.

"O zaman kılık değiştirmem çok iyi mi?" Diye sordum, gülerek, benim
doğal ton.

"Howard!"

"Doğru."

"Kılık değiştirmeniz mükemmel."

"Kendi annem beni tanır mı?"

"Biraz değil. Dünyada nasıl kalkmayı başarıyorsun
iyice?"

"Bu benim bir ustalığım. Diyorum ki, Dick, bir şey var mı?"

"HAYIR."

"Bana tabanca ödünç ver, o zaman olur mu? Benimkini bıraktığımda unuttum
ev."

"Sen mi? Bu komik, çünkü benimkini de unuttum.
Jack-bıçağı olarak benim hakkımda silah. "

"O zaman," ve çok sert bir şekilde konuştum ve çabucak bir tabanca çizdim,
Tapınağına yerleştirin, "O zaman kendinizi mahkum olarak gör."

"Ne demek istiyorsun?" Nefes aldı.

"Sana göstereceğim."

"Bu senin şakanız olmalı," dedi titreyen palto.

"Bu senin için üzgün bir şaka olacak," dedi I. "ellerini tut."

"Ne için?"

"Onları tut."

Tapınağına karşı tabancanın soğuk namlusuna biraz bastırdım
Daha güçlü.

Hareketin önemini anladı ve acayip bir şekilde ortaya koydu
elleri. "Howard, bundan hoşlanmıyorum," dedi, varsayılan kızgın bir tonda
onu pratik bir şekilde düşündüğü fikrini gerçekleştirin
şaka.

"Seninle geçmeden önce daha az seveceksin,"
bileklerinde kelepçeler. "Hırsız olmak yeterince kötü, ama aramak
Kendiniz bir dedektif ve sonra bir kesme çetesi ile ligde olun,
nehir korsanları ve hırsızlar, çok daha kötü ve sana sözümü veriyorum
Seni elimden geldiğince zorlamak niyetinde. "

Stanton'un çenesi düştü.

Kötü ve şaşkındı.

"Kayıp!" İnledi.

Ve sonra, Bent Head ile yanımda aptalca yürüdü.

"Howard, bana izin vermeyecek misin?" Alçakgönüllülükle yalvardı, tonu
korku ile titriyor.

"Onunla ne kazanacağım?" Ustaca dedim.

"Neden, her zaman eyaletin kanıtlarını döndüren kişinin gitmesine izin verdiler" dedi.
hevesle. "Bana bir şans ver, değil mi?"

Stanton'la ne kadar tiksinmiştim!

Gücün bir hain, hazır olduğundan daha erken öğrenmedi
Hain arkadaşlarına çevir.

"Sana hiçbir şey söz vermeyeceğim," diye soğuk bir şekilde geri döndüm. "Bana ne diyebilirsin
Lütfen ve eğer o zaman bilgilerinizin merhamete layık olduğunu düşünürsem
Sen, sende olacaksın. "

"Sen her zaman iyi bir adamdın," dedi.
Sen."

"Tam olarak söylediğim gibi yapmalısın."

"Yapacağım," diye cevapladı derhal.

Bana bir fikir gelmişti.

Stanton'u polis karakoluna götürmek yerine-nereden yaparım
ona karşı belirli bir suçlama yapmak zorunda kaldı-onu almak için
gizli bir hapsetme yerine, ve ben torbalanana kadar onu sakla
nehir korsanları, kara deliğe nüfuz etti ve patladı
Kötü Den.

Aklımın gözünde yaşadığım yere ulaşmak için geri çekilmek gerekiyordu
Bazı adımlarımız ve bir kez daha kaba bölgelere doğru girdik
Doğu Nehri boyunca.

Stanton, üye olduğu gücüne hain olduğu için,
arkadaşlarına karşı hain olmaya istekliydi, şimdi, şimdi,
Karakteri, bana doğru hain davrandı.

Düşük bir içme yerini geçerken-"Boozing Ken" popüler ismiydi
O bölgede-aniden dudaklarını kaldırdı ve keskin bir şekilde ıslık çaldı
Tuhaf bir şekilde, belirli sayıda tekrarladı.

Bunu bir sinyal için tasarladığını biliyordum.

Yanılmıyordum.

Yarım dakika içinde küçük bir erkek ekibi "Boozing'den çıktı
Ken "bu sinyali veren onu kurtarmak için.




Bölüm XI.

Mad evinde.


McGinnis'in Helen'i bu kadar etkileyen fısıldayan sözleri nelerdi?
DILT?

Olabilecekleri gibi olmalarına izin ver, hiç şüphe yok ki
ruhuna terör.

Taşınmanın köşesinde battı ve duyulabilir bir şekilde inledi.

Zavallı kız!

Yolunda bir kahramandı ve büyük bir şey yaratabilirdi
iyi bir neden ilerletmek ya da onu hak ettiği için.

Ama anlatılmamış dehşetlere katlanmak zorunda kalmak, neden ve bu yüzden o
bilmiyordu, korkunçtu.

"Neden zulüm görüyorum?"

Bu yüzden McGinnis'e biraz sonra, itiraz ederek, tereddüt eden bir sesle sordu.

"Sana söyleyemem-bilmiyorum."

"Mahzende gördüğüm canavar tarafından mı istihdam edildin?"

"Ben. Bunu inkar etmek iyi bir şey yok."

"Kalbi yok mu? Kalbin var, onunla komplo kurduğun
Arkadaşsız bir kıza zulüm mü? "

"Bunun için para alıyorum."

Böylece McGinnis kuru bir şekilde cevap verdi.

"Bunun için para mı? O zaman vicdanın yanı sıra kalpten yoksun. Sana yalvarıyorum
Bu korkunç şeyi yapma. Beni serbest bırak, beni arkadaşlarıma geri getir
Ve yaşadığım sürece senin için dua edeceğim. "

"Benim için dua et? Ha-ha!" McGinnis güldü. "Bu iyi bir şey!"

Helen acı bir şekilde inledi.

Hiçbir şey kötü adamı para dışında hareket ettiremezdi ve Helen
sahip olmak.

McGinnis onu bir süre sessizce izledi.
gözleri.

Aklında bir şey vardı ve şu anda ortaya çıktı.

"Bir yol var," dedi Helen'e, "bu şeyden kaçmak için
Çok sonra Hanker'a görünmüyor.

"Peki bu?" diye bağırdı hevesle.

"Tahmin edemez misin?"

Soruyu sorduğu gibi, ona anlamlı bir şekilde.

Kızın kalbi battı.

Bir kerede ne demek istediğini biliyordu. "Sen ne diyorsun?"

Helen cevap vermedi, sadece titredi ve kötü adamdan uzaklaştı
onun yanında.

"Bu senin son şansın," diye çağırdı McGinnis. "Ve başka bir tane alamayacaksın
Kin sana söylüyorum. Onlar kapılar arkasından kapandıktan sonra bitti.
Benim için herhangi bir cevabın var mı? "

"Merhamet!" Helen nefes nefese. "Bundan başka bir şey. Yazık beni-beni koru-değil
Ruhunuzu bu kadar korkunç bir suçla lekeleyin. "

"Evet ya da hayır, sade," diye homurdandı McGinnis. "Şimdi gel, doğru konuş
Ve Palavering'de hiç zaman kaybetmeyin. Evet veya hayır? Ve hatırla, bu
Son şansın. 'Evet' deyin ve bir koca için McGinnis'e git,
McGinnis, 'Lay' deki en keskin ve en iyi adamlardan biri olduğu bilinmektedir.
ülkede. 'Hayır' deyin ve bitti. Mad House'a
Giteceksin, sen gerçekleştirene kadar asla çıkmayacaksın, önce ayaklar. "

Ellerini kan içine taktıktan sonra onunla asla evlenemezdi
Şimdi karısını aradı. Onunla asla evlenemezdi
Her neyse. Mad evi, daha iyi ölümün kendisinden daha iyi.

Onu kandırmaya çalışarak kazanılan hiçbir şey yoktu. Diyelim ki dedi
'Evet,' ve bu yolla deli evinde hapsedildi
Birkaç gün, sonunda ne olurdu? Hiç bir şey. Orada vardı
bir kurtarma beklemesi için herhangi bir neden oldu,
oyun. Ama onu bulmak için hiçbir çaba gösterilmediğini biliyordu.

Sonra bir ürperti çerçevesini sarstı.

"Evet," diyemedi, şimdi ona yeni bir düşünce geldi, hatta
Her ne kadar böyle bir zamandan önce kurtarılmasına yol açacağını bilmesine rağmen
McGinnis, sözünün yerine getirildiğini iddia etti.

"Evet" kelimesi, yaşayan bir insanın ölüm-garantisi olurdu
Olmak-ne kadar düşmüş ve kötü değil, bir insan aynı.

"Evet" demek, McGinnis'in kaderini mühürleyecekti.
eş.

Zavallı Helen!

Başını eğdi ve yüzünü ellerine sakladı ve acı bir şekilde ağladı
Kapalı taşıma hızlı bir şekilde yuvarlandı.

Garip bir fantezi, Helen'e olan sevgi, kötü kalbinde kök salmıştı
McGinnis.

Derinliğe sahip olduğu, cesur olmaya istekli olmasıyla kanıtlandı
Helen'in hayatı dinlenen adamın gazabı Helen
onun karısı ol.

"'Evet' olacak değil mi canım?"

Onun tonu daha yumuşak, daha sevecen, sahip olabileceğimizden daha hassastı
Böyle bir adamdan bekleniyor.

Helen'e doğru eğilmişti ve soruyu sorduğunda
Onun hakkında bir kol yerleştirdi.

Bir titremeyle ayağa kalktı, kendini kavrayarak,
Ve sonra ağladı:

"Hayır, hayır! Seninle evlenmekten daha erken ölürdüm! Yardım --_ yardım _ yardım! Oh,
Cennet! Bana yardım edecek kimse yok mu? "

Lightning gibi McGinnis'in tonu ve tavrında bir değişiklik geldi.

"Sessizlik!" Dikiren ve öfkeyle tısladı. "Sessizlik, diyorum! Duyuyor musun
Ben?"

"Yardım!" Helen çığlık attı.

"Sessizlik!" Ve şimdi kötü adam onu ​​çekmek için her iki kolunu da attı
aşağı.

"Yardım!"

McGinnis anlamsız siparişlerde daha fazla nefes kaybetmedi.

Yanında kızı sürükledi.

Cesurca Helen savaştı, ama gücü korumak için yetersizdi
uzun mücadele.

Onu boğazdan ele geçirdi ve üzerinde kavradı.

Nefes için nefes aldı.

Beyni sarıldı.

Bilinç nihayet kaçtı.

McGinnis şimdi taşıma penceresinden baktı. Sürücü mükemmel
işini anladı ve Helen'in ilk ağlamasıyla
Çarpık sokaklarda kıvrımlı bir rota kurmaya başladı.

Hızlı eylemi, Helen'in yardımını temin eden çığlıklarını engelledi
bunun için çığlık atmıştı.

McGinnis şoföre, "Oraya olabildiğince çabuk var," dedi ve sonra oturdu
orada ve araba yuvarlanıp daha önce duruncaya kadar Helen'i izledi
özel bir çılgın sığınma kapısı.

Buna bilinçsiz durumunda taşındı, arabası
Ondan çıkarılır çıkarılmaz yola çıkıyor.

McGinnis salonunda karşılaşılan ekşi görülen Dame'e
bir not verdi.

"Kahverengi, ha?" okurken. "Şey, fakir sevgili odası hazır.
Tam bu şekilde onunla. "

Bir yatakta yatırıldığında McGinnis ayrılışını yaptı. Kapıda Helen'in soluk yüzüne son bir bakış için durdu.

"Patlama!" mırıldandı. "Çok kötü. Ne kadar cesur bir yaratık
Benim gibi iyi bir arkadaşla evliydi, bir şeyler yapabilecek
o."

Bir saat sonra Helen, duyularını vahşi bir başlangıçla kurtardı.

Gözlerini açarak, onun üstünde, gülen, tutulan kötü yüzlü bir cadı gördü
Büyük kanlı bir iğne ve belirtti:

"Pins, bir Pusson Outen'i bayılma uygun hale getirmek için daha iyi bir su."

Helen hareket etmeye çalıştı.

Ayaklarının ve ellerinin şişman tarafından sabitlendiğini gördü
karyolunun dört köşesine kordonlar.

"Şimdi, gal," dedi işkencecisi, "nasıl olmak için? Sen misin
iyi bir 'uysal olmaya gidiyor ya da daha önce bana bir yığın vermek için
bela? Orada, "Pimi Helen'e atlamak," Bunu nasıl seversin?
Hastalarım kötü olduğunda Allers'in yaptığım şey bu. "

Zavallı Helen!

Önünde korkunç bir kader açıldı.




Bölüm XII.

GÖLGE.


Keskin bir göz, bir erkek partisinin yüzlerini taradı, hepsi
En kötü sınıfın suçluları.

Bu gözler gölgeye aitti.

Gruptaki bir adamda gözleri uzun ve ciddiyetle dinlendi, ancak
gizlice.

"O sadece yapı ile ilgili," dedi Shadow zihinsel olarak. "Ve o.
açıklama. "

Hangi açıklama ile?

Zamanında göreceğiz.

"Onu köpek yapalım mı?" Gölge düşündü ve sonra gözleri zemini aradı
ve birkaç dakika boyunca orada yansıtıcı bir şekilde sabitlenmiş kaldı.

Yansımalarının sonucu, ayrılan adam ne zaman ortaya çıktı.
Salon, Shadow onu takip etti.

"Bir düzine kez hayal kırıklığına uğradım," dedi Shadow kendine ve sonra
içini çekti. "Tekrar hayal kırıklığına uğratırsam, çok az fark yaratabilir,
Sonunda bu büyük yanlış için uygun bir intikam alacağım. "

Ve woglom, nehir korsanı, katil, hırsız, olduğu sürece herhangi bir şey
ona yeterince iyi ödedi, o dakikadan itibaren AS'nin gözetimi altındaydı
İnsan kafasında olduğu gibi bir çift göz isteyin.

Kötü adam, eski şeker evi ile bağlantılı çetelerden biriydi ve
Bu gölge onu takip etmişti.

Gizemli dedektif, gizlice erişmeye karar verdi
Yer, bu da kalbinin kalbini göz ardı etmek için bir görev olurdu
Kuvvet üzerine en sağlam dedektif.

Ama başardı.

Başka bir bölümünde dükkanlardan birine erişmek
Bina, bir keresinde dikkatini tonozlara çevirdi.

Bunlar binanın bir ucundan diğerine bağlandığında.

Kemerli iletişim kapılarından bazıları ahşap tarafından kapatılmıştı
engeller.

Bu gölge, daha iyi olmak ve geçmek için araçlar,
gevşettiği tahtaların yerini alacaklardı, böylece hiçbir belirtiye sahip değiller
kurcalanmış.

Sonunda, bir kısmının altındaki tonoza erişim kazandı.
"çit" olarak kullanılan bina.

Yukarı merdiven alması şimdi zor bir iş değildi.

Sadece şansını beklemesi ve sonra sessizce merdivenlerden yukarı kayması gerekiyordu
Yukarıdaki mağaza odasıyla iletişim kurmak.

Bu gözlemlenmeden gerçekleştirildikten sonra hiçbir zorluk bulamadı
Kendini eski önemsiz yığınlarda ve tüm malların yığınlarında gizlemek
Yerin doldurulduğu açıklamalar.

Yerin tek bir yolcu olmadan bırakıldığı zamanlar vardı.

Bu durumlar azdı, ancak Shadow'dan yararlanamadı
onları ve çeşitli makaleleri biraz bu tarafa taşıyarak ya da
Çeşitli kamyonun altına küçük bir yol veya pasaj inşa edildi
ve yağma.

Ellerinde ve dizlerinde bu pasajı kullandı ve o zaman içindeydi
Bu çizgilerin yazarını koruyucuyla konuştuğunu ve bunu söylediğini duydum
Dick Stanton tarafından gönderildi.

Boş bir kitaptan bir yaprağı aceleyle yırtarak notu yazmıştı,
yanı sıra karanlıkta yapabildi ve eli itti
Büyük kazıktaki aralıklardan birini içeren.

Endişeyle oraya koydu, neredeyse aptallığın sonucunu bekliyordu
Kafamın aslan çenelerine girmesi. Bir nefes nefese dudaklarından kaçtı.
Growler'ın düşüşü, ardından Cap'ın derin temsili yeminleri,
Öfkesi, tabancasını nöbetçiye çevirdi ve bir asın içindeydi
tetiği çekmek.

Cap, casusun bir dedektif olduğunu kabul etti ve
Oyun bitti; yer kesinlikle elinde olacak
bir iki saat içinde polis.

"O kapıyı kilitle ve kilitli tut!" Growler'a vahşice emretti ve
sonra binanın diğer tarafı için bir koşuya başladı,
Stanton'u yakalayın.

Ancak bu arada, ikincisi, bir
Birkaç dakika sonra.

Aceleyle Cap, taşınabilir değerli eşyalarını bir araya getirdi ve
Her yöne gönderilen İzcilerden bir an önce uçuş.

Hiçbir alarm gelmedi.

Saatler geçti, gün ışığı kırıldı ve hala taciz edilmemişlerdi.

Stanton'a özel olarak bir mesaj gönderildi ve ona gelmesini istedi.
Garip ziyaretin gerçek anlamı ve ziyaretçinin kim olduğu.

Cap parasını ve değerli eşyalarını bir güvenlik yerine taşıdı ve sonra oturdu
Aşağı, polisi kandırmak için yaralı bir masumiyet havası varsayarak
Case geldiler.

Bu arada Shadow meşguldü.

Bir köşede, kutuları biriktirerek yapılan bir tür oda vardı ve
zırva. Bu şapka ofis olarak kullanılır ve burada kiminle
Özel olarak vermek istedi.

Bunu öğrendikten sonra Shadow, pasajı doğru genişletmeye karar vermişti
Ofise kadar, böylece içeriden geçenleri duyabiliyordu.

Bazen doğal bir çatlak sürünecek kadar büyük hale getirildi
Biraz güç çabasıyla ve şey yapılabilir
Herhangi bir gürültü üretmeden.

Yüzeyin altındaki bir köstebek gibi, hedefe doğru ilerledi,
bilgimi kullanmayacağımı tam olarak bilmek, şimdi
Görünüşe göre bir nesne ile yerde olduğunu biliyordum.

Tekil, her birine çok güvenmemiz gerektiği miydi
diğer?

Hala vardı.

Küçük Cap'ın güveni geri dönmeye başladı ve oldukça
Dick Stanton'dan bir not geldiğinde tekrar.

En azından Stanton'un adı ile imzalandı.

  "Cap, her şey O. K.
  Birkaç gece önce, sizinle konuştuğum aynı konuda.

  "Ertesi geceye kadar teslim etmeye çalışmadı, aynı
  Oradaydım. İçeri girdikten sonra korktu ve yolunu zorladı
  Growler'ı devirerek. İşin her yerinde endişelenme, çünkü
  Neden bahsettiğimi biliyorum. O iyi bir adam, korkak yok ve
  Ona bir gösteri verildikten sonra iyi işler yapacak. "
                                                     "Dick Stanton."

Açıklama Cap için tatmin ediciydi, ancak bir
bunun yerine notun kapının altına itilmesi gereken biraz tekil
Şahsen teslim edildi.

İzciler çağrıldı.

İş yeniden başlatıldı; Başka bir deyişle, Cap'ın çetesi tekrar yağmaya başladı
nehir ve limanın etrafında.

Ve Cap, ofiste adamlarıyla gizli görüşmeler yaptı.

Gölgeyi yeni benzettiğimiz köstebek kadar sessizce, yaptı
Ofise doğru yol, sonunda,
Sıradan tonlu herhangi bir konuşmayı ayırt edebilir.

Hala daha yakın gitmek istiyordu.

"Bir fısıltı duyacak kadar yaklaşmalıyım," dedi kendine. "Dışarı
Kendi ağzının kendisini mahkum ettikten sonra olduğum canavar olmalı. "

Ve daha yakın oldu.

Ve sonra istikrarlı başarıları,
Blanch için yüzü bile.

Hareket ettirdiği şeyler yerleşti ve arkasındaki pasajı kapattı, Hemmed
onu iki metre altı ve onun için yeterince yüksek bir alana
diz çök, ve burada serbest bırakılana kadar kalmalı, sadece şeyler için
Onun için çok ağırdı.

Kendini açıklamalı ya da açlıktan ölmeli!




Bölüm XIII.

Kötü bir kutuda.


Gölge bir düzeltmede idi.

Ve garip olduğu kadar kötü bir düzeltme idi.

Geçişin koştuğu eski önemsiz yığın yerleşmişti,
kapatmak. Geri çekilme artık bir imkansızdı. Ya bir çıkış yolu bulmalı
Dar hapishane şimdi ilerleyerek kendini buldu, yoksa başka bir
ya kendini açığa çıkarır ya da bir tuzaktaki bir sıçan gibi açlıktan ölür.

Kötü bir kutudaydı ve hata yok.

Şimdilik, nerede olduğu yerde mükemmel bir sessiz yalan söylemeye mecbur kaldı.
Çünkü yerleşmedeki yığın gürültüsü birkaç noktaya çekilmişti
Den'in mahkumları.

Cap, olay üzerinde kötü bir şekilde elverişle ele geçirildi, ki
Çeşitli şeylerin dikkatsizce olduğuna dair kanıt olarak kabul edildi
Stowed.

"Gel-gel, kapak mı?" Shadow, adamlardan birinin sabırsızlıkla söylediğini duydu.
"Şimdi yeterince dedin, bu yüzden boynuzlarınıza çekilsin, çünkü ben, bir tanesi olmayacak
artık dur. "

Çok kullanılan bir benzetmeyi benimsemek için hepsi tek bir teknede idi. Ve belli
Bunların sayısı kooperatif bir dernek türüne aitti ve
Sonuç olarak eşit bir temeldeydi.

Bu adamların üzerinde hiçbir yetkisi yoktu, elde ettiği şeyi kurtar
Dernekte çok önemli bir adam olması gerçeğinden.

Şimdi, bu düz bir şekilde konuştuğunda, Cap gazabını yuttu,
ve erkekleri onunla lanetlemesini durdurdu.

Gürültünün dikkat çekeceğinden korktuğunu söyledi
hoş karşılanabilir.

Ama yerleşmesinde öfkesinin tek nedeni bu değildi.
Büyük kazık.

Başka bir ve daha güçlü neden, birkaç makalesi olmamasıydı.
Büyük yığının tabanındaki crannies'de önemli bir değer atıldı
önemsiz.

Bunlar kırılabilirdi ve o zaman bildiği herkes için
tamamen yok edildi.

Karışık endişesini ve gazabını saklayarak, şimdi çabalarını yönetti
erkekleri olay yerine çekmeye doğru ve yakında başarılı oldu
Bu yüzden.

Shadow'un ayrıldıklarını duyduğunda hareket etmeye başladı
tekil hapis cezasının gerçeklerini incelemek.

Kendini sürünmesine izin verecek kadar yüksek bir yerde buldu
Elleri ve dizleri ve yaklaşık iki ayak genişliği ve on uzunluğunda.

Eğer belirli bir miktarda hava almamış olsaydı
Kazanın aralıkları, boğulmuş olmalı.

Olduğu gibi, yerleşmesinden sadece birkaç dakika sürdü
dar yerde bulunan hava faul haline gelmeden önce meydana geldi ve
Nefes almaya gerçekten uygun değil.

Ancak hayatı destekleyecek kadar oksijen içeriyordu ve bir kez memnun
Bu, Shadow sakin bir şekilde bulunduğu görevi takip etti.

Ancak çok geçmeden Cap, onun durumunu sormak için geri döndü.
Gizli değer makaleleri ve gölge tekrar olmaya zorlandı
bir fare kadar sessiz.

Cap'ın muayenesinden bu yana sonuçtan memnun olmaktan daha fazlası
bir dizi makalenin taşınması ve
Diğerleri,
kendini tahmininden kurtarmak için gizemli dedektif.

Kapak homurdandı.

Ve rahatlama ve memnuniyeti gösteren bir homurdandı.

Nesli tükenmekte olmasına rağmen, istekli olduğu makaleler
yaralanmamıştı.

Bir kez daha ayrıldı ve yine Shadow onu iyi kullandı.
zaman.

Kapağın yaptığı değişim, daha iyi havaya girmesine izin verdi
Shadow'un hapishane makinesi ve şimdi daha kolay nefes alabilir.

Birkaç kez değil, bazılarının gelmesiyle duraklamaya zorlanmadı
çete ve güvence altına almadan önce saatlerce dikkatli emek gerektirdi
kendisi dar hücresinden güvenli bir çıkış aracı bulmasının.

Ancak bu kaçış araçlarından hemen yararlanmadı.

Planlarına uygun olmazdı.

Ortaya çıktıktan sonra biraz uzakta yürümeye zorlanırdı
açık görüşte, çok kullanılan bir yolla, inen merdivenlere ulaşmak için
altında tonozlar.

Umabileceği tek şey buydu, bir zamanlar mesafeyi geçebilir mi?
gözlemlenmeden.

Emin olmak için aç ve susamıştı ve ne yazık ki dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu. Ama tonozlara ulaşıp yiyecekleri temin etmek için onlardan geçti,
Sonra geri dönün ve tekrar saklanma yerine geçişi yapın ve sonra
Açık alanın üçüncü bir geçişiyle merdivenlere ulaşmayı umuyoruz,
göğsüne aptalca bir umut kucaklamak için.

Hayır, pasajı başarılı bir şekilde yapmayı umamadı
açık alanın gözlemlenmeden.

Bu yüzden pratikte aç ve susamak ya da vazgeçmek için bir soruydu
tamamlama arayışını taşıma fikri.

İkincisi, kesinlikle ona sürülene kadar yapmazdı.

Aç olmaya karar verdi.

Sadece onun ve özgürlük arasında sadece hafif bir paketleme davası duruyordu-yani
Hapishanesinden ortaya çıkan özgürlük endişe duyuyordu.

Bağlanmadığından emin olmak için kutuyu içeri ve dışarı hareket ettirdikten sonra
herhangi bir yerde ve zaman geldiğinde ertelenmeyeceği
Kararı, bir geri çekilmeyi yenmek için dikkatini çekti.
pasajı ofis yönünde uzatmak,
orijinal niyeti.

Ofise o kadar yakındı ki,
dedi, her zaman açıkça olmasa da.

Yemek, gölge için istila eden asi midesini fethetmek
Kendisi için belirlediği göreve yapıştı.

Kopkusu düzgün bir şekilde ödüllendirildi, çünkü sonunda bir pozisyon kazandı
en düşük tonlu ve en gizli konuşma,
Düşük fısıltı, kulak misafiri olabilir.

Ve ofiste kazandıktan kısa bir süre sonra bir toplantı vardı
Bu bakış açısı.

Sözde ofisteki erkeklerin şirketinden daha
Eşit sayıda derin boyalı bulmak imkansız bir görevin yanında
alçaklar veya kırmızı elli kötü adamlar.

Dolunay vardı ve gece açıktı ve
Nehir korsanları, mesleklerini katlamak için bu tür geceleri seçmezler.

Hayattaki dürüst çağrılarda erkekler bazen ne olduğu için övünecek
Yaptılar ya da yapabilir, çok kötü mahallelerde ve inanan kötü adamlar
Kendileri meraklı kulakların ötesinde, rascally özelliklerinden övüneceklerdir.

Olağanüstü bir iyi mizah ve iletişim kurulu gibi görünüyordu
Bu vesileyle ofisteki partide indi, çünkü onlar
hayatlarının birçok gizli bölümünü birbirlerine açıkladı
çeşitli istismarlarını gösteriyor.

Bir adam, doyurucu bir kahkahayla, nasıl, yaparken nişanlandığında
Bir iple, yamacın kaptanını vurmuştu,
dostum ve aşçı.

"Reg'lar bir, iki, üç stil ve aşağı
gittiler. Hepsi 'tekmeledi', her biri. Mebbe yoktu
Howl? Sadece sanırım! Ama polis henüz kimin olduğunu hiç bulamadı
onlardan sorumluydu 'sertler'. "

Bir diğerinin soygun ve kan dökülmesini anlatacak daha korkunç bir hikayesi vardı.

İlk günden beri altı adamı "ortaya koyan" bir diğeri
"Grefti tuttu."

Ve her kelime bir çift akut ve açlık tarafından hevesle içildi
kulaklar.

Gölge çok heyecanlıydı ve yüzü bir beklenti ile doluydu
ışık.

Toplanan erkekler arasında tamamen inanıyordu.
çok uzun zamandır takip ettiği will-o'-the-wisp ve o
Bu, onu taahhüt edecek bir kelime söylemeye kadar beklemek
Shadow'un sahip olduğu bir suçu kendi başına tutacağı kelime
onun içindeki gibi korkunç bir şekilde intikam almak için ciddiyetle yemin etti
güç.




Bölüm XIV.

Dick Stanton.


"Sen hain tazı!" Verdiğim gibi öfkeyle ve öfkeyle haykırdım
Stanton, sahip olduğunu kesin olarak öğrendiğimde doyurucu bir titreme
Yardımına bir Desperadoes kalabalığını çağırmak için bir sinyal verildi.

Kaba karartılmış salondan yığılmaya başladığında, sahte
Dedektif gergin bir kahkaha attı. Olmayacağından korkuyordu
kurtarıldı ve yine de benim için nasıl mümkün olabileceğini görmedim
Bu arkadaşları karşısında bir mahkum olarak.

Ancak bunu yapmaya kararlıydım.

Neredeyse o zamanlar oldukça riled oldum ve yatışabilirdim
Kaçmasına izin vermek yerine hayatım.

Dişlerimi kurdum. Onlar aracılığıyla tısladım:

"Stanton, benden kaçamazsın! Özel hayatta beni iyi tanıyorsun ve
Kararlı bir adam olduğumu bilin-sözümün bir adamı. Şimdi, o zaman yerleştiriyorum
Revolver'imin namlusu kafanıza ve kutsal olan her şeyle yemin ederim
kaçmana izin vermek yerine seni vurmak için. "

Stanton nefes aldı.

İçi boş bir inilti izledi ve bir cesetten daha soluklaştı.

Beni sözümün bir adamı için tanıyordu ve ben de konuştuğumda
Herhangi bir kurtarma girişiminin sözümü iyi tutmamı sağlayacağından olumlu.

Aniden parladı.

Onun tonu umutlu.

"Şimdi nasıl yardımcı olabilirim?" dedi; "Şimdi çaresizim, ya bir yol ya da
diğeri. "

Tonunda zafer gibi bir şey vardı.

"Öyle değil," dedim sert bir şekilde. "Onları tekrar sipariş edin. Bunu yapabilirsin ve
Yapın! Alternatifi biliyorsun. "

Stanton titredi ve botlarında salladı.

Kötü bir düzeltme içindeydi.

Benim üst elim yerine, beklediği gibi
Tam olarak başparmağımın altında.

Bir bakışta çıkmazının tüm ins ve çıkışlarını gördü.

Bana huzursuz, korkmuş bir şekilde baktı ve sonra yardımda o
o gizli sıkıntı çığlığı ile çağırmıştı.

Ne yapacağını bilmiyordu.

Ancak ona ve daha fazla gecikmeden olduğuna karar verin.

Bu zamana kadar çağırdığı kötü çete
Bana yaklaş.

Namluyu tapınağına daha sıkı bir şekilde bastırdım ve onun
Dişler gevezelik.

"Geri dön çocuklar!"

Bu yüzden onları empoze etti.

"Dahası, kimliğinizi açıklamayın," diye emrettim.

Çete şaşkınlıkla durdu.

Herhangi bir girişimde bulunmamak için onlarla yalvarmasıyla güdük oldular
onu kurtarıyor.

"Şimşekte ne için gizli bir ağlama verdin?" istedi
Gruff ve kızgın ses. "Sen kimsin, her neyse? Numaranı ver."

"Tehlike içinde yap!" Stanton'un kulağına tısladım.

Biraz daha zor baskının önemini anladı.
Tapınağına karşı ölümcül silah.

Sessizliği korudum, birkaç tehdit fısıldadığımda kurtardım
Sahte dedektifin kulağındaki kelimeler.

Sessiz ama yoğun bir heyecan anıydı.

Bu sıkıntı sinyalini cevaplamak için korkunç bir yeminle bağlı,
Kötü adamlar kurtarmaya koşmuştu. Yine de burada onu veren adam
Şimdi onlara müdahale etmemeleri için yalvarıyor.

Şaşkınlardı ve ne yapacağını bilmiyorlardı.

"Numaranızı Ver", yine aynı kaba sesle çağrıldı
önce.

"Tehlike içinde!"

Bu yüzden tekrar sahte dedektifin kulağına nefes aldım ve hayır yaptı
cevap vermek.

"Şimdi, o zaman, bu noktadan uzaklaşalım," dedim düşük bir tonda; Ve
Hala mahkumuma sıkıca tutuyor, yavaşça geri çekilmeye başladım, almaya başladım
her zaman çeteye göz kulak olmak için iyi bir özen, ne yapacağına kararsız
Yapmak.

Bir aldığımda, işlerin durumuna hızlı bir şekilde farklı bir yönü koydum
Şans ve ben bir polis için gece çağrısı verdim.

Çete takip etmeye devam etti.

Stanton numarasını vermiş olsaydı, acele etmeye ve onu kurtarmaya hazırdılar.

Ama iyi bir nedenden dolayı numarasını vermedi ve iki
Blue-coats, çağrılarımı duyduktan sonra, bu noktaya hızla yaklaştı.
Kötü Mürettebat'ın kararsızlığı kendileri de kayboldu.

Yine Stanton'un kimliğini açıklamaması için uyarı verdim, tanıştım ve tatmin oldum
Kim olduğum için barışın koruyucuları.

Mahkumumla birlikte istasyona eşlik etmeyi teklif ettiler.

Sunulan hizmetlerini reddettim.

Tüm tehlikeleri geçmiş düşündüğümden emin olduktan sonra selamladılar ve
kendi ritimlerine döndüm ve kursuma devam ettim.
mahkum.

Stanton çok çırpınmıştı.

Kurtarma planını tomurcukta sarmıştım ve onun olduğunu biliyordu
şimdi bunun için. Onun eylemi, emin hissetti, tüm sempatileri öldürecek
Daha önce onun için olabilirdi.

Planı başarısız olduğundan, onun için daha iyi olacağını biliyordu
Asla infaz etmeye çalışmamış olsaydı.

Sessizliği tuttum.

Ve Stanton asla bir kelime söylemedi.

Sonunda onu hapsinde tutmak istediğim yere ulaştım. Birkaç güçlü inşa eden şerif yardımcısının evindeydi
Mahzenindeki hücreler, günümüze benzer durumlar için. Ve değil
Nadiren, bir dedektif belirli bir
Mahkum, yakalamayı tutabilmek kararlı bir faydadır.
bir süre derin sır.

Yer, yakalamayı bir sır olarak tutmanın araçlarını verdi.

Neyse ki milletvekili evdeydi ve yakında Stanton kilitlendim
hücrelerden biri.

"Şey," dedim, hücreye sahte dedektifle girerken, "burada
Köpeklerin seni ısırmayacağı güvenli bir yerdesiniz. "

"Benimle ne yapmak istiyorsun?" Rascal bana sordu.

"Seninle yapmayı hak edebileceğin her ne olursa olsun,"
cevap vermek.

"Howard, ben-kimsenin o salonda olduğunu düşünmedim ya da ben olabilirim
Bu sinyali vermezdi, "diye düştü.

"Yalan söylediğini biliyorsun!"

Kırıldı.

Beni en ufak bir dereceye kadar kandıramadığını veya bamboozelemediğini gördü.

"Şimdi, o zaman," dedim, şu anda, "temiz bir göğüs yapacak mısın
onun? "

"Evet," diye cevapladı acayip bir şekilde.

Kara delik, aklımdan geçti.

"Kara delikte kim var?"

"Kara delik! Hangi kara delik?"

"Buna gelemezsin. Eski şeker evi hakkında her şeyi biliyorum
ve Cap ve orada devam ettiğiniz bir iş. "

"Nasıl öğrendin?"

"Boş ver. Kara delik,
Mağaza evi? "

"Evet," diye itiraf etti.

"İçinde bir mahkum var mı?"

"Evet."

"O kimdi?"

"Bilmiyorum."

"Onu tarif et."

"Genç bir adam."

"Yirmi içinde ve ince bir yapı olan genç bir adam."

Açıklama Katıldı.

"Onu en son ne zaman gördün?"

"Hemen karanlık."

"O zaman güvende miydi?"

"O öyleydi."

"Kara delikten kaçmış olabilir mi?"

Stanton harika bir başlangıç ​​yaptı.

"Mümkün," dedi. "Bunun güçlü bir yer olduğunu düşündüler, ama
Yapmadım. Herhangi bir grit olan bir adam çıkış yoluna girebilirdi. "

Bu benim memnuniyetime karar verdi.

Gölge kara delikte mahkum olmuştu. Dışarı çıkmıştı
Her nasılsa elden itme ile geniş bir kanıt almıştım
Bu notu benim için tutan önemsiz bir yığın.

Değeri olan her şey için Stanton'u pompaladım. Birçok şeyi geri tuttu, ben
biliyordu; Ama temiz bir göğsünü yaptığına inanıyormuş gibi davrandım.

Onun hücresine baktığını görmüştüm ve yapabilmeyi umduğunu biliyordum
kaçmak için.

"Bu ütüler çıkarmaya gitmiyor musun?" diye sordu, tutarak
Tıpkı ayrılmamla ilgili olduğum gibi bilekleri.

"Hiç de bile."

"Neden?"

"Yolunu kazmak için ellerini serbest bırakmanızı istemiyorum
Dışarıda, "onu bıraktığım, kesinlikle tavırda kalmıştı.

Birkaç gece sonra tüm karanlık dönemini içinde geçirdim
Eski şeker evinin mahallesi. Şafaktan hemen önce ayrıldım
Eve giderken, bir köşeye yaklaştığımda aniden karşı karşıya kaldım
İnce inşa edilmiş bir Mulatto tarafından.

Benden önce kayarak elini uzattı ve bir kelime söyledi:

"Gölge!"




Bölüm XV.

İnsan şeklinde bir şeytan.


Zavallı Helen Dilt!

Daha iyi, çok daha iyi, eğer bir keresinde ölmesi olur mu?
tasarlanan ve yürütülen işkencelere uzun süre dayanmak için çağrılın
o özel deli evine başkanlık eden çirkin yüzlü hag tarafından.

Cadı tam anlamıyla bir şeytandı.

Ve bu konuda insan formunda bir şeytan.

İnsan kalbinde bulunan doğal sevgiden bahsediyoruz, yani
Onun yıkılmaz bir parçası, onunla doğan ve asla ayrılmıyor
üye nabız atmayı bırakana kadar ve sessiz ve ağır yatana kadar
onu içeren kalp.

Bu fantezi güzel.

İnsanlığı daha insancıl olarak boyamaya çalışmayan birkaç kişi var
gerçekte olduğundan daha.

İnsan kalbinin doğal sakini olmak yerine,
yetiştirilen bir şey.

Kendi başına, insan kalbinin duyguları vahşi ve
Ovaların Kızılderililerinin kalbinde bulunanlar gibi şiddetli,
ya da doğu ormanlarındaki kaplanların. Eski cadı, kalp hassas duyguları hiç olmamıştı
ekili ve sempati duyumlarıyla yüklenmedi veya
acımak.

Aksine, acımasız bir doğanın doğal eğilimleri
tüm zevk duyumlarına karşı tedirgin olana kadar yetiştirildi
Yaşayan, nefes alan bazı şeylerin acılarını gözden geçirin.

Vicdansız kişiler tarafından yönetilen özel bir çılgın evde para var ve
Birkaç kötü adam parayı ilerletti ve bu insanı
işletme.

Çok az insanın ne kadar kolay olduğuna dair bir fikri var, muhteşem olduğunda
İlişkilerin Zengin Olması için Korkunç İşlemi Ödülleyecek Mülkiyet
Ailenin üyesi delirdi.

Bir şeyi yapmak için tek bir eksantriklik yeterlidir.

Ve kişi deli ilan edildiğinde, özel bir deli evine
Inveigled, bir daha asla gün ışığını görmeyecek. Ve orada tutuldu
Aslında deli olana kadar ya da ölüm girip serbest bırakılıncaya kadar
o.

Eski cadı kendini Tige'nin adını vermiş ve çok mutlu olmuştu.

Tigress'in bir yolsuzluğu veya daralmasıydı.

Ve öyle eller içine girmişti ki zavallı Helen Dilt düşmüştü!

Hag tekrar tekrar Helen'e büyük bir iğne yapıştırdı.

Ve tekrar tekrar acının delillerine güldü mü?
fakir yaratık sergilemekten kaçınamadı.

"Sessiz ve uysal olacak mısın?"

Pinli bir jab.

"Mısın?"

Başka bir jab.

"Mısın?"

Helen'in anlamıyla kızarmış olan parlak pinli başka bir ürün
kan.

"Yapar mısın, diyorum?"

Hala başka bir jab.

"Evet-evet," diye bağırdı Helen.

"Sözünü aklınızda tutarsanız sizin için iyi bir şey" dedi
Tige, korkunç bir şekilde. "İnsanları her zaman benimle sözlerini kırmaktan pişmanlık duyuyorum."

Helen, yatağa, kollarına ve ayaklarına birkaç saat uzatıldı
Yatağın dört köşesine halatlar tarafından uzatılmış ve sabitlenmiş.

Bu sessiz pozisyonda bile dayanacak acı vardı.

Avucunuzun üzerine bir pound ağırlığı yerleştirin ve tutmaya çalışın
O el, beş dakika sürdü.

Yapabilir misin?

Yapabileceğini düşünüyorsunuz, yani hiç denemediyseniz.

Şimdi deneyin.

Bunu yapamayacaksın.

Beş dakikanın süresi dolmadan çok önce kolunuz bir yol olacak
Daha önce hiç hissetmediğiniz gibi bir dizi acı spazm için.

Gönüllü olarak dayanabileceğiniz, dört kat ve daha fazlası, Helen
kollarının gergin pozisyonu nedeniyle geçmeye zorlandı.

Korkunçtu.

Kollarından çekilen ağrılar bir süredir korkutuyordu ve
Sonra yoğunluk azaldı ve kolları uyuşmuş ve sanki
ölü.

Artık kordonların bileklerine bu kadar sıkı bir şekilde bağlandığını hissedemiyordu.

Kolları mükemmel kansızdı ve tüm niyet ve amaçlara göre
ölü.

Neredeyse herhangi bir acıya neden olmadan kesilmiş olabilirler.

Sonunda yiyecek onu bir erkek görevlisi tarafından getirildi, kısa, kalın set,
Boğa başlı birey, herhangi birinin en acımasız ifadesi yüzü
Helen hiç görmemişti.

Kollarını serbest bıraktı ve sonra onu omuzlarından bir oturmaya kaldırdı
Yatakta duruş.

Elleri işe yaramazdı.

Onları yetiştiremedi, onu zar zor hareket ettirmekten çok daha fazla
parmaklar.

Görevli neşeyle güldü.

"Zorbalık hissetmiyorlar, ha?" dedi, Helen'in yüz seğirmesini belirttiği gibi
acı ile.

Şu anda ne acı çekti!

Kan kollarına geri akmaya başladığında karıncalanma ve yanma
korkunç bir şeydi.

"Tige, eğer herhangi biri yaparsa 'biz'i anlıyor," dedi
Mermi başlı görevli, eşcinsel gülerek. "Ama diyorum ki, aç değil mi?
Çünkü eğer değilse, bu grubla burada kalmamın iyi değil
bu son on dakikaya dokunmadı. "

Ancak, Helen'i porsuk etmesine rağmen,
yiyecek.

Bundan daha iyi biliyordu.

Tige, Helen'e alınan yiyecekleri sipariş etmişti ve eğer yemeye umursadıysa
bunu yapana kadar ayrılmaya cesaret etti.

Eski Hag henüz hiçbir şekilde yaralanabilecek hiçbir şey yapmak istemedi
Helen veya onu devre dışı bırak. Hastalarıyla tam olarak sipariş edildiği gibi bir noktaya değindi.
müşterileri ve Brown henüz ne yapmasını istediğini söylememişti
Helen ile.

Gece tekrar düştüğünde Brown bekleniyordu ve cadı
Beklentiler yanlış değildi.

Brown geldi.

Bir kerede cadı ile kapatıldı.

"Gel, kahverengi, sadece istediğini tükürün," dedi Tige, bazıları
Dakikalar sonra. "İpuçları üzerinde hareket etmeyi olumlu bir şekilde reddediyorum, bu yüzden olabilirsin
Ne istediğini dolgun bir şekilde söyle. "

Brown düşünceli.

İnsanların istediklerini almasını sağlamak her zamanki tarzıydı,
McGinnis örneğinde olduğu gibi.

Bu onun sandalyesine geri dönmesini ve şunu söylemesini sağladı:

"Sana türden bir şey yapmanı söylemedim. Eğer koymayı seçersen
Sözlerimdeki bu yorum yardım edemem. Benim hatam değildi
yaptın. "

O şımarık bir adamdı.

Ama Tige eşit derecede Wily idi.

Güvenliği, müşterilerini kendilerini taahhüt etmeye zorlamak için yatıyordu ve
herhangi bir hastaya kabul edildiği gibi hiçbir adım atmayacağını bilmek
nokta boş emir almış.

Brown Helen'in amcasıydı.

Onu soyduğu onun mülkiyeti tutmayı başardı
kendisi sorgulamadan. Ama satmaya cesaret etti veya transfer etmeye çalıştı
BT.

Helen deli olsaydı, kimliğini kanıtlamak politika olurdu,
Koruyucu olarak atanın ve sonra öldüğünde mahkeme
Yasal varis olduğuna karar verin ve başlığında onu onaylayın
mülk.

Şimdi zihninde rastladığı buydu.

"Kuyu?" Tige'den.

"Kız deli mi?"

"Tabii ki," dudağın kıvrımı ile.

"Onu bazı büyük doktorların önünde taşımak ve onları almalıyım
gerçeği onaylayın. "

"Başka bir deyişle, kızı gerçek deliliğe götürmemi istiyorsun?
Sade İngilizcesi-evet mi, hayır mı? "

"Evet."

"Ve eğer yapılamazsa?"

"Onu deli edemezsen yoldan çekilmeli,"
dedi, düşük bir tonda. "İş için kendi fiyatını düzeltin; sadece bunu soruyorum
İyi yapıyorsun. "

Bu, Helen ile ilgili girdikleri korkunç kompakttı.

Zavallı Helen! Zavallı-Yok Helen!

Fiendish Zest ile CHAG, kayıp olmadan korkunç işini belirledi
zaman.

O gece Helen çığlıklarını bastırmaya zorlandı ve güvenli bir şekilde
yatağa bağlı, daha sonra Tige sıyırarak kendini eğlendirdi
kurbanın ayakları ve sonra tırnakları ayak parmaklarından bir kısalık ile çekmek.

Ve korkunç çile sırasında, korkunç acıların ter damlaları yuvarlandı
Helen'in yüzünden aşağı, ve kırıldı ve gerildi, ama boşuna patlamak için
onu tutan tahviller.




Bölüm XVI.

Tekrar hayal kırıklığına uğrattı.


Kulaklar geniş açık ve yoğun bir ilgi ifadesi ile, gölge
eski önemsiz yığındaki dar geçişte gerilmiş kaldı,
toplanan kötü adamların dudaklarından düşen kelimeleri dinlemek
orada ofiste.

Hepsi beklenti.

Raskallar arasında bir kişinin gizemi çözebileceğine tamamen inanıyordu
uzun zamandır soruşturmaya çalışmıştı.

Bu özel adam bu özel bir şekilde sömürüden söz eder mi?

Shadow umuyordu.

Ancak zaman geçtikçe, tek bir kelime söylenmeden gizemli
Dedektif sabırsızlanmaya başladı, çünkü
Öğrenmek istediği belirtilmedi.

Ancak, birçok çelişki hikayesine kesinlikle dikkat etti
ki söylediler. Bu şekilde türetilen bilgi biraz zaman olabilir.

Gizli dinleyici bir kereden fazla, masalları duymaya başladı
söylendi.

Şimdiye kadar taahhüt edilen tüm suçlar gibi görünüyordu
Bu adamların kendini taahhüt ettikleri kadar büyük bir özet değil.

Ve şu anda yanaklarının korkunç bir şekilde sarıldığı anda
İlişki, tüm çetenin doyurucu bir kahkahaya katıldığını duyabiliyordu.

Kan dökülmesi ve ölüm açıklamalarına gülebildiklerini
erkeklerin tarzının bolca kanıtı ve daha fazla gölge
onu çevreleyen tehlikeyi tam olarak fark etti
Eski şeker evinde kal. "Yaptığım şeylerin listesi bu ve henüz hiç yok edilmedi,"
dedi, bir suç hikayesini bitirirken.

"Tüm istismarlarımı duydun," dedi bir diğeri.

"Ve benim."

"Ve benim."

Gölge içini çekti.

Duymak istediği tek kelime değil
söylendi.

Beklenerek bekledi-son övünen masala kadar umuyordu
söylenmişti, ama boşuna umuyordu.

Ve şimdi sözü verdiği iç çekiş doluydu
hayal kırıklığı.

Başı ne yazık ki sarktı ve sanki onun
varlık keşfedildi ya da keşfedildi. Tekrarlanan hayal kırıklıkları ortadan kalkmıştı
Şimdilik cesareti.

Şimdi çok geç kaldı.

Sabah çok uzak değildi ve kötü parti ayrıldı
ve yerden ayrılmak, ayrılmak ve çeşitli yerleri için ayrılmak
mesken.

Sonunda yoğun bir sessizlik, yerin üzerinde durdu ve hariç
Kapıda nöbetçi ve uzak bir köşede, bölümlenmiş bir
Oda, Shadow büyük yerde yalnızdı.

Pervasız ve cesaret kırdı ve hissettiği gibi cesaretini kırdı
Kendine ihanet etmeyecek kadar sessiz kalacak kadar akıllıca.

Şimdiye kadar karışmamıştı. Ama şimdi onu kaydırdı
Biraz daha rahat bir konumlandırın ve düşüncede kayboldu.

Daha önce hayal kırıklığına uğramıştı-düşmüştü, ama iyileşmişti
hem güven hem de cesaret. Neden şimdi bunu yapamadı?

Böylece kendine sordu.

Sabır ve azim, henüz uygun bir şekilde karşılaşamadı
Ödül, kendi kendine söyledi ve şu anda aydınlanmaya başladı-
daha umutlu.

Eski şeker evinde burada daha uzun süre kaldı mı?

Açıkça hayır, diye düşündü.

Sonra veda etmek için.

Cap'ın sahip olduğu noktaya ulaşana kadar pasajı geri çekti.
"şeyler" ü, sadece boş bir kutu bırakacak şekilde bozuldu
geçiş ve ötesindeki açık zemin.

Bir dakika dinledikten sonra, Shadow sonra kutuyu yumuşak bir şekilde geri itti,
herhangi bir gürültü yapmadan ve bir sonraki sıkışık mahallelerinden süründü.

Yerden uzaklaşmaya çalışmadan önce,
Yeni bir nefes alana kadar bekle ve
biraz.

Belki beş dakika sonra inen merdivenlere doğru başladı
Aşağıdaki tonozlara.

Bir düzine veya on beş fit içinde yaklaşmak gerekiyordu
Sentinel.

İkincisinin varlığını bilen Shadow,
Onun yanına çekildi. Sentinel geniş uyanık ve parlak olsaydı, gölge
Pasajı tespit etmedi.

Ama adam yarı-kayma durumunda başını salladı ve başarısız oldu.
Işık ayaklı dedektifi duyun.

Gölge merdivenlerin başına güvenli bir şekilde ulaştı ve inmeye başladı.
İniş güvenli bir şekilde gerçekleştirildi ve bir kez kasada, tüm tehlikeler
geçti.

Sokaklara adım atarken, ilk bakımı bir
restoran; Ve nasıl yemek yedi.

"Diyorum," diye belirtti üçüncü ve bir
Shadow'dan dördüncü düzen, "diyorum" ve gözleri tabak olarak büyüktü
Onun sürpriz, "Sen topuklarına temiz mi?"

"Açım, hepsi bu."

"Aç mı? Peki, söylemeliyim."

Dedektiften beşinci emir aldığında, garson, daha önce
Doldurmak, yerin sahibini bir konsültasyona götürdü.

Shadow'un Grub faturası oldukça iyi bir boyuttaydı ve görünüşünden
Garson, miktar için iyi olup olmadığından şüphe duyuyordu,
Yalnız daha büyük.

"Elini göster, genç Feller," dedi garson, geri döndüğünde,
Gölgeden önce sipariş edilen yenilebilirleri yerleştirmeden önce.

İkincisi anladı ve sessiz bir gülümseme dudakları hakkında oynamaya başladı.

Elini cebine koyarak dışarı çıkardı ve gösterişli bir şekilde koydu
Beş dolarlık bir fatura.

"Yeterince iyi!" Garson homurdandı, tabakları ayarladı. "Doldur
boşluk. Sanırım akrabalık, akrabın onu sakladığınız kadar hızlı getirdiğini sanırım
uzak."

Shadow'un restorandan ayrılması ile onu bir
sırasında. Ama yine de onu tanıtıyoruz, bir melez olarak gizlenmişti, kayarken
Bu çizgilerin yazarına kadar ve genişletilmiş el ile basitçe şunları söyledi:

"Gölge!"

Bu gölge miydi?

Gözlerime pek inanamadım.

Kılık değiştirme sanatında kendim olduğum için usta, eğer bu olsaydı
Gizemli dedektif, yeteneğimi bile aşmasaydı eşitti.

"Gölge!"

Böylece, bir dakikanın geçmesine izin verdiğimde tekrarladı
bir kelime konuştu.

"Gölge misin?"

Küçümseyen bir jest yaptı ve sabırsız bir tonda tekrarladı
tek kelime.

“Bana birkaç soruyu cevaplamanı istiyorum” dedim.

Bir an sonra artık kimliğinden şüphe edemedim. Onu kaldırdı
el ve ben de işaret parmağını o tuhaf bir şekilde salladığını gördüm
İlk tanıdıklarımız vesilesiyle yaptığını gördü, onu gördüğümde
Gölge aynı şeyi yapar. Ama bir fark vardı, çünkü
Mevcut fırsat, parmak bana sarsıldı.

Sonra elini tutarak kaldı ve ben ne yapamadım ama ne olduğunu
O istedi mi?

Henüz iddia etmediği ödülün payıydı.

Ona herhangi bir soruyu sormanın sadece öfkeyle sonuçlanacağını gördüm
O, bu yüzden hazır tuttuğum ellerine bir rulo fatura yerleştirdim
Ve onu bekliyorum.

Teşekkür veya veda etmeden, topukunu açtı ve
Bir dakikanın alanı benim görüşümden kaybolmuştu.

Toplantımız bir köşede, bir likörün kapılarından önce gerçekleşmişti
Salon. Birkaç zor karakter bizi izlemişti ve
Köşedeki lamba, verdiğim bir fatura rulosu olduğunu görmüştü
Shadow, elbette, ikimizi de bilmiyorlardı.

Anında bir arka giriş yoluyla aceleci bir kalkış yaptılar,
Onların nesneleri gizemli dedektife saldırmak ve soymaktır.

Bir sokak yolu ile ona yöneldiler ve pusu içinde yattılar,
yaklaşımına fırladı ve kendisine doğru fırladı.




Bölüm XVII.

Helen'in işkencesi.


O kadar sıkı bir şekilde bağlandı ki yükselemedi-direnemezdi, Helen Dilt
Emir alan zalim cadı tarafından işkenceye alındı
Ya onu gerçekten delirir ya da öldürür.

Helen ilk başta çığlık atmıştı.

Helen'in en çok tıkanan cadı tarafından bunun bir sürekliliği önlendi.
etkili.

Tige bir şeytandı.

Bir şeytan!

Kelimenin gerçekte ne olduğunu tanımlamak için yeterli anlamı yoktur.

Şeytan, kükürt evini hiç bırakırsa
Özel bir insan, kesinlikle dünyevi olarak ikamet ediyordu
o özel deli evine başkanlık eden korkunç kadının şekli,
ve çaresiz olan birçok varlığın kaderinin hakemiydi
aşağılık debriyajları.

Ve işkence!

Ve insan acısının görüşü!

Onları sevdi.

Kurbanlarından attığı acı çığlıklarını duymayı severdi.
Prudence'ın bu sesleri gags tarafından hala gerekli kıldığı gibi,
Şeytancı kadın, zulümlerini daha da rafine etti, bunun kaybı
Korkunç müzik onun daha büyük kıvrımları tarafından telafi edilebilir
kurbanlar.

Helen ile ilgili olarak, talimatları Fiendish kadar sade idi!

"Onu deli et ya da öldür!"

Birkaç durumda çok geniş bir eylem enlemine izin verildi ve
Helen'in işkencesine bir gurme ile aynı lezzetle ilerledi
bir masanın altında inen bir masanın önünde oturduğunda sergiler
dişlerini egzersiz yapmayı sevdiği belirli bir şeyin ağırlığı
üzerine.

Helen yatağa güvenli bir şekilde sabitlendi ve dediğimiz gibi,
Gagged.

Ve sonra, bir önceki bölümde belirtildiği gibi, Tige kendini eğlendirdi
Bir parkeri almak ve Helen'in ayak parmaklarının tırnaklarını sürüklemek.

Nazik cennet, ne acı!

Korkunç!

Korkunç! Evet ve korkunç ve korkunç!

Helen nasıl acı çekti!

Nasıl geriliyor-ama boşuna-onu tutan bağları patlatmak için!

Tige nasıl kıkırdadı!

Nasıl yüceltildi!

Helen Writhe ve İnilti Nasıl Yaptı!

Acı çiğnemeleri,
kurbanın alnını-onu aşağı ve aşağı yuvarlayan büyük, büyük damlalar
başkalarına yer açmak için yüz. "Ha, ha!" Dişlerini hırpalanan bir köpek gibi gösteren tige güldü; "Oh-ho!
Bunu sevmiyor muyum! İnilti ve inilti ve bükülme ve kıvırma; hepsi bir
bana ziyafet. "

Ve Helen o kadar çok acı çekti ki ölümü bir
Hoşgeldin sürümü.

Evet, hatta ölebileceği için dua etti.

Umut edecek hiçbir şeyi yoktu; Kurtarma imkansız olduğunu düşündüğü ya da
bundan önce gerçekleştirildi. Ölmek için en kolay yol olurdu
o.

"Orada, bu nasıl hissetti?"

Tige soruyu bir kıkırdama ile sordu, başka bir çivi yırtırken
yaşayan etin.

Hissetmek!

Helen keder içinde kıvrılıyordu.

Tahvillerini patlatmak için bir çaba daha yaptı.

Damarlar yüzü ve boynunda şişene kadar gerildi
Whipcords ve patlama noktasında görünüyordu.

Ama onu bağlama işi çok iyi yapılmıştı ve sonunda düştü
İnilti geldikten sonra inilti ile tam bir tükenme durumuna geri döndü
bir çeşit dalgalanma.

"Ne!" Şeytani hag diye bağırdı; "Biraz hakkında böyle bir yaygara yap
Biri böyle, bu kadar kolay ortaya çıktı mı? Neden düşünmeliydim
Bu bir zevk. Sadece büyük olanı tutuncaya kadar bekle. Ha, ha!
eğlence burada devreye giriyor. Görüyorsunuz, daha derin köklü ve
Bazılarını gördüm, bir çeşit hazırlayana kadar çekecek kadar güçlü olmadım
Amaç için mücadele ediyorum. "

Helen ürperdi.

Ve yapabilir.

Zavallı kız!

Yasanın bu tür varlığına izin vermesi korkunçtu
Yerler-SADECE Özel Çılgın Evler-böyle cehennem kötülüğünün olabileceği yerler
yürürlüğe girdi.

Tige sırtlan gibi sırıtarak.

Bir ya da iki çirkin işini takip etmek için bir veya iki şey yaptı ve sonra
kurbanını her heyecanlandıran ürperti üzerinde çırpmak için durdu
çerçeve.

Sonunda Helen'in büyüklerinden birinin çivisine tutkun tuttu
ayak parmakları.

Güçlü bir seğirme verdi.

Helen inledi.

İnsan sırtlanı daha güçlü bir çekim yaptı.

Helen kendini tahvillerinin izin verdiği sınıra kaldırdı ve fırladı
kendisi kırılmayacak ama onu tutan halatlara karşı
Zalim titizlik.

Yine Tige çekildi.

Ve bu sefer doğrudan çekildi ve bir miktar güçle
Kendisinden daha az sinüs çerçevesinde oturmadı.

Sonra kısıkları büktü.

Gag'ından özgür olsaydı, Helen o kadar yüksek sesle çığlık atmış olmalı
Etraftaki bloklar için duyulurdu.

Yine Tige doğrudan çekildi.

Bu arada Helen'in yüzünü izledi.

Kurbanı artık duramazdı.

Bu Tige gördü.

"Şimdi!" tısladı.

Sonra, gücünü uygulayarak, hepsini o harekete attı,
ve ---- çivi kökler tarafından sürüklenirken, Helen
Uzun, titreyen inilti ve sonra orada soluk ve hareketsiz bıraktı.

Biri onun öldüğünü düşünürdü.

Ama Tige'nin deneyimi ona farklı söyledi.

Helen'in sadece bayıldığını biliyordu.

Ayrıca, katlandığı acının bir
Helen'in asla iyileşemeyeceği sinir şoku.

Tige, Helen'i tahvillerinden serbest bırakmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

Sadece gag'ı biraz gevşetti, daha kolay nefes alabildi.

Sonra kurbanına bir kova su fırlattı, çünkü o fırlayabilirdi
Cur'a değersiz bir kemik olan Tige, Helen'in ayrılmasını sağladı.
Bilincine dön ya da öl, o pek umursamadı.

Ama çıkardığı tırnakları almayı unutmadı.

Kendi odasının kapısına ulaşmak, bir dizi güçlü ve
Özenle kilitler yaptı, kilidini açmak için durdu ve sonra girdi.

Odanın bir tarafında merkezde bir masada, bir girintiye bir yatak vardı
Birkaç sandalyeye ek olarak, mobilyaları oluşturan bir kanepe
Oda, küçük bir cam ön kabine tasarruf edin
duvar.

Bunun kapısı kilidini açtı.

İçeri girerek, mükemmel korkunç bir kıkırdama havalandırdı.

Bu kıkırdamayı Tige'nin tarafına üretti-belki de soruyorsunuz?

İnsan ayak parmağı çilelerinin birkaç puanından başka veya daha az bir şey yok, sürüklendi
Helen olduğu gibi kökler tarafından.

Onlar hafızasına geri çekilen korkunç hatıralardı
Geçtiğimiz günlerde işkence gördü. Ve bu koleksiyona şimdi bir ek ekledi, bir ek
bir insanı hiç yanlış yapmayan fakir bir kız pahasına döşenmiş
dünyada, kendini hiç düşman yapmamış ama sadece duran
Kötü bir adamın bir servet yolunda.

Helen ölmedi.

Hayır, yaşadı, olmaya dua ederken.

Ve bir kadında alışılmadık bir karakter gücünün
Tige'nin tahmin ettiği kadar büyük bir şok geçirir.

"Sanırım onu ​​öldürmek zorunda kalacak!" "
kendini. "Ama biraz daha eğlenene kadar bunu yapmayacağım
o."

Eğlence!

Eğer eğlenseydi ona, bolca vardı. Ama kurbanına göre
Uzak bir şey-farklı bir şey!




Bölüm XVIII.

Şaşkın.


Bir melezi kılık değiştirmesi ile Shadow ile tanıştıktan birkaç gün sonra, ben
Beni biraz şaşırtmayan bir mektubun alıcısı.

Metin yeterince basitti.

Mektup Okundu:

  "Bay.
  Benim için üzüntü dolu bir vesileyle. Hatırlayacaksın
  Tom Smith'in öldürüldüğünde ve senden bahsettiğim vesileyle
  o kadar cömertçe bana onu anneye müdahale etme araçlarını sağladı
  toprak.

  "Emin olabileceğiniz için çok minnettar olduğumu ve belki de bazılarında
  Gelecek zaman minnettarlığımın derinliğine tanıklık edebilirim.

  "Geri döndüğüm parayla teşekkürlerimi kabul edin,
  En çok seveceğiniz memnunum.

                                             "Sevdiklerce,
                                                  "Nellie Millbank."

Çok güzel ifade edilmiş ve açık bir mektup. Öyle düşünmüyor musun?

Tabii ki yaparsın.

O zaman neden şaşkındım?

Sadece mektubu aldığımda ve açmadan önce
Adresin cezaevine bakarken dedi ki:

"Shadow'dan başka bir mektup" ve sonra açarken,
değildi.

Shadow'un mektuplarını veya notlarını korudum ve şimdi ortaya çıkardım
ve Nellie Millbank'ın bu mektubu ile karşılaştırıldığında.

Penmanlık "iki bezelye gibi" idi.

Şimdi, yukarıdaki bölümleri herhangi bir ilgi ile okuduysanız,
Neden şaşkın olduğumu görebilirsiniz.

Nellie Millbank gizemli küçük dedektif miydi?

Dediğim gibi, ilginiz yeterince derin olması koşuluyla,
Gölgenin hiçbiri olmadığını varsaymak için güçlü nedenleri ve birçoğu
Genç Mat Morris dışında.

Bazı nedenleri anlatalım.

Gölgeyi Mat Morris olarak vergilendirmiştim ve reddetmemişti.

Sonra, gölge beş yüz dolar ödedim ve daha sonra gördüm
Mat'ın annesinin elinde faturalar.

Bu son durum, MAT ve
Gölge bir ve aynı kişiydi.

Sonra Shadow'un kendini taşıma şekli vardı-Mat Morris '
tam olarak stil.

Bir kişinin kendini taşıma şekli ve onun yürüyüş tarzı ve
Konuşurken ellerinin ve kafasının kullanımı, kılık değiştirmeyen şeylerdir
gizleyebilir.

Bunu bilerek, gerçekte neredeyse yemin etmeye hazırdım
Gölgenin kimliği.

Yine de burada tüm inancımı tamamen üzen bir mektup geliyor
Penetrasyon güçleri.

Nellie Millbank ve Shadow'un yazımı aynı olsaydı, o zaman Mat
Açıkçası gölge değildi. Mat gölge olmasaydı, kimdi?

Nellie Millbank?

Zar zor mümkün oldu.

Bir kızın bu kayması, Shadow'un yapabileceğini bildiğim şeyi yap
yaptığı gibi?

Kredilemeyecekti.

Ve yine de-el yazısının benzerliği. Bu nasıldı
Hesap mı?

Bayan Morris'i düşündüm.

Gitip ona gölge mektuplarından birini göstermeyi amaçladım ve
Yazıyı biliyordu.

Bayan Morris'in yaşadığı eve vardığımda öğrenmekti
O sabah erkenden uzaklaştığını.

Nerede, kimse bilmiyordu.

Bu yönde, adımlarımı evine doğru çevirdim.
şerif yardımcısı, evinin altındaki bir hücrede, hatırlanacak, ben
Yanlış dedektif olan Dick Stanton'un hapsedilmesi vardı. Hain dedektif beni sızlanmaya başladığından daha çabuk görmedi
çırpılmış bir cur gibi ve bırakılacak bir köpek gibi yalvardı ya da dağıtılacak
merhametle.

Eğer onu sadece serbest bıraksaydım, dedi, arkadaşlarını "verir" dedi
şeker evinden, ellerime koymanın yanı sıra,
çeşitli suçlarla bağlantı.

"Ve yanlış kokular olmayacaklar," dedi ciddiyetle. "Kare başa çıkacağım
Seninle Howard, yemin ederim. Senin için tanıtım alacak, elbette,
Oyunu çanta edersen seni izleyebilirim. "

Ancak, ona belirli bir amaç için bir ziyaret ödedim ve kaçıyor
Tüm soruları ve sağır bir kulağı entrikasyonlarına çevirerek, ona söyledim
Siyahla sınırlı olan mahkumun
Delik erkek ya da kadındı.

Bana şaşkınlıkla baktı.

"Erkek mi kadın mı?" dedi.

"Evet."

"Elbette erkek."

"Bundan emin misin?"

"Elbette? Neden, o bir adam olduğun kadar adamdı, ya da ben
bir."

"_You_ bir adam değil-adını hariç," diye tekrarladım (ve
o wince) "Öyleyse kendinizi karşılaştırmaya getirmeyin."

Bana olan mahkumun yakın bir açıklamasını verdim
kara deliğe sınırlı ve dinledikten sonra yok,
Kişinin Mat Morris dışında olduğu konusunda şüphe.

"Ve," Gönüllü Stanton, "Üstelik,
müşteri. Ondan bir kelime alamadık. "

Bu gölge ile konuştu.

Stanton'u en azından alması için dualarına rağmen hala ütülendi.
Kelepçeler çıkarıldı.

"Kalıcı olduğun tüm cezayı hak ediyorsun," dedim ona.

Artık Mat Morris ve Gizemli Dedektiften şüphe etmiyorum
bir ve aynı kişiydi. Bütün kanıtlar buna işaret etti
çözüm.

Bu bir yapışkandı.

Bir yazma uzmanını görmek için düştüm ve bunları inceledikten sonra dedi.
iki örneğin aynı kişi tarafından yazılabileceği veya yazılamayabileceği.

"Devlet okullarımızda öğretildiği gibi bir penmanlıktır" dedi. "Öğrenciler
sonuç olarak harflerini oluşturmanın belirli bir yoluna delinir
kişiler olana kadar yazılı olarak büyük bir benzerlik var
yıllardır okul dışında. "

Bu onu çözdü.

Benzerlik eğitimin neden olduğu biriydi ve ben her zamankinden daha fazlaydım
Mat ve Shadow'un bir birey olduğuna ikna oldu.

Dikkatli bir ruh hali içinde eve gittim.

Orada beni şefden bekleyen bir mektup buldum, neden yapmadığımı sordum
elime yerleştirilmiş belirli bir konuda bildirildi.

Vicdanlı hissettim.

İlgili gölgeye olan büyük ilgimle, görevimi ihmal ettim,
son birkaç saatin bir
Shadow'un Mat Morris mi yoksa Nellie Millbank mı olduğunu öğrenmeye çalış,
veya başka biri.

Hemen bir rol oynadığım kılık değiştirmeyi bağışladım ve
Woglom ve onun arkadaşının güvenine girerek yaralandı
Mahkumu kara delikte öğrendim.

Bir kerede başladım.

O akşam her zamanki tatil yerlerinde, o akşam,
Değerli çifti.

İlk başta benden oldukça utangaçlardı, aniden hoşlanmıyorlardı ve
hesaplanmamış yokluk, ama el dışı bir şekilde ve birkaç içecek sabitlendi
önemlidir.

Bundan sonra bana inanılmaz bir şekilde alıyorlardı ve onları fark ettim
Önce bana ve sonra birbirlerine bir sayım ifadesi ile bakıyorum.

Bir şeyin ayakta olduğunu biliyordum ve sabırla ne duymayı bekledim
oldu.

Bir süre sonra biraz mesafeye çekildiler ve ciddiyetle
Converse, benimle ilgili olarak oldukça olumluydum.

Gerçekten böyle bir gerçekti.

Beni onların içine almanın tavsiye edilebilirliğini tartışıyorlardı.
güven ve beni kötü bir planda parti yapmak
Zaten yumurtadan çıkmış.

"Bizimle büyük bir işe girmek ister misin?" Woglom bana devam etmelerini sordu
onların koltukları.

"Kesinlikle, sorun için ödeme için yeterli 'yağma' varsa,"
cevap verdi. "Çizgi nedir?"

Cevabım onları tatmin etti ve planlarını açtılar. Bu bir
bir amaç için girdiğim şema; Bunu içine koyacaklardı
O gece infaz ve ben onlara eşlik ettim-onları
Hayatımı tehdit ettiği gibi büyük bir tehlike.

O geceyi düşündüğümde şimdi bile ürperiyorum.




Bölüm XIX.

Ölümcül tehlikede.


Eşlik ettiğim gecenin maceralarını asla unutmayacağım
Woglom ve bu seferde arkadaşı.

Birçok gıdıklama yerdeydim, ama asla bir yere girmedim
O geceden daha kötü güdümlü oldu.

Koşullar çok tuhaftı ve herhangi bir
Olabilirim an ----

Ama, belki de okuyucu için daha anlaşılabilir olurdu, başladım mı
Başlangıçta ve o kaçış olaylarını anlatıyor.

Değerli kötü adamlar beni tam olarak götürmüş gibi davranırken
Onların güvenine, bunu gerçekten yapmamışlardı.

Bir eve gireceklerdi.

Bu kadar gerçekti.

Ama onları anladığım gibi, ev banliyölerde-bazı yerlerde
Fort Washington mahallesi, aldım.

Çünkü çevrenin amaçlanan sahnesini içerdiğine inandım
Soygun, onlara eşlik etmek için çok rıza gösterdim.

Muhtemelen muhafız tutmak için dışarıda kalırdım ve alırdım
Polisi çağırma ve çantaya hazır olma durumunun avantajı
Yağma ile çıktıklarında onları.

Biz başlayana kadar kabul edilmedim.

Daha sonra "banliyölerin" kastettiği gibi New Jersey'de olduğunu öğrendim.
Merkez demiryolu hattında.

Gece yarısına yakın bir tren kaldı.

Bu, alacağımız, zorlandığımız ulaşmak için
Biraz hızımızı hızlandırır.

Ne yapacağımı bilmek beni şaşırttı.

Geçtiğimiz polislere yardım çağırmış olabilirim ve
onları gözaltına aldı.

Ancak bu, koşullar altında işe yaramazdan daha kötü olurdu.

Raskallar tutulamadı ve cezalandırılamadı çünkü olamazdı
bir soygun yaptıklarını kanıtladı.

Erkekler yanlış niyet için hapse gönderilemez. Onlar olmalı
yanlış işlediğini kanıtladı.

Onlara eşlik etmeli miyim?

Bu yüzden kendime sordum.

Hala belirsizlik durumundayken feribota ulaştık.

"Ben devam edeceğim," diye karar verdim. "Alarm verebilirim
ve onları orada ve burada gerçekleşmiş olsaydı. "

Ve ben de gittim.

Arabalarda kısa bir yolculuktan sonra küçük kasabaya ulaştık, biraz
Adlandırmayacağım, ancak yakışıklı olduğu için not edilen kasaba
konutlar ve zengin insanları.

Ülke boyunca bir serseri iken Woglom evde başvurmuştu
bir şeyler için.

Ona yiyecek verildi ve çalışmak istemediğini sordu. O
"Evet" dedi. Evin mahzenini temizlemek için işe koyuldu.

Böyle bir fırsat bir kenara atılacaktı.

Evin iç kısmının bir diyagramını yaptı ve odalarını buldu
ve onların içindeki mobilyalar sadece pratikten kaynaklanan bir doğrulukla.

Bu gece "çatlamak" yolunda olduğumuz evdi.

Buna ulaştık.

Geçerek, bir danışma yapmak için biraz uzakta durduk.

Ev karanlık ve sessizdi, gökyüzü biraz bulanıktı ve
Her şey girişimimiz için elverişli görünüyordu.

Bana bir şişe kloroform verildi ve yalvaran cehaletimde
nasıl kullanılacağı talimat verdi.

Burada izlemek için dışarıda kalan herhangi birine gerek yoktu.

Hepimiz gireceğiz.

Woglom evdeyken, "çarpık" bir adamdan yararlanmıştı
Asla olmayan bir arkadaş, bir vida sürücüsü.

Bununla birlikte, sabitlenen demir düğmelerinin vidalarını gevşetmişti
daha sonra o kadar kötü sabit bırakılan mahzeni pencereleri
Onları açmak için hafif itme yeterli olacaktır.

Diyagramına bir maç ışığında danışan Woglom
Saldırmanın en tavsiye edildiğini düşündüğü belirli bir pencere.

Yumuşak adımlarla evin etrafında sürünerek, ona yakın kaldık.

Pencereye ulaştık.

Woglom ondan önce dizlerinin üstüne indi. Bir dakika dinlemek ve her şeyi bulmak sessiz devam etti,
Master-Villain pencereye hafif bir baskı uyguladı.

Vermedi.

Daha sert baskı yaptı.

Yine de sıkı bir şekilde güvence altına alındı.

Daha zor hala baskı yaptı.

Sonra yemin ettiğini duydum.

Bir şekilde veya kazara, mahkumlar
Pencereler kurcalanmıştı ve düğmeleri yeniden şekillendirmişti.

Yine bu amaç için geri çekildikten sonra danıştık.

Woglom'un görüşü, düğmelerin gevşekliği
Fark edildi, evin sakinlerinin
Bir soyguna hazırlıklı bir iş parçası olduğunu varsayalım.

"O zaman devam edelim mi?" Diye sordum.

"Evet," karardı.

Eve döndük.

Yine pencerede durduk.

Ceplerinden Woglom şimdi bir dizi alet üretti.

Pencere bölmesine karşı biraz yapışkan bir maddeye bastı
macun benzeyen ve daha sonra istemediği bir aletin başını batırdı
Eşyalarda kullanın.

Bu yaptı, bir sırlı noktadan yararlandı.

Bölmede dairesel bir kesim yaptı, macun merkezi noktayı oluşturuyor
veya eksen.

Şimdi başı bir demir kesim ile kesilmiş camın üzerine hafifçe dokundu.
Sesi öldürmek için bir parça keçe bezi ile kaplıydı.

Şu anda kesme kısmı yol verdi.

Şimdi macun kullanımı belirginleşti. Kesimi önlemekti
Camın bir kısmı içeride yere düşüp paramparça.

Bağışıklık, büyük özen, hırsızların çalıştığı sanat
böyle yöntemler hakkında hiçbir bilgisi olmayanlara vahiy
Şaşırtıcı soygunlar mümkün olur.

Dairesel cam parçası dışarıya getirildi ve koydu
dikkatlice aşağı.

Böylece diyafram yoluyla bir el yerleştirilebilir ve
Pencere kolayca açılabildiğinde düğmeler döndü,
Mahzene giriş.

Bu kazanıldıktan sonra, çok az veya hiç sorun yaşanacak
Evin üst kısımlarına ulaşıyor.

Woglom elini taktı.

Bir taraftaki düğmeye ulaştı ve çevirdi.

Sonra diğer düğmeye uzandı ve-vahşi bir uluma bana
korkunç bir başlangıç.

Woglom bunu dile getirmişti.

Topuklarını takip eden bir dizi korkunç yemin geldi.

"Ne var-sorun nedir?"

"Elim bir tür çelişki içinde yakalandı!" inleme veya inleme
Woglom. "Hızlı-delik yeterince büyük-deneyin ve elimi gevşet."

Arkadaşı elini taktı.

Şimdi onları yakalama zamanımdı!

Revolver'ımı çizdim ve ileriye dönük durdum, ----

Bang!

Neredeyse ayaklarımın altında bir bahar silahı taburcu edildi ve duyabiliyordum
Big Buckshot-her biri genç bir mermi-kulaklarım hakkında buzzer
Sıcak bir yaz gününde aç sinekler sürüsü.

Durakladım.

Bir pencere yükseldi.

Bir kafa ortaya çıktı ve sert bir ses dedi:

"Aha! Seni şimdi aldım, sen dehşetler;" Ve silahın namlusunu gördüm
belli olmak. "Hayatınıza değer verirseniz bulunduğunuz yerde kal! Bir düzine bahar
Silahlar sadece orada gizlidir ve tek bir adım onları boşaltabilir
Tümü."

Cennet!

Soğuk ter vücudumun her gözeneğinden başladı.

Bahar silahları!

Her neyse, ne cehennem.

Titredim. Evet, ben sahibim-titredim. Ve bence herhangi bir adam
Kimin et ve kandan yapılmış olması.

Bir madenin gizlendiğini bilmek korkunç bir duyguydu
En ufak bir hareketin patlamasına neden olabileceği ayaklarınızın altında.

Hala durdum mu?

Şey-sanırım yaptım. Ben oraya kök salmıştım ve korku izledim
Woglom'un kendini kurtarmak için mücadeleleri, çünkü onun hareketlerinden korktum
korkunç patlamaya neden olur.




Bölüm XX.

Hala arıyor.


Shadow'un Nellie Millbank olmasının tüm olasılığı yönlendirilmiş olurdu
Aklımdan onunla ayrıldıktan sonra onu görebildiğim yerdeydim
Ona parayı verdiğim gece.

Bir Rascal Partisi tarafından bir fatura rulosu aldıkları görüldüğünde, yapmışlardı
Onu çıkarmak için bir sokak kullanımı ve sonra aniden ona fırladı
Bir pusudan. İma edilen olasılık,
Gölgenin tavrı, hızlı zekâlı acayipliği ile önlemlerini alıyor
Kötü adamları rahatsız etmek, Cesaret Sergisi tarafından sergilenen
o.

Her şey asla bir kadının karakterinin parçası olamazdı.

Sadece bir adam ve sıradan bir adam değil, gölge gibi davranabilirdi
denenen koşullar altında yaptı.

Aniden saldırıya uğradığında herhangi bir rahatsız edici şey göstermedi.

Her harekette bir kedi olarak çevik, o an geriye doğru bir bahar verdi
Kapağı kırdılar.

Ona ulaşmadan önce, eli onun poposunu sıkmıştı
revolver.

Sonraki saniye dışarı çıktı.

Daha sonra ona ulaşmışlardı-onu sardılar, ama bir pasajı zorladı
Revolver'ını bunlardan birinin başına işaret ederek.

Tek kelime etmedi.

Kendini unutmadı ya da bu tekil sessizliği korumayı bıraktı
ki kendisine zorlanmış gibi görünüyordu.

Belki de sessizliği tehdit edici hareketlerinin etkisine eklendi,
Ama her halükarda kötü quartette ondan uzaklaştı, hissediyor
Bir tartar yakaladılar.

Shadow sakinliğini asla kaybetmedi.

Yüzünü onlara tutarak, yavaşça onlardan uzaklaştı.

Onu takip ettiler, çileden çıktılar, ama kararlı, geri almak istediler
onların hatası.

Bir veya iki hızlı bakış Shadow'un arkasına attı, sonra çizgiyi değiştirdi
geri çekilmesinden, sonunda bir kapıya giriyor.

Sırtını kapıya dikilirken, kötü adamlar sadece saldırabilir
Onu önden ve bu-iyi, Shadow gülümsedi. Onların ölçüldü
Temper ve bir T.

Yangın silahları bu tür arkadaşlar için çok gürültülü araçlardır ve silahlı
bıçaklarla. Bunları etkili hale getirmek için içeri girmek gerekiyordu
kolun uzunluğu.

Ama bunu Shadow's Revolver karşısında yapmak, sahip oldukları bir görevdi
denemeye çok az zevk.

Mezarın kendisi kadar sessiz ve bir taş adam olarak korkunç olan Shadow
Revolver yükseldi, parmağı tetikte, kendini savunmaya hazır.

Yakın kötü adamlar geldi.

Gölge, yarım düzine metre içinde olana kadar hiçbir hareket yapmadı
ve sonra onları uyarmak için ölümcül silahını hafifçe salladı.

Durakladılar.

Ona bakarken, nefeslerinin altına lanetlediler.

Balked olmak yeterince kötüydü.

Ancak bu elden, havalı, kolay bir şekilde, çok daha kötüydü.

Ama ne yapabilirlerdi?

Bir tabancanın hedeflendiğini göremiyor ve anlayamadılar
onları ölümcül niyetle.

Bir merminin hızla seyahat eden bir haberci olduğunu iyi biliyorlardı ve
Mulatto'nun amacı kolu sabit olsaydı,
Ona acele, sayılarından en az birinin ölüm sinyali olacaktır.

Bu gerçek belirgindi.

Ve kararsız bir zihin durumuna geri döndüler.

Shadow sessizce güldü.

Avantajı vardı-masaları çevirdi ve farkındaydı.

Şimdi agresif olanı üstlendi ve tehditkar olarak onlara doğru bir adım attı
Onları yüklü ve eğimli silahla.

Geri çekildiler.

Sonunda biri birkaç düşük, boğuk tonlu kelime söyledi ve sonra aldılar
Topuklarına, onlardan sonra gölge.

Köşede fırladılar, ama dedektif onları görünürde tuttu
Heading yaptıkları sokakta kaybolana kadar
onu kapalı. Bu tekil bir olaydı ve herhangi bir
Buna tanık olmak için orada olabilecek biri. Ne de daha az değil
Çok sessiz olduğu için heyecan verici.

Tüm olay boyunca, baştan sona, Shadow hayır demişti.
kelime, ama sardığı gizemli sessizliği korumuştu
kendisi, belirli bir vesileyle kırmasına neden olduğu için
Kafamın üzerine gazabının şişelerini döktü.

Dört umutsuz adamı fethetmiş, bunu sakin bir şekilde yapmıştı
Akşam yemeğini yiyebilirdi.

Şüphesiz, gizemli bir varlıktı.

Daha sonra onu düşünürken, sanki onun yolu ve benimki gibi görünüyordu
her zaman geçiyorlardı, çünkü Woglom ve onun dostumundan kaynaklanıyordu ve
Kendim korkunç düzeltmemize yerleştirildi.

Bu yerde yaşayan beyefendi bir akşam bir akşam ziyaret edilmişti.
Mulatto. "Bir Zenci Mulatto mu?" Dedi ki, kız ona böyle bir
Kişi onu görmek istedi. "Ne istiyor?"

"Bilmiyorum, efendim. Jist bana biraz kağıt gösterdi 'görmek istiyorum
Evin efendisi 'üzerinde. "

"Onu kütüphaneye götür."

Okuyucunun kolayca varsayacağı gibi, Mulatto gölgeydi.

Woglom ve arkadaşının
Şeker ev çetesi.

Woglom "şansına düştü",
Hırsız aletlerini atın. Cap'ı ziyaret etmişti
bazı araçlarla birlikte verilir.

Cap, Woglom'un onlarla ne yapacağını bilmek istedi ve
Başarısının şansı mıydı, ona istediği şeyi ödünç vermeden önce-
iyi bir yuvarlak düşünce.

Böylece, önemsiz yığın altındaki pasajda gizlenirken, gölge
bu "işin" ayrıntılarını öğrenmişti.

"Beni görmek ister misin?" dedi evin efendisi, girerken
Gölgenin gösterildiği kütüphane.

Dedektif eğildi, açık masaya işaret etti, sonra kağıt aldı ve
kurşun kalem ve yazdı:

"Evinizi soymak için bir plan kuruldu."

Bunu okurken, beyefendi bir sürpriz başlattı, sonra daha fazla baktı
Gölgede yakından.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Bir dedektif," diye yanıtladı Shadow yazılı olarak.

Mümkün olduğunca kısa bir şekilde davayı özetledi, Tramp'tan bahsetti
Yemek ve bir günlük iş vermişlerdi ve ona bulacağını söylediler
Mahzen pencerelerinin sabitlemelerinin kurcalandığını.

Beyefendiyi uyaran Shadow emekli, ödemeyi reddederek veya
Serinletme onu ihlal etti.

Bir kerede evin sahibi tuzağını ve yayını hazırlamıştı
Silahlar, gölge cesareti kırmaya devam etmek için şehre geri dönerken
kimliğine sadece en iyisi olan bir suçlu arayın
Olası Clew.

Çok bir gölge gibi, sessizce o zaman ve bu şekilde çaldı ve
Vice'in uğraklarına girip çıkmış, sahip olan adamı arayarak
Ona büyük bir yanlış yaptı ve düşmanlığını uyandırdı.

Ve sonra, gece, dudakları istemsiz olarak ayrıldı ve uzun
Sessizlik bilinçsizce kırıldı, hararetle bağırdı:

"Teşekkürler Cennet!"

Keskin bakışları, içe doğru bir inanç olduğunu hissettiği bir adama dayanıyordu.
Boşuna çok uzun zamandır sahip olduğu kişi keşfetmeye çalıştı.
Ve gözler alev almaya başlarken, gizemli dedektif yavaş yavaş
Bir el tabancasına dayanırken bireye yaklaştı.

İntikam saati elimde miydi?




Bölüm XXI.

EĞLENCE!


Helen Dilt'in beyni, işkencenin şokuna dayanmıştı.
Buna başkanlık eden insan sırtlanı tarafından maruz kalmıştı
Kuruluş, "Birinci Sınıf Özel İltica, Mükemmel
Zihinsel dengesiz olan talihsizlere özen gösterilir. "

Onu delmek ya da öldürmek Tige'nin işiydi ve
Tutulma, deli edildikten sonra ona binerek yapılacak.
Helen'e atadığı kaderi çok az önemsedi.

"Ona birkaç işkence daha denemeliyim," diye mırıldandı kaplan, "
Yakında zayıflamaya başlamıyor, boğayı boynuzlardan alacağım ve
Onu nakil için hazırlayın. "

Sefil kendi yüzleşmesine güldü ve bir kerede adım attı
Biraz daha "eğlence" dediği gibi.

Belki de onun için eğlenceliydi.

Bir insanın hoşlandığı her şey eğlenceliyse, o zaman onun için eğlenceliydi
Hastalarına işkence yapın ve acılarının sergisini izleyin.

Zavallı Helen!

Orada yalan söylediğini görmek için bir kalbin kalbini yumuşatmak yeterliydi.
titreme ve titreme.

En taşlı gözlerin kan gözyaşları dökmesine neden olmak yeterliydi.

Fakat Tige bir insan değildi.

Onu aramak tüm insan ırkında bir iftira olurdu.

Olmadan, hissetmeden, bir tür et ve kan biçimiydi
kalp, ruh, hayat, onu Şeytan Varlığı'nı canlandıran canlandıran
kendisi, ya da onun kemer etkisinden biri.

Brown'dan birkaç kelime alınmıştı.

Tige'nin her şeyden önce çabalacağı etkisi içindi.
Aslında Helen'i çılgınca. Uçlarına daha uygun. Ama öyleydi
Onu deli etmek, sonra onu öldürmek imkansız.

Bir kaleci Helen'in odasına girdi, gag'ı çıkardı ve onu yemeye yöneldi.

Başını salladı. Yemek yiyemedi. Sonra ona biraz likör teklif etti
Ya da şarap, ama bu da reddetti.

"Gücünü korumak için bir şeyler almalısınız,"
söz konusu. "Biraz şarap aldığını görmek için emirlerim var ve
Kuruluş emirleri, zorlamam gerekse bile itaat edilmelidir.
Grub tüpünüzü doldurun. "

Helen'in dudaklarına bir kadeh şarap yerleştirdi ve ne zaman almayacaktı
Korkuluk zehiri-onu kısarak ve nefes nefese kaldığında şarabı bırak
Boğazından aşağı koş, neredeyse onu boğarak.

Kaleci bekledi.

Şarabın söyleyebildiği kadarıyla tutuklanmadığını bulmak ve
ürettiği cömert parıltıyı hissederek, başka bir bardak içti
kaleci şiddete başvurmaya zorlamak.

"Şimdi yiyecek misin?"

"HAYIR."

"Aç değil misin?"

"Biraz değil."

"Yemek daha iyi," dedi adam. "Hastalar burada ne zaman emin değil
Başka bir yemek alacaklar. Şimdi aç değilsen, yiyebilirsiniz
Bu grubun olacağınız zaman. "

Ama Helen yiyecekleri harekete geçirdi.

Yemek yiyemedi.

İzin vermeden önce, adam gag'ın yerini aldı. Helen gördüğünde
Onu al ve yapmak istediği şeyi böldü, onu doldurdu
Çığlık atmak için akciğerler.

Ama kalecinin gözleri hızlıydı.

Benzer sahnelere alışıktı ve bir flaşın Helen olduğu gibi hızlı bir şekilde
boğaz ve ilk çığlık attı.

"Şimdi sessiz ol, seni lanet et!" Zavallı kızın dili başladığında tısladı
çıkıntı yapmak için. "Tekmelemenin en iyisi olmadığını öğrenmekte çok yavaşsın
Bu 'ERE SHEBANG' daki dikenlere karşı.

Şimdi Helen'in boğazını bırakarak, gag'ı ustaca uyguladı
sahip olduğu yardım ağlamasını bitirmek için yeterli nefesi kurtarabilir
Boğuldu.

Sonra onu terk etti.

Bir saat sonra başka bir ziyaretçisi vardı.

Tige idi.

Helen cesur bir kızdı. Mahzendeyken cesaretini kanıtlamıştı
Zalim gelgit daha yükseğe monte edildiğinde McGinnis'in evinin altında ve
onun hakkında daha yüksek.

Evet, cesur bir kızdı.

Bununla ilgili hiçbir soru olmayabilir.

Yine de işkencecisini gördüğü için terörle uğraşmaya yardım edemedi
Odaya girmek-yatağa yakın daralmaya yardımcı olmaz,
Soğuk titreme omurgasını süzürken, sanki bir his eşliğinde
Kendisine teleskopu yapıyordu.

Tige durakladı.

Helen'in bu bilinçsiz eylemi üzerinde durup yüceltilirken,
Şeytancı kadın, kan ürpertici bir kıkırdama söz verdi.

Onun için kendini gösteren bu korkunun görüşü, en yüksekti
hangi tige ödenebilecek iltifat.

"Peki, son küçük piknik partimizden sonra canım nasıl hissediyor?"
Tige, yatağa yaklaşırken yüzü bir
Korkunç yüz buruşturma.

Helen baştan aşağı titredi.

Ama sessizdi.

Gag tüm konuşmayı önledi, tüm sesi boğdu, inliyor ve
inilti ve bunlar şimdilik hiç bir fırsat yoktu, yakında orada olmasına rağmen
muhtemel.

Helen'in ayakları hala çıplaktı.

Bunlara doğru, dikkatini çekti ve ilk hareket olarak
Parmaklarını hafifçe tabanların üzerine koştu.

Kurban onları ayak bilekleri hakkındaki iplere kadar aceleyle çekti
İzin verildi.

Tige son derece kıkırdadı.

Helen'in ayakları çok hassastı.

She-hyena için bir eğlence dünyası vardı.

Cebinden insanı She-hyen şimdi bir sürü aldı
Tüyler-kendi kendine görünen şeyler, ancak
korkunç bir işkence aracı yaptı.

Bu tüyler Tige, çizerek ve etrafta fırçalamaya başladı.
Helen'in ayakları.

Gerçekten işkenceydi!

İşkence!

Kelime onu tanımlamaz.

Yakında Helen tekrar kıvrılıyordu ve damarlara kadar tekrar süzülüyordu
neredeyse patlamaya şişti.

Dayanmak acıdı.

Öyle düşünmüyor musun?

Peki dene.

Kolayca yapılabilir; Tedarik için pahalı bir aparat yoktur. Sadece
Çıplak ayaklarınızın üzerine çizilecek iki veya üç tüy. Gülerek, son derece büyüleyici, delilleri izlerken kıkırdayarak
Helen'in acılarından, She-henen, iğrenç çalışmalarını takip etti
acımasız enerji.

Korkunçtu.

Sonunda insan doğası buna dayanamadı ve Helen'e girdi
konvülsiyonlar.

Sonra Tige tüyleri attı ve bir sürahi su almak için fırladı.

"Hızlı olmalıyım," diye mırıldandı, "ya da onu almadan önce ölebilir
uyum dışında. "




Bölüm XXII.

Jeopardy.


Mümkün olan en kötü açıklamayı düzelttik ve hissettim
Ne kadar önemli olursa olsun, o dakika
Böylece, kendimi bir daha asla ligde görünmedim
ev kırıcılar.

Hayır efendim!

Bahar silahları zevkime uyacak çok fazlaydı.

Bu, "beşik kırılma" sanatındaki ilk deneyimimdi ve eğer ben
Sadece bundan güvenli bir şekilde çıkabilirdim, mükemmel olmam gerektiğini hissettim
Sonuncusumun yanı sıra benim sonuncusumdan memnun.

Hiç benzer bir durumda bulunmadıysanız, sadece bir
Orada dururken duygularımın hafif bir anlayışı, hareket etmeye cesaret edemiyor
O gizli yayları yapmaya ayarlayabilirim.

En acı düşmanımın beni korkaklıkla suçlayacağını sanmıyorum ve ben
Titrememin o zaman korkaklığın sonucu olduğunu düşünmeyin
benim tarafım.

Üzerime geldiği gibi bir duygu o zaman daha önce hiç olmadı ve asla
o zamandan beri vardı.

Woglom'un elinin eli yapıldı bir pencerenin düğmesine ulaşırken
aynı yollarla mahkum.

Bir keresinde her ikisi de topuklarıyla çılgınca atmaya başladı
Gevşemeye ve kaçmaya çalışın.

"Cennet aşkına," diye soludum, "Ayaklarınızı sessiz tut.
Infernal Machine işyerinde. "

Ama sadece daha sert attılar.

Anlık olarak parçalara üflenmeyi bekliyordum,
Teecupful genç mermiler, kesinlikle çok hoş olmayan bir yansıma.

Bana tekil bir pozisyon olduğu ortaya çıktı.
Dedektif yakalanacak ve gülerek düşündüğümde inledi
Kardeş profesyoneller benim pahasına olurdu.

Sonunda kendimi temize çıkarabildiğimi, hiç şüphem yoktu.
Ama bunu yapmadan önce, zorunlu olarak harcamak zorunda kalırdım
şimdiki gecenin geri kalanı ve muhtemelen birkaç gün daha
ve geceler, serbest bırakılmadan önce hapiste.

Hoş bir olasılık değildi.

Gerçekten de, tam tersi.

Ve tüm olasılıkla, güçteki duruşuma zarar verirdi ve
Kıskanç düşmanlarıma alaycı ve innuendoes için bir sap verin.

Bunlardan bazıları-ve düşmanlarım olduğunu biliyordum-ipucuna tereddüt etmez olursak
"çitte bir zenci" olduğunu; Başka bir deyişle, ben değildim
Yapmaya çalıştığım kadar masum.

Korkarım bir ya da iki yemin ettim. Aslında eminim
yaptı.

Ama kendime nasıl yardım edebilirim?

Ben ulaşana ve yakalanana kadar orada bir kazık gibi durur muydum
aceleyle canlandırılmış ve kim yapabileceğim bahçıvan ve hostler
Şimdi evin içindeki merdivenlerden aşağı inen duyulduğunu duyuyor musunuz?

Woglom ve onun dostunun etrafındaki tüm çöpler başlamamıştı
bahar silahları.

Bu düşünce beynimde parladı.

Ha!

Belki de beyefendinin bu maskeli bir bataryanın ifadesi
Silahlar, bizi korku ile büyülenmek için tasarlanmış bir kurgu idi.

Düşüncede bir umut vardı.

Kalbim nasıl sınırlandı!

Sık sık köşeli bir suçlunun nasıl hissettiğini hayal edebileceğimi düşünmüştüm,
Kendini, çok çaresizlik içinde, özgürlük için bir çizgi için toplarken.

Ama hayal gücüm hiç bu kadar canlı bir resim çizmemişti
O anda durumum ve doğal duyguları.

Ben baktım.

Pencerenin dışında hala çıkıntılı ve içindeki gözler
Beni keskin bir şekilde izliyor.

Silahın namlusu bana noktaya yöneldi.

Beyefendi, diğer ikisinin tuzağa düştüğünü biliyordu ve bu yüzden bana
Beni gözetim altında tutma iltifatı.

Evin arka kapısının açıldığını duydum.

Bir dakika içinde bahçıvan ve hoster üzerimde olacaktı.

Kaçışımı yapmak istersem kaybedecek vaktim yoktu. Ve kaçmalıyım!

İki veya üç sınır beni kesinlikle dairenin dışına taşırdı
Bahar silahlarının gizlendiği, gizlenirlerse.

Kaslarımı topladım.

Gözlemci niyetlerimi ilahi gibi görünüyordu, çünkü sert bir şekilde aradı:

"Hala durun! Hareket edersen ya da kaçmaya çalışırsan seni vuracağım.
Ben boş konuşmuyorum ama acımasızım. "

Bundan onun tonundan memnun kaldım.

Ama kaçmalıyım.

Bana bir şans riskiyle karşı karşıya kalırdım.

Nefesimi yakaladım, büyük bir sıçradım ve ----

Bang!

Sözü kadar iyiydi.

Kafamın etrafında bir sürü arıların uçtuğunu düşündüm.

Ama sadece zamanında ikinci bir sıçrama almıştım ve zarar görmemiştim,
Vücudumu bilmeyen büyük buckshot duşundan kaçtı,
Bu kadar çabuk olmasaydım.

Üçüncü ve dördüncü bir sıçrama, sonra topuklarıma gittim.

Çit benim yolumu engelledi.

Ve bahçıvan ve arkadaşı arkamda yakındı. Hayır yaptım
Kapıdan çıkmaya çalışın. Tırmanmak için zaman kaybetmedim
çit.

Değerli olduğum her şey için ona doğru koştum ve anında sınırladım,
diğer tarafta güvenli bir şekilde alevlendirin ve sonra yoldan aşağı indi
Yağlı yıldırım çizgisi.

"Ondan sonra!-Ondan sonra!-Bu ikisine katılabilirim!" Heyecanlı duydum
Ses bağırdı ve iki adam emre uydu.

Koşarken durumu bağladım.

Kereste işçilerini kolayca geride bırakabileceğimi gördüm. Ama
şey değildi. Bir saat içinde tüm ülke uyandırılacaktı ve
Şehre geri dönmeden bir tren almak imkansız olurdu
yakalı.

Bir düşünce beni vurdu.

Hızımı hafifletmek, sadece takipçilerimin önünde kalmak için havalandım ve
ceketimi ters çevirdi (amaçları için geri dönüşümlü hale getirildi
kılık değiştirmek.)

Yanlış bıyığımı aceleyle küçük bir makasla çektim
Yanlış sakalımı kesti ve şeklini değiştirdi.

Duraklamadan yapabildiğim birkaç değişiklik daha ve emin olduğumu hissettim
Sonra toplanabilirim.

Aniden kısa dururken, bir bağırdım ve sonra benim
Revolver ve şişiren adamlar bana ulaştığında hala ateş ediyordu.

"Onun peşinden miydin?" Sordum.

"Evet," cevaptı. "Hangi yöne gitti?"

"Düz ileriye. Benim!-Nasıl koştu! Onu asla yakalayamazsın."

"Deneyebiliriz," dedi onlar ve ben onlarla birlikte katıldım-
Phantom, şimdi!

Sonunda arayıştan vazgeçtikten sonra adımlarımızı geriye çevirdik
Elbette gelmiştik. Bana ne olduğunu söylediler ve ben onları bilgilendirdim
ben bir dedektif olduğumu.

Eve ulaştık.

Konsol, çağrılmıştı ve iki raskal zaten
ütüler.

Rozetimin gösterimi beni mükemmel bir şekilde sağlamlaştırdı ve ben
Yetkililerin güveni-benim sürprizlerin yanı sıra
Woglom ve onun kaderi-çiftin isimlerini anlattı ve
soyağacı.

Işıktayken, Woglom ve onun dostunun bana çok fazla baktığını gördüm.
Ama görünüşteki değişim o kadar harikaydı ki, onlar da olabilir.
şüpheli, Dedektif Howard'ın son zamanları olduğundan emin olamadılar.
arkadaş.

Devam eden bölüm o küçük sakinleri tarafından okunmalı mı
Jersey Village, ilk kez üçüncü kişinin kim olduğunu öğrenecekler
Bu hırsızlık üçlüsü gerçekten öyleydi.

Rascals'ın güvenli bir şekilde kafesini gördüm ve sonra şehre döndüm.
Her zamanki gibi bir adam iki ayakkabıya adım attı.

Benim için artık böyle bir macera yok.

Böyle bir deneyimden tamamen memnun kaldım.

Bir sonraki hareketim, daha sonra gördüğüm Shadow'u çok denemek ve bulmaya çalışmaktı.
kendine özgü koşullar.




Bölüm XXIII.

Ağın dokuma.


Shadow'un intikam saati elimde miydi?

Öyle görünüyor ki, yüzüne gelen ifadeden
Sonunda tanıdığına inandığı adama yaklaştı.

Yoğun ama bastırılmış bir heyecan her hareketini işaret etti.

"Teşekkürler Cennet!"

Böylece ciddiyetle bir an önce haykırmıştı
Bu kişinin yüzünü incelemek. Uzunluğunu kırmaya şaşırabilmesi ve
bakımlı bir sessizlik, sahip olduğu inancından çok güçlü bir şekilde konuştu
Sonunda aradığı adamı buldu.

Ve o adam McGinnis'di.

Yerden ayrıldığında Shadow onu takip etti.

Kötü adamın izinde tuttuğu bir sleuth hound gibi,
Hareketlerini dikkatlice zamanladı, McGinnis şüphelerinin
uyandırılmadı.

Bir kedi olarak ışık ayaklı, çok gölge olarak gürültülü, gibi kayıyor
Hayalet, gizemli küçük dedektifin yapamadığından daha iyi bir insan
Dogging ve arayış amacıyla bulunmuştur.

Yavaş yavaş heyecan ifadesi yüzünü bıraktı ve
Çok sert ve set.

Acımasız ve değiştirilemez bir amaç resmediyordu.

Ve bu amaç-cankasar!

Yani, eğer McGinnis doğru adam olduğunu kanıtlamışsa.

Gölge daha önce yanılmıştı ve bir olasılığı vardı
yine öyle olmak.

Ama bu sefer doğru adamı bulduğundan memnun kaldı.

Ciddiyetle Helen Dilt'in kaçıranının yüzünü inceledi ve
tam olarak oluşturduğu zihinsel resme karşılık geldi
peşinde olduğu birey.

Böyle bir benzerliğin, kendisinin sonucu olmayabileceğini söyledi.
kaza.

Ona verilen bir açıklama, sahip olduğu her söz
Dikkatli bir şekilde değerli, McGinnis'i mükemmel bir şekilde ve her
özel.

Ve Shadow izlerken, dudakları hakkında korkunç bir gülümseme çalmaya başladı.

"Bu adam!" tekrar mırıldandı, yine kalkanını kırdı
Bu kadar uzun zamandır kendini kuşatmış tuttuğu sessizlik.

"Bu adam!" Tekrar mırıldandı. "Sevgilim, intikam alacaksın
yakında."

Shadow, kendini empoze eden sessizliği kırdığını biliyordu.

Yine de, onu bir
belirli bir durum.

Bu neden oldu?

Bana sanki yaşama hiçbir kelime söylememe söz vermiş gibi görünüyordu
peşinde olduğu adamı bulana kadar olmak.

McGinnis'in kişi olduğundan memnun oldu, yemin ettiğini düşündü.

Bu gerçekten de gerçek nedendi.

Ama McGinnis adam mıydı?

"Ölüm Bir Zenciye Takılıyor" gibi, Shadow McGinnis'e asıldı,
Hiç gözünden çıkmasına izin ver.

Gizemli dedektifin eli bir kereden fazla popoyu aradı
tabancasının, salonda yaptığı gibi, ilk ateşinde
tanınmadan sonra heyecan.

Ancak eşit sayıda, parmaklar
silah.

McGinnis faturayı açıklamaya kadar doldururken ve
Shadow hayatını adam olduğu gibi, vardı
Her şeyden sonra olabileceğinin farkında olmak için yeterince güzel ve yeterince iyiydi
Yanılın.

Yanlış adamı öldürmek istemedi.

Bu hiç intikamdan daha kötü olurdu.

Hayır, ateş etmeden önce, en küçük şüphenin ötesinde emin olmalı
ölümcül atış.

Uzun zamandır takip ettiği genel planı takip etmelidir-tutun
Şüpheli adamın yakınında, kendini mahkum etmesine kadar bekleyen
kendi ağız sözü.

McGinnis'in gözetim altında olduğu konusunda en uzak fikri yoktu ve
Kesinlikle kapısına kadar takip edildiğini hayal etmedi.

Şafaktan önceki karanlık saatlerde karanlık bir figür etrafta dolaştı ve
Gecekondu etrafında, hareketlerinin mükemmel sessizliğinde hayalet benzeri.
Toprağın yerleşimini araştırıyordu.

McGinnis House'a erişim modu arıyordu.

Hiçbiri bulunamayacaktı.

Zorla girişten herhangi birinden güvenli ve dinleniyor
Dışarısı işe yaramazdan daha kötü olurdu.

Shadow bunu gördü.

Ancak onu güdükledi.

Eski deyişin, birden fazla öldürme yolu olduğunu biliyordu
Bir kedi ve bir planda başarısız olmak, her zaman bir başkasını icat edebildi
çok fazla zaman kaybı olmadan.

Daybreak Shadow McGinnis'in yakınından geri çekildi
ev.

Onu gözden geçirirken durakladı ve yakınında vardı,
Shadow'un elini kaldırdığını ve o ince salladığını görmek
onun tuhaf yolunda işaret parmağı.

Sonra gitmişti. Ayaklarının altına hazırlanan madenin küçük rüyası,
McGinnis, Ceplerinde bol miktarda para ile, sınırsız anlamına geliyordu
Rum sürerken kendini yonca olarak kabul etti.

Gün batımına kadar evinden çıkmadı.

Sokağa çıkarken dikkati daha çok bir
Gösterişli görünümlü kadın-sarışın-zıt yönden geliyor.

Yirmiden fazla değil, gençti, tolere edilebilir bir şekilde iyi giyinmişti ve
kesinlikle tırmık havası ile bir derbi şapkası giydi.

Hepsi, onun rulmanının söylediği hakkında belirli bir sarsıntı vardı
Çoğu erkeğin geçmesine izin vermek için bir kenara döneceği bir hikaye.

McGinnis o kadar değil.

Ona göz kırptı.

Bir anın zaman kaybı olmadan geri döndü.

"Halloo, Bridget!" dedi.

"Halloo, Pat!" Jocular bir tonda onun oldukça özgür ve kolay cevabı oldu.

McGinnis kısa durakladı.

"Hangi yöne?" diye sordu.

"Herhangi bir şekilde," diye cevap verdi.

"O zaman benimle birlikte yürü."

"Yeterince iyi."

McGinnis ve kız yan yana yürüdü, adam ona bakıyor
bir süre sessizlik. Sonra sordu:

"Sen kimsin?"

"Ben? Çoğunlukla Daisy olarak adlandırılıyorum."

"Buraya ait mi?"

"Hayır; bu sabah Londra'dan New York'a gittim. Diyorum ki,
Horoz, 'çarpık mısın?' '

"Evet," diye kabul etti McGinnis.

"Ben de ben. Arkadaşım Londra'da yakalandı, ama kaçmayı başardım
Bobbies. "

"Yatmak nedir?" sordu McGinnis.

"'Kırbaçlar' ve 'işaretler' ve benzeri."

Konuşmalarını daha da takip etmeden,
Birkaç saat zaman ve okuyucuyu bir kez daha bu düşüklerden birine taşıyın
"çarpık" ve "flaş" tarafından korunan salonlar.

Küçük bir masanın her iki tarafında Sat McGinnis ve Daisy.

Ona davranıyordu ve onu servetlerine katılmaya teşvik etmeye çalışıyordu
onun.

Daisy geri döndü.

McGinnis ciddiyetle tartışmaya ve içecek sipariş etmeye devam etti.

McGinnis'in hepsini yutarken kurnaz bir gözlemci bunu fark etmiş olabilir
onun likörü, kız her seferinde onun altına dökmeyi başardı
masa.

Likör McGinnis'in kafasına monte etmeye başladı, olsa da terbiyeli.

Sarhoş oluyordu.

Kızın şık bir tarzı tarafından almıştı ve şimdi
Hızla Maudlin ve buna bağlı olarak sevecen olur.

Daisy'ye sarılmak istedi.

Kolunu onun etrafına koydu, ama:

"İşte, başka bir içki içelim."

Sonunda, yarısından fazlası sarhoş olduğunda, çok gizli hale geldi,
Ve Daisy'yi onu onun olarak almasının arzu edilebilirliğiyle etkilemek
Pal, geçmişte istismarlarını anlatmaya başladı.

Gözleri çırpılmaya başladı ve ışıltı ve onu dinledi
Kötü bağsız heves, ben gizlenmişken, biraz
Mesafe, bakmak.

Gözlerim Daisy'nin yüzüne bir anda dinlenmişti,
Yerin her mahkum. Yüzüne geri döndü gözlerim dolaşmıştı
tanıdık bir şey tarafından çekildi.

Sarhoş bir adamın ağır düşmesi ona bakmasına neden oldu. O
Gözler bana bir iki saniye boyunca yönlendirildi-ve anında
kademeli.

O gözler gölgeydi!

Daisy gölgeydi.

Gölge Mat Morris olsaydı, Mat Morris Daisy idi.

Ama bu olabilir mi?

Mat Morris kendini bu kadar ustaca gizleyebilir mi? Bu ince olabilir
Boğaz ve sarkık omuzlar ve şişlik büstü, bir adama mı ait?




Bölüm XXIV.

"Yardım burada!"


Helen'i çukurlaştırdığı ya da hayatını bir meselesi olarak kurtarmak istediği için değil
insanlık, ama emirlerini aldığı için Tige
kurbanını sahip olduğu konvülsiyonlardan çıkarma görevi
işkence tarafından atıldı.

Tige yardım çağırmayı gerekli buldu ve bunu yaptı.

Bir süredir Helen'in hayatı bir dengede olduğu gibi asıldı ve bu bir meseleydi
Sonucun ne olacağından şüphe.

Ama zaferin avucunun ve sonunda Tige Drew'un
Memnun bir homurdanma ile geri dönün.

Daha sonra ona yardım etmek için aradığı kişiyi reddetti.

Şimdi kaşları, Helen'e yönelik öfkeyle bulutlamaya başladı.
Bilinçsizce ona biraz endişeye neden oldu. Endişeli Tige, çünkü her zaman tam olarak yapmaya çalıştı
Ortakları diledi, çünkü bunu yaparak onları ona bağlı tuttu.
İlgi çekici bağlar ve böylece yüzleşmeyi talep etti,
koruma ve onlardan destek.

Brown'un Helen'i sadece aşırı olarak öldürme emirleri olmuştu
Alternatif, ilk dileği delirilmesi gerektiğidir.

Tige, Helen'in konvülsiyonlara girdiği için kendini suçlamadı.

Hiç de bile.

Tahminine göre, kurbanın kendi hatasıydı ve Helen
ona çok fazla sorun yarattığı için acı çekmek.

Terlemeyi alnından silerek Tige beklemek için oturdu
Helen'in bilincine dönüşü.

Kısa süre sonra meydana geldi.

Zavallı kız gözlerini açtı, yanında Tige'yi gördü, ürperdi, sıkıştırıldı
Bir kan taçı tarafından beslenen ürkek bir tavşan gibi ve gözlerini kapadı
işkencecisinin görüşünü kapat.

"Güzel bir kızsın, bana çok fazla sorun çıkarmak için!" Homurdandı Tige. "Ben
Bunu yaptığım için tekrar sana gidiyorum. "

Bu sözleri duyduktan sonra Helen sallanmaya başladı ve bir ya da iki sonra
Histeriklere girdi.

Tige'nin yüzüne gloving bir görünüm geldi.

Kulakları için müzikti, kurbanının bu histerik hıçkırıkları ve inlemeleri.

"Köşe döndü," diye mırıldandı Tige, yatağın yanında dururken,
Helen'e bakıyor.

Helen'in nedeninin köşesine atıfta bulundu. Kenar demek istedi
girildi.

Zavallı kız!

Hayatında daha önce hiç histerik bir saldırı geçirmemişti.

Zihni bunun için çok sağlıklı ve güçlü olmuştu ve
Tige, dönüm noktasına ulaşıldığını söyledi.

Helen'in kaldığı zihinsel izlenimlerin güçlü bir şekilde takip edilmesi
katlandığı işkence ile zihin,
Sebebinin tahttan edilmesi.

Tige, işinde çok iyi yayınlandı, ancak
Histeriklerle muzdaripken Helen işkence edin. Bunu yapmış olmak zorunda
kaçınılmaz olarak tekrar konvülsiyonlara saldırdı.

Bunun yerine, kendini kurbanının görüşünden çıkardı ve birine gönderdi.
Görevliler ona bakacak.

Helen biraz sakinleştiğinde, ona yiyecek teklif edildi, ki
Daha önce reddetti.

Ama gerçekten mükemmel şarap o üç bardak aldı.

Getirilen bir İncil'e yemin etmiş olmak
Yardım için çığlık at ya da ağlayın, görevli gag'ı çıkardı.

Bazen gagged, bazen değil, bazen yatağına bağlı ve tekrar
Bağlanmamış bıraktı, ama odasından ayrılmasına asla izin verilmedi, bazı günler geçti.

Her gün birkaç kez Tige aniden fakir kızın içine geçer
varlık ve Helen ne kadar bestelenmiş olursa olsun
Daha önce, işkencecisinin görüşü bir keresinde onu heyecanlandırdı
devlet, aynı zamanda geri çekilmesine neden olan bir korku uyandırıyor
bir köşeye, titreme ve nefes nefese kalırken, soğuk bir çiy
Her gözenekten fırladı tüm vücudunu yıkayacaktı.

Tige'nin görmeyi sevdiği buydu.

Helen'in zihninin durumunu gösterdi ve sinirlerini sürekli tuttu
gerginlik durumunda.

Çok az insanın insanın görev süresinin kırılganlığı hakkında herhangi bir fikri var
Zihin akıl yürütür ya da zihnin ne kadar kolay çarpık olabileceği veya üzülebileceği.

Helen'in iştahı, iyi yemeklerle cazip geliyordu, zekice hazırlandı ve
Zengin şaraplar her zaman elinde tutuldu. Bütün bunlardan şimdi partook
özgürce, onun için bu yönde tezahür ettiği nezaketi merak ediyorum,
Ama asla bir zamanlar fiziksel olarak inşa etmenin yapıldığını hayal etmiyorum
Güç, böylece daha fazla işkence yapabilir
bayılma veya histeriklere veya konvülsiyonlara girme.

Böylece günler Helen'in asla bilmediği bir süre için geçti.

Bir gün yatağa fırlamıştı ve uykuya dalmıştı.

Bilekleri ve ayak bileklerinin tutulması tarafından uyandı.
Gözlerini açarak Tige ve iki görevliyi gördü.

Dudaklarına ortaya çıkan çığlık, güçlü tutuşuyla kısa kesildi.
insanı boğazına sabitleyen insan. Bilekler ve ayak bilekleri yatağın dört köşesine sabitlendiğinde,
Daha sonra Tige ile yalnız bırakılan Gag Helen'e gittiler.

Bu sefer işkence kırmızı-sıcak ütüler ile yanıyordu.

Tige onunla birlikte küçük bir kömür fırını getirmişti
İşkence aletlerini ısıtın.

İlk olarak ütüler kurbanın ayaklarının tabanlarına dokundu.

Sonra Tige, Helen'in elinin avuçlarına dokundu.

Korkunçtu!

Helen o kadar cömertçe yaşamıştı ki, bedende olduğundan daha güçlüdü.
daha önce işkence gördü ve o kıvrılıp büküldüğünde ipler gıcırdadı ve
gergin.

Bir acı throe, gücünü biriyle yoğunlaştırmasına neden oldu.
Büyük çaba ve sağ elini tutan ip ayrıldı.

Bir flaş gibi hızlı bir şekilde gag sürükledi ve çılgınca yardım için çığlık attı.

Tige onu kısmak, onu boğmak için ona fırladı; Ama elleri
Yüzsüz ve yüzü bir ceset gibi, zil sesi olarak
diye bağırdı:

"Yardım burada!"




Bölüm XXV.

Erkek mi kadın mı?


Erkek mi kadın mı?

McGinnis'in karşısında oturan bireye baktım ve
Kendime bu soruyu sordu.

Bu gözlerin bakışına Daisy'nin gölge olduğunu garanti etmişti.

Ama Gölge Adam mı Kadın mıydı?

Adamım kesinlikle ona inandım ve henüz-iyi olursam,
adamdı.

Bu şişlik büstü bir sanat eseri olabilir, ama bana öyle geliyordu
Ormandan başka bir şey olamayacak kadar doğal olarak ortaya çıktı ve düştü.

Doğru, Shadow'un sanatında yeteneğine dair bolca kanıtım vardı
Kılık değiştir, ama yine de bunun telafi olduğuna inanamadım.

Gölge, gözlerimin onun (ya da onun) üzerinde olduğunu ve ayrıca
onu tanıdı.

McGinnis, Shadow tarafından içkiyle o kadar katılmıştı ki, çok sarhoştu
gizemli bir hareketin önemini fark etmek veya anlamak
dedektifin eli.

Yine de bana kelimelerin yapabileceği kadar açıkça dedi:

"Dövüş ol. Dikkatli ol. Bana ihanet etmeyin. Uzaklaş ve beni bırak
Yalnız koyduğum şemayı çöz. "

Ben itaat ettim.

Topuğumu açtım ve yeri bıraktım. Geçmek üzereyken
Geri baktığım kapı.

McGinnis çok sevecen hale geliyordu ve kolunu sarıyordu
Daisy'nin bel.

Daisy gölge olduğundan okuyucuyu gizemeyeceğiz, ama basitçe
Alıştığımız adla ondan bahsedin.

"Evet deyin Daisy, değil mi?" dedi McGinnis, bir salya ile
bir öpücük için tasarlandı.

Diğerinin yüzünde yoğun bir tiksinti ifadesi tarafından fark edilmedi.
sarhoş kötü adam.

"Bunu düşüneceğim," diye cevap verdi. "Ama bir şey var, McGinnis,
ki anlamanı istiyorum, bir sarkma almayacağımı. "

"Ben sarkma değilim," diye protesto etti McGinnis. "Neden, ben ----" ve sonra
Tekrar başladı, istismarlarını övünen bir tonda anlatmaya başladı.

Gölge dinledi, kulakları diğerinin sözleriyle içiyor.
kurbanın kanını emdiği için sülüklerinkine eşit
tutturdu.

Dedektif kısmen duymak istediklerini ve gözlerini duydu
Kırmızı ve tehlikeli bir ışıkla parlamaya başladı.

Ustaca ve bir amaçla, şimdi ve sonra bir kelimeyi enterpolasyon yaptı
McGinnis'in zihnini diğer kanallara yönlendirin ve sonunda
hedeflediği kazanıldı.

Kendi ağzından McGinnis kendini mahkum etmişti.

Dikkatlice, kesin olarak, kendine korkunç bir tutuşmuştu
Suç-Gölgenin Yeminli Olması Olduğu Bir Suç.

"Teşekkürler Cennet!"

Bu yüzden ciddiyetle bu ünlemi söyledi.
McGinnis'in dikkati, olduğu gibi içki ile aptal.

Gölge onu gördü ve zihninde yapılan izlenimi ortadan kaldırmak için acele etti
kötü adam.

"Başka bir içki içelim," dedi McGinnis, zihni olur olmaz
Yine rahat.

"Yeterince sahipsin," dedi Shadow.

"Başka bir içki istiyorum," diye homurdandı McGinnis, şimdi çirkin durumunda
Zehirlenme.

"Hayır," karar karar verdi.

McGinnis yumruğunu sıktı ve zorla masaya getirdi.

Bir kadın tarafından dikte edilmeyeceğine yemin etti.

"Çok iyi," dedi Shadow, havalı bir şekilde. "Endişeli olan sensin
bir ortaklık. Ben değildim. Başka bir damla içersen,
bütün düzenleme. "

Nefesi altında mırıldanarak, zaman geldiğinde onu evcilleştireceği,
Yine de içeceği sipariş etmedi.

Shadow'un amacı için McGinnis artık yeterince sarhoştu.

"Gel, hadi bundan çıkalım," diye belirtti Shadow.

"Pekala Daisy," diye hiccough McGinnis. "Benimle eve gidiyor, değil
Ye? "Bir Leer ile.

"Evet."

"Senin için zorbalık. Sen doğru şeridin bir gal.
Yine de kanat, çünkü pinlerimde biraz uyumsuzum. Bir 'diyorum, yapmalısın
iyi terbiyeli olun, çünkü bu maçın etkilerini çok fazla göstermiyorsun
Benim gibi. "

"Masanın altında birçok şişman bir delikanlı içtim," diye gülen cevaptı,
Ve McGinnis papatyasına öncekinden daha hayranlıkla baktı.

Nereye gittiğini bile bilmek için çok sarhoş, Shadow sorun bulamadı
McGinnis şimdi ona güvendiğinden beri dilediği kötü adamlara liderlik ediyor
tamamen.

"Ne püre!" McGinnis kendine mırıldanmaya devam etti ve her seferinde
bir sokak lambasının altından geçti,
Sevgilim Daisy'nin yüzü.

"Zish nedir?" Sonunda sordu, kararsız bir şekilde sarıldı ve baktı
etrafında. "Zish nedir? Ev nerede? Zish bir rıhtım!"

Shadow onu doğu tarafında yalnız ve terk edilmiş bir iskeleye götürmüştü.
şehir.

Tıklamak!

Tıklamak!

Bu tıklamayı üreten bir çift kelepçeydi
McGinnis'in bileklerine çekildi.

Ne yapıldığını fark etmek ve neredeyse ayıkın şoku ile
Sürpriz, McGinnis geri başladı ve hızlı bir şekilde ellerini kaldırarak denedi
kelepçeleri Shadow'un kafasına getirmek için.

Gölge kendini kurtarmak için zamanında başladı.

Sonra McGinnis uçmaya çalıştı.

Shadow onun için çok hızlıydı.

Bir saniyeden daha kısa bir süre içinde bir tabancayı çizmiş ve eğmişti ve
McGinnis'in tarafına ulaşan bir bahar, namluyu dikti.
Kötü adam tapınağı.

"Anında ölmek istemiyorsan sessiz olun!" Gölge sertçe dedi ve
Kötü adam durdu ve bir yaprak gibi titriyordu.

McGinnis'in kafası vücudundan daha ayıktı ve gölge aniden
Onu taktı, ayakları altından uçtu ve aşağı indi.

Gölge sistematik bir şekilde çalışıyor gibiydi, planlanmış gibiydi
Her şey tam olarak olduğu gibi, çünkü düştü
Kötü adam elinde bir tıkaç tuttu.

Revolver'ın namlusunda McGinnis verildi ve gagın olmasına izin verdi
ağzına yerleştirildi.

Gölge daha sonra ayaklarını sabitledi ve kötü adam mükemmel olduğunda
Dedektif çaresiz, dize parçasına serin bir şekilde oturdu, beklemek için
likörün etkisi daha fazla geçene kadar.

McGinnis'in korkusu onu hızlı bir şekilde ayık etme eğilimindeydi ve tam bir uzak
Kilise saati on çarpıyordu, gölge ortaya çıktı ve sonra yanında diz çöktü
Değerlenemez olduğunu gösteren sabit bir görünümle baktığı kötü adam
amaç.

"McGinnis, zamanınız kısa," dedi gizemli dedektif sert bir şekilde.
"Mümkünse cennetle huzurunuzu yapın. Üç dakika içinde ölüyorsun!"

Bu kelimelerin söylendiği tonun yanlış olması yoktu.

McGinnis bu zamana kadar tüm ithalatı anlayacak kadar ayıktı
kelimelerden ve o yazmaya başladı ve zorlandı ve onu patlatmaya çalıştı
Tahviller.

Shadow'un onu tıkamasının bilgeliği şimdi belirgindi, çünkü o olsaydı
Bunu yapmak özgür, kötü adam bir deli gibi haykırır ve çığlık atardı.

"Bir katilden nefret ediyorum ve cinayet düşüncelerinden titriyorum,"
soğuk bir şekilde. "Ama intikam almak için tüm bu duyguları bastırıyorum
tüm dünyadan daha fazla olan birinin ölümünü uygun bir şekilde
Ben, hayatı soydun. Şimdi bu korkunç kaderin neden olduğunu biliyorsun
seni geçti. "

Korkunç bir manzaraydı, bu adamın bu kadar şiddetle mücadele ettiği
Bağlarını patlatmak, ellerini kurtarmak, hayatını kurtarmak için yoğunluk.

Onun düşmanı gibi, Shadow McGinnis'in yanında diz çökmüş kaldı ve
Sakin, soğuk bir sesle, süresi dolmuş saniyeleri saydı. "Üç dakika gitti," dedi sonunda sert bir tonda
Ama değişmez ve sonra ----

"Avenged!" mırıldanmış gölge, birkaç noktadan uzaklaşırken
Dakikalar sonra. "Tom, yeminimi tuttum! Sevgilim Tom, aynı kader
Bu size karşılandı, katilinle buluştum! "

Tıpkı saat on bir kez vururken ve ben yatağa hazırlanıyordum, bir not
bana getirildi.

  "Seni bekliyorum. Önemli! Gölge."




Bölüm XXVI.

Köşeli suçlular.


"Keskin işlere hazır mısın?"

Bu yüzden, neredeyse söylemeye gerek olmadığımda acele ettiğimde karşılandım
Shadow'un notuna yanıt olarak aşağı inekler.

"Ah, konuşabilirsin, değil mi?" Söyledim. "Evet, biraz keskin için hazırım
iş. Elinizde ne var? "Ona baştan yaya bakarken.

Etekler gitmişti.

Yine ilk yapım sırasında gördüğüm ince inşa edilmiş gençlikti
onun tanıdığı.

"Size uygun zamanda söyleyeceğim," diye havalı cevaptı. "
Şimdiki dediğim gibi yap. Mümkün olduğunca çabuk bir düzine adam alın. "

Bunu yapmam uzun sürmedi.

Sonra, Shadow'un rehberliği altında,
Helen Dilt'in mahkum olduğu özel çılgın sığınma.

Erkekleri görülmeyecek şekilde konuşlandırmak, Shadow ve ben
Basamaklara yükseldi ve zili çaldı.

Yakında kapı birkaç inç açtı, açılmasının önlenmesi
Ayrıca, ona bağlı bir şişman zincirle. Ama bunun için sahip olmalıyız
Kendimizi ona karşı attı ve içeri girmeye zorladı.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?" içeriden soruldu.

"Bay Brown'dan geldim," diye cevapladı Shadow hemen.

"Ne o?" diye sordu içinde temkinli bireye.

"Bana Tige'ye hastasıyla ilgili bir mesaj gönderdi.
Ayrıca kendi gözlerimle görmem emredildi. "

Bu bilgi ekranından memnun olan adam zinciri açtı
ve gölge içeri girdi. Sütunun arkasından fırladım
beni gizledi ve gölgenin bir tabancayı çırptığı gibi yolumu zorladı
kötü adamın başı.

"Tehlikeye bir alarm ver!" tısladı gölgede ve onu uzaklaştırdı
Bir kerede açıldığım ve adamları kabul ettiğim kapı.

Kelepçeler bol miktarda getirilmişti ve
Kapı bizim için yakında bileklerinde bir çift vardı.

Binanın üzerinde erkekler olabildiğince az gürültü ile dağıldı.

Tige, şeytani işine çok sarılmıştı.
tamamen kaçınılamayan gürültü ve onun
Günahlar onu zil sesiyle, Gölge diye bağırana kadar onu öğrenmişti:

"Yardım burada!"

Helen Dilt bir hıçkırık söyledi ve sonra çok sessizleşti.

Ancak ölmedi.

Kaplanlı kadını güvence altına aldığımda bile gölge yanına fırladı ve o
sadece bayıldığını söyledi.

Tarzının hassasiyeti, yıkanmaya başladığı yol
Helen'in yüzü, beni sormaya itti:

"Onu tanıyor musun?"

"Helen Dilt!" Geri döndü.

Helen Dilt!

Adı hatırladım. Koruyucu kız kardeşdi, amaçlanan karısı
Mat Morris.

Merakla Helen'in bilincine dönüşünü bekledim,
Tige'yi ütüledi ve onu adamlardan birinin velayetine çevirdi.

Sonunda gözlerini açtı.

Kollarını Shadow'un boynu hakkında fırlatmadı, ona mat demedi,
Onu tanımıyor gibiydi.

O zaman Shadow Mat Morris değildi!

Bu kadar açıktı.

O zaman kim gölgeydi?

Gizem beni biraz korkutmadı.

"Daha fazla çalışmaya hazır mısınız?" serin bir şekilde bana sordu, bana döndü
dakika sonra.

"Evet. Çok fazla erkeğe ihtiyacımız olacak mı?"

"Biri hariç hepsi. Burada sorumlu kalacak birini yedekleyebilirsiniz. Bırakın
Diğerleri mahkumları istasyon evine yürüyor ve sonra beni takip ediyor. "

"Geceye daha fazla oyun oynayacak mıyız?" adamlardan birini sordu.

Gölge soruyu duydu.

"Evet," derhal geri döndü. "Torba için çok daha fazlası var; ama
Bir sonraki partiyi torbalamak, poplarını hazır tutmanızı tavsiye ederim. "

Mahkumlarımız bir zamanlar güvenli bir şekilde gözaltına alındı, Gölge bizi en kısa sürdü
Doğu Nehri'ne doğru yol. Bu sefer varış noktasını tahmin ettim.

"Eski şeker evi mi?" Sıkıştırıcı bir şekilde dedim.

"Evet," kısa cevaptı.

"Giriş almayı nasıl bekliyorsunuz?"

"Bunu bana bırak."

Onu ona bıraktım.

Bizi gizli girişiyle yönlendirdiğinde benim şaşkındım.
Eski şeker evinin altında tonozlar.

Şimdi nasıl kaçtığını anlamaya başladım-yani gölge olursa
kara deliğe sınırlanmıştı.

Bu ikincisi şimdi şüphe etmeye başlıyordum.

Dikkatlice tonoz dizisinin sonunu geçtik ve
Bir zamanlar sahip olduğum mağaza odasına giden merdivenlerin ayağı
En heyecan verici bir macera vardı.

Gölge önce yumuşak bir şekilde monte edildi.

Ben takip ettim.

Ofiste, daha sonra, Cap ve bazı erkekler
toplanmış, ciddiyetle bir şey hakkında danışmanlık.

Adamlar çağrıldı.

Birine kapı bekçisine bakması talimatı verildi.

"Şimdi!"

Gölge sözü verdi.

İleri koştuk, elinde bir tabanca çanta bulunan her adam,
Ve Rascals'ı ellerini fırlatmaya çağırdığımda bir tane attılar
"Barkers" ın ışıltılı dizisine bak ve ellerini kaldırdı.

Mutlu bir şekilde, Shadow'un augury'i öngördü.

Birlikte bantlanmış olduğu gibi birçok erkek kadar tehlikeli bir şekilde paketledik ve
tek bir atış yapmadan. Beklenmedik bir şekilde oldukları gibi alındılar,
Savunmaya hazırlanmak için zaman yok.

"Şimdi kara delik için," dedi Shadow, tüm esirler içeri girdiğinde
ütüler.

Onu takip ettim.

Vauls'da yüksek sesle aradı:

"Ne!-Ho!-Neredesin?"

Kısa süre sonra boğulmuş bir cevap geri döndü ve sonunda ağır bir
Yoğun kilitler tarafından sabitlenmiş ahşap kapı. İkincisini açamadığımız için
Kapıdan aşağı hamur yapmaya devam ettik ve yarı açlıkta serbest bırakıldık
Durum-Mat Morris!

Shadow bana sürpriz duygularını şımartma fırsatı vermedi veya
Gizemle ilgili herhangi bir bilgi edinin.

"Zaman kaybetmeyin!" Soğuk bir şekilde dedi. "Henüz daha fazla çalışmamız var."

Erkeklerin beşi, herhangi bir üyeyi torbalamak için şeker evinde kaldı.
Stragging'e gelebilecek çete. Diğerleri, gölge ve
Kendim, esirlerle istasyon evine gittim.

Aramızda zavallı Mat Morris'e yürüdü, o kadar zayıf ki, neredeyse hiç dayanamadı.

"Bu sefer sadece iki adam al," dedi Shadow, biz ulaştıktan sonra
istasyon; Ve böylece iki adamla ayrıldık-şaşırmak için, hissettim,
başka birini şaşırtmak için.

Yanlış değildim.

Bay Joseph Brown, kapı zilinin çalmasıyla uyandı ve ne zaman
meselenin ne olduğunu talep etti, samimi bir arkadaşın
ölüyor ve onun için göndermişti.

Dışarı çıktığında onu yakaladık ve yarım saat sonra,
Protestoları, bir hücrenin çubuklarının arkasındaydı.




Bölüm XXVII.

Gizem açıkladı.


Önümüzdeki öğleden sonra bu en aktif partilerin tümü
Yazılı drama, bir pakete ait salonda toplandı.
İkinci sınıf otellerimizden birinde odalar.

Burada Mat Morris alınmıştı, çünkü burada daha rahat olabilir
annesini nerede bulacağını bilmeden başka bir yerden daha.

Burada da Helen Dilt bir arabaya aktarılmıştı.

Gölge oradaydı.

Ve son olarak, yeni bir görünüm kazanmıştım.

Hem Mat hem de Helen, gölgede olmak için borçlu olduklarını anladılar.
Kurtuluş ve her ikisi de derinden minnettardı ve ona teşekkür edemedi
yeterli.

Bir süre sonra açıkça, hepsinin altında yatan bir gizem olduğunu söyledim
açıklamak istediğim bu.

"Açıklamayı duyacaksınız," dedi Shadow. "Ben ben değilim
gözükmek; Ben erkek değilim; Ben nazik olduğun Nellie Millbank'ım
Yeter-bir yabancı olsa da-parayı ödünç vermek için
öldürülen sevgilisinin cesedini inter. "

"Bazen şüpheliydim," dedim Mat ve Helen ikisi
Gölgenin bir kadın olduğunu öğrenmek için gözlerini şaşırttı.

"Şimdi," dedi gölgede kaldım, "beş yüz ödediğim sana
Dolar? "

"Evet."

"O zaman"-Mat-"Aynı beşi göndermeniz nasıl mümkün oldu?
Annene yüz dolar mı? "

"Parayı buldum," dedi Mat. "Kaybettim," dedi Shadow.

İşte beni çok derinden şaşkına çeviren küçük şeylerden biriydi
Gün olarak ışık.

Sorgulayarak, tüm partiler özgürce konuştuğunu dinleyerek, ben
Sonunda heyecan verici dramın tüm ins ve çıkışlarını gerçekte anladı
hayat.

Helen sonrası araştırmasında ve kaçırıcısını bulma çabasında,
Mat sadece kısa bir süre içinde kendisini vermişti.
Şeker ev çetesi tarafından şüphelenilen, tutuklanmış ve alkışlanmıştı
O zamandan beri yakın bir mahkum tuttuğu kara delik.

Bu yüzden en aktif olana inandığım Mat Morris'in
Dramadaki karakter, bir
Zorla hareketsizlik durumu.

Nellie Millbank, sevgilisinin yattığını gördükten sonra bana nasıl olduğunu söyledi
Dinlenme yeri, ölümünün intikamını almak için yemin etmişti.

Hangisinin üzerinde ne kadar küçük bir clew olduğunu bilmek-en belirsiz olan
Katilin tanımı-bir erkek kıyafetini benimsemişti ve başlamıştı
Kendini böyle bir güvene dönüştürme planıyla
Şüpheleyebileceği ve onu mahkum etmeye yönlendirebileceği gibi.

Bu plandan başlayarak, bir bireyi gördü
Katilin açıklamasını cevapladığını düşündüğü ve
Gölgesini görünce parmağını arkasından sallayarak.

O zamanlar düştüğüm açıklamayı duydu ve daha sonra
Bana yazdı, sözümün önerdiği adı benimsedi.

Ona verdiğim beş yüz dolar kaybetti ve Mat Morris
fatura bulmaktan kaynaklanan komplikasyonları açıkladı
Bayan Morris'in elinde tanıdım.

Sonra da gölgenin nasıl geldiğini öğrendim.
Bana bu notu teslim ederken şeker evi
okuyucunun açıklamaya ihtiyacı olan bir şey,
Dedektifin amacı o zaman belirgin hale getirildi.

Ve bu,
Gölge, olayları sırasında bana gizemler, ama sade yaptı
çeşitli yerlerde okuyucuya.

Ve bu Helen Dilt ile de öyle.

Dinleyecek tüm maceraları ve deneyimleri vardı,
uygun yerlerinde kaydedildi.

Öğleden sonra gönderilen Bayan Morris
görünüş, burada bulundu ve gönderildi.

Daha mutlu bir kadın, hayatın nefesini asla o zamandan daha çizmedi
Her iki sevdiklerini de kalbine tıkamak.

Nellie Millbank ve ben biraz ayrıldık, diğerlerinin sahip olabileceği
kendileriyle buluşmanın ilk birkaç dakikası.

Tüm bunları nasıl topladığına dair bir soruna yanıt olarak
Karışık skein iplikleri, cevapladı:

"McGinnis'ten geçti. O,
Helen ve kayıp olanın katili. Ona haklı olarak şüphelendim
Önceki birçok başarısızlıktan sonra, kendimi karaktere doğru attı
isim vermemeyi önemsediğim bir şeyin ve likördeyken söyledi
Hepimiz. Kendini kendi ağzından mahkum etti. "

"McGinnis nerede?"

Gölge döndü. Sorumu duymamış gibi davrandı ve ben
basmadım.

Birlikte beş tane destekledik ve doğru bir mutlu parti-olsa da
Nellie Millbank'ın merhametinin oldukça zorlandığını düşündüm.

Bu, içinde olmaktan doğal bir utanç yüzünden olabileceğini düşündüm
Gerçek seksini ortaya çıkardıktan sonra erkek kıyafetleri.

Öğleden sonra bir ölü bedenin keşfini duymuştum
Bir East River İskelesi. Adam kelepçelenmiş ve tıkanmıştı ve
tekrar tekrar bıçaklandı. Zaten en çok konuşuluyordu
Kayıtta acımasız cinayet.

O akşam vücuda bakmak ve herhangi bir yardım vermek için gönderildim
Davayı çalıştırabildim.

Moruna ulaştığım anda ve sayfa çekildiğinde
Shadow'un sorumu duymuyormuş gibi davranmasının nedenini anladı.

Beden McGinnis'di.

Göğsünde şu kelimeleri taşıyan biraz kağıt tutulmuş bulundu:

  "Bu adam dürüst bir ölümle öldü. O bir katildi ve tanışıyor
  Aynı kaderi bir başkasına uğradı. Kurbanı intikam aldı.

  Diyerek şöyle devam etti: "Bu cezayı veren kişiyi aramak boşuna olacak."

Bu son cümle Birkaç kurnaz dedektifin
Yazar kendini yok etmeyi amaçladı.

Bu görüş, yeteneğimin en iyisini destekledim.

Söylemeye gerek yok, McGinnis'in katili asla keşfedilmedi.

Aslında, gölgeyi bilen hiçbirimiz-buna bağlı! Nellie Millbank-
Daha sonra, bir gün sonra bir gün sonra bir
at arabası; Benim karşı iki siyah çınmış merhamet kız kardeşi oturdu. İçin
Birinin sadece bir saniyesi mayınla karşılaştı.

Nellie Millbank olmayabilir, ama her zaman olduğunu düşündüm,
Ve umarım haklı olduğumu umuyorum.

Sahte dedektif olan Dick Stanton, özel hücreden getirildi
onu yerleştirmiştim, mahkum edildim ve geri kalanıyla "gönderildim"
şeker ev çetesinin.

Tige ve arkadaşı sırtlanları kabaca ele alındı.

Cinayet onların hesabına suçlandı ve o kadar iyi sürdürüldü ki
Hepsi ömür boyu cezalar aldı.

Brown yirmi yıl hapse gönderildi, yeterince uzun bir cümle
Asla hapishaneyi hayatta bırakmasından sigortalayın.

Helen Dilt uzun zamandır onun öfkeli amcasının parasından uzak tutulmadı
onu çok uzun zamandır mahrum etmişti ve yaptığı ilk şey satın almaktı ve
tamamen döşenmiş olan Mrs. Morris'e ait
Ev.

Sokakta bir beyefendi ile tanıştığımdan beri çok uzun değil, beni sıktı
Söylediği gibi elle sıcak bir şekilde:

"Howard, bu bir çocuk ve bizden sonra adlandırmayı düşünüyoruz."

Konuşmacı Mat Morris'di.

O ve Helen birkaç yıl evlendi ve bu çocuk bahsetti
ilk bebek değil-iyi, birkaç.

Ve böylece bir sona ereriz ve gerçek pişmanlık teklifiyle
benim için bu kadar uzun bir gizem olan garip varlığın tarihi
Belirsiz gölge unvanı.


                              [SON.]




Transcriber'ın notları:


İtalik _underscores_ ile temsil edilir.

İçerik tablosu eklendi.

Orijinal, bazı yayıncının reklamları içeriyordu.
burada çoğaltıldı.

"Onun bilgisini" "kendisi hakkındaki bilgisine" değiştirdi.

"Yararlayıcının" adını "hayırseverlerinin adı" değiştirdi.

"Speeech" ü "Konuşma" olarak değiştirildi.

"Ve şimdi kimsin?"

"Hızlı kanlı" "hızlı zekâ" olarak değiştirildi.

"İki saatten az" olarak "iki saatten az" olarak değiştirildi.

"Capn'in emirlerini" "Cap'n'in emirleri" olarak değiştirdi.

"Helen'e Amca" nı "Helen'in amcası" olarak değiştirdi.

"Nasıl Yemek Yemek Yemek" nden gereksiz alıntı kaldırıldı.

"EAD bunu reddetmedi" olarak değiştirildi "bunu reddetmemişti."

"Kredilendirilmiş" olarak değiştirildi.

"I" olarak "Ben" olarak değiştirildi "Bilgimi kullanmayacaktım."

"Gerçekten bunu yapmayan" değişti "gerçekten bunu yapmamışlardı."

Değişti "Ben" çünkü "çünkü öyleydi."

"Scaplaped" değiştirildi "Scrasled" olarak değiştirildi.

"Prespiration" ı "terleme" olarak değiştirdi.

Değişti mi? ile ! "Katilinle karşılaştıktan sonra!"

"DEĞİL" ekledi "diye şaşkınlardı ve ne yapacağını bilmiyorlardı."
Bu kelime, New York_ görünümünün orijinal _boys'ında mevcuttu ama
_NEW York Dedektif Kütüphanesi_ Yeniden Baskıda eksikti.





Gizemli dedektif olan Gutenberg Gutenberg e -kitabı, 
Polis Kaptanı Howard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHADOW, THE MYSTERIOUS DETECTIVE ***

***** This file should be named 45455.txt or 45455.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/5/45455/

Produced by Demian Katz, Joseph Rainone and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

