*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man Who Did The Right Thing (Doğru şeyi yapan adam)
Yazar: Sir Harry Johnston
Yayın Tarihi: April 21, 2014 [EBook #45451]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45451
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                    THE MAN WHO DID THE RIGHT THING




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Man Who Did The Right Thing
Author: Sir Harry Johnston
Release Date: April 21, 2014 [EBook #45451]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WHO DID THE RIGHT

*** START OF TURKISH PART ***
ŞEY ***




Al Haines tarafından üretildi.





                            Yapan Adam
                            Doğru şey

                               Bir romantizm


                                   İLE

                           Sir Harry Johnston



                                Mew York
                         Macmillan Şirketi
                                  1921

                         _Her hakkı saklıdır_




                            Telif hakkı, 1921,
                        Macmillan Şirketi tarafından

            Kurun ve elektrotik.  Nisan 1921'de yayınlandı.




                      *Aynı yazarın romanları*

                            Eşcinsel-Dombalar
                         BAYAN. Warren'ın Kızı




Bu kitabın ana fikri yıllar önce aklıma geldi.
Afrika'da ve bir dereceye kadar gerçekte ne olduğuna dayanıyordu
Unguja ve başka yerlerde.  Yine de, olabileceğinden daha fazla gerçekçilik olsa da
açıklamalarımda ve olaylarımda ve hayal edilen kişiliklerimde
Bu sayfalarda görünen, rahatsız etmeye çalıştım ve
gerçeğimin yönlerini yeniden sunmayacaklar
yaşayan herhangi birinin veya hayatta kalan arkadaşların ve ilişkilerin duyguları
Doğu Afrika'da veya benim içindeki iyi ve kötü insanlar
Doğu Afrika işlerine karışan kendi toprakları.

Ama böyle bir hikaye anlatmayı uzun zamandır düşünmüş olmama rağmen, bu
Doğu Afrika'nın romantizmi çoğunlukla yansıtıldı, yaratıldı ve indirildi
Eşim ve ben geçen yılın yaz-aynında kaldığımızda
İsviçre evinde, dağlarda, sevgili bir arkadaşın. Orada eğlendirdik
Kendimiz, çam ağaçlarının altındaki hamaklarda sallanırken ve baktı
Güney Alplerin Panoraması, neyi tartışarak ve tartışarak
Hayal gücümün kreasyonları birbirlerine nasıl söyleyeceklerini söylerdi
Ortak tarafından yönetilen dört köşede verilen koşullar altında hareket edin
Duygu ve olasılık: Umarım, her zaman koruyacak olan iki rehber
kurgu yazımında baskın adımlar.

Bu nedenle, adanmışlar yeniliklerini ve tazeliklerini kaybetmiş olsa da ve
şimdi verbiage, i'deki öngörü veya ödemeler için tahsisler
En keyifli bir dinlenme tatili için kendi minnettarlık duygularım ve
Yenileme, bu romantizmi Chalet Soleil hostesime adayın,
Yorgunun iyileşmesi için bu yeni Abbaye de Theleme'yi kurdu
zihinler ve bedenler ve duvarları, yürüyüşleri ve ormanları içinde zorunludur ama
Bir kural:

                         *Fay CE Que Vouldras.*

H. H. Johnston.

Poloning,
       Mart 1921.




                               *İçerik*

Bölüm

Ben Baineses
II John ve Lucy
Silchester'da III Sibyl
IV Lucy tereddüt ediyor
V Roger'ın işten çıkarılması
Vi Yolculuk
Vii unguja-ve yukarı ülke
Viii ve fro mektupları
IX Mission Life
X Roger geldi
XI Mutlu Vadi
Xii istasyona saldırı
Xiii unguja'ya dönüş
Xiv Lucy'nin ikinci evliliği
İngiltere'de XV
Siren olarak xvi sibyl
Xvii mutlu vadiye geri dön
Xviii beş yıl sonra
Stolzenberg ile XIX Sorun
Xx Boer Savaşı
Xxi Happy Valley'in ahlakı
XXII Sekiz yıl geçti
Xxiii Sibyl'in sonu
XXIV Happy Valley'de tüm bitiyor




                            *Yapan Adam
                            Doğru şey*



                              *Bölüm I*

                             *Baineses*


Haziran 1886'nın son haftasındaydı ve gerçekten sıcaktı ve
On dokuzuncu yüzyılda erken yazlar.

Küçük şapel sabah hizmeti sırasında çok yakın ve sıcaktı
Bu vesileyle Lucy Josling'in hissettiği ilgiye rağmen-
Butrothed'in ilk görünüşü John Baines, bir vaiz olarak
yerli yer ve başlamadan önce veda vaazının teslimatı
Afrika için-ayrıldığı için rahat bir nefes alamadı
Kendini ibadet edenlerin terbahisinden ve birkaç kez durdu
Parlak güneş ışığında anlar, uzak parfümün solunması
Hayfields. "Bir önemsememek solgun görünüyorsun, Lucy," dedi bir güdük, kıdemli Bay Baines
Açık kumlu saçlı ve uzun üst dudağı olan kırmızı yüzlü adam.  "Onun
değerli sıcak.  John'u birlikte yürümek isteyeceksin?
Akşam yemeğini beklemeye devam etme, çünkü bu beni hep dışarı çıkarıyor.  Şimdi
Sonra Sarah, gel: dedikodu yapmak için çok sıcak.  Hadi
Eve olabildiğince çabuk dönün. "

Bayan Baines, uzun parşömen renkli bir yüzü olan gaunt, ince bir kadın ve
soğuk gri gözler, konuştuğunda kocasına öfkeyle baktı
dedikodu, ama hiçbir şey söylemedi, kolunu aldı ve uzaklaştı.

Lucy, şemsiyesini koydu ve çirkin demir korkuluklarına yaslandı
Tozlu şapel pencereleri ve kaldırım arasında yer aldı.  .
Cemaatin hepsi dağılmamıştı.  İki veya üç garip görünümlü genç
Erkekler yoldaki bir grupta duruyorlardı ve
kendi aralarında jesting bir konuşma sürdürüyorlardı,
Sheepish, on mil boyunca bir güzellik olarak görülen Lucy'ye bakar.
Değiştirdikleri Witticism'lerde ona ifade ettiler, böylece
Gözlerinin ne zaman karşılaştığı durumlarda görüş açısını kısıtlamak zorunda kaldı.
Saldırgan varlıklarını görmezden gelmek istedi.  Bayan Garrett,
Miss Simons, The Little Lame'den sorgulayan bakkalın karısı
Terozmarcı-Neden o dönemin köy terzileri, hayatta ve içinde
kurgu, neredeyse her zaman topal?-Evli kız kardeşi nasıl ilerledi?
hapset, Lucy'ye doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Peki, Bayan Josling ve sizinle ayrılma fikrini nasıl seviyorsun
genç adam?  Şimdiye kadar gitmesinden korkmuyor ve her şey
Vahşi ve vahşi hayvanlar da, 'E'nin anlatıyordu' gibi mi?  Her şey yolunda
ve müjdenin haberlerini onlara gözeneklere nasıl taşıması gerektiği kadar uygun
Çıplak siyahlar, ama Garrett'e söylediğim gibi, diyorum ki, ''
ve 've bir kıza ve bir kıza katılın' e asla geri dönmeyebilir
evlenmek ve 'en iyi hayatın en iyi yıllarını bir bekle' olarak geçirirken
A-BAZI VE CRYIN 'ER EYLER KULLANILMAZ.  Ancak,
benim işim, bir 'kalbini şimdi koydun' şimdi ve
Bu kadar açık sözlü olduğum için bana teşekkür etmeyecek ....?

"Eminim Londra'dan geri dönüyor _quite_ Beyefendi; ve lor '!
'OW PURURAN' MOMNE _DID_ BAKINDA 'E, vaaz' iken.  Bir '' e _can_
Vaaz!  'Kelimeler' e kullanılmış benim için Yunanca oldu ....
_was_ Yunanca, eğer o geliyorsa "-yağlı güldü-" neden th '
Yüce, Yunan ve Latin daha iyi bir İngilizce ve hatta
Ebrew, asla anlayamadığım şey ...

"Ve hatırladığım gibi düşünmek için, geçen gün göründüğü gibi, geliyor '
Sly'de dükkanımızda bir 'şeker-korsanı satın almak için.  Anne
Yemekler arasında 'Yemek' Asla Sevilmiyor Bir '' E 'her zaman' reklamı tutmak 'biraz
o 'Candy' Idden uzakta 'E' E'den çıkana kadar cep mi .... Ben
Elbette benim açımdan merak ediyorum _'ow_ 'erelf'i' im,
'E' '' de oğlum, ve o da çok düşkün ''.  Ama o zaman o her zaman
'Er' Eart On 'set' bir beyefendi ve 'Ben iyi ver
EDDICATION .... 'Ow'un babası ve annesi? ... "

"Ah oldukça iyi, teşekkürler," diye yanıtladı Lucy, John'un neden olduğunu merak ederek
Bu kadar uzun süre durup onu bu yorucu garnitüre maruz bırakmak ve
özel işlerinin yüksek sesle tartışmasını sağlamaktan nefret eder
Tilehurst Pazar günü arabalarının yararı.  "Geleceklerdi
Aldermaston'dan John vaazını duymak için, ama baba dayanamaz
Hepsi taşınana kadar gözlerini samandan çıkarın ve anne şimdi yalnız
Çünkü kız kardeşlerim uzakta .... Baineses'e tek başıma geldim '
Gün için ....

"Ve Bayan Garrett," diye devam etti Lucy, yanağına hafif bir sifon,
"John Baines ile olan etkileşimimi tam olarak anladığını sanmıyorum.
Ben-ben-hiç acımasız olmayacak.  Beni tebrik etmelisin.
Birincisi, çünkü ben çok--o-onun içindeyim ve onun adanmışlığıyla gurur duyuyorum
Böyle bir işe hayatı ve ikincisi, çünkü
Evlenmeden yıllar önce yıllar ve yıllar önce. John bunu çıkar
ay ve altı ya da yedi ay sonra takip edeceğim-sadece vermek
Evimizi hazırlamak için zamanı.  Orada evleneceğiz
Konsolosluğun olduğu Unguja adlı yer ... "

Lucy kısa durdu.  Onun için başka iyi nedenler vermeye devam ediyordu
Hafif bir gurur hissi onu mazeret etmek için daha fazla yasakladığında nişan
Kendisi Bayan Garrett-bir bakkalın karısı!  Ve o kendisi bir ulusal
Okul-öğretmen!  Aralarında topluluk olamazdı.  O
Bu nedenle sessiz kaldı ve Bayan Garrett'in kırmızı yüzünden baktı ve
Beyaz kumlu yol boyunca mavi kaput, öğlen güneş ışığı ile yanan
Küçük dükkanları kapalıyken, karşı tarafın ev cepheleri,
panjurlar aşağı çekildi ve saygınlığı ifade eden her şey
Şabatın cansızlığı .... bu garip duraklamada John Baines
Şapelin Vestry kapısından yayınlanan Bayan Garrett başını salladı
iyi huylu ve yoluna gitti.

John yaklaşık dört ve yirmi-Lucy'nin yaşıydı.  Biraz üzerindeydi
Ortalama yükseklik ama oldukça eğimli omuzlarla, uzun kollarla,
büyük eller ve ayaklar; iyi biçimlendirilmemiş özelliklere sahip bir yüz; burun kaba,
etli, künt uçlu; ağız geniş, babasının uzun üst dudağıyla,
bir keten bıyığının başlangıcı, uysal uçlar kıvrılıyor
Genç sakalın yukarı doğru büyümesini karşılamak için.  Altında bir dudak vardı
Bu sadece içe doğru, ağzın etrafında bir pembe cilt grubuydu
Birliğini geniş çene ile kırmak için eğri.  Dişleri güçlüydü ve
Beyaz ama düzensiz, köpekler dışarı itiliyor
konum.  Gözleri mavi-grey idi ve hoş bir pırıltı olmadan değil.
Saç düzenlilik için çok uzundu, eksantrik için yeterince uzun değildi
azizlik.  Sarı kahverengiydi ve yanaklardan aşağı devam etti
Kulaktan kulağa ipeksi bir sakal, karışık, açıklanmamış, olmayan bir
Hiç traş olmayan genç bir adamın sakalı.  Taze pembe-beyaz
Cilt burada ve orada sivilce ve lekelerle gölgelendi.
ergenlik.  Ancak Lucy, bakması iyi düşündü; O sadece istedi
Biraz zekice, ona ne zaman kendisine vereceğine söz verdi
Evliydiler.  Ne olduğuna baktı: iyi kalpli,
Basit fikirli, akılsız İngiliz, bir Anglo-Sakson, doyurucu
sade yemek için iştah, kriket aşkı,
Zorluk ve ayık her şeyde zorluk kalır; Gazaptan yavaş, ama ise
Berserker öfkesini gösterebilecek gerçekten duvara doğru itti.

Dini bir kariyer yaptıktan sonra belirli bir şaşkınlık kazanmıştı
çocukluğuna hasta oturan bir şekilde; Hatırlamak zorunda kaldı
Belirlediği oyunların veya ülke danslarının veya flörtlerin aralıkları
Rab'bin işi için ayrı.  Ama mükemmel bir koca yapacaktı.  Onun
Sınıf, yurtdışında en iyi sömürgeci türünü sağlamıştır.

John kolunu sessizce bir jestle alan Lucy'ye verdi.
sevgi ve onu çocuk seven eliyle bir veya iki kez okşadı,
Sevgili benzeri gösteriler John oldukça ciddiyetle kabul etti.  Yürürken
Güneşli ana caddede aralarında çok az konuşma vardı, ama
Kırmızı tuğla duvarlar arasında koşan eski gölgeli bir yolu geri çevirdiklerinde
Ivy ve Oxford Weed ile büyümüş, arkasında St.
Michael's ve kilise bahçesinin uzun ağaçları, iyi davranışları
Rahat ve John aşağı bakıyor ve Lucy'nin taze, güzel yüzünü görmek
Yukarı bakmak ve kimsenin içinde olmadığı için aceleci bir bakışta gözlemlemek
Görmek, eğildi ve onu öptü: bundan sonra oldukça aptalca görünüyordu ve
Büyük adımlarla acele etti.

"Bu kadar hızlı yürümeyin John canım; beni oldukça sürüklüyorsun. Olmamıza gerek yok
Böyle aceleyle.  Söyle bana, son günlerini Londra'da nasıl geçirdin? "

"Neden, Çarşamba günü Outfitters'a gittim.
kutularım; Perşembe Bayswater'daki tüm arkadaşlarıma güle güle teklif ediyorum
Kolej. Akşam Edgware'de bir valedictory hizmeti vardı
Yol Şapeli, Thomas, Bayley, Anderson ve ben
Doğu Afrika Misyonu. Ertesi gün, Cuma, sabah görmek için gittim
Kutularım Albert rıhtımlarında yatan _godavery_ 'i güvenli bir şekilde koydu;
Ve ben de mürettebatımı seçtim-Anderson ile bir kabin paylaşıyorum.  Sonra
Öğleden sonra Plymouth Hall'da büyük bir halk toplantısı yapıldı.  Sir Powell
Buckley başkandı ve Afrikalı kaşif Brentham da konuştu
Diğerleri olarak ve dualar ve ilahilerle sona erdi.  Rahip
İlk giren çok eski bir Afrikalı misyoner olan Paul Barker
Abeokuta, kutsama verdi.  Her biri bizimle el sıkıştı ve
bizi bizi godspeed.

"Bundan sonra görev için belirlenen üç kardeş ve kendim,
Tabii ki, Brentham Explorer, Bay Barker ve birkaç
Platformdaki diğerleri, Sir Powell Buckley'e ertelendi,
Çay vardı.  Burada eski Mrs. ile dört yeni misyoner tanıtıldı
Doland, Tanrı'nın altında, bu kadar liberal olarak katkıda bulunan bayan
Doğu Afrika Misyonunun Desteği .... Ve ayrıca Kaptan Brentham'a,
Doğu kıyısından yeni dönen ...

"İtiraf ediyorum _him_ ... tamamen sevmediğimi ... aslında yapamam
_quite_ neden geldiğini ve toplantıda konuştuğunu ortaya koy, çünkü görebiliyorum
Bir keresinde ilahiler sırasında ona baktı
Bizim ... kalpte.  Plymouth Hall'daki konuşmasında esasen koydu
Bir ülke iken medeniyetin kazandığı avantajlar üzerinde stres
Misyonerler tarafından açıldı, insanların ticaretini nasıl öğrettiğimiz vb.
Yerlilere yaparken, kasıtamayan nimet için bir ima yoktu.
Kutsal İncil'i ve Eski Ahit'teki vaatleri bilinir ...

"Aslında-ben çok hızlı yürüyor muyum?
Akşam yemeğine geç-Aslında, Brentham'ın bize küçümsemeye meyilli olduğunu düşündüm.
Bir hükümet randevusu istediğini ve efendim
Powell Buckley ----

"O zaman Cumartesi-yester-buraya geldim ve-par-öyle! İşte buradayız!
Dinliyor musun? "

Lucy, John'un koluna güvence yoluyla sevgi dolu bir sıkma verdi, ama
Bu nadir Haziran Günü, hareketsiz bir şey vardı, sıcak hava,
duyarlılıklarını azaltan ve olmasını unutmasına neden olan saman kokusu
nişanlısının ayrılmasından endişe duyuyor.  Geçici olarak unutmuştu
Ona söylenecek birçok küçük şey saklandı ve kendi başına can sıkıldı
örtük. Ancak yürüyüşleri sona ermişti ve içinde durdular
John'un evinin önü.

Misyoner tasarımının babası Bay John Parker Baines
Tesisleri üzerinde yatan havalandırılmış içecek ve elma şarabı üreticisi
Tilehurst'un batı tarafı ve kırsal kesimin güzelliğini gölgede bıraktı ve
Tazminatsız bir kaba bir yama ile sıkıntılı köy ve
Garnesses.  Üretimin kendisi basit bir tarzındaydı
Mimari: İki uzun boylu kırmızı tuğla dikdörtgen bir bina
Duman karınlı bacalar ve bir dizi küçük baca.  "John Baines ve
A.Ş.
Tuğla cephesinde.

Dumansız bacalar tarafından yoğunlaşan bir Şabat Durgunluğu hüküm sürdü ve
kapalı kapı.  Sadece güneşte bir cur yatıyordu ve bazı kirli ördekler
drenajını gerçekleştiren kirli bir hendekte suyu squitted
komşu bir dere fabrikası.

Ana binadan kısa bir mesafe,
İşi karısından miras alan mal sahibi Bay Baines
baba ve onu kendi adına aktardı.  Baines'in bu evi
Aynı mimar tarafından tasarlanmış olsa da aile, Aborijin
Çok sayıda yüzeysel iyileştirme ile değiştirilen çirkinlik.  Zengin bir manto
Ivy, kırmızı tuğla duvarlarının bir kısmını üstlendi ve çirkinliğini çırptı
Sıvı portico.  Pencere tavaları parlak bir şekilde cilalandı ve bir
Işık ve gölgenin parıldayan yansımaları ile eve canlılık.
Onlardan yeşil Venedik panjurlarını görebilirsiniz.
Oturma Odaları ve Camya ve temiz görünümlü sırtlar
Yatak odalarının beyaz muslin perdeleri. Kısa ön şeride
Bahçe hoş bir not ekleyen kırmızı sardunya yatakları vardı
parlak renk.

Tahıl edilen ön kapıda bir kedi hava ile izin verilmeyi bekliyordu
sanki kiliseden biraz geç dönmüş gibi ya da
Şapel.  Güçlü, zengin bir sığır eti kokusu havayı doldurdu ve boğuldu
Hayfields kokusu.  Bu kaba konfor hissini yoğunlaştırdı
Bay Baines tarafından kapı açıldığında eve nüfuz etti,
kıdemli ve onu kemiren kedinin dindar memnuniyetini artırdı
siyah vücut ve efendisinin Pazar gününe karşı titizlikle ovuşturdu
pantolonlar.

"Tabii ki, geç kaldın," diye çekti Bay Baines.  "Olacağını biliyordum.
İşte anne, iki çubuk kadar çapraz. "

Yemek odasından dar salona girmiş olan Bayan Baines,
Onlara selam vermedi, ancak sadece akşam yemeğine hizmet etmek için Eliza'ya çağrıldı,
Bay John ve Bayan Josling gelmiş gibi.

Lucy için bu hoş bir yemek değildi.  Bayan Baines bunlardan biriydi
İştahını ortadan kaldıran anlayışsız kişiler.  O iyice
Komşularının tahmininde iyi bir kadın, sade bir şekilde dindar,
Sert dürüst, yetenekli bir ev hanımı ve katı bir anne. Ama onun geleceği
Gelin kızı uzun zamandan beri onu tamamen sevilemez olarak sınıflandırmıştı.  .
Bahç ettiği bir ihale hissi, tutkulu olmasına rağmen onun tutkulu olmasıydı
tek oğluna bağlılık.  Bu bile, onu sıkıcı güzelleştirebilir
İlgisiz bir gözlemcinin gözünde olmak her zaman duyurmadı
Kendisi ev çemberine hoş bir şekilde.  John'a sık sık
Bir çocuk ve biraz küçük suçlu olduğunda acımasız bir şaplak atmanın nedeni
çocukça günah; Kocası için can sıkıcı ekonomilerin bahanesiydi,
ki bu,
Oğlun eğitimi, kişisel rahatlığına sık sık müdahale etmişti.

Bayan Baines'in John'a olan sevgisi, Lucy'ye kıskanç tarafından daha da tezahür etti
konuşması ve eylemlerinin eleştirisi; Çünkü, sadece bir annenin çoğu gibi
Oğlum, sevgilerinin bahşişine kızmak zorunda kaldı.
tatlım ve kimden memnun olmaya kararlı olmaya kararlı
Bu onurlu pozisyon için seçin.

Yani, Lucy güzel olmasına rağmen, nispeten iyi eğitimli, onu kazandı
Zaten ulusal bir okul yüzü olarak yaşamak,
çok saygın çiftçi ve neredeyse Baines ailesi tarafından bilinir
bir bebekti, Bayan Baines sadece bulduğu için onunla hata buldu
John ile iyilik.  Lucy "kilise" idi ve onlar "şapel" idi.  O idi
Bir misyonerin karısı olmak için boşuna ve dünyevi ve oldukça uygunsuz.  .
Dünyanın cazibesi reddedilmedi.  Şeytan nasıl yemleneceğini biliyordu
onun tuzakları. Dünyevi etki yoluyla biri,
Sabbath, yaratılışın İncil hesabına itiraz etmek.

Lucy, doğru, ne Genesis'e atmıştı, ne de saygısız bir şekilde konuştu
Nuh'un Gemisi, ne de bir Pazar günü kurgu okurken görüldü; ama
Önemli değildi.  Botanik'e olan ilgiyle ilgili iddiasıyla, konuşması
astronomi ve sabit yıldızların ve benzeri gibi mesafeler hakkında
Çöp, sadakatsizliğe girebiliyordu.  Ve
Sabbath'a uyması, sadece utanç vericiydi.  Elbette,
Babası onu kötü bir örnek ve annesi olarak suçlayacaktı,
Zavallı ruh, kızları ile çok kolay oldu.  Ama sonra,
Lucy'nin John ile çok fazla olduğunu düşünmeye geldiğinizde,
John'un ebeveynleri tarafından belirlenen örnekten hiçbir şey, onun
Bu zamana kadar Rab'bin gününün nasıl geçmesi gerektiğini öğrenmiş olabilir.

Bayan Baines arasındaki ilişkileri zorlayan bu son noktaydı
ve bu Pazar günü Lucy.  Lucy John'dan onu almasını istemişti
Öğleden sonra bir yürüyüş.  Sessiz için son fırsatları olurdu
Ayrılmadan önce kendileriyle konuşun. John Baines'in sahip olmasına rağmen
Lucy's'e rıza gösterdiği annesinin Sabbatarian Scruples'ı miras aldı
Teklif, kısmen ona aşık olduğu için, kısmen onun
Londra'daki konut görüşlerini duyarsız bir şekilde genişletmişti.  Bir kez
Annenin etkisi kararını değiştirmek için güçsüzdü ve bu yüzden
daha fazla tartışmadan kaçındı.  Ama bu ilk kontrolü onun hakimiyetini
Oğlu üzerinde duygularını önemli ölçüde sağlamıştı.

Dahası, Bayan Baines, ışıklarına göre dürüstçe inanıyordu-
Milyonlarca sınıfı ve dönem gibi kesinlikle biliyordu
astronomi, jeoloji, etnoloji ve tarih hakkında hiçbir şey-
Evrenin Yaratıcısı Tercih Edildi Pazar öğleden sonra geçirmelisin
Panjurların yarısı aşağıdaki küçük, havasız bir arka salonda,
İncil veya Baxter'ın Vaazları (veya manevi iştah çok zayıf olsaydı,
_pilgrim'in ilerlemesinin resimli bir baskısı) ve buna devam edin
Çay zamanına kadar et ve ruhun ipotek edilmesi (öğretmediyseniz
Pazar okulu).  Sonra dinlenme gününü yapmalısın
Akşam Şapeli, Akşam Yemeği, Daha Fazla Vaaz Okuma ve Yatak.

Yemek sırasında konuşan tek kişi John Baines'ti
daha genç.  Annesi, her zaman glum, her zamankinden daha fazla eğimliydi
susturmak için. Lucy, soğuk tavrı tarafından ezildi ve kefil oldu
Nezaket tarafından çağrılanlar dışında çok az açıklama.  Olarak
Baines, kıdemli, o kısa boyunlu, etli adamlardan biriydi
doğan guzzlers ve dikkati çok fazla yemeğine yoğunlaştı
Pazar akşam yemeği sırasında konuşmaya katılmasına izin vermek.  Olarak
Alkolden çekimser kalmaya karşı, olağanüstü açgözlü ve
Büyük iştahı, onun için sürekli bir acı kaynağıydı, çünkü onun
Karısı, ipotek etmek için korkunç bir zevk aldı.  Sadece Pazar günleri oldu
müdahalesi olmadan dolgusunu yemeye izin verildi.  Bayan Baines her zaman
oyma yaptı ve her şeye yardım etti, hatta sebzeler bile
Eklemi kuşatarak önüne yerleştirildi.  Her şey hizmetçisi,
Eliza, masada bekledi ve açıkça metresinin kölesiydi
göz.  Pazar günleri aile yemeği neredeyse değişmezdi
İzin verildiği gibi özellikler.  İyi kavrulmuş bir tur
Sığır eti, fırında patates ve Yorkshire pudingi ile bir
elma veya bir treacle puding ve bir miktar meyve veya fındık içinde
mevsim. Bir şeyden yoktu ve bol miktarda
Çeşitlilik-Etkileyici, alkolsüz içecekler: zencefil birası, zencefil ale,
Gingerade; Limonata, Citronade, Orangeade; Fosfozon, Hedozone,
Pirodon, köpüklü elma şarabı ve perry şampanya: tüm içecekler
Karbonik asit, tartarik asit, sitrik asit, şeker, su,
Elma ve armut suyu ve aranan özler.

John'un galeren Lucy'nin camına döktüğü elma şampanyası
Ruhlarını hafiflet ya da dilini gevşet.  Ne söyleyebilirdi
Yüzü ve elleri her zaman ona yakın olan o karışık baba
Plaka, kurslar arasındaki kısa aralıklar dışında
Kendini sandalyesine geri attı, burnunu havaya uçurdu, yağlı dudaklarını sildi,
ve diş etlerinin köşelerine doğru yağ işaret parmağını çıkarmak için
DeGlutition'dan kaçan gıda takozları?  Veya kasvetli
Somurtkan bir şampiyonla kurbanlarını yiyen anne ve birkaçının ötesinde
itaatkâr hizmetçinin talimatları, sürdürme girişiminde bulunmadı
Sohbet, sadece oğlunun garnulous açıklamalarına göre bir
Ara sıra Snappish "Oh! Gerçekten ----", "Güzel işler, görebiliyorum ----,"
"_That _----" u çok iyi gelebilir, "vb.  Uzunluğunda, John'un
Londra'daki deneyimler sona ermişti ve iki kiraz yemeği
Treacle pudingini değiştirirken, hizmetçi teslim edildi
Kendi üstün ışıltılı elma şarabımızı tumblers, Lucy boğazını temizledi
ve dedi ki, "Sanırım John seni yarın çok erken bırakacak
Sabah?"

"Eh?" Bayan Baines'i geri döndürdü, soğuk gri gözlerini Lucy'ye sabitledi. O vardı
Mükemmel bir şekilde duydu, ama haysiyetle daha tutarlı olduğunu düşündü
Kızın sözlerine çok hazır bir kulak ödünç vermemek.  Lucy daha fazlasını tekrarladı
açıkça sorusu.

John'un annesi, "_him_ hakkında her şeyi sorsan iyi olur," diye yanıtladı John'un annesi.  "Bende
Demiryolunun yanı sıra Rab'bin Günü'nde düşünülmesi gereken diğer şeyler
zaman masaları. "

"Neden? Beni görmeye mi geliyorsun Lucy?" diye sordu John.

"Şey, evet; eğer Bayan Baines aldırmazsa."

"_İ_ zihin?" öfkeli kadını sert bir sesle haykırdı.  "Ne var
_İ_ bununla ilgisi var; Demiryolu istasyonları her için ücretsizdir
bir?"

"Evet," dedi Lucy, boğazının arkasında bir ağrı ve neredeyse
O zaman ve nişanını kırmak için eğildi.  "Ama seni düşündüm
Sonunda John'un kendinize olmasını isteyebilir.  Ancak, sen
İtiraz yok, onu görmek isterim, zavallı yaşlı
adam "-ve Lucy büyük snuckled eline sevecen bir pat verdi-" Ben
Onu yönetebileceğimi düşünüyorum. Babam Theale'e girmeli.  Beni düşürecek
İstasyonda ve beni tekrar al ve okul dokuza kadar başlamıyor.
Treniniz ne zaman gidiyor John? "

"Yirmi beşten geçti. Dokuzdan hemen sonra Londra'ya gideceğim.
Misyonun genel merkezine gitmek ve finalimi almak
Talimatlar Doğrudan rıhtıma süreceğim ve gemiye çıkacağım
_godavery _.... Teslim ettiğimiz ilk yer Cezayir, Sonra Malta,
Sonra Süveyş Kanalı ve Aden.  Bunun sadece sahip olduğu şey bu
Yapmak, Lucy, önümüzdeki bahar çıktığında. "

Lucy parlak bir şekilde gülümsedi.  Yavaş yavaş nişanlanmasına dönüşmüştü
John'un mülayimiyle kısıtlanan kızlıktan kadınlığa büyüdü
Seçtiği küçük hanımın karısı olması gerektiği varsayımı. Ancak
Belki de ana teşviki, bir
misyoner ve onun "yabancı parçaları" görme yoğun özlemi, harika
Ve ilginç dünya.  Sadece ruhlarını yapmak için toplanıyordu
Bayan Baines müdahale ettiğinde Cezayirler hakkında bazı animasyonlu cevaplar
Her şeyin sınırları vardı ve eğer geçmek istemediyse
Rab'bin tüm gününün yeme, içme ve konuşması daha iyileri vardı
Yüksel ve Eliza'yı temizle.  Bu kelimeleri duyduğunda, Bay Baines
Son kirazları tabağına dönüştürdü ve aceleyle ısırdı ve
Taşları çıkararak sandalyesini iç çekti.  Sonra yükseliyor
Ağır bir şekilde, şöminenin yakınındaki koltukta tökezledi ve besteledi
Kendini şekerleme için.  Hizmetçi temizlenmeye başladı, geri dönmeyi özlemiş
Pazar akşam yemeği ve gizli roman.  Lucy şapkasını giymeye gitti;
John esnedi ve parmaklarını pencere camına davulladı; ve Bayan Baines
doymuş kocasının karşısındaki koltukta kendini sert bir şekilde oturdu,
Kucağında büyük bir kahverengi İncil ve iki veya üç broşürle kaplı
Kutsal Yazılara küçük baskı referansları ile.

John Lucy'nin alt katta açıldığını duyduğunda onunla tanışmaya gitti, hissediyor
İçgüdüsel olarak yemek odasında yeniden ortaya çıkması biraz çekecek
Annesinden acı bir yorum.  Hissetisini geniş bir uyandırdı, aldı
Stout sopa ve yakında ön kapıyı sevgilisinin üzerine vurdu ve
Bayan Baines'in çerçevesinden bir titreme gönderen bir şekilde kendisi
Sabırsız bir tiksinti ile kim kasvetli bir
Eski Ahit'in bir kısmı.

Muhtemelen John şirketini korumak için kalmış olsaydı
onu eğlendirmeye çalışın; Ama kendini gerçekle başvururdu
Kutsal Yazık Tefsirine İlgi.  Sınıfının ve zamanının ne olduğu
Küçük romantizm ve entelektüellik İncil çalışmasına konuldu.
İngilizlere inanıyordu-disenere olsa da
Şabat gözlemi-sahip olan on kayıp kabileden indi
Peygamber Yeremya tarafından İrlanda'ya yönlendirildi.
enerji ve daha sonra daha tercih edilen Britanya'ya Coracles'a geri dönmüştü,
Jeremiah-İlahi amacın olduğu yerde yaş yok
Endişelenmiş-evliliğe alınmış olmak İrlandalı kralın bir kızı ----

Ancak ... Ondan vazgeçemeyen tek oğlunun içtenliği
Anneler Topluluğu İngiltere'deki son Pazar öğleden sonra!  Boğuldu
Yeremya'nın erken bölümünün ayetinden sonra ayet ve oku ayeti
Tek kelimeyi anlamadan, broşürlerinde söylenmesine rağmen
Diatribes, ikinci kısımda İngiltere'ye özel referans verdiğini
On dokuzuncu yüzyılın .... hayır, John'un etrafında dolaşma düşüncesi
Lucy ile Hayfields-elbette, o kız onu
Hayfields, belki de ona saman atın-sürekli ondan önce yükseldi ve
Bir veya iki kez birkaç sıcak gözyaşı görüşünü kıstı ... "dedi Rab de
Kral Josiah günlerinde bana kadar:
Backslion İsrail bitti mi? ... "

Her zaman tasarruf edebileceği tüm parayı adamıştı
Bu çocuğun getirilmesine yedek. Onu üniversiteye göndermişti ve
onu bir beyefendi yaptı. Görevini bir anne olarak yapmıştı ve bu
yaptığı dönüştü.  Son Pazar öğleden sonra geçirmeyi tercih etti
Tüy kafalı bir kızla onu geçmesi için ülke hakkında frolicking yapmak
sessizce annesinin yanında, eskiden yaptığı gibi ....
Birlikte bir dua bile vardı. Bayan Baines genellikle bir
Şapel dışında vokal dindarlık patlamalarını teşvik eden kadın, ancak
Böyle bir fırsat ... onu beş tane daha görmeyebilir
Yıllar ..

"Ve dedim ki, tüm bu şeyleri yaptıktan sonra, sen bana dön.
Ama geri dönmedi. "-Şimdi yetişkin bir adam için mi oluyordu,
Sabah Salem Şapeli'nde minber işgal eden misyoner,
Meadows hakkında genç bir kadınla galivanting yapmak
öğleden sonra?  Cemaatten herhangi biri onu kimin gördüğünü söylerdi?  Güzel
Gösteri, emin olmak için!-"Ve Rab bana, geri kayma dedi
İsrail kendini hain Yahuda'dan daha fazla haklı çıkardı ... ""
Bkz. "
"Yahuda İngiltere Kilisesi'ni temsil ediyor ve İsrail ...
İsrail ... Baines!  İyilik için _Sake_ böyle horlama.  Sen
Kendinizden utanmalı! _HOW_ Bunu sizinle uzlaştırabilirsiniz.
her Pazar akşam yemeğinde bir domuz gibi yakacak vicdan ve sonra
Öğleden sonra horlama ve erteleme yerine
İncil, _i_ bilmiyorum. "

Bay Baines'in kan, yeşilimsi gözler karısını şaşkınlıkla gördü
Birkaç saniye harikası.  Sonra kırmızı kapakları düştü ve nazikçe
Nefes, uyuklamalarının yeniden başlamasını duyurdu.  Birkaç dakika boyunca
Bayan Baines, dikkatini gerçekten üçüncü bölüme ayırdı.
Yeremya; Ama bir kez daha eşinin solunumları yozlaştığında
Kısık horlamalara, onunla olan tüm sabrını kaybetti ve onu uzaklaştırdı
İncil ve broşürler.  Artık evde duramadı.  BT
Şabat gününde hastayı ziyaret etmek için izin verildi.  O gider ve
Toding'in kulübelerindeki yaşlı Bayan Gannell'e bakın ve ona bazı yollar okuyun.
Bu yüzden eteklerinden hayali kırıntıları salladı, koymak için yukarı çıktı
Pazar kaputunda ve kocasını terk etmiş olsa da-
ayrıcalık-horlamak ve kıkırdamak ve drivel ve horlamak için
Birkaç saat.




                              *Bölüm II*

                            *John ve Lucy*


John ve Lucy hızla köyün eteklerinden geçti, geçmişte
Pencere panjurlarının kenarından meraklı gözlerin incelenmesi
örtülü güneş ışığında yatan sessiz ülke; sıcaklık için
Haziran güneşi, nehir vadisinde ve erkeklerde hafif bir pus yaratmıştı
Ve canavarlar, konsantre, tartışılmamış koku ile uykulu görünüyordu.
yeni kesilmiş saman. Ahşap bir köprüden küçük bir dere geçtiler, tırmandılar
İki Stiles-Lucy Goldily, John Bashly, sanki yeni doğanından korkuyormuş gibi
Vaizlerin haysiyeti bu şekilde acı çekebilir-yaklaşık dörtte biri
Yüksek çitlerin yanıldığı yoğun gölgeli bir şeritten mil aşağı
Soluk pembe, sarı sarkık dogrozlarla ve hanımeli nerede
basit açık yeşil yapraklarını izledi ve lank yumruklarını taktı
Sarı Parmaklar: Ve sonra açık bir alana ve geniş bir yola geldi.
Bu, siyah işaretli beyaz bir kapıya gelene kadar takip ettiler
Mektuplar "Englefield'a. Özel."  Tereddüt etmeden
köklü bir gelenek, mandalları kaldırdılar ve yoğun girdiler
burada ve orada bir bakışla iyi uyumlu bir ahşabın gölgesi
Ağaç gövdeleri, açık su.

Lucy, beyaz kapı arkaya sallandığında rahat ve zevkle iç çekti
O ve o büyük gölgenin altında çim kaplı bir yolda yürüyordu
kayın ağaçları. Sahne ona aşina olmasına rağmen,
güzellik.  John yüzünü çalışkan bir şekilde mop etti, sinekleri çırptı,
Burnunu havaya uçurdu ve şapkasının ağzını sildi.  "Evet, evet"
cevap, botlarının çok tozlu olup olmadığını veya olup olmadığını görmek için
Herhangi bir çim tohumu frock-coat'in eteklerine yapışır.  "Canterbury
çan, onlara dediğin şey mi? Evet, bu yıl çok var gibi görünüyor.
İşte bir ağacın güzel, temiz bir gövdesi.  Oturalım ve bizim
konuşmak...."

"Ah, burada değil, John. Çok Midgy.
Görünüm: Orada bir koltuk var. "

Böylece, yükselmeye başlayan geniş, çirkin pisti takip ettiler.
bir aşağı kanat.  Sağda büyük ağaçlar yükseldi ve
gökyüzüne daha yüksek; Solda yer seviyesine eğilmiş
Kuğuları ve su akanlıları ile küçük göl; ve çim
El koyu mavi ve mor-yeşilti, çiçek çiçek.  İçinde
Yükselen ormanlık alan uzun boylu kırmızı-mauve foxgloves vardı.  Burada
Parkın sahibi,
Peyzaj güzelliğini seven herkesin lezzeti.

John kendini gri tahtalarda ağır terk ile attı.  Vardı
Yalnızdı, onu rahatlatmak için kesinlikle botlarını çıkarırdı
Sıcak ve sıkıştırılmış ayaklar, ama bazı içgüdüler ona nişanlanmış kudretini söyledi
eylemin göründüğü düşünmüyorum.  Lucy birkaç dakika boyunca durdu
Kennet Vadisi'ni görüntüleyin ve sonra yanına oturdu.

"Ne kadar korkunç bir şekilde tersten, zavallı John'um," dedi
koltuğun rayını sıkıştıran ıslak kırmızı el.

"Evet. En az yürüyüş beni ısınıyor."

"Peki, ama Afrika'ya nasıl dayanabileceksin?"

"Ah, orada farklı bir ısı türü, inanıyorum. Ayrıca,
Siyah bir ceket, bir yelek ve nişastalı bir gömlek içinde gitmek zorunda;
Belki Pazar günleri hizmet zamanında. "

"Kutsallık için ne yazık siyah kıyafetler gerekli görünüyor!"-(O zaman
yüzüne bir kaşlarını çattı görmek) "Acaba görüp görmeyeceğimizi merak ediyorum
Orada _this_ kadar güzel bir şey var mı? "

"Ne kadar güzel? Oh! Manzara. Şey, ben de öyle. İnanıyorum
Bazı yüksek dağlar ve çok sayıda orman var.
Ben yaşayacağım. "

"Adı nedir?"

"Hangodi, sanırım-böyle bir şey. Bayley bunun" yer "anlamına geldiğini söylüyor
yakacak odun. '"

"Oh, _that_ hiç hoş gelmiyor; tıpkı hiçbir şey yokmuş gibi
Ama yalan söyleyen ölü çubuklar.  Çok sayıda avuç içi olacağını umuyordum ve
Afrika seyahat kitaplarının resimlerinde gördüğünüz şeyler-harika
Geniş yapraklar-Plantains?  Bu bir köy mi? "

"Hangodi? Öyle inanıyorum. Sanırım seçilmesinin başlıca nedeni
Bir dağda duruyor ve suya yakın. "

"Ah, John," dedi Lucy bir dakikalık sessizlikten sonra, "
Afrika'da size katılıyorum.  Her zaman seyahat etmek istedim, kazandığımdan beri
Okulda Coğrafya Ödülü.  Sadece ne harika şeyler yapacağımızı düşün
Görmek.  Filler, Aslanlar ve Kaplanlar.  Kaplanlar olacak mı?  İle ilgili
_course_ değil. Sadece Hindistan'da bulunduklarını hatırlamalıydım.
Ama her halükarda güzel lekeli leoparlar olacak ve aslanlar olacak
Geceleri kükreyen ve nehirlerde ve antiloplarda su aygırı
ovalar.  Ve devekuşlar?  Herhangi bir devekuş olacağını düşünüyor musunuz?
John?"

"Canım, _i_ nasıl biliyor? Ayrıca, Afrika'ya gitmiyoruz
Devekuşları ve aslanları arayın, Lucy, "dedi John, oldukça ciddiyetle." Biz
Önümüzde harika bir iş var, _Great_ çalışması.  Güçlü bir hasat var
Rab için toplanacak. "

"Tabii ki, John, elbette," diye cevapladı Lucy, "
Görevinizin gerçek nesnesi ve yapabileceğim her şeye yardım etmek istiyorum, yapma
Ben? "
Kaş-çünkü sıcak geniş uyandırmayı çıkarmıştı). "Ama bu engellemeyecek
Vahşi hayvanları ve diğer queer Afrika şeylerini görmekten hoşlanıyorum; Ve ben
İçindeki zararı da görmüyorum .... "

"N-hayır, elbette _wrong_ değil. Bunlar arasında
Yüce'nin harika eserleri ve hayran olmalıyız doğru
onları uygun yerde.  Aynı zamanda bir
bizi kutsal şeylerin tefekküründen boşuna götürürken
Bilim hakkında anlaşmazlıklar.  Bu manevi tehlikeler hakkında daha fazlasını biliyorum
Yapıyorsun Lucy, "diye devam etti John, üçünün üstün duruşundan
Londra'da Yıllar Eğitimi "ve seni putperestliğe karşı uyarıyorum
Akıl "(küçük çocuk sevilen elini sıkmak için ciddiyetini hafifletmek
bir sevgilinin jestiyle).  "Bir keresinde Londra'da çok güzel bir adam tanıyordum.
hastanelerde ilaç okuduk ve Bayswater Koleji'ne geldi
Doğu Afrika misyonuna hak kazanmak; çünkü bir
Tıbbi Misyoner.  O da bir bakanın oğluydu ve babası
çok saygı duyuldu.  Ama her zaman boş zamanını buna geçiriyordu
Yeni Doğa Tarihi Müzesi ve Darwin ve diğer beceriksizleri okurdu
yazarlar. Sonuç, doğruluğu sorgulamaya başladı
Genesis ve _ rote_
Misyon.  Ona ne olduğunu bilmiyorum ama daha sonra umuyorum
kötüye gitti.  Benim açımdan, asla rahatsız olmadığımı söylediğim için minnettarım
şüphelerle.  İncil Yaratılış Hesabı benim için yeterince iyi ve
Bu yüzden herkes için olmalı. "

"John! _John_!" diye bağırdı Lucy, kolunu sallayarak, "Sen de kötüsün
Annen olarak, beni İncil'i inkar etmekle suçlayan çünkü hoşuma gidiyor çünkü
Güzel bir Pazar öğleden sonra yürüyüşe çıkmak için.  Nasıl çalışıyorsun!  Sadece ben
Afrika'da fil ve aslan görmek istediğimi söyledi ve beni suçluyorsun
'Aklıma ibadet etmek' ya da böyle bir çöp.  Yapmamak
Seninle evleneceğine söz verdiğim başlıca sebebi biliyorsun çünkü düşündüm
Yoksul yerlilere öğretmek için Afrika'ya gitmeniz çok asil miydi?  Çok
Afrika vahşi hayvanların ruhum için bir trampet olacağını düşünüyorsan ben
cazibeyi çalıştırmayacak ve bir siyah kadınla evleneceksin
Kulaklar omuzlarına inecek ve burnundan bir halka
ve hiçbir şey hakkında hiç şüphe yok. "

"Lucy! Bence çok saygısızsın."

"John! Bence çok kutsalsın! Sen de çok sensin
Benim için iyi ve benden daha ciddi bir insan bulsan iyi olur-
Örneğin Jamblin. "

"Ann Jamblin? Ve çok güzel bir kız da. Oh! Ona alay edebilirsin.
O hoş değil, cesaretim, ama tüm dua toplantılarına geliyor,
Yani anne diyor; Ve kutsal şiir için güzel bir hediyesi var. "

"Evet, _i_ ayetlerini tanıyın-flimsy şeyler! Sadece ilahiler ve su, _i_
Onları ara.  Bir dizi stok tekerlemesi var ve değişiklikleri çalıyor
onlarda.  Herhangi biri bunu yapabilirdi.  Ayrıca, onu birçok kez yakaladım
Sanırım eski ve modern ilahilerden bütün çizgileri ödünç almak
Şapel halkı için yeterince iyi değil, bu yüzden gidip makyaj yapmaları gerekiyor
kendi ilahileri.  Ve dua toplantılarına gelince, bu sadece çay
ve _her_ çeken kek.  Çok yaşa!  Ann ile okuldaydım
Jamblin ve o kızın ne olduğunu biliyorum ... Ama eğer onun olacağını düşünüyorsan
Bir eş olarak daha iyi uy, fikrini değiştirmekten çekinmeyin.  Senin
Anne _delagy_ olurdu.  Ve Annenin amcasını söylediğini duydum
Jambon ve-Beef dükkanını okurken tutar,
para.  Ann Jamblin'in vahşi hayvanlara çok önem verdiğini bulamazsınız, _i_
Söz ver!  Neden, okul dışarı çıkarken bir kez hatırlıyorum
Okumak ve kaleci ile birlikte gelen bir dans ayısıyla tanıştık, o
Çığlık atarak ve o kadar yüksek sesle ağlayarak patladı ki en genç Bayan Calthrop
onu _straight_ geri almak zorunda kaldı. "

"Şimdi, _lucy_! _İs_ Ben gitmeden hemen önce benimle kavga etmek nazik olmak
uzakta? "(Lucy'nin beklenmedik spitfire güzelliği ve olabileceği ipucu
Nişandan kurtulmaya istekli, John'un gizli erkeğini canlandırmıştı
Ve şimdi onunla evlenmek için yoğun bir şekilde istediğini hissetti.)

"Benim _dear_ John, _quarrelling_ değildim, kavga edecek hiçbir şeyim yok.
Seni sadece fikrini değiştirmek için çok geç olmadan önerdim
Ann Jamblin seni benden daha uygun bir eş yapardı-orada
Orada! "(Bir öpücükle mücadele etmek ve sarılmak için bir girişim)" Nerede olduğumuzu hatırla
ve herkes bizi görebilir ve hikayeyi annenize taşıyabilir.  İle ilgili
Tabii ki, kısmen eğleniyorum.  Seni kızdırmanın kaba olduğunu biliyorum, ama
Her nasılsa senin kadar ciddi oluyorum .... sevgili yaşlı John "(The
Sarılmaya çalışın ve John'un gözlerindeki arzu görünümü bir şekilde var
onu yırttı) "Duygularına zarar vermek istemedim .... değil mi? ... ben
Çok üzgünüm .... tıpkı uzaklaştığınız gibi .... orada, boşver ....
Parlak ve mutlu görün .... şimdi _smile_! "

John'un dudakları isteksizce ayrıldı ve solgun diş etlerini gösterdi ve projelendirdi
göz-dişi.

"Ne düşünüyorsun John? ... Kalk ve bahçeye doğru yürüyelim
Gates, ... Sence Amcam Pardew Bize Bize Verecek
düğün hediyesi?  Bir harmonium!  Bu güzel olmayacak mı?  Onu çıkaracağım
Benimle ve sonra insanlara ilahiler söylemeyi öğrettiğinizde-sadece sen
Onlara Ann Jamblin'in öğretmemeli-eşlikleri oynayabilirim.  Ve
Akşamları yorgun olduğunuzda, olacak bir şey oynamaya çalışacağım
Seni yatıştırın.  Henüz harmonium'u hiç denemedim, ama sen
Uzakta pratik yapmak istiyorum.  Tıpkı piyano çalmak gibi, sadece sen
Bir dikiş makinesi gibi pedalları ayaklarınızla çalışmaya devam etmelisiniz.
Pardew Amca bize bir piyano verirdi, ama ona ne olduğunu söyledim
iklimin onlar için kötü olduğu hakkında söyledi.  Böylece bir
Harmonium daha iyisini yapar.  Acaba başka düğün ne hediye ediyoruz
alacak mı?  Annenizin bize ne vereceğini kesin olarak söyleyebilirim. "

"Ne?"

"Neden, çok büyük bir İncil, içinde olanlar gibi parlak kahverengi deri ile bağlı
Mavi Kurdele İşaretçisi ile Demiryolu İstasyonlarında Bekleme Odaları; Ve bir
düzine gümüş kaşık.  Altı büyük ve altı küçük.  Yapmadığını biliyorum
Beni kaşıklara layık gör, ama o gelenekle sınırlı.  O zaman
evlendi _her_ kayınvalidesi _her_ kaşık verdi .... ve baban
Bize bir akşam yemeği hizmeti ve brüt ışıltılı elma şarabı verecek ... "

"Umarım o yapmaz. Yukarı taşımanın maliyeti
araçlarımın ötesinde olurdu. Ona söyleyeceğim ... "

"Ve _my_ baba," diye devam etti Lucy, "bana altın bir saat verecek ve
zincir.  Ve anne, kendi tatlı küçük annem-sence o
John'da mı çalışıyor? "

"Söyleyemem, eminim."

"Neden, _all_ ev ketenleri .... çarşaflar, yastık vakaları, masa örtüleri,
Peçeteler ve benzeri.  Benden beri onları hazırlıyor
ilk nişanlandı .... John!  Afrika'da bana tür olmalısın. "

"Sana _kind_? Neden, elbette!
başka?"

"Bilmiyorsun _HOW_ Anne ile ayrılma fikrini hissediyorum.
Dünyadaki herhangi birinden daha iyi, senden daha iyi, John.  O asla
Bir şey söylüyor, ama biliyorum ki benim fikrinden korkunç derecede mutsuz
Şimdiye kadar ve çok uzun süre uzaklaşıyor.  Ama sonra ona söylüyorum, yapamayız _all_
yaşlı hizmetçiler ol. Baba hepimizi evde tutacak kadar zengin değil ve ben
Hayatım boyunca bir ulusal okulda çalışmaya devam etmek istemiyorum .... oh,
Güle güle, anneden konuşurken, sana söyleyecek çok hoş bir şeyim vardı.
Lord Silchester'ın ne yaptığını düşünüyorsunuz? Annenin hizmetçisi olduğunu biliyorsun
yaşlı bayan silchester? Babam geçen gün Bay'ı görmek için gittiğinde
Parkins, lordship ile tanıştığı bir kapı hakkında ajandan yürürken
ofis.  Konuşmaya başladılar ve baba ona dışarı çıkacağımı söyledi
Gelecek yıl Afrika'da evlenmek için.  Ve geçen Çarşamba annesi
Lord Silchester'ın kendisi tarafından yazılan mektup, unutmadığını söyleyerek
annesine sadık bakımı ve ona kapalı mı verirdi
kızı, bir düğün hediyesi alabilir, bir şey
Afrika'ya çıktığı zaman Lord Silchester'ı hatırla.  Ve vardı
Zarfta dört beş kiloluk not.  Annem çok memnun kaldı
olumlu _cried_. "

"Evet. Bu onun efendisi.
Geceye geri dön.  Onu neşelendirebilir. "

"Ah, her biri nişanım konusunda çok iyi oldu. Miss
Okuduğum okulda olduğum Calthrops bana çalıştıklarını söyledi
Afrika'daki evimiz için bazı estetik şantelliklerde .... "

"Mantel sınırları! Neden, mantel parçamız yok!"

"Şömine yok mu şömine yok mu?"

"Sadece yemek pişirmek, mutfakta bir ateş ve bu dışarıda olacak."

"Ah, o zaman, onları başka bir kullanıma sokmalıyız; yaralayamam
Onları istemediğimizi söyleyerek duyguları. "

"Lucy, Afrika'daki bir konakta yaşayacağınızı hayal etmemelisin.
Evimiz sadece bambu ve çamur ve ağaç gövdelerinden yapılmış bir yazlık olacak
Kabaca kesilmiş, sazdan veya oluklu bir çatı ile. Yapmıyorum
Diyelim ki dörtten fazla oda içerecek-bir yatak odası, bir banyo,
Oturma odası, bir mağaza ve bir dış mutfak. "

"Şey, ama bazı 'sanat' ile bir kütük kulübesi bile güzel yapılabilir
perdeler ve minderler ve birkaç Japon hayranı.  Evimizi yapmak istiyorum
olabildiğince güzel.  Bahçemiz olsun mı? "

"Ah, ben cesaretim-bir mutfak bahçesi, kesinlikle. Misyon komitesi için
Sebze ekimini teşvik etmek istiyor ve hatta bir dereceye kadar
Çiftçilik, böylece yerel ürünlerde olabildiğince fazla yaşayabiliriz.  Biz
boşluklar, çapalar ve tırmıklar, küçük bir pulluk, bir
inkübatör ve herhangi bir yararlı tohum. "

"Eminim," dedi Lucy, hala musallat, "güzel vahşi olmalı
Afrika'da çiçekler ve güzel eğrelti otları da.  Biraz sahip olmak demek istiyorum
Kendi vahşi bahçem ve çiçekleri basıp göndereceğim
Mektuplarımdaki anne. "

"Bitirdiğin zaman bunu yapabilmeye cüret ediyorum
ev işleri ve öğretimizi okulda yaptı. "

"Okulda öğretim mi?"

"Neden, elbette bana yardım edeceksin.
Kızlar sınıfı, ben erkekleri alırken '. "

"Ah, yapalım mı? Bu oldukça korkunç. Dışarı çıkacağımı düşünmemiştim
Afrika, evde olduğu gibi öğretmek için.  Ulusal Okul Çocukları
Aldermaston'da yeterince yorucu.  Küçük siyah kızlar ne olacak
Olun, merak ediyorum? "

"Bana öğrenmede çok hızlı oldukları söylendi .... Üzgünüm," diye devam etti
John, daha önemli bir şekilde, "
üstleneceğiniz görevlerin doğası.  Seni çok seviyorum
Sevgili Lucy "-ve sesindeki bir titreme samimiyet gösterdi-" ama bu
Afrika'da bana gelmeni istememin tek nedeni değil ve
benim karım ol.  Bir oyun arkadaşı değil, bir yardım istiyorum; Bana yardım edecek biri
bu dinsizleri Tanrı'nın iyiliği hakkında bir bilgiye getirmek; boşta değil
Sadece vahşi çiçek seçmeyi ve evini süslemeyi düşünen kadın.
Dökme canım.  Sadece hayal kırıklığından kurtarmak istiyorum. Sen değilsin
Bir lüks hayata geliyor, ama zor bir iş.  Ayrıca,
Belirli görevleri almadıysanız, göreve pek adil olmayın
Kendin, çünkü evlendiğimde ödememi ikiye çıkaracaklar
Yılda yüz elli pound. "

"Bekarken ne elde ediyorsun?"

"Yüz seksen. Evli bir adamın ekstra ücret aldığını görüyorsunuz çünkü
Her zaman karısının işini ona ekleyeceği varsayılmaktadır.  Evli
Misyoner de yerlilerle daha fazla etkiye sahiptir. "

"Aynı şey John, bazen çalmak için zaman ayıracağız.
kendimiz ve bu korkunç hiçbir şey olmadan güzel bir piknik geçirin
Yakınımızda siyah insanlar ... "

"Korkunç siyah insanlar, Lucy, ölümsüz ruhları var ..."

"Caresay, ama bu onların siyah bedenleri olmasını engellemiyor ve
Maymunlara benziyor.  Ancak, onlara alışacağım cesaretim.  Ve
Eğer ilk başta yapmazsam ... güle güle, John, sormayı unuttum ama istedim
Annenin zihnini rahatlatmak için-yamyamlar mı? "

"Ne, Hangodi halkı? Bilmiyorum, ama neredeyse hiç düşünmüyorum.
Ve eğer öyleyse, dönüştürmek için daha fazla krediye sahip olmalıyız
onlara."

"Evet; ama dönüştürmek için beklemeyeceklerini varsayalım, ama seni yedik
Birinci?"

"Okuduğum ve duyduğum küçük bana bunu asla yapmayacaklarını gösteriyor.
Afrika yamyamları, kim yediklerine dikkat ediyorlar.
Genellikle sadece savaş esirleri veya yaşlıları.  Yapmazlardı
Huzurlu bir yabancı, beyaz bir adam yiyin.  Ancak, doğu tarafında
Afrika Zenciler, bizden daha fazlası _not_ yamyamdır. "

"Meraklı değil mi John, hangi farklı fikirlerin doğru fikirlerini düşünmek ve
Dünyanın halkları arasında yanlış hüküm sürüyor mu?  Burada diyorsun, orada
Afrika'da kendi ilişkilerini yiyen bazı kabilelerdir.  Peki ben
Daresay Oldukça doğru ve uygun bir şey olarak düşünülüyor-
Orada-sadece İngiltere'de olduğumuz gibi, eski halkın aziz olması gerektiğini düşünüyoruz
ve halledildi ve mümkün olduğunca uzun süre hayatta kaldı.  Sadece nasıl fantezi
Komik, Bay Jones'un çok kötü gösterdiği söylenecek kulağa geliyordu
hissediyorum çünkü erkek kardeşi ve kız kardeşine yaşlı beslenirken katılmayacaktı
Brown Teyze!  Ve yine de cüretkar, bu da yamyam skandallar
Genellikle birbirlerine söyler.  Bir insanın nasıl olduğu harika değil mi
Varlıklar başka bir partiye bu kadar farklı düşünebilir ve hareket edebilirler; Ve yine de her biri
Parti, kimsenin haklı olmadığını düşünüyorlar.
Bir gün İngiltere'ye bazı siyah misyonerler indi.
Büyük küpeler, boncuk kolyeler, cep mendilleri ve başka bir şey yok,
ve bizi iğrenç idollere ibadet etmeye ve bırakmaya ikna etmeye çalıştı
Çok fazla kıyafet giyiyor. Ne kadar şaşkın olacağız ... ve yine de onlar
tıpkı misyonerlerimizin gittiği gibi doğru yaptıklarını düşünürlerdi
İncil'i vahşi öğretmek için dışarıda ... "

"Eh, itiraf ediyorum, benzerliği görmüyorum. Vaaz ettiğimiz şey
Gerçek, yaşayan gerçek.  _They_ inancının bir yalanıdır. "

"Evet, ama öyle değiller.
Her yıl buna inanmaya devam etmeyeceklerdi.  Ben olduğumda
Geçen gün coğrafya öğretmek, bulmak için oldukça _astonishished_
yaklaşık _four veya beş yüz milyon_ insanın
Budistler.  Hepsinin yanlış olduğunu düşünmek _Dreadful_
boşuna yaşıyor.  Elbette Tanrı bundan sonra onları cezalandırmayacak mı? "

"Söylemesi zor. Onlara sunulan lütuf aracı olsaydı ve
Yapacağını düşünmem gereken mesajı reddetti.  Ama bu şef
Yabancı misyonlarımızın nesnesi, dinsizlere gerçek ilkeleri öğretmek
Hıristiyanlığın ve müjdenin ışığını oturan onlara
karanlık.  Bu dünyada yapıldığında, kimse
O zaman cehalet içinde günah işlediğini söyleyebilir, 'çünkü yolu bilmiyordu
hayatın. '"

"Ve yine de, John, burada İngiltere'de dinlerin farklı görüşlerine bakın
İyi insanlar bile alır.  Baba kiliseye gider; Şapele gidiyorsun; Ve
Her biri diğerini cennete yanlış yolda düşünüyor. "

"Ah hayır! Lucy, bu kadar ileri gitmezdim. Tabii ki buna inanıyorum
Bağlantımız, Tanrı'nın isteğinin özel bir vahiyine kefil oldu
ve erkekler arasında amaç.  Ama hepsi aynı şekilde bir çok kilisenin olduğundan eminim
Kişi gerçeğin yoluna girer, ancak çok sonra olsa da
sıkıntı. Neden, _Roman Katoliklerinin bile olabileceğini inkar etmem
Eğer tanrısal bir hayat sürdüylerse ve ışıklarına hareket ettiler.  -Den
Aynı zamanda, aralarında gerçeği olan ve kasten
Öğretisine kör, ağır bir sorumluluk üstleniyor. "

"O zaman babanın kurtarılma şansının senden daha az durduğunu mu düşünüyorsun?"

"Şey ... evet ... yapıyorum; çünkü kilisesinde sahip değil
Bağlantımıza verilen lütuf aracı. "

"Ama o çok iyi, herkes için çok nazik, ilişkilerinde çok adil ..."

"İnançsız iyi işler bir adamı kurtarmak için yetersizdir."

"Şey, benim için, _any_ birinin kaybolacağına inanamıyorum çünkü
En doğru dini takip etmeyebilir.  İnanamıyorum
Tanrı, gerçekten çok, çok kötü olmayan birini cezalandıracak.  O
çok harika; Çok küçüküz .... sadece bir karınca gördüğümüzü varsayalım
Yanlış bir şey yapmak, onu incitmek veya yakmak zorunda mı hissetmeli miyiz?
Eğlenceli ve zavallı olmamalı mıyız?  Ve görünmemeliyiz
Tanrı'ya en küçük karıncalar? "

"Ah, Lucy! Yüce'nin şiddetli yargılarına olan inanç bir
Dinimizin temel gerçeği ve eğer _that_'a olan inancınız
sarsıldı, her şey gitmeye başlayacak .... ama konu çok ciddi
Hafifçe tartışılmak için, başka bir şey hakkında konuşalım.  Sen var
Terliklerimi mi bitirdin? "

"Evet, ve mükemmel bir şekilde _lovely_. J.B. ile koyu mavi.
Beyaz ipek işlenmiş.  Onları yanımda istasyona getireceğim
yarın .... neden, burada bahçenin kapılarındayız!  _How_ biz
yürüdü ve _how_ konuştuk!  Ve bak John, "-onu geri çekiyor
Demir kapılara çok yakın duruyor, "Terasta efendisi var,
Ve onunla genç bayanın nişanlandığı olduğuna inanıyorum
ile!"

John, Lucy'nin başını gizlice eğimli şekilde yöne baktı,
Güney'i ön plana çıkaran terasa halı yatağının zaferlerinin ötesinde
Büyük evin tarafı.  Ve orada, en başta birkaç grubun
Küçük masalarda çay alan Pazar arayanlar, özel olarak gördüler
Üç kişilik bir parti öne çıkan:
1886 moda yüksekliği, yaşlı bir bayan ve yaşlı bir adam, biraz uzun
Dikkatli, karanlık, gevşek tüvit giymiş. Uzun sürdü
Büyük bir çene ve daha büyük bir burun ile yüzleşin.  Ama olmasalar da
Elli metre mesafede görünür, nazikçe kırışıklıklar vardı
Koyu gri gözleri aniden onları oturan bayanlardan ve
ona kimin baktığını görmek için çiçek yataklarına baktı
dış dünya.

Bu Lord Silchester'dı; Ve John, onu uzatmak istemiyor
Kararsızlık, geniş bir şekilde uyandırdı ve nişanlısıyla geri döndü.
O ve Lucy daha sonra doğrudan Aldermaston'a yürüdü, John onu
Tren istasyonu, Şabat'ı ihlalini tamamladı.
Bir akşam trenine geri dönerek Theale'e ve böylece evine döndü
Geçen gece havalandırılmış su fabrikası oradan geçecekti.


Ertesi sabah, Saat Yedi'de, Lucy'nin babası onu çizdi
Theale istasyonunun rezervasyon ofisinden önce konser ve bir hamal almak
atı tutmak için Lucy'ye yardım etti ve ona eşlik etti
Baines ailesinin zaten monte edildiğini buldukları istasyon platformu:
Bayan Baines kasvetli bir şekilde bir bankta oturdu, Bay Baines eski the eski okuyor
Kapalı kitaplık gazetesi pankartları ve John'u görmekle meşgul
Çok sayıda kutu etiketli.

"Hullo, Baines!-Ve Ma'am---BÜR-BÜYÜK ... Biraz döküm, ben
beklemek?  Ama orada, başladığı güzel bir kariyer .... yine de,
her zaman bir anahtar. John "-Elini uzatarak-"
İyi şanslar _and müreffeh bir yolculuk _and_ mutlu bir dönüş,
güle güle.  Küçük kızım için orada rahat bir ev yapmanızı unutmayın!  BEN
hissettiğin kadar kötü hissedecek, bayan "(Bayan Baines bir
bu sempati denemeleri sırasında mükemmel bir şekilde etkileyici yüz ve
hoparlöre bile bak), "Sıradaki-ne olacak? Mart?-
Lucy ile ayrılmak için.  Ama hayat bölümlerden ve toplantılardan oluşuyor,
Bu yüzden bazıları, demiryolu istasyonlarını sevmiyorum.  Şimdi duramıyorum ve
Yapabilseydim, sadece yolda olmalıyım.  Pazara çıkmalı.  Ayrılmak
Sen Lucy.  Okula geri dönecek.  Güle güle, John .... "

Ve çiftçi Josling istasyondan ve atının toynaklarından acele etti
ana yola çıkışta hızlı bir şekilde geldi.  Lucy, ayrıldı
Arkasında, babasının onu getirdiğinden pişmanlık duyduğunu buldu
ona beş ve yirmi dakika veya daha fazla verecek kadar iyi zaman
John'a uygun olmayan katılım.  Ona sunduğunda
terlikler, elini iki veya üç kez sıkmıştı ve
İlk durma yerinden yazın, ayrıca bir kartpostal göndermenin yanı sıra
Londra "tamam" terk ettiğini söylemek için; birkaç öneri yapmıştı
Kalkış kentine rağmen, çok da bagajı hakkında
cevaplanacak veya kabul edilmek için boş; ve grubu itmekte ısrar etmişti
boynunun arkasındaki gömlek düğmesinin altındaki mavi kravatından, böylece
Yakanın üzerinde yükselmeyebilir: hiçbir şey kalmamış gibi görünmüyordu
söyle ya da yap. Bookstall henüz açılmadı, bu yüzden kağıt yoktu
satın alın.

Küçüklere emekli olan Bayan Baines ile konuşurdu
bekleme odası ve orada harika bir metin okuyormuş gibi yapıyordum
Büyük baskı duvarlardan birine asıldı.  Ama ilk sözünde o
Bayan Baines'in göz kapakları titriyordu ve onun dudak seğirmesi altında
Neredeyse kontrol edilemeyen bir av olduğunu belirtecek şekilde
duygu.  Metinlerin yapraklarını mekanik olarak çevirmesine rağmen, onu
Gözler onları odaklamıyordu ve bir şeyler yukarı çıkıyor gibiydi ve
Sonunda yutamadığı lank boğazından aşağı.  O sadece
Lucy'nin söz konusu bir Gurgle tarafından cevap verdi ve onu salladı.
Onun kasvetli çirkinliğinde, garip bir şekilde çok acıklı bir şey vardı
Lucy'nin geri döndüğünde aniden acıma olduğu kısıtlanmış duygu
platforma. Utançları kargaşa tarafından kısa kesildi
Yaklaşan tren tarafından vesilesiyle,
İstasyon çan.  Tren doluydu ve John aceleyle tüm
Sadece kendisi için bir yer bulmak için incelemede ikinci sınıf bölmeler
Ancak amorf paketler için gardiyanın minibüsü için çok zayıf kabul edildi.
Sonunda kendini ve parsellerini sıktı
yerleşik yolcuların dizlerini engellemek; Sadece zamanı vardı
yuvarlak bükün, somurtkan komşularının turlarını uzatın ve sıkın
Lucy'nin çok geniş bir eli.  Sonra tren ileriye doğru bir zorla verdi
Ve geriye doğru bir slayt, onu neredeyse dilini ısırdı
ailesine güle güle demeye çalışın ve sonunda yavaşça dışarı çıktı
İstasyon, baba, anne ve sevgilinin formları ayrılırken
Platformda ayakta durmak bir an için kendilerini gruplandırdı
Trenin ilerlemesinden önce sessiz veda tutumu onları kesti
onun görüşünden.

Geri çekilen araba zinciri kendini bir teleskop gibi kapattı ve
İstasyon uykulu sakinine devam etmeye başladı.  Bayan Baines'in Duygusu Şimdi
artık ifade ile sınırlandırılamadı.  O
Bekleme odası ve boğulduğu sert bir ahşap koltuğa yoğun bir şekilde batıyor ve
Hıçkırık ve ağladı ve gözyaşları düzenli olarak yuvarlandı,
Diğer, kavernöz yanaklarından aşağı.  Lucy titreyen ellerini aldı ve
Onu yatıştırmaya çalıştı; Ve sonra, Bayan Baines, bu sempati ile yumuşatıldı,
Kendini kontrol etmesinden kalan her şeyi kaybetti ve kendini zahmetli bir şekilde terk etti
Lucy'nin omzunda.

"Ah!" O soluklu, "Onunla öfkeyle ayrıldım-gitti! ... belki
Onu bir daha asla göremeyeceğim .... oğlum .... tek oğlum.  Asla demedim
Gitmeden önce ona nazik bir kelime.  Zaman olacağını düşündüm .... ben
John'un gelip telafi edeceğini düşündüm. Çarpıştım çünkü dışarı çıktı
Seninle yürümek ve dün trenle geç geldi.  Biliyorsun
Her zaman ona Şabat'ı gözlemlemeyi öğretti.  Ama onu affederdim
_Anything_ Sadece geri dönüp bana _one_ öpücük ... oğlum .... "

Ama John okuma yolunda ilerliyordu ve London Express ve hepsi
Annesinin gecikmiş durumları onu hatırlamak için meyvesizdi.  Dahası, o
algılayıcı değildi.  Ona göre, annesinin tavrı
olağan; Ve onunla ayrıldığının kesinlikle bilincinde değildi
öfkeyle.  Bir şekilde ona düşkündü, ama kullanılmıştı
Çocukluğa her zaman bir şey ya da başka bir şey hakkında bir huff içinde.

Lucy gelecekteki kayınvalidesini kısmi sakinliğe geri döndürdü, düzeltti
Kaputu, kaput tellerini yeniden bağladı ve biraz yoldan yürüdü
Onunla Tilehurst'a doğru geri dönerken, Bay Baines itaatkâr bir şekilde takip etti
arka.  O günün geri kalanı için,
Sevdi.  Dolağını yedi ve hatta salonda bir boru füme etti.  Onun
Soğukkanlılığını geri kazanmış karısı, sessiz, taşlı olarak ondan uzak tutuldu
yas.

Lucy neyse ki Aldermaston sürüşü ile karşılaştı
bir şezlong içinde ve bir asansör aldı, neredeyse evine kadar,
Mortimer Yolu'ndaki önemli çiftlik, hem kiliseye yakın
okul. Bu onun görevlerine yanlış bir şekilde başlamasını sağladı.  Ona öğretti
Dokuz ila on iki ve iki ila dört arasındaki kızlar ve erkekler.  John'u düşündü
gün boyunca nazik melankolik ve hatta bir iki gözyaşı dökmek
Aklını betrothed'in sahnelerine yoğunlaştırdığı gece
Kalkış, özellikle annesinin vahşi kederi gösterisi.  Ama sonraki
Sabah çiftlikten okula yürürken aslında
Dewy'den bir vahşi gül spreyi seçerken eşcinsel bir melodi mırıldandı
Hedef ve onları hafif hasır şapkası etrafında düzenledi.  Aynı zamanda o
unutkanlığında bir pişmanlık vardı-fakir John şüphesizdi
Şimdi denizde İngiltere sürgünün görüşünden kaybolmasını izlerken; Ve zorladı
bilginlerinin önünde kısıtlanmış kederin bir yönünü varsaymak.

Yine de, yaz gününün gününden sonra havaya geçti
Mükemmel güzelliğin çevresi, nadiren olduğunu itiraf etti
Sevgilisinin yokluğuna rağmen çok mutlu hissetti.




                             *Bölüm III*

                         *Silchester'da Sibyl*


Zıt yönlerden basmışlardı-Farleigh Wallop'tan
Basingstoke'un güneyindeki çıkışlarda, Kennet'teki Aldermaston'dan
Vadi: Modern Roma Calleva Atrebatum'un yerinde buluşmak için
Silchester.  Bu, Temmuz 1886'nın başında idi. Roma şehri
Erken Christian Britanya o zaman-ve şimdi-sadece üçte ikisi ile işaretlendi
sarmaşık ve hatta ağaçlarla taçlandırılmış kaba bir duvarın çevreleyen bir duvarı.
Bir forumu, bazilika ve birkaçını gizleyen çimenli hummocks vardı
evler. Ara sıra bir sütunun başkenti veya bariz eski bloklar
Hewn Stone, buraya ve oraya otla dağınık, netleştirdi,
Gelenek dışında, onların buluşmalarının yerinin çok önemli olduğu
geçmiş. Ancak şimdiki zaman tamamen tarımsal çıkarlar-dalgalanan alanlar
Yeşil buğday, kapalı höyüklerde otlayan koyunlar, zengin bir
Farmstead-Birket Foster'ın manzara ressamı olmadıkça
Okul: O zaman sazdan evler, eski kilise ve
kilise bahçesi.

Bu Temmuz sabahı kaptan Roger Brentham ve Sibyl Grayburn
Calleva Atrebatum bölgesinin çözülmemiş bir kısmı kendilerine.
Kuşkusuz bu, orada buluşmaya karar vermelerinin nedeni buydu.
Adamın genç kadından kendisine bağlı olduğunu düşündüğü açıklama.
Tabii ki önce geldi, ama Sibyl onu yapmak için uzun sürmedi
Silchester Common yönünden görünüm. Süren bir damat
Kaptan'ın görüşünde arkasında Brentham şapkasına dokundu ve paça
Uzak .... Brentham, Roma duvarının gölgesinde iki atı bağladı. Sibyl, bir yerini kapsayan bir höyüğün üzerine zarif bir şekilde kendini attı.
Roma konutu, sürme alışkanlığının uzun eteğini düzenledi, böylece
pantolon ve uzuvlarının diğer önerileri de olmayabilir
erkek gözü için açıktır.

Roger, Hindistan Ordusunda bir kaptandı, yaklaşık yirmi sekiz veya
Yirmi dokuz, güçlü bir şekilde inşa edilmiş, ten renginde tabaklanmış, Şekilde esnek,
İyi görünümlü, keskin gözlü. Sibyl Grayburn kesinlikle oldukça gençti
Yirmi beş kadın, son zamanlarda Albay Grayburn'un kızı
Aldershot'tan Aldermaston'a taşındı ve hayatını yaşamaya çalışıyordu
Beyefendi çiftçisi oldukça ince araçlar.  Brenthams ve Grayburns
Genç kuşak uzak kuzenlerdi.

_Roger_ (Sibyl'e çok yakın olmayan höyüğün üzerinde oturmak ve
onu dikkatle taramak): "Pekala, beş yaşındayken güzelsin
Yıllar ag- Biraz biraz doldurulur ... ve _this_ nasıl buluşuyoruz.
Dört gözle beklediğimden ne kadar farklı!  BEN
Farleigh'de güle güle dediğimizde _how_ ağladın ve nasıl için
Bir postayı neredeyse hiç kaçırmadığın ilk dört yıl .... ve
_İ_ yazmadı-bir şansım olduğunda ... ya da gibi çalışmadım
Nigger ile evlenmeyi karşılayacak bir pozisyon alacak-ve _now_ Maud'dan duyuyorum
Silchester ile evleneceksin.  Sana gelmediğini söylemek için
tam bir şok olarak.  Beastly Society gazetesinde ipuçlarını gördüm
Bazıları bana Aden'de yayınladı-sanırım _you_!  Ve bu
Kadınlar _fidelity_ diyorum! "

_Sibyl_ (ilk başta gözlerini çim üzerinde tutar, ancak şu anda görünüyor
Brentham meydan okurcasına yüzünde): "Kendi yaşımdaki kadınlar tartışacak olsaydı
Benim davam-sadece romantik okul kızları değil-ile hareket ettiğimi söylerlerdi
sıradan sağduyu ve _Very_ bencilce.  Ben bildiğin gibi
yirmi beş ve eminim birkaç kişi için evlenecek kadar olmayacaksın
Yıllar-bir daha asla böyle bir şans elde etmemeliyim ... ve gerçekten _do_ gibi
Lord Silchester, olabileceğini bilmiyorsun-ve yapamazsın
_Really_ Çok Çok Bak.  İki hafta önce İngiltere'ye ulaştın ve
Bana asla _wrote_ ... "

_Roger_: "_World_'deki bu paragraf tarafından çok fazla şaşırdım
... Ve Maud kulübüme gönderdiği mektupta bana bir ipucu verdi.  Ayrıca,
Dışişleri Bakanlığı ve Hindistan Ofisini görmek için Londra'da durmak zorunda kaldım
... ve ... ve bir misyoner toplantısına katılmak "(Sibyl
küçümseme: "_missionary_ toplantı!") "ve biraz kıyafet al .... hiçbir şeyim yoktu
İnerken giymeye uygun .... "

_Sibyl_: "Şey, seni suçlamıyorum. Sadece öyleysen demek istedim
Madly Aşık Olurken
Misyoner arkadaşlarınla ​​uğraşmadan önce beni görüyorum ...
Ya da kıyafetlerden rahatsız oldu.  Nişanımın sana gelmesini istemedim
bir şok olarak, bu yüzden o _world_ size gönderiyorum ve Gerry'ye hitap ettim
O-ve ben Maud'a söyledim, böylece seni hazırlayabilir. Ama _do_ hadi olalım
Sakin ve mantıklı ve gereksiz sitemlerde zaman kaybetmeyin.  Ben _Must_
Öğle yemeğine geri dön. Christabel Teyzemiz var-getirmeye yardımcı oldu
Bilirsiniz. "
iki kez annenin kararlılığı .... sevgili yaşlı Roger .... i _am_ üzgünüm ...
Bir yol ... ama kızların _heaps_'si bulacaksın, _Much_ Benden daha güzel,
Seninle evlenme ihtimaline atlamaya hazır. "(Sibyl'in gözleri burada
Bronzed ile dönen yüzünde biraz pişmanlıkla baktı
yanak, firma profili ve karanlık bıyıkların yukarı doğru bükümü.)
"Ve biliyorsun 'nişanımızın' sadece erkek ve kız eğlencesi olduğunu biliyorsun. Ayrıca, şimdi
Bir şeyler hakkında daha fazla şey biliyorum-gittiğinde çok gençtim-bilmiyorum
Kuzenlerin evlenmesini onaylayın .... onların değil-yani onların ...
Çocuklar sağır ve aptal veya konjenital aptallar veya başka bir şey
Hoş olmayan? ... "(ve burada sibyl, uygun şekilde
Yaşıyordu, yolculuğun ona verdiğinden daha derin bir gül kızardı.
evlilik sonucu çocuklarla ilgili olarak cesaret.)

_Roger_: "saçmalık. Kuzen yığınları evlenir ve her şey
Bizim gibi sağlıklı stok gelirse.  Ayrıca, biz sadece
İkinci kuzenler. Ama elbette bu bir kaçaktan başka bir şey değil.  Sen
yaşlı bir akranla evlenerek kendiniz için daha iyisini yapabileceğinizi düşündüm,
Ve böylece beni attın ... "

_Sibyl_: "Şey! Ben _did_ sanırım yapabilirim ve _not_ bencilce.
Papa-daha az ya da daha az çiftliğinde bir finansal karışıklık .... var
Anne, kendini hasta giyiyor, her iki ucunu da karşılamaya çalışıyor ... ve Clara
ve Juliet çıkarılacak ve erkekler eğitilecek ve girecek
meslekler ... "(biraz ağlamak ya da bunu yapıyormuş gibi yapmak
kendine acıma) "... ailem için kendimi feda ettiğimi biliyorum, ama ne
Beni yaptırır mıydın?  Yakında yaşlı bir hizmetçi olacağım ve olmayacaksın
_ever_ için çok uzun süre evlenebilir ... "

(Roger Mutters: "Yılda beş yüzüm ve ...")

_Sibyl_: "Evet, ama bunun üzerinde ne yapabiliriz? Zavallı papa göze alabilir
Bana pantolonumdan başka bir şey vermeyin .... yedi yüz bir
yıl, _if_ bir konsolosluk alırsınız, iki haneyi yönetemedik ve
Afrika iklimine uzun süre dayanamayacağımdan çok eminim ve ben
Eve gelmem gerekiyor.  Im _don't_ kaba olmayı seviyorum, yapmalıyım
_disike_ sıcak ülkeler; Ve ben _hate_ siyah insanlar .... hayır, Roger ...
canım ... mantıklı ol ... eğer harika bir kariyer yapmak istiyorsan
Afrika veya Hindistan Birkaç kişi için bir eşle engellenmek istemezsiniz
Gelecek yıllar; Ve sonra ... ben-gerçekten _nice_ kızı bulacağım
Seninle evlen, biraz parası olan biri.  Ve Silchester size yardımcı olabilir
muazzam.  Muhtemelen onu yeni hükümete götürecekler-
_horrid_ eski gladstone'un _gone _?-o sömürgede olacak
Ofis veya böyle bir yer ve ona sorduğum her şeyi yapacağını biliyorum,
Bir zamanlar evlendik.  Hala Afrika'ya geri dönmek istiyorsan
Bir konsolos ya da vali ya da ne istersen yapmanı sağlayın .... "Ama
Roger bu kadar soğukkanlı bir şey dinlemeyecekti, ancak
Her zaman bir düşünce akımı avantajlara bakıyordu
Bu, Sibyl'in _Mariage de Competance_'dan tahakkuk edebilir.  O olurdu
_hanged_ Lord Silchester'dan bir şey alacaksa ....
Her neyse, böyle bir randevuya, her şeyden önce yapmıştı.  Ama orada, o
hayata olan ilgisini kaybetmiş olsaydı ve eğer kötüye gittiyse, Sibyl olurdu
suçlamak için. Afrika kariyerine olan tüm ilgisi
Sibyl onu paylaşıyor.  Onun yanında bir şeye eşit hissetti.  O
tüm ekvatoral Afrika'yı fethedecek, güneyden Mahdi'ye grev yapacaktı,
Emin Paşa'yı bulun, tüm ekvatorayı Kraliçe Victoria'nın ayaklarına bırakın ve
Sibyl hiçbir zaman bayan Brentham ----

"Evet," diye konuştu sibyl, "ve tenimi kaybet ve benden önce yaşlı ol
zaman, senden sonra ormanda binmek ya da aptalca yaşamak
Evde çim dul ... "

Yine de tiradını teatral olarak sarsarken onu kaydetti
onaylayan bir göz.  Öfkesi ve savurganlığı kesin bir
çocukluk ve onu yaptı, onun hakkındaki orman özgürlüğü ile,
hala fiziksel olarak çekici .... kesinlikle
İyi görünümlü ve erkekliğin başında ... içini çekti ...
Lord Silchester'ın solgun, biraz sarkık bir yüzünü hatırlamak, onun
Biraz bilgiçlik tarzı, sağlığı konusunda dikkat etmesi .... o
RODE-evet-onlar zaten birlikte dekoröz gezintiler vardı, ama o
Sürüşten önce hayal edilen, Cob'un bir kısmı tazeliğin bir kısmı vardı
Damat tarafından ...

Sibyl, kırık ifadeler ve yarı yurtdışında ipuçları tarafından denedi, aktarmak için
Lord Silchester'ın yaklaşık altmış olduğu fikri-
Elli altı-ve sağlam sağlık değil, sonsuza dek yaşayamayabilir; Yine de
Gerçekten _she_ önce ölürse, erkekler çok mükemmeldi
Nefret dolu ve ailen de öyleydi-eğer bir kadın olsaydın.  Beklendiniz
Aileniz için yapabileceğiniz her şeyi yapmak ve pazarlığa karşı istismar
Sizi sadece olduğunuzda verilen aptal vaatlerle tutan diğerleri
dünya hakkında bilgi sahibi olmayan kız. Yine de bir
olasılık-sadece bir olasılık-hepimiz ölümcül değil miydik?-
Bir gün kendini bir dul, yalnız bir dul bulabilir.  O zamana kadar Roger
Harika bir kariyer yapardı, bir çeşit Sir Samuel Baker olurdu; O olur
Kraliyet ailesinden sonra gölleri keşfetti ve adlandırdı; O zaman buluşabilirler
Tekrar; Ve kim söyleyebilir?  Kesinlikle, eğer _love_ için gelirse, olmaz
inkar et, hiç kimseye karşı aynı hissetmemişti
Roger'a doğru ....

Ama Roger bu tür filozofizleri kaba bir şekilde kontrol etti.
Olumlu uygunsuz: kendini çok kızgın olarak ifade etti.  Daha sonra
Atları göz çattı sessizlikte ön plana çıkaran Roger
Dağı ve kendini eyere salladı.  Sessizce eşlik etti
Aldermaston Main Street, şapkasını kaldırdı ve Mortimer'ı kaldırdı
Basingstoke'a dönerken set yüzü ve öfkeli gözleri olan yol.

Ancak Tadley'de babasının koçanı vermek için durakladı-
Gün-bir yem ve dinlenme.  Onun yolculuğu en güzel parçalardan birine uzanıyordu
O günlerde İngiltere'nin "Dora"
Woods-daha sonra istemediğini bulmak için-çiftçiler de vardı
Ahırlarda fayans veya saz değişti oluklu demir ve chars-a-bancs,
Motor döngüleri ve altın saçlı kanatçılarla yan arabalar, okul ikramları
ve fasulye bayramları ülke tarafını gürültülü, tehlikeli ve
Kağıt telli.

Düzensiz bir şekilde ruh hali, sürerken yumuşadı.  Dört yıldan fazlaydı
Evde olduğundan beri.  Tüm gençliğini bu konuda geçirmiş olsa da
ülke, okul ve askeri kolej için kurtar, gözleri asla görünmüyordu
Daha önce İngiliz manzaralarının cazibesini almıştı. İşte
İngiltere'nin en iyisi Temmuz ayının başlarında: Poppies yanıyor
Yeşil mısır ve beyazımsı yeşil yulaf, saman hala devam ediyor-Grey
Yeşil-Tarlalarda, öküz gözlü papatyalar tamamen dışarı, vahşi güller hala içeride
Hedge Sıralarında Bloom, Blue Crane'in Faturası, Blue Vetch ve Mor-Mavi
Copse sınırlarında Campanulas.  Dolgun ve sakin inekler,
sallanan udders, gaunt Afrika sığırlarından çok farklı
Neredeyse görünür süt-tedarik, muhteşem sepet kolları, koyun-
ve kesildikten sonra düzenli-horoz sülünleri
Güneş ve gölgeli foklanmış yollar, cawing Rooks ve cooing
Woodpigeons, Commons'daki kazlar ve eşekler.  Burada ve orada,
Ana yol, ince ferforje park kapıları bir döşeme ile
Sardunya-güverte lodge ve bazı büyüleyici caddelerin bir manzarası
Görünmez Büyük Ev; Yan dönüşler, çim ile yarı aşırı büyümüş, lider
köylere tuhaf bir şekilde.  Bazı gözleri ve kulağı detaylar ve
burun, bir
görünmeyen adil, oldukça yanmış ve karartılmış gipsy-befouled ortak; veya
Bir mezrada domuz tarzlarının kokusu veya büyük baskı yapıştırılmış pankartlar
eski bir güdük ya da eski bir meşe paling üzerinde-mantıksızdı
Güzel ara.  Ama birlikte İngiltere'yi en iyi şekilde uydurdular
İngiltere Tarihi ile dolu kiliseler, küçük kasabalar
Müreffeh, sıkıcı köyler, eğer dinsizse güzel,
kabul edilebilir Anglo-Sakson ve Norman isimleriyle tabelalar, çok hoş
yıllarca süren vahşi doğadan sonra göze; Postacı onu gezdiriyor
Kırmızı ve siyah yuvarlak, Velveteen'deki Gameekeeper, Doyurucu
kadife, mavi şık, çıplak silahlı ve tüylü göğüslü işçiler.  Tüm
Bu İngiltere idi.  "Dünyada bir jollier ülkesi var mıydı?"  (Orada
1886'da değildi.)

Ve Sibyl'e gelince .... Dört yıl sonra onu ne kadar farklı gördü!
Boya kadar güzel, kısa bir yolculuktan sonra aşırı ısınmış olsa da; Ancak
_HOW_ Yapay! Böyle bir kadının sahip olacağını varsayalım ne bir yanılsama
Afrika'da zorlu bir hayata baktı.  Neden hafifçe konuştu
Hindistan, Afrika'yı aşan romantizm ülkesi.  Gerçekten de vardı
Afrika ve Afrika sorunlarına döndü çünkü tüm büyük kariyer
Hindistan'da yapılacak görünüşte bitmişti .... yapılacak hiçbir şey yoktu
Hindistan'da güçlü bir destek olmadan .... Destek mi?  Rab'bin önerisini kırmış olmak belki de aptalca
Silchester'ın etkisi ...
Konsolosluk almak için daimi yetkililer veya Parlamento üyeleri
Doğu Afrika'da Komisyon.  Neden yavaş yavaş-dereceli olarak-elbette-
onu çok hızlı affetmek için yapmazdım-
evlilik ve bunun yerine ikinci arzusu, büyük bir Afrikalı takip edin
kariyer?...

Bu yüzden nispeten mutlu bir Roger Brentham'dı.
O günün son öğleden sonra Farleigh Wallop'taki zafere ve
Kız kardeşi Maud ile birlikte Sesli Bir İngiliz Çayının tadını çıkararak oturdu.
Maud, otuz kişilik hoş yüzlü bir genç kadın, üçün tek kız kardeşi
Stalwart Brothers, biri asker, diğeri denizci ve üçüncüsü
bir avukat olmayı amaçlamak; Babasına temizlikçi, düşünmeyen bir
arkeolog; Güzel olarak adlandırılamadı, çünkü o çok gibiydi
Neredeyse genç bir adamın düz figürüyle yirmi beş kişilik genç bir adam, ama
Her şekilde bir kız kardeş olarak tatmin ediciydi.  Babası dışarıdaydı
Biraz arkeolojik ramble ve bundan memnundu çünkü düşündü
Roger ona tamir etmek için bir kalple gelmiş olabilir.  Kuşkusuz hissetti
Sibyl'in kusurunda kalp kırıldı.  Ona merakla baktı
Çay döktüğünde, ama elbette konuyu patlatmazdı.

"Cob ile uzun zamandır dışarıdaydın. Umarım yapmadın
onu aşırı mu yaptınız?  Nereye gittin? "

"Silchester ve geri; ama onu Tadley'de yemiştim ve ona bir
Basingstoke'de saat dinlenmesi; ve Silchester'da bir saat daha.  Ben koştum
Çok sessizce, eski uğrak yerlerine bakarak-ve Sibyl'i gördüm
Grayburn.  Bana nişanlanmasından bahsetti. "

"Sibyl? O zaman-çok fazla aldırmıyorsun? Nasıl kırılacağını pek bilmiyordum
Sen...."

"_Mind_? Oh, oh, orada _was_ bir erkek ve kız nişan, bir flört
Ben gitmeden önce aramızda, bildiğin gibi.  Ama Afrika tüm bunları sürdü
Aklımda. Ayrıca, yılda beş yüzle nasıl evlenebilirim?  Cesarım
Diyelim ki Sibyl kendisi için iyi bir iş çıkardı ve devam ediyor.  Kızlar yapamaz
Beklemeyi ve bir adamın yapabileceği gibi onlara bakmayı göze al.  Güle güle, eski
Kızım, neden biri gelip evlenmiyor _you_?  Bilmiyorum
_You'd_ yapmaktan daha iyi bir eş .... "

_Maud_: "Teşekkür ederim Roger, eminim demek istiyorsun. Ama sanmıyorum
hiç evlenecek.  Benim çizgim, geri kalanında babaya bakmak
ve sonra herkesin teyzesi ol.  Ben gerçekten onun küratıyım
Bilmek.  Ve onun katibi ve cemaati, çok sık. Oh, ben oldukça
mutlu; Bana acıma; Daha güzel kardeşlerim olamazdı ... ya da belki
güzel hayat.  Farleigh'i seviyorum ---- "

_Roger_ (fark etmiyor, insan benzeri, eşlik eden küçük, küçük iç çekiş
Bu evliliğin feragat edilmesi): "Jove! Bütün bunlar ne kadar neşeli: sen
Sağ.  Eğer erkek olmasaydım senin gibi düşünmeliyim.  Ne olabilir
Bundan daha mı iyi? "Ve çarşıdan uzağa baktı ve güzelce
Uzun gölgelerle bakımlı çimlere mobilyalı çay tablosu
bitkilerden oluşan bahçe sınırı.  Bunun ötesinde Farleigh'in ormanlık yamaçları aşağı ve
ova uzak çayırları ve sonra güneş yaldızlı çatılar
Basingstoke'un Kuzey Banliyöleri ve Uzak Trenler, Üç, Dört, Beş
Meşgul olduğunu gösteren pamuk yuvası dumanı parkurlarıyla kilometrelerce uzakta
Vicarage bahçesinin sessizliğinin ötesinde dünya.  Görebiliyordu
Düz bir Roma yolunun hafif izi kuzey manzarasını at,
Winchester Silchester'a; Hannington ve Sydmonton'un çıkışları ve
Sherborne'un uzak ormanları.  Sun-fever ile queer olduğunda
Somaliland bazen bu görüşle, bir serap gibi,
Kahverengi-gri güneş skched ovaları yerine, düşük sırtlar ile zil
masa tepesinde dağlar ve ovma akasyaları ile noktalı,
kuraklık ... ve kendini bir araya getirecek, eyerde dik oturacaktı
Ve bir daha evi tekrar görüp görmeyeceğini merak ediyorum.  Ve işte buradaydı .... asmak
Sibyl! ... Sibyl Grayburn, bunun sonunda Lord Silchester ile evlendiğinde
Temmuz-Elli altı yaşındaydı ve onun için biraz yaz olması sabırsızdı
Balayı, yükü almak için geri dönmeden önce-iyi eğimli bir tane-
Muhafazakar hükümette ofis-kaptan Roger Brentham arasındaydı
Konuklar, gelinin ilişkileri.  Ve onun en iyi leopar derisi,
Uygun şekilde monte edilmiş, Englefield'deki Sibyl'in boudoir'deydi, bayanı bekliyor
Silchester'ın Tirol'den dönüşü.

                     * * * * * *

Ve 1886 kışında Kaptan Brentham Lord Wiltshire'dan aldı
Afrika'nın son kıyısında bir konsolosluk teklifi ve kabul etti.
Zangia anakarasının konsolosluğunu geçici olarak tasarladı
Almanların zaten yönetimi almaya başladığı yer,
Ancak Brentham'a ilk başta Unguja, Ada'da ikamet etmesi talimatı verildi
geçici Alman başkentinin hemen karşısında.  İngiliz
Zangia'nın tamamı genel olarak genel olarak hatırlanmıştı.
Almanya ile ısıtmalı ilişkiler.  Dönüşünü bekleyen kaptan Brentham
Bununla birlikte, kendi üzerinde çok fazla şey almadan konsolos olarak hareket etmek,
Afrika Bölümü'nden Bay Bennet Molyneux'un asitle söylediği gibi.

Dışişleri Bakanlığı'ndaki Molyneux, Brentham'ın
Randevu: Lord Wiltshire'ın yapamayacağı şeylerden biri
Daimi yetkililere danışmadan.  Molyneux uzun sürmemişti
Yeni Afrika Bölümünde (şimdiye kadar küçümseyen bir şekilde bağlantılı
Köle ticaret bölümü); Ve Afrika dünya-politika zar zor girmiş gibi,
İngiliz devlet bakanları kendilerini genellikle kayıtsız gösterdi.
Genel olarak isimleri benimseyerek gerekli randevuların nasıl doldurulduğu
Molyneux tarafından önerildi, böylece fakirlerini aday göstermeye alışkındı
İlişkiler-Wastrel yeğenleri ve kuzenleri rezervi vardı-ya da
arkadaşlarının arkadaşları-Spencer Bazzard (q.v., dedikleri gibi
Ansiklopediler).  Eğer "rotter" olsaydı, iklim genellikle öldürüldü
birkaç ay içinde onları kapalı; Eğer iyilik yaparlarsa, zaman içinde kurdular
Dışişleri Bakanlığı İddia ve Konsolosluk görevlerine devredildi
Güney Amerika, Akdeniz ve Batı Avrupa'da.

Ama Lord Wiltshire her zaman uykuda veya bilgisiz değildi, çünkü bazen
öyle görünüyordu.  Böylece özel sekreteri Bennet Molyneux'a karşı çıktı
Kaptan Brentham'ın böyle bir
Sorumlu Doğu Afrika Postası, beyefendinin
Soru, bir
Aden'de hizmet ettiği Basra Körfezi'ne siyasi görev ve
Somaliland ve Doğu'nun kar dağlarına bir keşif gezisi yapmıştı
İstihbarat Bölümü için Afrika,
Kraliyet Coğrafi Derneği, Zooloji'nin gümüş madalyasıydı
Toplum ve Lord'un bir meslektaşı tarafından kişisel olarak kefil edildi
Wiltshire's: Afrika Departmanı için hangi bilgiler
Özel Sekreter Molyneux tarafından birkaç kelimeyle özetlendi: "Bkz.
Burada Molly; Bunu al ve hoş görün.  Tüm sahip olamazsın
Hediyenizde Afrika randevuları.  Yaşlı adama birkaçını bırakmalısın.
Genellikle ne hakkında olduğunu biliyor. "Yani Molyneux Brentham'dan yemek istedi
onunla ve görünüşe göre kötü bir işin en iyisini yaptı ...
Meslektaşı Sir Mulberry Hawk'a sırıtar.




                              *Bölüm IV*

                            *Lucy tereddüt eder*


Okul tatilleri denetlendiğinde, Lucy tatilini sessizce geçirdi
Aldermaston, Afrika kıyafetinde çalışıyor-malzeme ve zihinsel-
Desultory Way.  Aşağıda ayrılması gerekeceğini varsaydı
Nisan ayında nişanlanmasına katılacak.  Nisan uzun süredir görünüyordu.  O vardı
okul yöneticilerine henüz niyeti hakkında bildirimde bulunulmadı
Öğretimden vazgeç. Bunu yapmak veya onu desteklemek gerekli olmaz
John duyuruncaya kadar evinden ayrılma acısına dikkat edin
her şey hazırdı ve o resmi niyetini almıştı
ona katılmak için dışarı çıkmasını onayladıkları misyoner toplumu
ve bir vapur geçişi için gerekli düzenlemeleri yapar.

Bu arada kendini bu tür kitapları okumanın zevkine bıraktı.
Afrika'da Afrika Keşfi veya Görev Hayatı,
okuma kütüphaneleri.  Kararlılığını güçlendirmeye hizmet ettiler
John'a inanç saklayın; Diğer bağlar ve aşklar diğerini çekerken
yol.  Damarlarında garip görmek için hayalperest bir özlem vardı
böyle bir İngiliz özelliği olan topraklar ve seyahat; Yine de bu özlem
aptallığında mutlak dehşetin uyumu ile dönüşümlü
böyle bir angajmana rıza gösterdi. Neden ne zaman tanıyamazdı
İyi miydi?  Hayat istasyonundaki herhangi birinin daha fazlası olabilir mi?
keyifli ev mi?

Çiftlik, Kennet'in yaklaşık yüz metre yukarısında bir yamaçta duruyordu
Vadi.  Nehir bir mil uzaktaydı, ancak küçük yan kuruluşlar ve
Kanallar, çayırlara ve ilkbahar, yaz ve
Sonbahar Çiçek Gösterilerinde Sevgi Mucizeleri üretti: Mor
Loosestrife, Macenta-Renkli Söğüt Bitki, Leylak Tintli Valerian,
Krem rengi çayır tatlı, sarı bayraklar, altın kral-fincanlar, sarı ve
Beyaz su lamies, su-crowsfoot ve çiçekli acele. Lucy bir
olağanüstü bir takdirle ifade edilmemiş, gelişmemiş sanatçı (
ülke kızı) çiçeklerin renk ve şeklinde güzelliğinin ve herba
Duvarın üstünde yükselen kadifemsi, mavi-yeşil, siyah yeşili sedirler
park ve mükemmel elms, meşe, kilise bahçesini gölgede bıraktı
At-chestnuts, küller ve alıçlar arasında çimenli yamaçları çalıştıran
Ev ve su çayırları.  Zengin kırmızı rengini sevdi
Parkın yüksek eski tuğla duvarları ve çiftlikte aynı renk tonu
Scarlet ve turuncu ile değişen binalar ve limon ve gri
liken ve hava durumu lekesi.  Doğduğu eski çiftlik evi
ve yirmi dört yıllık sakin hayatını geçmişti,
yatılı okuldaydı, pitoreskinde mükemmel görünüyordu
ENGITRY ve saklanan korunmuş iyi şeylerin saklanması ve
içmek.  Bahçeleri dikkatsizce emredildi, ancak Mart'tan Ekim'e kadar
Zengin çiçekler, kutu sınırlarının baharatlı kokuları, keskin
Briar ve hanımeli kokusu.

Çiftçiliğin ayrıntılarına çok ilgi duydu-
Kendini kibirli kitaplığında kendisini üstün düşündü ve
Zaten olan küçük kız kardeşlerine zayıf su rengi resim
Kümes hayvanları eğilim, tereyağı yapma ve ekmek pişirme uzmanları.  Ama o
Elbette lezzetli sonuçlar olarak kabul edildi (düşünmemiz gerektiği gibi
şimdi) iyi finanse edilmiş, iyi yönetilen bir çiftlikte yaşamak: Süt ve
Krem, taze tereyağı ve yeni yağlı yumurta, ev ile beslenen pastırma,
ara sıra kızartma ördek ve tavuk; yeni ara saman kokusu,
olgun buğday veya buğdayın, altın kasetlerinde düzgün bir şekilde gruplandırılmış
satranç tahtası deseni; Sırplı anızın Eylül takıları
Partridges'in pırıltısı coveyleri, canlanan çiçek şovları-scarlet ve
mavi, parlak sarı, ölü beyaz, lavanta, Russet ve Leylak; .
sonbaharda kendi ağaçlarından ceviz; İspanyol kestanesi
Park; doğaçlama Noel büyük ahırda dans eder; Ara sıra
Okumada bir tiyatro veya sihir-lantern-mızraklı bir ders ziyaret edin.
Böyle bir vesileyle ilk kez kaptan Roger Brentham'ı gördü.
Explorer, Lord ve Lady Silchester ile kalırken bir
Son seyahatleri ve sahip olduğu harika bir kar dağı hakkında ders
Doğu Afrika'da ziyaret edildi .... Neden böyle bir şey bırakmalı?
çevre?  En çok olan her şeyi okuyabilir ve duyabilirdi
Ebeveynlerini ve evini terk etmeden dünyada ilginç. Henüz,
onu paylaşmak için dışarı çıkmasına güvenen fakir John'u hayal kırıklığına uğratmak
iş-ve eğer onu atarsa ​​asla başka bir teklif alamaz
evlilik ve on yaş büyük Bessie Rayner gibi şişman ve florid büyümek
Ondan daha, Grange Çiftliğinde ...

Ama sonuçta _was_ evliliği, çocukları ve hastalıkları ve evi ile
DRUDYARY, bir hayalperest için cazip _Very_?  Daha mutlu olmayabilir
Hayatının geri kalanını Aldermaston'da geçerse, onu kurtarırsa
yaşlılığa karşı bir okul yüzü olarak maaş ve olası bir ayrılma
Çiftlik-şimdiye kadar-Dear Babası ölürse?  Sık sık vardı
Düşünce, biraz cesaretle _write_ ... yazabilir
Hikayeler! ... ve bu fikre heyecan duydu.  Ama sonra ne deneyim
O dünyadan-güney Berkshire'ın ötesinde büyük dünya-ki
Kağıda yol açabilir mi?

Şimdiye kadar kimse ona teklif etmemişti-hatta John ona neredeyse hiç sormamıştı
Kesinlikle onunla evlenmek için.  Her zaman kabul etmişti, çünkü
on sekiz yaşındaydı, o ve o yaştan itibaren örtük bir şekilde
nişanlısının pozisyonunu kabul etti.  Neden tanışmıştı?  Orada
onun hakkında lif zayıflığı ve John'un daha güçlü iradesi etkilenmişti
Gülümseyen uyumluluğunun kendisi.  Annesi dudaklarını takip etmişti
İttifakta, John'un yeterince iyi olduğu konusunda şüpheleri var ve
John'un annesi kayınvalidesi olarak bile katlanılabilir.  Bu baygın
Muhalefet Lucy'yi nişanla ısrar etmeye karar vermişti.
Çiftçi tipi bir koca için hoşnutsuzluk vardı; Çok dünyevi görünüyordu.
Ve seyahat etmek istedi.  Bir misyoner rafine bir eş yapmalı
ve ona dünyanın garip yerlerini gösterebilme.

John'un karakterinin sevmediği yanları vardı. O değildi
doğal olarak dindar.  İngiltere'nin Kolay Kilisesi ve onun tenöz
İnanç onun için yeterince iyiydi; Bu dünyayı sevdi-dünyası
Kennet Vadisi, Bir tarafta dünyevi okuma ve
Çok terk edilemez değil, Newbury yarışıyor diğerinde-çok iyi
John'un iddialarda bulunduğu göksel ev için fazla; eğer
John Prigchish olarak adlandırdığı kelimeyi biliyordu; Bunun yerine, o
"kutsal" dedi.  Yine de belli bir şey bilincindeydi
erkeklik, onun hakkında kararlı bir amaç ...

Ancak belki de yaz aylarında ve
Eylül eğiminin dengesi,
O, o acımasız mektubu yazmak için kendini sinirlendirmiş olabilir
Afrika'da ona katılmaktan küçüldüğünü söylemeliyim; O değil miydi
Yolculuğunda her krizden, her krizden sadakatle yazdı.
Mektupları-ince yabancı bir elle koşan bir elle yazılmış
Kağıt-geleneksel olarak dindar ifadelerle doldurulmuş, içeriyorlar
Sabbath'ı kıran (
röportajlarından ek bir lezzet), para için kartlar oynadı,
sigara odasında şok edici hikayeler ve kendilerini kıyıda yürüttü
tarif edemediği bir şekilde.  Ama sonra çok iyi verdi
Cezayir'in açıklamaları, Port, Süveyş ve Aden'in
Bu yerleri kendi gözleriyle görmek, garip kokularını kokla ve
Garip viandlerini yiyin.  Unguja'dan gelen mektubu varışını duyurdu
Ağustos ayında nihayet Lucy'ye John'la partisini atmaya karar verdi.

Afrika macerasının daha fazla teşviki vardı-
Ve siyasi-yine moda hale geliyordu ve dikkat çekti.
Stanley Emin Paşa'yı bulmaya başlamıştı; Diğerleri başlamıştı veya
aynı göreve başlamakla tehdit etti.  Giderek daha fazla misyoner
dışarı çıkıyor.  Ann Jamblin'in niyetini açıkladığı söylendi
Misyoner bir kariyer yapmak.  Lucy biraz endişeyle yazdı
Sor.  Ann, inandığı gibi bu fikri oynadığını itiraf etti
Kendisi vahşice vaaz verebilir ve hatta vaaz edebilir. Ama eğer
Gitti muhtemelen iklimin olduğu Batı Afrika'ya olurdu
Güney ve doğudan daha ölümcül ve böyle bir fedakarlık olabilir
Göksel tahttan önce rahattan daha kabul edilebilir ve
Bir misyonerin karısının güvence pozisyonu, daha fazlasını yapması beklenmiyor
Kocası için bir ev yap.


John'un ilk unguja mektubu Thomas, Bayley, Anderson ve
kendisi ticari ajan tarafından çok nazikçe alınmıştı.
Doğu Afrika Misyonu-Ticari, çünkü ilkinden itibaren
makul bir ticaret derecesinin el ele gitmesi gerektiğine karar verdi
ateşli propaganda ve kardeşlik çalışmaları.  Görev çabalamalı
Zengin bir kilisesi olmadığı için uzun vadede kendini destekleyen kendisini destekleyin
arkasında.  Yani ürünlerde işlem gören meslekten olmayan ajanlar olacaktı
ülke ve mağazaları ek bir cazibe olacak
Yerli ziyaretçi ve sorgulayıcı.  Unguja deposundaki ajan-Mr.
Callaway-Afrika'nın batı kıyısında bir tüccardı, orada ajan
büyük bir damıtma firması; etkileri için bu kadar şok olmuştu
Yerli zihin ve attığı ahlak üzerindeki ucuz sarhoş edici
Bir ticaret misyonunun bayrağı altında istihdamı ve askere alındı.
Alkol veya barutla uğraşmamak. Bay Callaway "din aldı" ve
"Mesih Bulun" (Liverpool'da), ama buna rağmen-Naif Yuhanna
Böylece düşüncesizce yazdı-yakında seçmiş olan çok hoş bir adamdı
Ana dilde ve Unguja Arapları ile iyi şartlar buldu.
İkincisi, teetotalizmini tam olarak onayladı-alkolün kaçınması
Dinlerindeki birkaç iyi noktadan biri. John ile tarif etti
Bay Callaway'de yaptıkları dua toplantıları ve hizmetleri
Unguja'nın limanının kıyısında kulübe ve aşağı iner; Kabul etmek zorunda olsa da
Onun ateşi,
Bu mahallelerde saklanan copra [#] ve ortaya çıkan korkunç koku
Sahilde pislikten.  Ama çok iyi Hıristiyan vardı
Unguja'da burs.  Büyük Anglikan Misyonunun Temsilcileri
Orada kuruldu-bir katedral ve bir piskopos ve iyice patlamış
Hizmet tarzı-kendilerine beklenmedik bir şekilde iyi arkadaşlar gösterdi.  Bir
Bunlardan, Archdeacon Graving, dört genç işe alımı sunmuştu.
Arap Sultanına Doğu Afrika Misyonu ve onu görmüşlerdi
Başında İngilizce olan Baluchi ve Fars birliklerini gözden geçirin
Naval Memuru.  Fransız Roma Katolik'in babaları bile
Yerleşimin hiç düşünmemiş olduğu belirli bir temel Hıristiyanlığı vardı
Scarlet Woman'ın takipçilerinde bulun ....


[#] Kurutulmuş koko-kasname.


Büyük İngiliz Balozi veya Başkonsolos
Unguja'nın kabul edilmemiş hükümdarı ev için yeni ayrılmıştı ... Söylenti dedi
Çünkü agresif Almanlara devam edemedi,
Ülke üzerinde bekletme.  Bunun yerine saygılarını ödediler
çok uppish ve alaycı olan İngiliz otoritesine
Konsolik Yardımcısı-Mr. Spencer Bazzard ... değer hakkında büyük şüpheleri olan
Zenci söz konusu olduğunda Hıristiyanlığın. Ancak Bay Bazzard,
Almanlara karşı öldü ve
"queer için Alman sahilinin arkasındaki iç mekana girmek mümkün
"Rotten Korumalarını" koymaya çalışırlarsa,
güç.

John, Unguja'nın yazdığı, çok ilginç bir adaydı.
Korkunç kokular, ısısı ve sivrisinekleri, seni asla yalnız bırakan,
gündüz veya gece. Araplar ve Persler, Hintli Tüccarların böyle bir karışımı,
Şiddetli, uzun saçlı Baluchis, makul Goanese yarım kastlar, Madagaskar
İnsanlar, Japon ve Çince ve Afrika'nın her yerinden gelen Zenciler ... Zaten bir ateş dokunuşu vardı ve Bayley kaynamıştı;
Anderson ishalden muzdaripti; Ama üçü de çok sevindi
Bu mektup yayınlandıktan kısa bir süre sonra ayrılma ihtimali bir Arap
onları ve keşiflerinin hamallarını iletecek "dhow"
Anakarada Lingani, iki haftalık bir yolculuğa başlayacaklar
Yukarı ülke. Yanlarında snider tüfekleri ve mühimmat alıyorlardı
Karavanlarını yolda vahşi hayvanlara karşı savunmak ve ayrıca ateş etmek
Karavan'ın et temini için oyun.  Bay Callaway'in tavsiyesiyle
Sultan'ın çekim izmaritlerinde bu tüfeklerle pratik yapıyordum
Geçen hafta ordu .... Thomas'a Taita için söylenmişti ...

Sonra uzun bir sessizlik yaşadı ve şimdi tamamen ilgilenen Lucy
Endişelenmek.  Ancak Ocak ayında başlıca birçok sayfanın mektubu geldi
"Hangodi, Ulunga, Kasım 1886."  John, kendisini ve onun
Arkadaşlar birçok zorlukla karşılaşmıştı.  İki haftada yürüyüşte
Lingani'den iç kısımlarda hamalları birkaç kez alarmda kaçtı,
"Wahumba" adlı kana susamış bir kabilenin yürüyüşte olduğunu duyun ya da
ileride kıtlık olduğunu.  Sahildeki Alman tüccarlar
arkadaş canlısı ve kıyı kuşağındaki Arap şeflerinin tutumu
somurtkan. Ancak, bu Araplardan biri olan Ali bin Ferhani, daha iyi bir adamdı
diğerlerinden daha ve bazı kölelerine söylemişti (John onlardan korkuyordu
vardı ama ne yapabildin?) Yüklerini ulunga'ya taşımak için
ülke.  Ayrıca onlarla birlikte bir Hıristiyan dönüşümü vardı, bir yerli
Ulunga ve İngilizce konuşabilen bir köle (Josiah Briggs)
bir dereceye kadar ve bir tercüman ve baş adam olarak çok yararlı oldu ...
Sonunda Hangodi'ye ulaşmışlardı ve çevresini sevdiler. Orada
Dağlar-yüksek olanlar-hepsi yuvarlak. Hangodi, kendisi bitmişti
Deniz seviyesinden üç bin feet yukarıda ve geceleri oldukça serin.  Aslında
John şimdi pişman oldu, çünkü onlar
Konutlarda şömine vardı, hem zaten inşa edilenler hem de
planladıkları kişiler.  Aslında geceleri bir yangın genellikle hoş karşılandı
ve neşeli. Yerleşimin onayını aldı, öğretmelerini istedi.
Halkı ve "wa-dachi" den uzak dururken,
Beğenmedi. Ama şef halkı, wa-lunga
şüpheli ve kavgacı ve dillerini konuşamadığı için ve
İncil'i bir tercüman aracılığıyla açıklamak zorunda kaldı, ona çok az para ödediler
dikkat.  Kabilenin büyükleri gelip onunla konuşmayı severdi
verandası, yani, _they_ konuşmayı yaptı-bir
iyi bir enfiye alma ve tükürme; Ve elinden geleni yaptı
Josiah Briggs tarafından kendisine verilen özetlerden gelen duygusu.  Görünüyordu
Beyaz adamların nasıl bu kadar zengin olduklarına dair birçok sorudan oluşmak için
Neden bu yöntemi gençlerine öğretemedi.  Denerse
Onlara kutsal şeyleri açıklamak için öksürük karşılığında sordular
ilaç veya nasıl barut ve kapakların yapılması ve nasıl tedavi edileceği gösterilecek
hasta bir inek.  Yine de zihinlerinin uzun süredir delineceğinden emin oldu.
İncil ışığının parıltısı ....

Ayrıca, kıyıdan bazı Muhammadan tüccarları vardı.
Şef ile zaman, şüphelendiğini, onları satıyordu
köleler, savaş kapasiteleri. Şef onları dinlemeye istekli görünüyordu
Kurtarıcının hikayesi, yine de "genç adamlarını" gönderdi.
Savaşçılar, güneydeki kabilelere karşı keşif gezileri ve
Bazen sığırlarla, erkeklerle acımasızca geri döndüler
Bush-rope ile bağlanmış ve boyunları ağır çatal çubuklara tutturulmuş ve
Eş olarak aldıkları ağlayan genç kadınlarla .... Wangwana,
Bu siyah "Araplar" olarak adlandırıldı, görevine çok düşmandı-daha fazla
Yani bazen gerçek Araplardan daha. Bazen tanışmıştı
İncil'i en güçlü şekilde hatırlatan beyaz tenli Arap
Patrikler ve dostça şartlarda olmaktan çok arzu edilen görünen
Beyaz adam. Ama Svahili konuşan bu siyah Araplar, dili
Unguja, dışa dönük nezaket etkilemelerine rağmen çok çalışıyorlardı
Doğu Afrika misyonunun iyi etkisine karşı ve
Şefi ilk arazi hibesini yeniden düşünmeye ve dışarı atmaya ikna etmek
Büyük Balozi'nin hizmetinde casus olan beyaz insanlar ve
İngiliz savaşçıları, köle dhows'ı kesmeyi izliyor ...

Wa-Lunga'nın çocukları ondan korktular ve ikisi
arkadaşlar ve boncuk hediyeleri tarafından bile oturmak için uyarılamadı
dizleri.  Ama anneleri ise beyazdan endişeleniyor
Erkekler aralıksız boncuklar ve patiska, sabun ve tuz için
Sanki bir tatlı gibi.  Yine de gönderildiğinde kaçtılar
tercüman ve onlara Tanrı hakkında bilgi vermeye çalıştı.  Bir kadın bağırdı
O'na geri döndüğünde Tanrı hakkında konuşmak çok kötü; Sadece olurdu
Şimşekten aşağı çekin ... Tanrı'yı ​​yalnız bırak ve sonra ayrıldı
Yalnız sen-en azından Josiah konuşmasını nasıl tercüme etmişti.

Yer hakkında herhangi bir put göremedi.  İnsanları hayal etti
içinde yaşadıklarına inandıkları ayrılanların ruhlarına ibadet etti
Büyük oyuk ağaçlar.  Ayrıca cadılardan çok korkuyorlardı ...

Ancak Hangodi oldukça güzel bir bölgeydi ve Lucy
Görevin seçtiği siteden memnun.  Bayley, biraz sahipti
Araştırma bilgisi, yüksekliğini deniz seviyesinin üstünde yaptı
3.500 feet, az çok.  Açık bir su akışı vardı
Görev muhafazasının altındaki bir geçit sayesinde-bir
kaba çit.  Stream Valley'de birkaç vahşi tarih avuç içi görülebilir
Ve bol miktarda güzel eğrelti otu ve vahşi çiçek vardı.

Aslanlara gelince; Her gece açıkta kükrediklerini duyabilirler
Ülke, ama şimdiye kadar aslında bir tane görmemişti.  Sonra birkaç
dindar ifadeler ve diğerleri ona katılma özlemini ifade eden
Mektup bir sonuca vardı.


Bunca zaman boyunca Lucy, Baines ailesinin çok azını gördü.  Ama birkaç
Hangodi'den bu mektubu okuduktan günler sonra, Bay Baines aradı
Lucy okulda-Şubat ayının başında-ve
Elleri karanlıkta oturan onlara _light onlara bir kopyası. "Bir
burada yazdırdıkları John'un mektubu, "dedi Bay Baines
Önemli bir şekilde var, "ve anne okumak isteyebileceğinizi düşündü.
Bunu yaptığınızda dergiyi ona geri döndürdüğünüzü unutmayın. Güle güle.
Birkaç ay içinde mi başlıyorsun? "

Lucy, aşağıdakilerle birlikte kalemle birlikte bir sütun buldu
Madde ortaya çıktı:


                     Doğu Afrika'dan Kutsal Haberler

Aşağıdaki zekayı kardeşi John Baines'den aldık,
Son zamanlarda Doğu Afrika Misyonuna katılan:

Hangodi, Nguru,
       _November_ 20, 1886.

Sevgili Mr. Thompson,-

Yaklaşık bir ay önce buraya hoş bir konaklamadan sonra geldik.
Unguja'da kardeşler.  Yaklaşık iki haftalık seyahat içinde Hangodi'ye ulaştık
Broth'un Anderson ve Bayley eşliğinde Lingani limanından,
ve Boley Brothers tarafından varışta en sıcak karşılandı ve
Batworth-"meşgul B.'ler" olarak adlandırıldıkları gibi-
Yerli rahatsızlıklarla durdurulmamız gerektiğine dair söylentiler
yol.  Bizim yanımızda Unguja Josiah Briggs'ten getirdik,
Başlangıçta bu çok Hangodi bölgesinden özgür bir köle.  O var
Beş yıldır Unguja'daki depomuzda veya Presbiteryen
Dombasi'de görev istasyonu.  Bana maddi olarak yardım edebilecek
Kagulu olarak Wa-lunga arasında tercüman onun ana dilidir.

Lingani'den Hangodi'ye yolculuk,
Beymak için yanımızda aldık eşekler ya biraz bitki tarafından zehirlenen hastalandı
ya da başıboş ve aslanlar tarafından yenildi.  Bu yüzden yürümek zorunda kaldık.  Bizim
UNGUJA PORTERS, Söylentilerden Korkmuş, İç İçiş Olmadan Kaçtı
Wahumba baskınları veya iç mekandaki şiddetli kıtlık hikayeleri; Ama
Nazikçe Arap, Dr. Livingstone, bize geldi
yardım ve bizi iletmek için çok sayıda insanını gönderdi
Bu bölgeye (kök --_ lunga _--
"iyi" veya "güzel" ülke, gerçekten olacağı gibi,
kutsanmış müjde aldı).

Öncü olan ve "araziyi gözetleyen" Bay Goulburn
Kuzey, bizimle Gonja'ya kadar seyahat etti ve sonra bizden sonra bizi bıraktı
Çadırımda birlikte dua etmişti.  Güneye döndük ve devam ettik
Arap'ın hamallarıyla birlikte Ugunga Dağları'na yolculuk ve yol gösterdi
Josiah Briggs.

Ülke çok engebeli oldu ve yağmurun başlangıcı olduğu için
Sezon Ara sıra şiddetli gök gürültüsü fırtınaları yaşadık ve akarsular
Kaçmak zor.  Neyse ki, erken gelişin
Yağmurlar bizi korkunç fitil kabilelerinin saldırılarından tuttu
Masai veya "wahumba", sadece baskın yapmak ve tahrip etmek için var gibi görünen
Tarımsal komşular, ancak ıslak havalarda bunu yapmayı sevmeyenler.
Dahası, yeni yeşil çimlerin yayılmasını takdir ediyorlar.
kuraklık ve sığırlarını-kimin ibadet ettiklerini-almayı tercih ediyor
ot.  Bu yeni çim, ilçenin inanılmaz sürülerini çekiyor
Antiloplar ve zebralar ve aslanlara ve leoparlara bu kadar bolluk verir
asla onların zamanına değer olduğunu düşünmedikleri yiyecek ve meslek
Karavanımıza saldır, ancak kuru mevsimde-Araplar bize söyledi-
bir oranını kaybetmeden ovalardan pek geçemezdi
Aslanlar, leoparlar veya sırtlanlardan taşıyıcılar.  Bu erken kırılma
Yağmur mevsimi bize özel bir müdahale eylemi gibi görünüyordu
İlahi Providence'ın güvenli varışımızı sağlamak için
varış noktası.  Hangodi'ye ulaştığımızda,
Batworth'un bizi tanıttığı Şef Mbogo.  Mbogo kuralları
Ulunga Bölgesi.  Öğretmeye geldiğimiz için çok sevindi
İncil ve bana Hıristiyan inancı hakkında birçok soru sordu.  Bir
ciddi soruşturma ruhu, tüm halkı arasında geçerlidir,
bizi görmek için akın ve basitçe dikkatle dikkatle dinliyor
Josiah aracı aracılığıyla verilen teşvikler.  Arap Tüccarlar
Bu yerde bir İngiliz misyonerinin yerleşmesi çok rahatsız
burada ve kötü trafiğini kölelerde açığa çıkar, ama umarım
Entrikalarını hayal kırıklığına uğratın ve şefi dışarı atmaya teşvik edin.  Bunun için
Josiah ile dilde çok çalışmamın nedeni ve
Bay Goulburn ve Bay Boley'den aldığım kelime dağarcığı.

Bu yerdeki kadınların çoğu kutsanmış haberleri duymak için istekli
ve büyüyü dinlerken küçüklerini yanlarında getirin
öğretimimiz.  Yakında yanımda tatlı görevi olana güveniyorum
bu fakir günahkâr yaratıkları gerçeğe yönlendirmek olacak ve
Hayat....

Evlerin, okul ve şapelin binası, sizin gibi başladı
Bilin, iki yıl önce Boley ve Batworth kardeşler tarafından rahatlattığımız
ve Bay Goulburn için benzer işler yapmak için Taita'ya gidenler.  İçinde
İstasyonu tamamlayan kendi mimarlarımız olacağız, ancak Bay Callaway
Bize iki Swahili Masonu ve Unguja'dan bir Goanese marangoz gönderdi.
Anderson zaten doğaçlama mağazamızda hızlı bir iş yapıyor.

Ve şimdi, sevgili Bay Thompson, tüm Hıristiyan sevgisinde kalıyorum,

Saygılarımla,
       John Baines.




                              *Bölüm V*

                          *Roger'ın işten çıkarılması*


"Yani gerçekten yerleşti Roger, o Afrika'ya çıkacaksın
Şiddetli isimle yer-'Gouging' hakkında bir şey biliyorum, "dedi
Lady Silchester, 1887 kış baharında bir akşam.

_Enceinte_ olduğuna inanıyordu ve kendine davrandı-ve
tedavi edildi-en üst düzeyde düşünülüyor. Lord Silchester transfüze edildi
Doğrudan bir varisi olma olasılığından zevk alarak ve söz vererek
Kendisi bu resmi arkadaşları alay etmenin lezzetli intikamı ve
Otuz yıldır bir kadınla evlenmede onu çılgınca vergilendiren danışmanlar
kendisinden daha genç. Bu yüzden muhteşem bir kanepede yatıyordu
6a Carlton House Terrace'nin çizim odası, bazı beklentilerle kaplı
çay elbisesi.  Akşam saat dokuz ve Roger Brentham
onunla ve kocasıyla yalnız yemek için çağrılmış ve konuşmuştu
Kişisel işleri.  Lord Silchester şu anda ayrılacaktı
Lordlar Kamarası; Bu arada konuşmalarını yarısı dinliyordu,
yarısı Cascionovo'nun _Napoliten toplumunun bir hacminde emildi
Fransız baskısında on sekizinci yüzyıl_.

Roger, Lord Silchester'da bir göz ve bir kulak ile "Evet. Lord.
Wiltshire kesinlikle bana randevuyu teklif etti-Tarrington,
Elbette-özel sekreteri; Ve aynı derecede kesinlikle kabul ettim
BT.  Ama teknik olarak unguja değil, o kadar büyük bir şey yok.  Unguja bir
Ajans ve konsolosluk ve hala Sir James Eccles tarafından tutuluyor
sadece evde yokluk izninde.  Benim gönderim için bir konsolosluk
Anakara, Alman şirketinin devraldığı kısım için.  Styled
'Medine Limanı'nda ikametgahı olan Zangia anakarası için.'  BT
Almanların yeni korumalarını şekillendireceği varsayılıyor
'Zangia', Doğu'nun o kısmı için Perslerin eski klasik adı
Afrika."

Sibyl silchester hafifçe esnedi ve esneni hayranı ile gizledi
Roger'ın ona verdiği Somali Devekuşu tüyleri.  Lord Silchester
kitabından aşağı ve aniden Roger'a döndü.

"F.O.'ya nasıl başlıyorsun?"

"Ah, oldukça iyi efendim," diye yanıtladı Roger, hala ordusunu sürdüren
Yaşlı erkeklerle kendisinden daha yüksek pozisyonlarda görgü kuralları.  "Oldukça iyi.
Tüm sonbahar boyunca Afrika bölümünde çalışıyorum ve sanırım
Bir şeyleri astım; Demek istediğim, bir konsolosluk nasıl yapılır ve
Doğu Afrika'da gözlemleyeceğimiz bir tür politika.  İçeri girdim
Kent, ayrıca, Sir James Eccles ile kalmak ve onun tarafından aşılanmak
1866'dan beri izlediği amaçlar ve hırslarla.
Büyük bir adam!  Umarım onu ​​geri gönderirler.  Hizmet etmekten gurur duymalıyım
onun altında.  Tabii ki, '85 -'86'da Unguja'da bir şeyler gördüm ... "

"H'm, bir fikri ifade edecek hiçbir işim yok, ama şüpheliyim
Wiltshire _will_ onu geri gönderip göndermeni-Wiltshire çok değer veriyor
Almanya ve Eccles ile iyi terimler Almanlar tarafından nefret ediliyor ... "

_Roger_: "Biliyorum .... bana dostça tutmaya çalışmam gerektiğini söylediler
Cermen arkadaşlarımızla ilişkiler, özellikle de olduğum gibi,
Başkonsolos, 'Kendi başıma', söz konusu, Alman alanında.
etki.  Bu arada unguja'da yaşayacağım ve
Başkonsolos ya da bir başkası ortaya çıkana kadar.  Çok iyisin
Efendim, benim için bu şansı elde etmek için ... dışarı çıkmak nadiren iyi şanslar
Eccles gibi bir adam için hemen hareket etmek için ....
sen kredi. "

_Silchester_: "Yapacağından şüphe etmiyorum. Ama çok fazla güvenme
kişisel etki.  Ben sadece Lancaster Dükalığı'nın Şansölyesi ... A
Portföysüz bakan, tabiri caizse.  Dostluğunu geliştirmek
Daimi yetkililer.  Bir kez içeri girdiğinizde-bir zamanlar sekreteri
Devlet size randevu verdi, _they_ sayılan insanlardır.  BEN
Diplomaside olduğumu hatırla, oldukça uppish bir genç adam vardı
Birinin A.D.C. Habeşte
Savaş. Baş dönmesi, 'Birini' mecbur etmek için onu köle ticaretine itti
Komisyon.  Kendini ve görevlerini ciddiye aldı ve gerçekten gitti
Amerikan köle tüccarları için.  Sekreter bir Sekreter onu
_trop de zele_ için kömürler.  Lord Knowley onu destekledi.  Alt
Sekreter daha sonra ona gönderdi ve 'Bunu hatırla Bellamy;
Lord Knowlley burada _ -kalavarlar değil.  Biz. '  Ve sonra yeterince
Knowley, ona karşı bir şey buldular ve onu 'dışarı çıkardılar'
hizmet.  Ahlaki: Daima daimi yetkililere devam edin ve
Dışişleri Bakanı ile asla düşmeyeceksiniz.  Hepsini alıyor musun
doğru 'lambalar'? "

_Roger_: "Efendim Mulberry? Onu neredeyse hiç görmedim. Çok büyük bir
Benimle ilgilenmek için pot. Ayrıca, Nijer hakkında en istekli
Şu anda.  Hayır, çoğunlukla başkanı Bennet Molyneux ile ilgisi var
Bölüm; Ve korkarım onun için fazla umursamıyorum.  Severim
Afrika'yı almamaları dışında bölümdeki katipler çok
Çok cidden, hepsini bir şaka, can sıkıntısı ile sınırlayan bir şaka düşünün.
Yine de, tanıdığım en güçlü arkadaşlardan bazıları.  Molyneux I
vuramıyorum ve departmanda diyorlar çünkü ben
Bazı kötü ilişki arasında, bazı kuzenleri itmek istiyor
dışarıda.  Onu bir veya iki yıl geriye bir konsolosluk atamasını sağladı ve
O üzerindeyken Eccles için hareket etmesi isteneceğini düşündüm
ayrılmak.  Ve şimdi Lord Wiltshire _i_ Am-Şüphesiz
Öneriniz, Sir-Molyneux oldukça asit döndü.  Özellikle ne zaman
Talimatlarımı hazırlamak zorunda kaldı! Sanırım ayımımı da beğenmedi
Ofiste ilk çalışmaya geldiğimde.  Biraz yazdı
köle ticareti ve Almanlar hakkında dakikalar
Şimdiye kadar okuduğun en çok çöp ve desteklemediğim için beni asla affetmedi
Kendisini tuttukları bir departman komitesinde-Sir Mulberry başkanlık etti.
Ve sadece Thrumball ve Landsdell'in çok nazik olduğu gerçeği
Ben ve onlarla yemek yememi sağladım.  Ve ne zaman
Gün Lord Wiltshire bazı soruları cevaplamam için gönderdi-Hedef, diye düşündüm
Daha sonra Molyneux dalakla patlardı.  O yetkiliyi attı
rüzgarları ayırın ve onun büyük odasında yukarı ve aşağı yürüdü
Raving-'_ 1869'dan beri bu ofiste oldum 'dedi' ve ben
Lord Wiltshire'ın beni görerek tanıdığına inanıyorum.  Yine de göndermeye hazır
Ondan herhangi bir bilgi alabileceğini düşünüyorsa, en haklı yabancı.
Ofis köpeklere gidiyor-ve öyle .... '"

_Lord Silchester_: "Molyneux, Bennet Molyneux. Onu tanıyorum. Kötü değil
Bazı açılardan adam, ama yapmak için kötü bir düşman.  O bir tür
Feenix'in kuzeni-sömürge ofisi, biliyorsunuz.  Peki, kaderin
Kendi ellerin ... dikkatli bir şekilde yürümelisin ... "(Buna bir hizmetçi giriyor
ve Lordship'e arabanın beklediğini bildirir) "Ben kapalı olmalıyım.
Sibyl! geç kaldın mı?  Roger, onunla daha fazlası için konuşma
bir saat.  Güle güle.  Tabii ki gelip bizi senden önce göreceksin
Aslında yelken mi? ... "(dışarı çıkıyor).

Bir duraklama.

_Sibyl_: "Şimdi sigara içebilirsin; ama sadece bir sigara, puro değil."  (Roger
bir sigara yakar.)

_Sibyl_: "Sevgili yaşlı Francis'in söylediği şey çok iyi bir tavsiyeydi. Dikkat et
Takip et.  Bu eski kalıcılıkların sağ tarafına girin.  Her ne zaman
Francis örneklerine ve çizimlerine başlar.
Bir gün yazacak anımsamalar kitabı.  Ama elbette, o
artık hizmet edemediği bir yaşa ulaşana kadar yapmazdı
Hükümet .... Bir gün dışarısı veya Dışişleri Bakanlığı'nda olmasını istiyorum
En az Hindistan Ofisi.  Bu pozisyonların ihtişamını çok seviyorum,
Sezonun büyük partileri, keyifli yaratıkların eğlenceli
Doğudan mücevherli türbanlarla ... "

_Roger_ (biraz aniden): "Mutlu musun ....?"

_Sibyl_ (başını döndürüp dikkatle bakıyor): "_happy_? Neden,
_Elbette_.  _Perfectly_ mutlu.  Her şey görkemli bir şekilde gitti.  Ve
Artık bir çocuğum olacağım .... Umarım bir çocuk olur.
Francis çok mutlu olurdu.  Varisi yoksa
Peerage ve tüm zorunlu mülkler mükemmel bir korkuya gider
Avustralya'da ikinci kuzen ... "

_Roger_: "Bu olasılık göz önüne alındığında, yıllarca evlenmediğini merak ediyorum
önce, o genç bir adamken ... "

_Sibyl_: "Canım! Nasıl _Could_? O daha küçük bir oğluydu ve
Saygın bir şekilde yaşamak için yeterli derecede diplomatik hizmet.  Ve daha sonra
Başka bir adamın karısıyla karıştı.  Hiçbir şey bilmediğimi düşünüyor
O tarafı hakkında, ama aslında her şeyi biliyorum. Onun
Büyük kardeş, beşinci Lord Silchester, çok kötüydü
çok-karısını çok kötü muamele etti-ayrıldılar ve tek oğulları
annesi tarafından korkunç bir şekilde iyilik-kadın olarak yetiştirildi.  Francis'in
Ağabey Paris'te öldü-nerede duydun ya da okudum ve nerede ve
Nasıl.  İkinci imparatorluğun kapanış skandallarından biriydi. Ama sonra
Başardıktan sonra evlendi, Lord'un bir kız kardeşi evlendi
Towcester.  Av sahasında öldürüldü ve oldukça gevşek
Kocası daha sonra kederden ya da tüketimden öldü ve Francis geldi
Beklenmedik bir şekilde beş yıl önce başlığa.  O zaman öyleydi
Darby ve Joan'ın Bayan Bolsover'a bağlılığı tarafından utanıyor.-Ancak,
Sonra _she_ öldü-ve öyleyse-nihayet evlenmekten çekinmeyin ...

"Onunla önce Aldermaston Park'taki bir kroket partisinde tanıştım.
bir kez_ benimle vuruldu .... Ancak, eskisi geçmeyeceğiz
O gün Silchester'da konuştuğumuz tartışma tekrar ....
Unutma?  Ayak bileklerim, oturduktan sonra hasat bugları tarafından çok ısırıldı
Bu höyükler, _i_ unutma! ... "(meditasyon) ...." Çok daha mutluyum
Seninle evlenmiş olsam da canım, bu _never_ yapardı ...
Ancak bu, en çok
Kuzenlerin bağlı .... Jübile'de bir hapsetme olan bir delik
Yıl .... Suzanne Feenix'i eğlencelerimde rakip istiyorum .... Ama
Silchester'a bir çocuk verirsem, beni reddedecek _ ...
Onu tekrar iter, onu itmek için.  O zengin-onlar
Staffordshire Madenleri ve Çanak çömlekler.  Yeteneği _lots_ var ama o
Boş zaman çok düşkün ve yeterince hırslı değil.  Şikayet eder
yorgun olmak .... o sadece 57 ... ama çok tercih ediyor
Evde akşam ve okuma tarihi ve anıları.  Yine de Rab
Wiltshire Dışişleri Bakanlığı'nda fazla çalışır, Francis Simply _Must_
onu başar.  Dış politika hakkında A'dan Z'ye her şeyi biliyor,
Viyana ve Roma'da uzun yıllar hizmet ettikten sonra .... iyi, sevgili yaşlı çocuk,
Bu _Really_ Güle güle.  Orada iyi davran ve aptal yapma
biraz çim dul dışarı çıkıyor ya da adil
Missionaryess .... Sanırım bazıları _are_ bakmak için uygun mu? ... Oynamak
kalıcılıklara kadar ve ilgi çekici olacak bir dağıtım yazmaya çalışın
Lord Wiltshire.  O zaman Silchester, küreklerini içine koyma şansına sahip olabilir.
Ve daha iyi bir gönderiye ve daha sağlıklı bir gönderiye geçtiniz mi?  Sonrasında
Bu _i'l_ elini al ve seni biraz güzel bir kızla evlendirecek
Para .... Merak ediyorum, orada yalnız mı hissediyorsun?  Ama erkekler asla
hareket edebildikleri ve biraz çekim yapabildikleri sürece ...
Bana _lot_ daha fazla leopar derisi istediğimi hatırlatıyor.  Onları monte etme: Seviyorum
Kendi renklerimi seçmek için ---- "

(Lady Silchester'ın hizmetçisine girin.)

_Maid_: "Leydim, efendisi dışarı çıkmadan önce hatırlatacağımı söyledi
Hanımefendiniz erken yatağa gitme konusunda, bu yüzden girdim ... "

"Oldukça doğru, Sophie .... bir dakika içinde geleceğim."  (Çıkış hizmetçisi.)
"Güle güle tarafından, Roger, diğer kuzenlerden sonra sormalıyım. Nasıl
Maud? "(Roger o kadar iyi eski Maud'un haklı olduğunu merak ediyor.)" Maud bir
mükemmel yaratık; Her zaman söyledim, bir çeşit olsa da
Beni asla onaylamaması sıkı dudaklı yol. Çünkü kendisini kaybetti
Saha sporlarında ve cemaat işlerinde ten Maud diğer tüm gençlerden şüpheleniyor
Toz ve resim kadınları.  Ve Geoffrey? "

"Geoffrey'in gemisi Mayıs ayında geri geliyor ve sonra biraz almalı
ayrılmak; Ve zamanından tasarruf etmek için Maurice'in muhtemelen
Tezgahları tatmin ederse sonbaharda bara çağrılın; ve
Babaya, Roma'ya her zamankinden daha fazla gitti ... "

"Silchester mı demek istiyorsun?"

"Evet. Vicar orada olduğu kadar çılgın bir 'Romanist' ve birlikte
Mısır büyüyen çiftçiyle nadiren eski bir kavgaları vardı.
Hasat Bug ısırıklarını ve kazılara nesneleri aldım.  Bence baba
On dokuzuncu yüzyıl Hıristiyan olduğunu bazen unutuyor ... O çok kötü
Silchester'ın sadece Hıristiyandan çıktığı genel görüşte rahatsız oldu
İngiltere'de zamanlar ve Venüs'ün tapınağının gerçekten bir Hıristiyan olduğunu
kilise.  Klasik bir eğitimden gelen şey bu .... şimdi yapacağım
Sizi korumak için eşinizle bir sıraya girin.  Ayrıca.  Yapmazsın
_Really_ Diğerlerine Bak .... "

_Sibyl_: "Frank olmak, ben değilim. İlgilenen tek kişi sensin
Ben .... ben ... o zaman Roger, bu son güle güle ama bir ... "
(Elini bir öpücük izlediği uzatır).  "Bu oldukça yeterli
sevgi gösterisi; Sophie her an geri dönebilir ve unutabiliriz
kuzenlerdir.  Güle güle tarafından, bir tane varsa akıllıca olabilir-cesaretim
Diyelim ki Francis, gitmeden önce sizi Feenixes ile tanıştırmak için.  Onlar
Bennet Molyneux'un düşmanlığını azaltmaya hizmet edebilir.  Sadece yapma
Suzanne ve Desert _me_'ye aşık ol!  Kolonileri var, bu
Doğru, ama geri dönmeden önce dışişim bürosuna sahip olacağım ...
Sözlerimi işaretliyorsun!  Ta-ta! Geliyor, Sophie. "




                              *Bölüm VI*

                            *Yolculuk Çıkışı*


Lucy kendi kendine hayatında hiç bu kadar sefil hissetmediğini söyledi
_jeddah_, İngiliz Hindistan'da ilk gece yaptı
Co.'nun onu Doğu Afrika'ya götüren vapur.  Birini işgal etti
bayanların salonundan kabinlerdeki üst rıhtımlar
düşünebildiği kadarıyla, beş veya altı kişi de dahil olmak üzere
zamanını dönüşümlü olarak bir yatağa horlayarak geçiren hostes
ana girişten bir coign ve bayanları beklemek
Deniz Sick.

_Jeddah_, dalgalı bir denizde çıkışlardan yuvarlanıyordu.  Lucy hissetti
Korkunç bir mide bulantısı hissi zaman zaman ona sürünüyor ve sıktı
Dişleri kusma eğilimini bastırmak için; çünkü çok utangaçtı
Çok işgal edilen hostes'i yardım için çağırın. Onun arkası
Kafa acı çekti, gözleri sarsılmamış gözyaşlarıyla sıcak yanıyordu,
Ve zavallı boğazı bastırılmış hıçkırıklarla ağrıyordu.  Çok daha kötü
Deniz hastalığının fiziksel rahatsızlığı, zihninin yoğunluğuydu
Acı, kullanılmayan pişmanlıklarının acısı.  Hareketsiz uzanıyor
Neredeyse dinlenecek gibi görünen tavana bakan dar ranzası
yüzü ve hafızasında durmadan ve dakikada döndü
Son üç günün olaylarını detaylandırın: eve veda ve
"Sevgilim" Aldermaston; Platformda anneyle ayrılması
Okuma ... ve baba ... Londra'ya uçan yolculuk,
Metropolü görme heyecanındaki kederini neredeyse unuttu;
Kocasıyla Pardew's'i tutan Pardew Teyze ile iki gün kalması
Great Ormond Caddesi'ndeki Family Hotel. Sonra: görme gören,
Alışveriş, Doğu Afrika Misyonu Ofislerine Ziyaret.  Burada
Salon pasaj biletini _jeddah_ ve yirmide almıştı.
Bu arada cepten masrafları için parlak egemenlerde pound.
Sekreter onunla o kadar nazik ve ciddiyetle konuşmuştu ki
Siyahı dönüştürmenin gerçek işine olan ilgisizliğinden utanıyordu
insanlar.

Ancak sekreter, onu bir şekilde rahatsız eden bir şey söylemişti.
Ondan tatlı huylu bir genç kadının
komşuluk-kız kardeş jamblin-büyük bir
Doğu Afrika-Bir sonraki tekne.  Bunun Lucy'yi neşelendireceğini düşündü;
onun yerine onu çok rahatsız etti .... Sonra erken yükseliş geldi
infaz sabahı gibi görünen şeyde; aceleci kahvaltı
Teyze Teyze'de damlatan gözyaşları ve burun üfleme ile kesintiye uğradı-
Ellen's-Part ve onun yanı sıra .... Teyze Ellen çok sevgilim gibiydi
Anne-ve henüz-anne değildi --...

Ve dört tekerlekli kirli ve kirli sokaklarda uzun çıngırak
Kabin üstüne bagajı ile. Gemiye varış
Her şeyin gürültülü, acele ettiği ve kafasının karıştığı rıhtımdaki vapur
Kalkış hazırlıkları ile .... Sadece bu sabah! Sadece on iki
Ellen Teyze'nin umutsuzca sarılmasıyla ayrıldığından beri saatler!
Neden, en az bir ay önce görünüyordu.  Ve sahip olduğundan sadece üç gün
Annesini gördüm! ...

"Anne" kelimesini zihinsel olarak söylediğinde, kontrolünü kaybetti
kendisi ve konvulsif bir boğulma hıçkırmasına havalandırdı ..

"Beni mecbur eder misin," diye bağırdı aşağıdaki rıhtımdan peevish bir ses,
"Hostes'in size bir havza getirmesini isteyerek
Hasta olma eğilimi? Onu tutmaya çalışmaktan çok daha iyi olurdu
geri dönün ve boğazınızdaki bu anlaşılmaz tıklama sesleri.
Dikkat ettiğim için özür dilerim, ama gerçekten en üzücü ve bu
Beni kıpırdatıyor, böylece uyuyamıyorum.  Gerçekten acı çekiyorsun
Deniz kokusunu bastırmaya çalışarak _at bir kez vermekten ziyade ve
bitirmek .... "Bu hoparlör ekledi çünkü o yeni vermişti
Kendini-kanıtlayan-ve şimdi işçilerinden dinleniyordu.  Lucy
Düşüncelerindeki bu beklenmedik kesinti yüzünden çok ürkütücü ve aşırıya kaçmış
Cevap vermediğini; Ama yanaklarla oldukça sessiz kaldı ve
Kalbi dövmek.  "Uzun, ince bir bayan olmalı," diye düşündü
Kendisi, "Çok yakın olduğunu hatırlamadım."

Sonra düşünceleri arkadaşlarına döndü. O kadar
Tespit edildi, kendi dışında sadece dokuz vardı: beş bayan, iki
Roma Katolik rahipleri veya misyonerleri ve biri olan iki adam
Kaptan Brentham, konsolos olacağı Unguja'ya gidiyor.

Yani, en azından pembe yanaklı bayanın söylediğini duymuştu, daha çok savuruyor
Söylediğinde başı.  Teyzesi, iki tanesini çekti
bayanlar vapurdan ayrılmadan önce.  Onlara fazlalıkla sormuştu
Lucy'yi korumaları altına alacak kibar ifadeler
Birlikte seyahat ediyor olabilir.  Bunlardan biri uzun boylu ve inceydi,
Büyük kemikli yüz ve soğuk gri gözler-Bayan Baines'in biraz düşündürücü
(Lucy düşündü); Diğeri güzeldi, ancak yüzünün ifadesi,
Gülümsediğinde ve tüm beyaz dişlerini gösterdiğinde bile, bir şekilde daha çok
samimiyetsiz.  Ama Lucy'nin şimdiye kadar gördüğü en güzel ten rengi vardı.
Mükemmeldi: Yanakların ortasında çok pembe ve en iyisi
Yüz ve boynun geri kalanında allık tonu.  Gözleri karanlıktı
Blueish Gri, çok siyah jantlarla; Ve saçları zengin bir altın kahverengi.
Lucy, görünüşünden çok etkilenmişti ve ona baktı
Teyzesi konuşurken böyle bilinçsiz kalıcılık, sonunda
Pembe yanaklı bayan, kibirli bir bakışla sabit bakışlarıyla karşılaştı
Lucy'nin gözlerini indirmesine neden olan sürpriz.

Her iki bayan da Bayan Pardew'in ertelemesine çok samimi bir şekilde cevap vermedi
rica etmek.  Uzun ince olan, sadece gittiğini söylemişti
Cezayir, ama Lucy'nin "bir kilise kişi" olup olmadığını sordu çünkü doğu
Afrika misyonu, Metodistler tarafından yönetildi.  Güzel bayan,
Kimin kıyafetleri Lucy yine dikkatle taranıyordu, çünkü
En son moda, ona oldukça daha fazla ilgi gördü ve
dedi: "Bir misyonerle evlenmek için dışarı çıkmak mı?
deneyimler.  Duyduğum her şeyden sefil bir yaşam olmalı.
Unguja'ya kadar birlikte seyahat edeceğiz, ancak hareket etmeyi teklif edemem
senin şaperon.  Kocam aldığında seninle evlenebilir
Orası.  Demek istediğim-- "(Lucy'nin dehşet görünüşünü görmek)-" O 'evlilik'
Yüzbaşı Brentham onu ​​mahrum bırakmadıkça şu anda orada memur orada
_that_ ayrıcalığı, ayrıca "-(burada acı bir kahkaha atmıştı) ...."
Yolculukta herhangi bir zamanda yalnız hissediyorsun, gelip benimle sohbet edebilirsin
... ara sıra; Yine de Afrika hakkında çok fazla şey söyleyemem
daha önce hiç orada bulunmadım. "


Yavaş yavaş gece yıprandı.  Lucy uyanık gibi pişmanlıklarını boğdu
vapur Plymouth'u aradığında anında
Bırakın ve eve ailesine dön ve ona yazmaya yaz
Bir misyonerin karısı olmak için uygun değildi. Yakında üstesinden gelirdi
Ann Jamblin olarak hayal kırıklığı bir sonraki vapur tarafından çıkıyordu.
_She_ onunla bir atış gibi evlenirdi ...

Sabahın küçük saatlerinde deniz sakinleşti ve gemi
daha az yuvarlandı.  Denizcilikten en çok acı çeken yolcu-bir
Zavallı yorgun görünümlü kadın, çok fazla çocuğun annesi-
ve inliyor ve bitkin bir yasaya battı.  Sonunda Lucy bile
Düşünceler rüyalarla ilgili, ama tıpkı _this_
sadece bir rüyaydı ve gerçekte annesini bir
Mutluluğun taşınması, yüzünde ıslak gözyaşları ile uyandı ve
Kabin şimdi açık olandan akan cafcaflı gün ışığıyla aydınlandı
tavan ışığı.  Taze, canlandırıcı bir esinti havasız olanı süpürüyordu
Salon ve denizciliğin kötü kokusunu kovalamak. Ona oturdu
ranza ve boş yuvarlak baktı, arasındaki farkı fark etmeye çalışıyor
Dreamland ve gerçeklik.

"Banyo yapmak ister misin?" dedi hostes, kaba görünümlü ama
İyi kalpli İrlandalı kadın, asla bir ruh şüphesi yok
İçme: "Banyo yapmak ister misin? Öyleyse, Bahse girersin Bayan Mrs.
Bazzard. "

"Ben-bilmiyorum ... Evet, sanırım yapacağım," diye yanıtladı Lucy,
Bayan Bazzard'ın kim olduğunu merak ediyorum ... isim John's'a gelmedi mi
edebiyat?  Tam o sırada salondan çıkan kapı
Banyo açıldı ve muhtemelen Bayan Bazzard bayanlara girdi
Çeyrek, havlu taşıyan ve beyaz dantelle süslenmiş _peignoir_,
Ve saçları kabaca başının üstüne ve lank saçak
her iki tarafa da ayrıldı.  "Neden, güzel olan bayan olmalı
Cilt, "Lucy, daha yakın yaklaşımı gördüğünde kendi kendine diyordu
pembe yanakların ve allık tonlarının kaybolduğu ve
gelen, aksi takdirde dün tanışmasına benzese de
Soluk bir yüzü, renksiz ve üzgün.  "Zavallı şey!" diye düşündü Lucy, "_how_
Dün gece acı çekmiş olmalı. "
utangaçlığının üstesinden geldiğini ve
Bayan, Bayan Bazzard, tanınmadan aniden süpürüldüğünde.

Tuvaleti bittiğinde, sapmayanlar arasında kötü niyetli hissetti
bayanların mahkumları ve zaman zaman ona yöneldiler
Gizemlerine meraklı olan birinde olduğu gibi nefrete bakmak
Giyim ve Bedizenment; yani hostes tavsiyesi üzerinde hareket etmek "
Biraz iştah aç, "koridor boyunca sendeledi ve tırmandı
Üst güverteye ulaşana kadar kaygan pirinç bağlı merdiven. Burada
En yakın koltuğa battı ve ilk zevkini elde etti
Buharlı vapurun deniz kokulu esintisini solumaktan duyma
Nisan güneş ışığı.  Gerçekten iyi bir sabahtı, ilklerden biri
Baharın empatik günleri.  Gökyüzü Zenith'te soluk bir masmavi idi ve
Kuzey ufuk boyunca ince bir pembemsi sis filmi
uzak sahil hattı.  Pirinç işçiliğini temizleyen bir adam Lucy'ye olduklarını söyledi
Wight Adası'nı geçmek; Bournemouth'du ve şu anda
Portland Bill'in ortaya çıktığını görecekti.

Cheroot sigara içen uzun boylu bir adam Portland yönünde bakıyordu
Fatura.  Şu anda Lucy'nin yönünde döndü, ona baktı
Oldukça zor, güverte pacaya başladı.  "Bu," diye düşündü, "
O Snow Mountain üzerinde okuma dersleri veren Kaptan Brentham ...
_HOW_ Olağanüstü!  Ve o Bayan ... Bayan ... Bazzard
dedi ben geldiğimde John ile evlenmekti. "Gözlerini kaldırdı ve
Onunla tanıştılar.  Bir sonraki dönüşünde güvertede yürürken durdu
İrtil olmayan, sonra şapkasını yükselterek şöyle dedi: "Sen benim genç bayan mısın
Ülkenin bir kısmı Unguja'ya evlenecek mi?  .
Kaptan bana senden bahsetti-biraz hata yapmadım ve yapmam gerekmiyor
başka bir bayana hitap ediyor. "

"Bence ben olmalıyım," dedi Lucy.  "Ben ... bir kez ders verdiğini duydum
Reading'de.  Lord Silchester'ın arkadaşsın, değil mi?  Benim
Baba kiracılarından biridir.  Aldermaston'da yaşıyoruz. "Sesi
şimdi onun adını telaffuz etmek için biraz titredi
Sevilen-çok geç-başka bir şekilde.

"Aldermaston --_ Kurs_ Biliyorum, Çocukluktan Biliyorum. Devam ettim
Geçen yıl birkaç kez kuzenlerimi, Grayburns'u görmek için.  Biri
Geçen Temmuz ayında Lord Silchester ile evlendi ve bu yüzden kaldım
Englefield ve okuma dersini verdi .... Yani gelip duydun mu? "

"Yaptım; çünkü bir misyonerle evlenmeye giderken,
Doğu Afrika hakkında bir şeyler öğrenmeli.  Senin ... dersin
Gitmek istiyorum-Awly .... O harika dağ, o kümeler
Avuç içi, nehir ve su aygırı-ya da bir göl müydü? "

"Eh, yukarı çıkıyorsanız böyle bir çok şey göreceksin. Kim kim
Evlenecek misin ve nerede konuşlandırılıyor? "

"Bay John Baines, Doğu Afrika Misyonu, Ulunga ...."

"Oh" (oldukça amortismana), "konformist olmayan, Plymouth kardeşler veya
nazik bir şey.  Şimdi düşünüyorum büyük bir toplantıya gittim
Geçen yıl geri döndüğümde.  Evet, _i_ hatırla.  Onlar
ticaret ve endüstriyel misyon iç kısımda, İngilizlerde
Alman küresi gibi ... iyi bir tür halk, ancak ağızları
Metinlerle dolu ... ama yarı öldüğümde beni bir kez aldılar
ateş ve beni sağlığa geri döndürdü.  Ve yola çıkma şeklini beğendim
Ülkenin ve insanların en iyisini yapmak için çalışın .... ama
Sizin için çok kaba; Gitmeleri gerekenleri kesmiyorsun
başından sonuna kadar.  Anglikan misyonunun tarzını daha çok düşünmeliydim,
Eğer gerçekten bir misyoner olarak dışarı çıkmış olsaydınız. "

"Çok güzelsin" eklemek istedi ama kendini kısıtladı.
Tam o sırada kahvaltı gong geliyordu ve yemek yemeye gittiler
Salon. Brentham oldukça ustaca uzun süren tepeye doğru ilerledi
sanki gemideki en önemli kişi olduğunu biliyormuş gibi ve
Kendini bir sonraki ama bir tanesi kaptanın koltuğuna ve Lucy'yi sağına yerleştirdi,
"Düzeltme
Bu düzenleme. "

Altın saçlı ve göz kamaştırıcı tenli başka bir bayandan bir süre sonra
Kaydı ve çevik Brentham'ın sol elinde oturdu.  Kaptan
yoktu ve _jeddah_ kadar onu beklemeleri gerekmediği için
Plymouth'tan ve kanaldan uzaktaydı.  Diğer bayan
Yolcular bayanların salonunda kahvaltı yapıyorlardı.  En kısa sürede
oturmuştu ve yulaf lapası teklif ediliyordu, brentham'ın solundaki bayan
Kendini bir meslektaşının karısı olarak tanıttı: "Kocam Spencer
Bazzard, Unguja'daki Konsolik Yardımcısı-onu duyduğunu söylemeye cesaret ediyorum
F.O.?  O sevgili Bennet Molyneux'un arkadaşı,
Her ikisi de _Devoted _.... _such_ Afrika işlerinin bir kavrayışı, değil mi?
Bu yüzden?  Kocam zaten Unguja'yı bilir.  Eminim
Seni iplere koymaktan memnuniyet duyacak.  Daha önce hiç orada bulunmadım.
Spencer önce dışarı çıkıp benim için bir ev yapması gerektiğini düşündü, bu yüzden ben
Bir yılı aşkın bir süredir tanıtılan bir çim dul oldu. Ancak yakında olacağız
yeniden bir araya geldi.  Ve anlıyorum ki sana şefimiz olarak bakacağımız
Konsolos Geri Döner.  Spencer, Sir James'in sağ el adamı oldu.
Teşekkür ederim.  Tost, lütfen.  Hayır, tereyağı almayacağım: çok tuhaf görünüyor.
Bal gibi!  Ugh! "

Kahvaltıdan sonra Brentham, Lucy'yi üst güverteye eşlik etti, ona
katlanır sandalye ve korunaklı bir köşeye sabitledi, onu
rahat, ona bir roman ve bir halı ödünç verdi ve sonra hıza devam etti
Bir dil kitabının güverte veya ara sıra çalışması-deniyordu, dedi
Lucy, Steere'nin o uyumlu egzersizlerini yaparak Swahili'ye hakim olmak için
dil. Bayan Bazzard, bir görevli ve bir güverte sandalyesine komuta etti ve
Bir parça gösterişli nakışla kendini Lucy'ye yakın kurdu,
İşlemin yarısı ile Liberty's'ten satın alındı.  Küçümseyen
Kendini Brentham hakkında Lucy'yi pompalamak için ayarladığı tarz ...
Peki?  Onun iyi görünümlü olduğunu düşünmemiş miydi? Bayan Bazzard düşündü
İki kocası daha ince görünümlü bir adamdı. Daha uzun bıyığı vardı ve
Bayan Bazzard'ın saçları gibi altın kahverengiydi; O belki de değildi
_quite_ çok uzun; Ama _how_ onunla yeniden bir araya gelmeyi dört gözle bekliyordu.
Norfolk Bazzards'dan biri olan kocaların bir paragonuydu.  Onun yaşlı
Büyük yasal zekâlı bir kişi olan kardeş, zaman zaman ihale edildi
Bay Bennet Molyneux'a sinyal değeri tavsiyesi ....
Dışişleri Bakanlığı ile "In" ve Bayan Bazzard vaat edilmediyse
Talılanamayan gizliliğe (Spencer'ın kariyeri nedeniyle) şeyler vardı
Lord Wiltshire'ın niyetleri hakkında anlatabileceği şeyleri biliyordu
Afrika-ve Spencer ile ilgili olarak .... ancak .... Bayan-yalvardı
Pardon-Lucy'nin adını yakalamamıştı .... Josselin?  Herhangi bir bağlantı
Sir Martin Josselin?  Oh, _josling _.... Bayan Josling geldi mi
Yüzbaşı Brentham'ın ülkenin bir parçası mı?  İlişki değil mi?  Hayır, elbette
Değil .... Peki, onu zeki mi düşünüyordu?  Biraz-yabancı
Ofis-onu _sperficial_ olarak kabul etti.  O onun iyi görünüşüydü
Onu ve harika bir bayanın arkadaşlığı ... ama o zaman _what_
Skandal-Mongers _Men_!  Ve _how_ birbirini kıskanıyor!  Bayan.
Bazzard'ın kocası _his_ komisyonuna sahipti, olağanüstü
yetenek, yine de insanlar en çok _horrid_ şeyleri söylediler, her ikisi de
O ve o .... ama Lord Wiltshire sarsılmamıştı, bilerek
Spencer'ın değeri; ve şüphesiz onu çok önemli bir
Kaptan Brentham'ı teşvik etmesi gereken en kısa sürede Afrika'da görev yapmak
görevleri.

Öğle yemeği zamanında geldi ve çoğu tarafından daha iyi iştah olarak yenildi
yolcular.  Alt-orta sınıfta kaba bol miktarda servis edildi
Seçim ve mutfak standardı.

Plymouth limanına demir attığında güneşli bir öğleden sonraydı.
Yolculara kıyıda dört saat geçirebilecekleri bilgilendirildi, bu yüzden
Yüzbaşı Brentham Lucy'ye ve Bayan Bazzard'a onun yapması gerektiğini önerdi.
onları eskortunun altına alın ve son yemek şanslarını ver
İngiliz otelde iyi bir akşam yemeği.  Bayan Bazzard, bir fışkırdı.
teşekkürler ve
Kuşkusuz yakışıklı bir adam olan Konsolos Başkanı.  Lucy
basitçe öneriye onaylanmıştır. Hala biraz şaşkındı
Yeni hayatının şafağı.  Ama o römorkördeki diğerleriyle birlikte çıkarken
Mantıksız bir saçmalık olarak bir kenara bıraktı.
tren istasyonu ve eve dönüş. Ona harika bir konaklama oldu
Neredeyse kimin olduğunu bildiği birinde olması gereken ev.
tanıştığı insanlarla tanışmış olan kendi ülkesini paylaştı ve
Bu ev bilgisini onunla aynı bölgeye kim taşıyacak?
Afrika, gittiği için.  Bu onun pişmanlığının acısını kaldırdı
ve vahşi doğada tam bir dostluk duygusunu düzeltti.  O değil miydi
aslında _her_ konsolos olmak mı?

Bu yansımalar otel yazma odasında oturmasına neden oldu,
Akşam yemeği hazırlanırken ve Bayan Bazzard titriyor ve
"En Sevgili Anne" e aceleci bir mektup çıkarın.
daha parlak görünüm.  Annesi, bu gümüş astardan çok memnun
Yas bulutu, haberi yaydı; Ve böylece Englefield'a ulaştı,
Lord Silchester'ın Paskalya girintisini geçirdiği yer.  Perakende yaptı
Ayağını kütüphane halısına damgaladı ve şöyle dedi: "_there_!
_Did değil_ tahmin ediyorum?  I _SAID_ Aşık olurdu
Missionaryess! "

"Ve neden olmasın, aşkım?" Lord Silchester yanıtladı. "Ya yaparsa?"

Biscay Körfezi'nde biraz savurma Bayan Bazzard'ı kabinine gönderdi,
ve yemeklere halkın katılımı daha yetersiz kıldı.  Ama Lucy olduğunu kanıtladı
Brentham gibi iyi bir denizci ve ona büyük bir teselli.  Çünkü onun vardı
Taahhüt edilmemiş ev-Sickness. Dokuz ay geçiremedin
İngiliz ülke yaşamının en iyisi ve en ilginç yönleri
Kendini kestiğinde bulduğunuzda hissi tiksinme olmadan Londra
Bu güzellik sahneleriyle tüm iletişimden, ihtişam ve
mutlak konfor ve yüksek hırs bir kez daha uyandırılmadan önce,
Ve keşfedilmemiş vahşi doğa yine geleceğini Ravisher'ı çağırmıştı.
Lucy sadece bir çiftçinin kızı olabilir,
böyle genellikle o dönemdeydi, hala sofistike olmayan bir ülke chit
(Bayan Bazzard onu zaten uzun ince bayana özetlediği gibi); henüz
Silchesters hakkında hafif bir bilgi ile konuşabilirdi-
Annem Lord Silchester'ın annesine hizmetçi olmuştu ve babası
Lord Silchester'ın kiracısı.  Albay Grayburn-ya da olmaya çalıştı-bir
Lucy'nin evinden bir mil içinde beyefendi çiftçisi; Sibyl görmüştü
Bazen Grayburn'lerin yaşadığı üç yıl boyunca
Aldermaston Parish.  Lucy, Farleigh gibi şimdiye kadar hiç bu kadar uzakta olmamıştı
Wallop, ama okuduğunu biliyordu, Mortimer, Silchester, Tadley ve hatta
Basingstoke. Sadece bu gibi isimlerden bahsetmek, ikisini de teselli etti
vapur, "kükreyen" saatte on iki düğümünü sürdü
kırklı. "

Ve _jeddah_, geçişli bir bakışla Akdeniz'e dönüştüğünde
Cebelitarık Kayası'nın ve sakin denizlere, mavi ve göz kamaştırıcı, girilen,
_Camaraderie_, Bayan Bazzard'ın balya bakışları altında arttı ve
Lucy'nin ince kemik burunlu hanımefendisi ile kaş yükseltmelerinin değişimi
kabin.

_Jeddah_ Cezayirleri demirledi.  Burada bayılan ince bayan
Hikayenin-bence bir İngiliz papazının karısıydı-
Bayan Bazzard'ı kıyıda onunla öğle yemeğine davet etti.  Bayan Bazzard vardı
Davetiyeyi kabul etmek için acele etti, kaptandan beri daha isteyerek
Brentham varlığını unutmuş gibiydi; Yemek zamanları hariç,
Hardal ve şekeri geçmek zorunda kaldığında.  Brentham ve
Lucy birlikte pitoresk beyaz şehre gitti ve yükseldi
Tepelerin yarım dairesi.  Cafe des Anglais'te öğle yemeği yediler ve
Quay yakınındaki bir otelde dined.  Merdiven benzeri sokaklara tırmandılar
Arap Mahallesi, işe yaramaz önemsizler satın aldı ve
Genista ile eşcinsel olan ve kırmızı-mor ile tam çiçek açan ülke
süsenler ve güller ve aralık zeytinleri, kasvetli selvi ile onurlu
ve sert avuç içi.

Lucy daha önce dokuz gün olduğu kadar hiç bu kadar sefil olmasaydı,
Muhtemelen şimdiye kadar hiç bu kadar mutlu hissetmemişti.  Kesinlikle hiç bakmamıştı
Çok güzel. Menekşe gözlerinin onlar için yeni bir renk derinliği vardı; onun kahverengi
Saç Bir parlaklık ve küçük tellerde kıvrılma eğilimi ve wisps
Bu alnının kontrolünden kaçtı.  Yanakları, normalde soluk,
ve süt beyaz ten rengi genellikle vahşi bir gülle doluydu
sifon ve hızlandırılmış dolaşımın neden olduğu renk tonunun sıcaklığı.  Deniz
Hava ve güneş ışığı, eşlik eden dili kovaladı
Sedanter yaşam.  Gözlemsiz olmamıştı ve birkaç tane almıştı
Bayan Bazzard'ın elbisesinden kostümle ipuçları. Bunu sıkışmıştı
genişletti, floped olabilecek kısa etekleri kesti,
telaş, bir fırfır ekledi ve kendini sıcaklığına uyarladı
Anahat lütfunu kaybetmeden veya kovucu başlıklarını takmadan tropikler
bakış açısı.

Port'da ona zaten "Lucy" dediğini söyledi ve içinde hiçbir şey görmedi
Kabul edemeyebileceğini, ülke nedeniyle izin verilen bir kardeşlik
Dernekler ve Guardian'ın konumu, sahip olduğu koruyucu
varsayıldı. Ona Port'un bu manzaralarının şok olması gerekmediğini söyledi.
mütevazı kız.  İçinde heyecan duydukları heyecanın tadını çıkarmak için yan yana oturdular
Sofistike olmayan daha sonra Süveyş Kanalı'ndan geçti.  Bir kadın yolcu
Port'da gemiyi terk etmişti; Süveyş'de bir diğeri.  Orada sadece kaldı
Üçüncüsü-birçok bebeğin annesi-Aden'de bir Bombay'da değişiyor
Tekne-Bayan Bazzard ve kendisini bayanların salonuna yerleştirir. İki
Misyoner rahipler breviare'lerine anlattı, zaman zaman hoş bir gülümseme verdi
güzel yüzüne ve daha fazla işleriyle ilgilenmiyordu
daha fazla mürettebatın eleştirilemez bir üyesi olmasıydı. Onlar
Belçikalılar Tanganyika'ya bir hayatın işine gidiyorlar ve
Protestan İngilizce ve onların yolları sıradan insan tarafından hesap verilemezdi
standartlar.  Geminin kaptanı, Kaptan Brentham'ı tanıyordu.
Basra Körfezi ve dikliğine en çok güveniyordu.  Ne
Bu kızın altına yerleştirildiğinden daha makul bir şekilde
suçlama, onu kaydettirecek resmi olacak kadar
Evlilik Misyoneriyle tanıştığında Unguja'da nişanlandı mı?

Ne de Brentham'ın en onurlu niyetleri dışında hiç yoktu.  Hissetti
Lucy'ye karşı şefkatle ve zavallı bir şekilde, ülkesini güzelliği taşıyan ve
Beklenmedik bir hayata başlayan vahşi Afrika'ya masumluk
Korkuluk, söylenemez yorgunluk, monotonluk, şoklar ile çeşitli
Terör, kan dökülmesi ve heyecanlanabilecek müstehcenlik manzaralarıyla veya
Güçlü bir adamı titiz, ama kaçınılmaz olarak bir kadının çiçek açması gerekir
akıl. Hatta bir veya iki kez, onu tamamlamasını caydırdığını düşündü
Sözleşme, ancak bunun gerektireceği üzülmeden daraldı.  Belki o
Bu misyoner adamı gerçekten sevdin mi?  Verdiği açıklamadan
O kadar kötü görünmüyordu-uzun ve güçlü ve görünüşte onun bir adamı
eller, marangozluk için bir dönüş ve çok pratik bir ajandı
Misyon.  Bu evlilikten geri dönerse, ne yapacaktı?
Unguja'da kalmasını "kendi başına" düşünmek imkansızdı ve
Eğer onu kendi pahasına İngiltere'ye geri gönderirse, ailesi olabilir.
müdahalesini çok güçlü bir şekilde kızdırdı.  Kendi kariyeri vardı
Düşünce ... ve Sibyl .... Lucy gibi bir kadına çoğu ile evlilik
sınıfının erkekleri veya altında veya hemen üstünde,
daha çok bir şok.  Çok evlenebilirdi, bir erkeğin avı olarak işaretlendi
Bir gün geçmesi gerektiği.  O zaman, o zaman
Evli, konsolosluk bölgesinde az çok yaşayacaktı ve
haksız yere özenli olmadan ona göz kulak olabilir.  Belki Bayan
Ewart Stott hala Alman küresinin Zigula ülkesine yerleşti
... _she_ ona yardım edebilir.  Büyük olasılıkla onu yapıştırabilirdi
görevin genellikle öngördüğü üç yıllık ikametgah ve
Sonra İngiltere'ye dön.
Karşılaştırma deneyimleri?

Doğu Afrika işlerinde o alanda devrim yaratmış olabilir.
zaman...

Yakınlarının iki ila üç haftasında oldukça bilinçsizdi.
Gemide Dernek Lucy'nin sevgisini o kadar kazanmıştı ki
Yolculuğun sonuna ve toplantının sonuna bakmak için yavaş büyüyordu
John'un karanlığın bir noktası olarak, karanlık bir tünel girişi ...

Bu arada, onun
Discring indirim ve Bayan Bazzard Forbade'nin dikkatini çekiyor,
Toplumundan gönüllü olarak verdiği her şeyi kabul etti.  Kızıl Deniz
Nisan sonunda onlara nazikti: berrak kobalt gökyüzü, mor dalgalar,
Onlara karşı serin bir esinti, atmosferde buharlı sis yok ve
Ara sıra Gaunt Dağları veya Kuş Bütünleşmiş Kayalar ve Adaların manzaraları.
Sandalyelerinde oturdular ve konuştular: giren her şeyden bahsetti
Lucy'nin zihni.  Üstün bilgeliğine yüz gizem
Cevap, zihninin şimdi uyandırılmış bir
hayal gücü.

"Misyonerleri onayladığınızı söylüyorsunuz, ancak dini sevmiyorsunuz;
Salondaki Pazar hizmetine katılmaktan çıkmaya çalıştınız ve
Kaptan sizden dersleri okumanızı istediğinde çok kızgın görünüyordu.
_Anything_'e inanmıyor musun? "

"Bulacaksın, Lucy"-Brentham cevap verirdi-"" İnan "kelimesinin
çok istismar edildi.  Olası ve böyle bir şeyi 'düşünebilirsiniz',
Mümkün olduğunca, arzu edildiği gibi-genellikle, gerçekten de dilek
düşünce. Ama hayal etmek, buna inanmak değil; aynı şekilde
bazılarına inanmak için karşı konulmaz mahkumiyetle zorlandık
İster beğenip beğenmesek de gerçek veya sonuç veya olay.  Sadece yapabiliriz
'İnanın' Duygularımızın kanıtlarıyla neler test edilebilir, bazıları tarafından
Kanıtların biriktirilmesi veya tarihsel gerçeklerin kaydını biriktirme ....
Bunun ötesinde olasılıklar, olasılıklar ve varsayımlar vardır.
Aleve koyarsam ateşin parmağımı yakacağına inanabilirim; veya
Dünya güneşin etrafına gider ve ayın az ya da çok
Dünya'dan 240.000 mil uzakta: Çünkü duyularım veya nedenim
Beni bu gerçeklerin gerçeğine ikna ediyor.  Olduğuna inanabiliyorum
çok sevgili küçük kız yanımda bir vapurun güverte sandalyesinde oturuyor
Doğu Afrika'ya Dış: Çünkü böyle bir inanç verebilirim
duyuların testi.  Ama aynı şekilde 'inanamıyorum'
'dini gerçekler' olarak adlandırılan, çünkü onlar sadece varsayımlar,
Tahminler, değerlerini kaybeden belirsiz açıklamalar ... gerçekten,
ilgilerini kaybettiler.  Bu nedenle zamanımı böyle boşa harcayamam ---- "

"Ama," Lucy kekeledi, "İncil?"

"Sadece öyle: İncil. Kaçınız İncil'in ne olduğunu düşünmek için duruyor?
İbranice ve Yunanca'da nispeten eski yazılar koleksiyonu,
Çok güzel Shakespeare'in İngilizcesine tercüme edildi,
önerilen kelimelerle doldurulmuş boşluklar ve hatta-şimdi düşündüğümüz gibi-
Kelimeler ve ifadeler yanlış tercüme edildi.  İbranice kitaplar önce olabilir
altı yüz yıl arasında herhangi bir zamanda yazıldı
B.C.; ve elli ile yüz elli yıl arasındaki Yeni Ahit
Mesih'ten sonra-onları bildiğimiz formdaki herhangi bir oranda. .
Orijinal metinler sadece küçük bir kısmı bilen erkekler tarafından söylendi veya yazıldı
Dünyanın düz olduğunu ve geri kalanını düşünen Akdeniz dünyasının
Evrenin sadece yeryüzünde kemerli bir kubbe.  İş olabilir
Büyük anlayışlar, ancak ilk Hıristiyan yazarlar cehaletti
somutlaşmış.  Her şeye ve her şeye inanmaya hazırdılar
mucize ve hesaba katmak için en akıl almaz peri hikayelerini icat etmek
yaygın gerçekler için.  Aynı zamanda sık sık göz ardı ettiler
Mesih'in öğretisinin güzelliği ve sadeliği ve pratik değeri ve ayrıca
Birçoğunun çok iyi olması ... "

"_What_ abartılı bir konuşma," dedi Bayan Bazzard,
Roger'ın disquisitions üzerindeki yıldız aydınlatmalı karanlık.  Onları taktı
Kızıl Deniz, özellikle karanlıktan sonra ve aniden yorucu bir yol vardı
varlığını bilinir.  Ancak belki de, aynı zamanda ve,
Gerçekten de, Roger şu anda onun etkili olmasından rahatsız olmasına rağmen
yüksek sesle düşünmek kesintiye uğradı-çünkü bu tür monologlarda genellikle biziz
Kendimizi ve işitenimizi ikna etmeye çalışmak-aynı zamanda biraz hissettim
Argümanı bırakmak için mazerette rahatlama.  _ Why on Earth_
Lucy'nin klişeleşmiş inançlarını zayıflatıyor mu?  Ne verebilirdi-
Hayatta da önderlik edecekti-onların yerinde mi?

Ancak tartışma, Lucy'nin kalıcı olarak tekrar tekrar yeniden canlandırıldı
sorular.  Genel olarak ondan onaylamasına rağmen
misyonerlik çalışmalarının ve genellikle etik sonuçların
Hıristiyanlık, inançlarla alay etti, namazın nafile olduğunu düşündü-özellikle de
Yahudilik, Protestan ve Katolik Hıristiyanlığın fosilleşmiş duaları,
çünkü şimdiki yaşımıza uygun oldukları için,
Karmaşık üzüntülerimiz ve ihtiyaçlarımız, yeni suçlarımız, zorluklarımız,
Agonies ve cazibeler.  Mezmurları, iki ya da üç hariç hepsini buldu,
Sıkıcı sıkıntılarında ve beklemelerinde, ağrılarında ve ağrılarında tamamen yorucu
Muhtemelen çok etçil bir diyet nedeniyle; Onların
İdealler-"Sunak için daha fazla bullock ... ve Rams Yağı ... "  Daha sonra
İlahilerimiz-hepsi üç ya da dört-brüt veya çocukça
görüntüler, bir Sezar veya bir tanrının sultanına karşı tutumlarında,
her zaman esnek bir şekilde insanın şehitliğini ve acımasızca izledi
Siklon veya
salgın ... vb.
Winwood Reade ve Burton'ın "Provvy" de Gibes (Lucy
saygısızlık ve bir meteorun gemiyi ikiye ayırmasını bekliyor) ve o
onunla birlikte dışarı çıkardı Cotter Morrison'un "_service
Adam_."

Lucy bazen olumsuzluklarında o kadar şok olduğunu hissetti ki
onunla daha fazla konuşun, ama kendini Svahili'nin çalışmasına uygulamak için
Dilbilgisi ona ödünç verdi.  Sonra onu görür ve sabah
Tebrik ve yemeklerde nazik arkadaşlık, kalamadı
uzak.  Her halükarda, bir Hıristiyan olarak hareket etmen gerektiğini söylemişti
Hıristiyan teolojisini yutamasanız bile.  Bu harikaydı
giriş.  Ve arasında çok sayıda arkadaşı var gibiydi
Unguja'daki ve iç mekandaki misyonerler, ki
Durum kötü bir adam olsaydı .... Ayrıca babası bir din adamıydı.

Aden bu tartışmalara hoş bir şekilde geldi. Somuttu
ve tartışılmaz ve bir
Brentham .... Hint ve İngiliz kalabalıkları ile vapur puanı
Askerler, ringletleri olan Yahudiler ve devekuşu tüyleri satan uzun kapaklar,
Somaliler Ebony'de Garip Deriler, Kafatasları ve
satılık boynuzlar ve devekuşu yumurtaları; sürücü-bir jingling arabasında
Kumlu yollar, bir taraftaki kırmızı-siyah crags, yoğun bir şekilde
Arap kasabasına-diğerinde ultramarin denizi; geniş sarnıçlar,
Sarnıçlarda zengin bitki örtüsü; Ve sonra, bir aradan sonra
Kesinlikle steril kaya çeşneleri (yaklaşımı belirsiz bir şekilde düşündürücü
Aladdin'in Mağarası _arabian Nights_),
Beklenmedik Aloes, Euphorbias, Mesembryanths ve Akasiler Florası ...
Bayswater zihniyle Bayan Bazzard bile anlık olarak etkilendi.
Brentham'ın tüm bunlar hakkında hoş bir bilgisi.  Sen asla
işaret edene kadar ne kadar olağanüstü olduklarını fark etti.  O idi
Şimdilik onu eşlik etmeye davet ettiği için uzlaştığından dolayı
Lucy günün gezisinde ve durduğu cömert yolla
Ona ve Lucy'yi devekuşu tüy hayranları ile tedavi edin ve sundu ve
Deniz kabuklarından yapılmış eğlenceli gewgaws.

Aden'den sonra gökyüzü bulutlandı; mecazi olarak, bunun gelecek sonuyla
Lucy'nin hayatında harika bir bölüm, maddi olarak biraz yorucu
Musonun tezahürleri.  Arkasında patlayıp sol olup olmadığını unutuyorum
_jeddah_, büyük çivit dalgaları ve yuvarlanan olukta yürüyor
korkunç bir şekilde; Ya da ilerlemesine karşı patladı ve onun gibi ilerlemesine neden oldu
sallanan at.  Ama bir fırtına, bıkkın bir his verdi
Bu sevgili çiftine duygu-oldukları gibi. Neyse ki,
Ayrıca Bayan Bazzard'ın yüksek topuklu Bayswater ayakkabılarının temelini çekti
dengesiz güvertede belirsiz, bu yüzden dikkatli casuslukunu rahatlattı
onların konuşmaları.  Lucy dönüşümlü olarak sessiz ve hüzünlüydü ve neredeyse
gürültülü bir şekilde canlı, bir çay fişini geçerken sallanan ellerle.  O
Beş veya altı gün daha yolculuğun biteceğini fark etmeye başlamıştı
John John'u ateşli bir damat olarak toplantıda; asla ait olmayacağını
Roger'a, hayatından girdiği kadar hızlı bir şekilde geçecekti
Bu, en çok yarı-sindirici küçük bir hoş ve eğlenceli bir anı olun
Zamanının çoğunu iyice geçirdiği kişi uzun bir süre
deniz yolculuğu.

Roger kendi adına, sigara salonu yansımalarında gittiğini hissedecekti
Çok fazla-onu zorladı, belki de oldukça aptalca bir rol oynadı
Kendisi, yüksek hırsları olan bir adam için.  O kaltak vardı
Kadın, bir Bayswater Bouse House'un bu özeti, Bayan Bazzard,
A-Rotter'ın karısı, muhtemelen-burnu eklemden çıkardı. O
yetenekli oldu-ve onu uzatmak ve onu kazanmak
aşağılayıcı-flörtüne herhangi bir yapıyı koymanın. Nasıl, böyle
Dönmeden önce, hatta kaptanın ıslık çalmasından önce
Kabin ve oyun dışında herhangi bir şey düşünmek, bu uzun
Vapur yolculukları ve bu aşk bölümleri!  O yolculuk vardı
1880'de-o zaman bir vaat eyleminin ihlalini dar bir şekilde kaçırmıştı ve o
Sosyal olmaktan daha fazlası olmaya başlarsa asılırdı.  Ve son
İngiltere'ye döndüğü zaman ... Bayan Traquhair, karısı
Unguja'da Şef Elektrikçi .... Sadece Akdeniz'de
Bir miras olan bu gül kaynamalarından birini geliştirmişti.
Unguja'nın sivrisinekleri ve onu kabinine koyun Körfezi'ne kadar
Biscay (hepsi deniz sick'leri olduğunda), geri dönülemeyi engellemişti.
Ve her zaman Sibyl ile nişanlandığına inanıyordu!  Ve daha sonra,
Bayan Traquhair ve kız kardeşi ile tanıştığında --_ ve_ kardeşi!  Oh benim
Tanrı,-Londra'da ve onları "Cri" de dinlemişti. ve onları görmeye aldım
Arthur Roberts bir kutudan ve Bayan T.'nin profilini olduğu gibi taramıştı
Daha önce hiç bitmedi ve onu komedyende güldürmediğini, tüm
Dişlerinde altın ... Kendine sordu _ Earth üzerinde nasıl olabilirdi
Süveyş Kanalı'ndan geçerken onu tutkuyla öptü.
Yine de kötü bir tür olamazdı çünkü asla denemedi
onu rahatsız et ya da takip et .... ama Lucy'yi Bayan ile sınıflandıramadı
Traquhair veya 1880 yolculuğunun sireni. O tamamen iyiydi ve
onu tuzağa düşürmek için masum.  Tatlı küçük bir şey ...

Guardiafui ve Sokotra arasındaki Hint Okyanusu'na geçerken,
Rüzgarda geçici bir durgunluk vardı.  Ay ışığı gecesiydi; Onlar
açık gökyüzünün altında yan yana oturuyorlardı, çünkü güverte bilen
muson nedeniyle kaldırıldı. Ani şiddetli bir özlem-
Güvertede görebildiği kimse değildi-onu kollarına götürmesi için onu izledi
Ve onu öp.  Ve onun ağrılı olduğu telepatik bir mesaj geldi
Bu kadar alıp öpmek.  Ama ivmeye direndi, sıkılaştırıldı
sandalyesinin kollarına eller.  Aralarında sessizlik gelmişti. A
Lucy'nin nefesinin yakalanması hafifçe duyulabilirdi ve-bunu söylemeye hazır mıyım?  A
Snivel, küçük bir snivel.

"_Lucy_? _Crying_? Benim _dear_ çocuğum! Neden ... tezahürat. Yakında olacağız
orada ol .. soğuk değil misin? "

"Anlamıyorsun .... Ben ... ben ... oraya varmak için _want_ .... i
Onunla evlenmek istemiyorum; Ben _hate_ çok fikir .... "

"Ah, ama bu asla yapmayacak .... bu aptallık, inan bana. Lucy!
Kendinizi bir araya getirin. "

Lucy şimdi çılgınca ağladı.

Bayan Bazzard, "Gyuardifwee olan"
Ve hangisi ne olursa olsun-call-'em-ras hapoon?  Yani, Cape nerede
Bazı vapurlar sisin içinde karaya çıkıyor ve sonra yürümelisiniz
Somaliland aracılığıyla ve güneş çarpması mı? "

Brentham nefesi altında bağırdı: "_damn_ o kadın!" Ve duyulabilir,
Biraz küstahça bile cevap verdi: "Biliyorsam _blessed_.
Kaptana sorsan iyi olur. Köprüde ve dedikodu için ölüyor ve
Muhtemelen sana bir fincan kakao verecek. "

Bayan Bazzard uzaklaştı-ya da bunu yapıyormuş gibi yaptı.

"Lucy canım. O kedi çıkarken seninle konuşmak istiyorum
kulak atışı.  Kendinizi sakinleştirin ve dinleyin, çünkü düşük bir tonda konuşmalıyım.
Eğer bu evliliğe geçmekten daha erken öleceğini düşünüyorsan, sen
Zorlanmam.  Archdeacon graving ile konuşacağım ... veya
Piskopos ... ve Anglikan'ın bazı güzel kadınlarını bilecekler
Seni birkaç hafta boyunca içeri alacak olan görev ... bir dönüş olana kadar
vapur .... sonra 'sağlık' iddiasında İngiltere'ye geri dönebilirsiniz.  BEN
vapur pasajı için parayı kolayca ilerletebilir ... bir gün senin
Ebeveynler beni geri ödeyebilir.  Ama yapmasalar bile, önemli değil.  BEN
öyle yap, olmanı istiyorum _happy _s aptal için kendimi çok suçluyorum
Sana söylediğim şeyler ... din hakkında ... seni yapmış olabilir
Görev çalışmasını sevmiyor ... "

Ama Lucy ağladı "değil ... biraz aptaldı ve o
Hiç dikkat etmemeli ... o asla olmaz, _never_ tekrar böyle davran
... olağanüstü nezaketinden sonra da her zaman olurdu
için minnettarım.  Daha fazla düşünmemeli ya da hiç bahsetmemeli
Tekrar...."

Ve daha fazlasını ya da o kedi, Bayan Bazzard,
Geri dön, neyse ki yalnız olduğu kabinine kaydı
ve dikkat çekmeden dolgusunu ağlayabilirdi.  Ama yatarken
Ranza, dişlerini koydu ve çözdü, gel ne olabilir, _Not_
Arasına binlerce mil koy ve ... "Roger" ... Zihinsel olarak
isim verildi.  Nereden birkaç yüz mil içinde yaşamak daha iyi
ve bazen onu görüp duyuyordu.  Neden ... _Why_ ... sormadı mı
Onunla evlenmek için mi? Evet ve kariyerini mahvediyor.  Hepsi ne söylerdi
Unguja ... ve _john_? ... Zavallı John!  Ona ne kadar şok olurdu.
Onu Aden'de selamlamak için gönderdiği not vardı.
vapur ajanı.  Açmıştı, ama okumamıştı, bu yüzden
O zamanlar Brentham ile aşık oldu ... ertesi sabah Lucy
Bayanlar salonunda kahvaltı yaptı, denizcilik yalvardı.  Daha sonra o
Üst güverteye gitti, ama kendini Svahili dilbilgisi ile silahlandırdı,
Kasıtlı olarak uzak duran bir Brentham'a karşı savunma,
Kaptan ve onu sorgulamalarla rahatsız eden Bayan Bazzard'a karşı hiçbiri
"Baş ağrısı" ile ilgili olarak, tırnak işaretlerini tonundaki ifade eder.

Ancak ilişkiler bundan sonraki gün boyunca daha normal hale geldi.  İçinde
İki gün daha Lamu'yu demirlemişlerdi.  Lucy iki alçak ada gördü,
uzak anakarada puslu orman ülkesi ile.  Lamu Adası'nın düşüktü
denize yansıtan kumhilller ve bunlardan birinde bir dikilitaş veya
Kaptan Brentham'ın söylediği sütun önemli bir tarihsel anıttı
Portekizliler tarafından yaklaşık dört yüz yıl önce inşa edildi.  İki
Kadınlar ilk kez Doğu Afrika'yı görmeye ve görmeye hevesliydi.  Onlar
Onunla birlikte karaya çıktı. Çünkü bir
Brentham'ın ziyaretini bekleyen ve
Yalnızlığı istila eden iki İngiliz bayan bulmaktan çok memnun.  Gördüler
İndiklerinde, belirsiz duvar kitleleri, Portekizce kalıntıları veya
Arap kaleleri ve sahilde bir insan kafatası ve kemik çöpü
İkisi de simüle edilmiş korku içinde çığlık attılar. Bunlar olabilirdi
Son Somali baskınının veya kıyıda ölen kölelerin sonuçları
İngiliz kruvazörlerin uyanıklığı nedeniyle, hatta
Araplar tarafından Portekizlilerin sınır dışı edilmesine tarihlenen iki yüz
yıllar önce.  Lamu kasabası Sandy boyunca iki mil yürüyüşüydü
Shore, nereye indikleri noktadan, ama
Olağanüstü renkli, mavi, kırmızı ve yeşil yengeçler ve henüz
canlandırılmış pençelerle ve onlara eşlik eden yerlilerle tehdit edildi
Gülen bir rabble, bazıları topuklara giyinmiş, diğerleri pratik olarak
Çıplak, yolculuğun tediumunu rahatlattı.  Koku
Bölgeler ve Lamu Town'un kalbi ilginç olacak kadar korkunçtu.
En güçlü-Rancid Shark'ın karaciğer yağından-oldukça
Sağlıklı, ama kanalizasyondan ve kıyı mamundaki çöplerden
mendilleri burunlara tutmalarına neden oldu. Ancak kasaba çok
Arap ve Beyaz Taş Evleri ile pitoresk, onun
Pers çançının gömülü olduğu açılarda saracenik kapılar,
ve oyma ahşap ağır kapıları.  Konsolosluk biraz ötesinde duruyordu
kasaba, duvarlı bir avuç içi bahçesinde, incir ağaçları ve muhteşem ağaçlar
Scarlet Blossoms.  Burada bir fincan çay ve konsolosluk tekneleri vardı,
onları kıyı boyunca takip ediyordu, onları geri aldı
_Jeddah_, ilik kaskları için yanan güneş ışığında minnettarım ve
Beyaz Şemsiyeler. Bu gezi bir şekilde, gerçeklere giriş ve
Tropikal Afrika'nın romantizmi, ertesi gün Lucy'yi hazırladı ama bir tane,
Sabahın erken saatlerinde _jeddah_, yoldan demir attı
Unguja.  Saat sekiz tarafından giyinmiş ve havasızca bekliyor oturdu
Bayanlar Salonu John'un gelişi ya da onunla tanışmaya gelenler.
Dilek
gerilim bitti.  Güvertede yüksek sesle sesler vardı .... Bayan
BAZZARD, kocası üzerindeki konik tecavüzlerde patlayan; Bazzard, içinde
kucaklamaları arasında, kısmen saygılı, kısmen kabul etmeye çalışıyorum
Bir tanınmayı birleştirmek için Kaptan Brentham ile yoldaş benzeri bir tutum
şu an için resmi amirini selamladığını
Daha uzun resmi bakım deneyimi olan birinin duruşu.
"Teknen seni bekliyor efendim. Yapacağım
Bagajınız için bir çakmak göndermeyi ayarlayın.
Bekletme .... "

Sonra patlama, merdiven ve pasaj boyunca aşağı iner ve John
Onun önünde durdu, elinde güneş sarmal, gözler aç aşkla yanıyor,
Söylüyorum, kekeliyor-"benim _lucy_! c-nihayet! _oh_, nasıl ben
ileriye baktı .... nasıl ... "ama onu kaba bir şekilde ezdi
kucaklayın, narin pamuk elbisesinden ve onun
Kırmızı yüz terlemeyle kaplıydı .... ama öyle bir şey vardı
çekici ve yine de sevgisinde çok ustaca ve aynı zamanda bir şey
Englefield'deki park koltuğunu anımsatan ve o Pazar yürüyüşü
Lucy kucaklamasına yol açarken kendi içinde, "Nasıl _could_ var
Onu atmayı mı düşündün? "

Birlikte kıyıya çıktılar.  Brentham söylemeye bile kalmamıştı
Güle güle.  Birisi bagajından sonra gördü.  İlgisini çok kaybetmişti
Bir şeyin eksik olup olmadığını umursamadı .... Sonra John şöyle dedi: "Ben
Umarım amcanın bize verdiği harmonium'u çıkarmışsındır "ve o
Biraz listesizce cevapladı: "Ah evet! _SUCH_
Londra'nın karşısında, ama bence gemide. "

"Seni alıyorum," dedi John, önemli ölçüde teknede, onu yutarak
Her zaman gözleriyle, "Bayan Ewart Stott ile kalacak
evli."




                             *Bölüm VII*

                        *Unguja-ve yukarı ülke*


O günlerde her iki veya üç yılda bir Bay _OR_ Mrs.
Ewart Stott Unguja'da, genellikle ramshackle ikametgahında ve yerinde
Doğu Afrika'nın ticari ajanı Bay Callaway'in işi
Misyon.  Ve Bayan Ewart Stott oradayken komuta aldı, böylece
İçgüdüsel olarak onu hostes olarak selamladın.  Bay Callaway oldukça
İstekli olmalı, çünkü onu ayarlamak için harikalar yarattı
düzenli ev; Hizmetkarlarını açtı ve yönlendirdi
Hamamböceği, bazı kokuları kovaladı ve genellikle bir
Kinin, tavuk suyu ve anne bakımının ateşli saldırısı.

Misyoner olarak Ewart Stotts bağımsızdı çünkü Bayan Ewart
Stott, İngiltere Kilisesi ve Bay E. S.
Yine de disipline veya ideallerine tam olarak katılamadılar
farklı kiliseler veya mezhepler ve Doğu Afrika'yı bir
kendi planları.  Özel araçları vardı-ilk başta herhangi bir oranda; değin
Onlar kurucu görev istasyonlarında geçtiler, bundan sonra onlar
anonim hayırseverler tarafından desteklendi.  Ve onların ilkeleri ve _modus olarak
Operandi_, Metodistlerin Doğu Afrika misyonuna en yakın olan
yanlarında çalıştılar ve ajanlarını ve depolarını kullandılar
Unguja.

Her ikisi de ulster ebeveynliğindeydi, biraz daha güler yüzlü bir katkı maddesi
stoklamak; Yine de her ikisi de Avustralya'da doğdu. O bir Bayan Ewart olarak ve
Başlangıçta Bay Stott. Aynı anda, tabiri caizse, "
İsa, "Ve gerçekten Providence'ın olması gereken mantıklı bir devam filmi gibi görünüyordu
Onları Avustralya dini neşelendirmesinde bir araya getirin.  Onlar
Anında aşık oldu, hızla evlendi ve soyadlarını kaynaştırdı. O
Yirmi, yirmi iki yaşındaydı.  O belirgin bir şekilde yakışıklı ve oldukça
iyi görünümlü.  Muhtemelen her ikisi de mükemmel bir şekilde doğmuşlardı
iyi, bilinçsiz olarak günahsız, böylece dinin alımı
onları daha iyi veya daha sevimli hale getirin ama sadece bir mani ile etkilendi
İlahiler, Mezmurlar ve İncil metinlerinden alıntı yapmak için _a tout propos_ ve görmek
Rab'bin eli, her olaya ilahi müdahalesi, her
Kaza, kendilerini etkileyen daha iyi veya daha kötü için herhangi bir değişiklik.
Genelde genellikle ilahi niyetleri alıyorlardı.
Dua içinde iletişim. Ve bunlar mümkün olduğunca derhal itaat ettiler.

Örneğin, evlendikten sadece altı ay sonra ve
En büyük çocuk zaten yoldaydı, evangelize etmek için ilham aldılar
Doğu Afrika. Güney Avustralya'da evlerini sattılar,
Aden'e muazzam bir kıyafetle gemi ve böylece kendilerini aktardı
Unguja ve Zengian anakarasına.

"Çarmıha gerilmiş" ve yeni hayattan başka bir şey vaaz etmek istemediler
Hangi siyah erkeklerin ve beyaz adamların "kabul ettikten sonra" liderlik etmesi gerekir
fedakarlık, fakirlerin varsayılan günahkârlığı için bu kefaret, şehit
insanlık.  Ancak bu genişliğe rağmen, mantıksızsa,
propaganda, bilimin acı bir sevmesinden etkilenmişlerdi,
evrim teorisine veya herhangi bir İncil'de
çok insan gibi bir Tanrı'ya olan inançlarını zayıflatacak eleştiri
Görünüşe göre sadece kendini ilgilendirmek için kendi evrenine sırtını çevirdi
Ve çok zahmetli bir şekilde, toz tanelerinden biriyle çok etkisiz bir şekilde
Bir milyar başka arasında beşinci sınıf bir yıldız etrafında dolaşan küçük gezegen
yıldızlar.  Geri kalanı için sonsuz cesaret, sonsuz aşk ve
Hayırseverlik, muazzam iş güçleri, ama mizah duygusu yok.

Konsolostan sonra Konsolos, koştukları riskler konusunda onları uyardı
dalma-baba, anne ve bebekler-en kötüsünün keşfedilmemiş Afrika
itibar.  Uyarıları ve protestoları gülümseyerek görmezden geldiler, ...
Canavarlar, vahşi halklar, vahşi iklimler, vahşi manzara-hepsi karşı görünüyordu
onlara.  Bay Stott bir zamanlar bir gergedan tarafından bir nehre atıldı; ama
Su düşüşünü kırdı ve timsahlar uyanmadan önce ortaya çıktı ve
Kampa geri döndü, sadece biraz yaralandı. Kısa bir süre sonra,
Yüzlerce Masai savaşçısı kamplarını ve sahil taşıyıcılarını suçladı
çalıdan kaçtı.  Çıplak, şişman ve ochre-anainted savaşçılar
Altı metrelik mızrakları, Bayan Stott'un kamp masasında çay yudumladığını ve
Bebeği için kıyafet dikerken, Bay Stott sınırlı yaralarla
bir kamp yatağında yatıyor.  Bayan Stott, Yüce'nin olduğuna ikna etti
Offing'de bir yerde, savaşçılara gülümsedi ve erik pastasını paylaştı
En başta.  Gülümsemeyi geri döndürdüler, kükreme haline getirdiler
kahkaha.  Bir savaş dansı yaptıktan sonra geri çekildiler ve daha sonra
Ona büyük bir kabak taze süt gönderdi.

Biraz akıntan sonra, ilahi olanın belirsiz endikasyonları nedeniyle
İrade ve amaç, eski kaşif ve misyonere yerleşmişlerdi
Victoria Nyanza'ya giden yol, unguja'nın batısında,
Ugogo ülkesi, kısmen wa-gogo'nun oldukça düşünüldüğü için
Hıristiyanlığa inatçı.

Bu özetin çoğunu geçiren Lucy Josling ona döküldü
Baprothed tarafından yarı dayanıklı duruşma,
Unguja'nın uzun taş evleri arasında dar şeritler-çok daha fazlası
Cömert giyinmiş Araplar, örtülü kadınlar,
Gezici boğalar ve sahipleri, Salaaming Kızılderilileri-sonunda
Arap Evi, Bay Callaway tarafından ajansı için kiralandı.

Karanlık bir giriş ve koridordan geçerek bir avluya dönüştüler
Ortada muazzam bir incir ağacı ile.  Bu kare alanı orada
geniş ve gölgeli bir verandaydı.  Bayan Stott, dikiş makinesinden Rose
Ve Lucy'yi onu bu kadar çok yapan basit samimiyetle selamladı
Dönüştürülen ve Dönüşü olmayanlar arasında arkadaşlar.

"Denizde birkaç hafta sonra kıyıda olmaktan oldukça şaşkın hissetmelisin. Odanıza gitmek istersiniz, biliyorum ve belki de orada sessiz kal
öğleden sonra yemeğimiz.  Senin için elimizden gelenin en iyisini yaptık-kısaca
Dikkat-Genç adamınız ve ben sadece Unguja'da bulunduk
Cumartesi.  Birlikte seyahat ettik, elbette evlenmek için ve
Burada bizim için gelen büyük bir mal sevkiyatını göreceğim.
Ayrıca görevimiz için bir işe alım bekliyordum, ancak o gibi görünmüyor
Bu vapur yakaladı. "

Bayan Stott daha sonra Lucy'nin odasına yol açtı ve John
Gümrük evi bagajını temizlemek ve depolamak için:
onu gün ışığının geri kalanı için işgal ederdi.

Lucy'nin işgal edeceği üst kattaki yatak odası, hepsi gibi kokuyor
Tesislerin geri kalanı, copra, anason, hamamböceği, kuru balık,
Köpekbalığının karaciğer yağı, köri-powder, fareler ve yarasaların gübresi, kötü bir şekilde
karışık öz, bu ve bu bileşen bazen geçerli,
Temiz ve havadar görünüyordu ve içinde biraz lütuf ve iyileştirme vardı
Temiz yatak keten, beyaz sivrisinek perde ve frangipani çiçekleri
Farsça bir çömlek vazo.  İçgüdüsel olarak Bayan Stott'a döndü.
gözlerinde yaşlar.  "Bu _your_ yapıyor, eminim! Her nasılsa sen
Bana anneyi hatırlat. "

"Şey," dedi Bayan Stott, "Yapmak istediğim şey bu; ama ben
Diyelim ki bir kız kardeşten daha yaşlı değilim; Sadece bu Afrika hayatı yaşları
çok çabuk biri. "

Günün geri kalanında ısı, bu düşük tavanda Lucy gibi görünüyordu
Oda, kasabanın alçak bir bölümünde, neredeyse dayanılmaz.  O harcadı
öğleden sonra yatağında yatıyor _deshabille_, sürekli bir av
ev hastalığına.  Bir zamanlar küçük Stott ile oynamayı denedi
inişte çocuk, ama büyük olanla çok daha ilgileniyordu
Şaşırtıcı AIM hızlılığıyla yakaladığı kırmızı-siyah hamamböceği
Ve Lucy'nin ürpertici korkusu olmadan. Bu böcekleri tutar
Küçük düz kafaları, dönen antenler, cızırtılı bacaklar ve yağ ile
Sarı karınlar, dolgun parmaklarında oldukça sıkı (ama küstahça değil)
ciddi düşünce; Sonra tahtaların üzerinden geçmelerine izin verin.  Bayan.
Stott gümrük evine uzaktı; Soluk, terleme, yarı glothed
Hintli memur, Bay Callaway'in evinden geçip çıkıyordu
iş, çok ateşli ve bir tahıllı hasarlı
İngiltere'den taze bu genç kadın hakkında pirinç.  Pire
Zemin kat verandası ve iş tesisleri herhangi biri için çok fazla
Acemi katlanmak için.  Lucy'nin tek kaynağı odasına geri dönmekti, kurtulmak
Bu zulümlerin kendisi soyunarak ve sabırla bekleyerek
Örnek sonrası soğutucu hava.  Half-Past Six'te Bayan Stott'tan bir ziyaret
akşam yemeğinin yedide servis edileceğini ve John'un
Baines tüm Lucy'nin bagajını görmüştü.  Bir sonraki için istediği gibi
Birkaç gün onun kullanımı için gündeme getirilmeye hazırdı; Gerisi koyulacaktı
"Dau" [#] 'da aktarmayı beklemek için aşağı inişte
onları anakaraya.  Lucy bu nedenle yükselmek ve giyinmek, aşağı inmek zorunda kaldı
ve kendisini nişanlısı ve bazılarına biraz sevgi göstermeye zorlamak
Bagaj kütlesine olan ilgi-her zaman meşgul olan
ayak bileklerini ısıran sivrisinekler, ona saldıran pire
Yenilenmiş Voraks, ayakları hakkında koşan hamamböceği ve
Onu hasta eden kokular.  Tavuk suyunun tadını çıkardı
sıcak kırmızı biber ve koko-nut süt ile içecekler için yuvarlak servis
Akşam yemeği; Ve taze ve lapa lapa biraz balık aldı.  Ayrıca o
Ananas, mango ve portakal tatlısını takdir etti.  Yerine
Daha sonra kahve, keçi sütü ile çay içtiler.  Bu
susamış ve raf baş ağrısını azaltmaya yardımcı oldu
Akşamları sürekli olarak doruğa ulaşıyor.


[#] Güverte Arap Yelkenli gem.


Bir yemeğin tüm izleri temizlendi ve John, Bay
Callaway ve hatta Bayan Stott,
Yirmi dört yetenekli negro ve iki veya üç negro
Stotts'un hizmetçileri bir dizi ilahi kitap ve büyük bir İncil belirledi.
John daha sonra duaları ve Svahili'deki Kutsal Yazıların bir kısmını okuyarken
Hıristiyanlaştırılmış Zenciler Dürüst bir şekilde diz çöktü, oturdu ve ilahiler söylemeye başladı
Beyaz işverenleriyle birlikte.  İlahiler de aynı şekilde
Svahili dili, tüm tören-yaklaşık yarım saat-olurdu
Pire tarafından neredeyse çılgınca sürülen Lucy için anlamsız
sivrisinekler.  Sonunda yatak zamanı geldi; John isteksizce ayrıldı,
onu almak için sabah sekizde Lucy için tur arayışı vaat ediyor
bir tur ziyaret.  Lucy, çok düşük ruhlarda, yatak odasına emekli oldu,
Ama Bayan Stott onu takip etti.  Herhangi bir açıklama istenmeden
Bayan Stott'un boynunda beş dakika ağlamasına izin verildi.  O zaman
İkincisi onu soydu, ısırıkları biraz soğutma losyonu ile ovuşturdu,
Beş taneli kinin uyguladı ve onu yatağa koydu.

İncirleri yiyen meyve yarasalarının gıcırdaması ve gevezelikleri ile ne
Dışarıda, odanın zeminden geçen sıçanlar ve bir kasırga
Gök gürültüsü, şimşek ve davul yağmur, gece hoş değildi.
Ama Bayan Stott onu bir fincan çay ile uyandığında ve dışarı çıktı
Sivrisinek-Curtain, işler daha parlak bir yön aldı.  O ondan vardı
Pencere Köpüklü Mavi Körfezi'nin seviye ışınlarında bir bakış
Sadece yükselen güneş, bir koko-nut avuç içi saçak, yaprakları hala ıslak
Yağmur, kahverengi nakliye arap-Arab "Daus" ve Hint
"Baghalas"-onarım için çekildi; Ve atmosfer temizlendi ve
Kasırgadan sonra taze.  Sahip olduğu zaman neredeyse neşeliydi
Giyinmiş ve aşağıya gelin.  Bayan Stott, ona yüksek koymasını tavsiye etmişti
ayak bileklerini sivrisinek ısırıklarından kurtarmak ve kendini özgürce tozlamak için botlar
Pireleri caydırmak için insektisit tozu ile.  Özel olarak
Yorgun bir ziyaretçiye hoşgörü, sabah dualarını bıraktı ve sadece
Nazal şarkıyı duydum, tuvaleti odasında tamamlarken
Bir kitap üzerinde yatakta hoş küçük kahvaltı.  John usulüne uygun olarak geldi
Sultanın ahırlarından ve Lucy'den ödünç alındı-bir kez eşcinsel
Daha fazla-Archdeacon gravingiyle tanışmak için onunla birlikte
Piskoposun (turda) yokluğu dini yapmaktı
Katedralde Evlilik Töreni.

Dövme, sade görünümlü bir adamdı ama nazik bir eğilimdi.  Yaptı
Evde hissi ve eski Oxford günlerinde okuma bölgesini bildiği gibi
Yürüyüş turları ve okuma partilerinin bunun hakkında konuşabileceği
tefekküründen zamanında geri çekildiği gibi görünen ev-ülke
Dikkatsizce vazgeçtiği bir cennet.

Anglikan Misyonunun Bayanlar-İşteyken Misyonu Bir Celibate Misyonu
Afrika, üyelerinin saflarını bırakmaları gerekiyor
Evli-Lucy'yi bir şekilde müfreze ile kabul etti.  Onlar iyiydiler
Yaratıklar gerçekten, ama bir veya iki sosyal tabakadan geldiler
onlarınkinden daha yüksek dereceler ve içe doğru daha az toleranslılar
Konformist olmayan, erkek arkadaşlarından daha çok.  Lucy, vardı
tespit edilen, bir "kilise kişisi" idi, ancak bir
Metodist Misyon.  Ancak, onun oldukça sadık güzelliği ve
Gözlerindeki ev-Sick melankoli kadın sempatilerine katıldı. İkisi
Kendilerini bir gelinin hizmetçi kapasitesinde sundular ve kardeşlik
Genel olarak balayının küçüklerinde harcanması gerektiğini önerdi
Mbweni'nin ülke geri çekilmesi.  Ama John bunu açıkladı,
Yukarı ülke istasyonundan yokluğunu sadece olduğundan daha fazla uzatmamak
Unguja'da öngörülen ikamet için gerekli; Ve onların
Balayı dönüş yolculuğuna harcanmalıdır.  Lucy'nin
"Safari" nin piknik takılarında cesaretlendirme. [#]


[#] "Safari" nin kabul edilen anlamı çadırlarla bir yolculuktur ve
Bagajı taşımak için hamallar. * * * * * *

UNGJA'da Düğüm Öncesi Konaklamasının On Günü boyunca Lucy'nin Konuşması Yok
Brentham ile.  Muhtemelen siyasi ve konsolosluk konusunda çok meşguldü
önemlidir.  Bir zamanlar John ile dolambaçlı sokaklarda yürürken
Afrika-Oryantal Şehrin Boyzard ile birlikte sürdüğünü görmüştü.
Konsolik Yardımcısı. John tüm ön formaliteleri başarmıştı,
Ve evliliğinde sabah-sıcaklık nedeniyle-Lucy içeri girdi
Bayan Stott ve iki bayanın katıldığı Sultan'ın arabalarından biri
Anglikan misyonu, İngiliz ajansına.  John onlarla tanıştı
giriş; Yavaş yavaş taş basamaklarına doğru yürüdüler.
Konsolosluk işinin işlemi.  Bazzard, Bayan Bazzard ile-
İkincisi, bir mengene reininin havalarını varsayarak-onları orada mesaj attı ve
Sırayla düğün.  Brentham daha sonra girdi, ikisine de eğildi, ama
Lucy'nin gözleriyle tanışmaktan kaçındı.  Onlara seviyeye iş benzeri bir
Gerekli sorgulamayı seslendirin ve usulüne uygun olarak evlendiklerini ilan etti.  .
Parti daha sonra ajansın çizim odalarından birine geçti.
Şampanya-ve teetotalers için limonata-hizmet etti.
Karışık bisküvi ve tatlı içi.  Oyunculuk Konsolosu,
Gelinin sağlığı ve ilk kez Lucy'ye dolu görünüyordu
yüz.  Sonra bir verandaya çekildi ve bir süre konuştu
Misyon istasyonu ve yolculuk hakkında damat ve bu ve
Lucy ve refahı konusunda ciddiyetle konuştu ve
ev ülkesine olan ilginin yanı sıra "onların" Konsolosu
geleceği konusundaki endişesini açıklamak.  Sonra generale geri döner
Şirket, Lucy'ye önemsiz bir dava açtığını söylediği küçük bir dava verdi
düğün hediyesi ve ona olası mutluluğu diledi, "bazıları"
gün veya başka "onu yeni evinde ziyaret etmek için.
Kısa baskı ve-acil iş için bir bahane olarak
Katedralin partisini takiben-ofisine girdi. Bayan.
Bazzard kocasını tanıttı ve küçümseyen bir himaye verdi
Lucy ve onunla daha önce hiç tanışmamış olan Misyon Bayanlar
Neredeyse duyulabilir bir şekilde yeryüzünde kim olduğunu merak ediyorlar ve
Nerede-bu biraz Cockney aksanıyla-gelmişti.

Katedral'deki dini tören dikkate değerdi
John Baines tarafından gizlice zevk alan dini pomp; Ancak kim,
Annenin neredeyse olduğunu söylediğinde ne söyleyeceğini düşündü
Bir piskopos tarafından evlendi ve bir başpiskopos tarafından ve hala daha fazlası
Scarlet Cassocks'larındaki siyah acolytes'i takdir ederdi
ve beyaz dalmatikler, binadaki tütsü aleti ve
din adamlarının kıyafetleri.

Katedralden ayrıldıktan sonra Arap Taş Evi'ne tamir ettiler
ve Archdeacon'un çekildiği zengin Farsça ve Kürt halılar
yaşadı.  Burada bir düğün kahvaltısı olarak iddiasız bir öğle yemeği verildi.
Graving neredeyse hiç din hakkında konuşmadı, bu yüzden Bayan Stott
Kurtarılmasının umutsuzluğunu, ancak kompakt olduğunu itiraf etmesine rağmen
sessiz nezaket.  Tek coşkusu dil çalışmasıydı. O derindi
Bantu dillerinde usta ve Anglikan Misyonu için tercüme edildi
Okullarında ve kiliselerinde kullanmaları gereken eserlerin çoğu.
John Baines ile yazdı ve ikincisi yazmıştı
Onun için farklı dillerin kelime örnekleri,
semt.


Lucy'nin şaşkın zihninde olan çatışmalara dair bir fikir-kim
Bu törenler boyunca sanki yaralanmış gibi görünüyordu
Automaton-Bayan Stott, John'a vadesi geldiğini önermek için ilham verdi
Ertesi sabah erkenden Arap dau'ya başlamak için
Lingani Anakara Limanı Akşamdan önce Lucy, geri kalanını geçirmeli
Bayan Stott ile evliliği ve gecesi ve balayları olmalı
Lingani'deki görev evine ulaşana kadar başlamıyor. Bu onlar
Karavanları için üç veya dört gün boyunca kendilerine ihtiyaç duyarlardı
Yukarı ülke hazırlanıyordu.  Buna göre zavallı John, düğün
Öğle yemeği bitti ve konuklar dağıldı, Lucy'yi Bayan'a teslim etti.
Stott ve günün geri kalanını oldukça rahatsız etmeyi
Kalkış hazırlıkları.  Lucy o sıcak öğleden sonra geçti
Onun gecelerinde-serinliğe-sivrisinek perdelerinin dışında
yatak, zaman zaman histerik olarak ağlıyor; ev hastalığı ile işkence gördü
dakika ve bir diğerinde Brentham'ı çağırmak için çılgın bir özlemle ele geçirildi
Ajans ve onu bir kez daha gör.  Bazen gerçek bir hoşnutsuzluk hissetti
John için; Diğerlerinde onun için çok üzücü, ama bu fikirde ürperti
onun kucaklamaları, onunla herhangi bir fiziksel temas.

Bayan Stott, kendi yatak odasında ama ilahi olan onun için dua etti
Düşüncelerinin yönü, en azının söylediği çizgiyi almış gibiydi
en kısa sürede tamir edildi ve genç çiftin bırakılması daha iyi
Lingani'deki kendi toplumları bir anlayışa gelmek için.

Ancak ertesi sabah, oldukça sessiz olsa da bestelenmişti
onu getirmeye geldiğinde John ile birlikte gitmeye uygun olan kim
Dau'ya başlamak için.  Bayan Stott, kahve yapmak için erken yükselmişti
Onlara ve onlara bir kucaklama gönderme ve güzel bir
Gemide soğuk öğle yemeği. "Canım," dedi Lucy'ye, "
_Delightful_ Su Pikniği.  Sadece patlayacak kadar rüzgar olacak
Sen karşısın.  Keşke seninle gelseydim ama kaçamam
Başka bir iki hafta.  Ancak, iç mekanda buluşacağız, diyorum ki,
çok uzun zaman önce. "

John, gelinleri için minderler ve temiz arasında küçük bir yuva yapmıştı
Dau'nun güverte kabininde parlak renkli çim paspaslar (sadece bir
Palm-Thatch Barınağı) ve bir saat kadar bir gülümseme Lucy's'e geri döndü
Sabahın hoş tazeliğini takdir ederken üzgün yüz
Breeze, teknenin pitoresk ve canlı mavi veya zümrüt
derin veya sığ olduğu için su yeşili.  Oldukça vardı
Bayan Stott'un düşünceli olduğu erken öğle yemeği için bir iştah
tedarik edilen.  Ama şu anda yüzüne endişeli bir görünüm geldi ve
tarzda huzursuzluk.  "John! Kızarık mı çıkıyor muyum? Hissediyorum
Boynum ve bileklerimin etrafında dayanılmaz bir kaşıntı-oh!  Korku! Nedir
Bu? "Ve o düz, koyu kahverengi disklere işaret etti.
kollarını yukarıda ve ketenlerinin kıvrımlarına gözüklemek
korse....

"_Bugs! _" Dedi John, şok ve özür diledi, "bazen bulunurlar
Bu Arap gemilerinde .... Çok üzgünüm .... Yine de başka bir yol yoktu
Lingani'ye geçme .... "

Lucy tiksintiyle beyaza gitti.  Üzerine kemerli avuç içi riblerden
Sazın kabin çatısı, yüzlerce böceğe düştü.
Mutsuz genç kadın, isteyerek görmezden geliyor ya da kaçınıyor
kendini fedakarlık ve ikame olarak teklif etti.  Lucy dehşetiyle
kayıkçılardan ve hamallardan önce soyulamadığını bilmek ve yine de
Bu çıldırtıcı tahrişin saatlerine nasıl katlanabileceğini bilmek
Yarı venom ısırıkları, ağlamaya başladı.  "Ne yapılır?"
fakir perişan damat sorguladı.  Nazik esinti ölmüştü
Uzak ... yoğun bir ısı hüküm sürdü; Dau neredeyse hiç hareket etmedi
Camsı deniz ... Dau'nun Nakhodha veya Bwahih kaptanı ayağa kalkıyordu
dümen üzerinde ve sinüs eliyle sinyal vererek,
Melodik kadans: "Njoo! Kusi-kusi, njoo, kusi-kusi!" [#]
Gemi, gün ışığında limana ulaşması engellenebilir ve önlenebilir.
Tekne adamları ve hamalları birbirlerine yuvarlak gözlerle bakıyorlardı
Güverte kabinde konvulsif olarak ağlayan bibi [#] duydular.  John
Çaresizliğinin parlak bir fikri vardı.  Sıradan, Vaunted'in
böcek öldürücülerin terörü yoktu, caydırıcı etkisi yok, hatalar veya
İlgisiz taklitleri, Orta Afrika'nın zehirli keneleri; ama
Her ikisi de petrol kokusundan önce kaçtı. Bunun tenekeleri vardı
Mineral Yağı Yukarı lambaları için sağlanıyor.  Birini açmak
Bunlar dikkatli bir şekilde, petrol için çok değerliydi, bir
Demir kabı emaye ve sonra tenekeyi durdurdu.  İlaç göğsünden
Pamuk yuvası aldı.  Sonra bununla ve onunla
Mendil, şişmiş bilekleri ve Lucy'nin boynundaki vahşileri dabine attı
ve ona doymuş tomarları ve ketenleri itmesini tavsiye etti
kıyafetler.


[#] "Gel güney rüzgarı, gel!"

[#] Bayan.


Birkaç dakika içinde yağın güçlü kokusu kan emmesine neden oldu
Böcekler çekilmek ve saz ve tahtalardaki merdivenlerine geri dönmek için.
Güney rüzgarı sonunda ısıyı azaltan puflar geldi, ama orada
Dau'nun yuvarlanmasına neden olan bir şişme.  Bu hareket rahatsız etti
Güvertelerin altındaki sintine suyu ve bundan ayrıldı
Sülfüretted-hidrojen kokusu, böcekleri sürecek kadar kötü
Lucy'nin zihni.  Ama rüzgar daha istikrarlı hale geldi ve sonunda çürük dau patladı
bir nehrin ağzındaki iniş yerine
in.

Lingani, Unguja Town'un daha küçük bir baskısıydı: düz çatılı Arap Evleri
Beyaz yıkanmış mercan kayası, sazdan wattle ve-daub kulübeleri, bahçeler
Coco-Nut Palms, birkaç Casuarina Ağacı ve Frangipani çalıları, Pariah
Köpekler, dolaşan Zebu sığır ve cüce keçi. Görev dinlenme evi
Doğu Afrika Arap tarzında önemli bir taş bina.  Oldu
Üyeleri tarafından kullanılmak üzere dört misyoner topluluğu tarafından ortaklaşa sürdürüldü
transit olarak.  Sorumlu bir Svahili çifti vardı, koca ve
eş.  Yatak ketenleri, masa kıyafetleri, peçeteler ve çatal bıçak takımı
Sadece ayarladığınızda açılan kurnaz asma kilitlerle sabitlenmiş dolaplar
"Açık" kelimesine karşılık gelen kilit harfleri.  Bu
Bir eğitim dağılımı ile meraklı yerlileri engelle yazıldı
Yunan harflerinde hatırlatma için.  Bu ruse ile John tamamen
Tanıdık, böylece dolapları açmak için zaman kaybetmedi ve
İki yatak oluşturmak ve masayı döşemek için nerede olanı serbest bırakmak
Bir akşam yemeği için.  Siyah temizlikçiler, selamlar sunan ve
Hoş geldiniz çalışırken güvence, kendilerini ısıtma ile meşgul etti
Banyolar için su, yatak yaparken, masayı döşemek ve öldürmek
Çorba ve kızartma için tavuklar.  John'un faaliyetleri çok katlıydı.  O vardı
Dau'nun boşaltılmasını ve değerli kargolarının güvenli bir şekilde saklandığını görmek için
dinlenme evinin altında saklayın.

Lucy ilk başta divan veya ana resepsiyon odasında sırtlı oturdu, hepsini ağrıyor
Over, gözlerin su parıltısıyla ve baş ağrısıyla gözler
Bu acı çeken acı için bildiği her şeyi aştı.  Ama o
Onun somurtkanlığını fethetti ve yardım etmek için zayıf girişimlerde bulundu.  John,
Ancak, banyo ve banyo suyunun hazır olduğunu ve çarşafları görmek,
Arap yatağına yastıklar ve battaniyeler yerleştirilmişti (ahşap
üzerinde öküz-hide şeritlerin üzerinde bir kafes işi olan çerçeve),
Soyun, ısırıklarını süngerler ve merhemle yatıştırın ve arasında dinlenin
çarşaf.  Sırtını dayanılmaz bir şekilde ağrıyordu; Kafası yarı bakan görünüyordu
boyun ve şiddetli titreme ile ele geçirildi.  Sivrisinekler
ona keskin bir sıtma ateşi saldırısı vermişti.

Yatağa girdikten sonra daha az hasta hissetti, ama tüm güzel yemekten
John ve Svahili insan Cook sadece bir fincanı yutabileceğini hazırlamıştı
çay.  Sıcaklığının 102 dereceye kadar olduğu bulundu, bu yüzden ilk
Ve balayının sonraki altı gecesi korkunç bir şekilde geçti
hastalık ve kasvetli iyileşme.  Ama o zamanın sonunda o
Ülke yolculuklarına başlayacak kadar iyi görünüyordu.  John vardı
İki Masai eşek elde etti ve Unguja'dan ikinci elden satın aldı
yan seyir.  Lucy eşek sürme ve üstü ihtimalle tezahürat yaptı.
Hepsi bu korkunç sıcak sahil kasabasını daha serin geceler için bırakıyor
iç mekan. Hala derin depresyonda ve cesaret kırılmış olsa da,
Yeterince makul ve onun tarafından derinden dokunulması için iyi bir
kocanın ona bakımı, rahatlığı ve sıkıntısı için öngörülmesi
Yarı avantajlı Afrika'nın rahatsızlıkları.  Bazı sağlık ölçüsü geldi
Kampın ilk kolay günlerinde ona geri dön ve hatta neşe
Hayat, yarı-nöbetçi sahil kemerini terk etmeden önce, gölgeli ile
öğlen durması için mango ağacıları,
susuz hamallar ve beyaz adamın yemekleri; karşılaştırmalı güvenliği
Vahşi canavarlardan ve vahşi yerlilerden gece.

Ama iç mekanın dağ sıraları arasında-
bağlı-ve bu yerleşmiş ekim ve köy ülkesi az ya da çok
Unguja'nın Sultanı tarafından yönetilen, neredeyse yoksun bir çöl yolu yatıyordu
suyun ve son zamanlarda baskın masai klanı tarafından tahrip edildi
Bantu yerlileri tarafından "Wahumba" olarak bilinir.  Son zamanlarda gerçekleştirmişlerdi
Ovalar boyunca acımasız bir baskın.  Yerli kuyular düşmüş veya
Köylerin yok edilmesinden bu yana konumu unutulmuştu.
Lucy daha sonra ilk kez susuzluktan muzdarip olmanın ne olduğunu biliyordu ve
sabah veya akşam yıkamak için su yok; Ve ne zaman
Neredeyse kurutulmuş kaya havuzlarından veya yatağından az su elde edildi
Bir koşu kurutucu akışı, onun görüşüne katlanamamak için, çok daha az
Güçlü çay veya kahve ve süt gibi göründüğünde tadına bak
istikrarlı gübre kokusu veya kurtçuklar veya kıvranan solucanlar ile yaşıyordu.  BT
sadece gerildikten sonra çay şeklinde sarhoş olabilir,
Haşlanmış ve yağsız.

John, bu çölün geçmesinde böyle bir beklenmedik durum için hazırlanmıştı
Birkaç düzine koko nutu getirerek şerit ve babasının bir vakası
Elma şarabı-Lucy'nin ağzının sulandığı söz.  Ama taşıyıcıları
Kendi deli susuzlukları, koko-nut'ları ve sütlerini atmıştı ve
Kafasında şampanya elma şarabı taşıyan taşıyıcının
Tabii, sümüksü bir kaya üzerinde kaydı, kuru bir akışı geçerek gelmişti
değerli yükü ve şişelerin en az yarısı çatlamış ve dökülmüş
köpüklü içeriklerini kumun üzerinde veya hamalın içine
Çıkmış ağız.  Yine de, diğer altı şişe bir
öfkesinde, öfkesinde, uzun süredir acı çeken
Misyoner-ki bu garip, bu birkaç kişi içinde olmuştu
Aylar-Bencilce ve hasta bakımı oldukça pahalı
karısı-ve dikkatsiz, yapışkan, yarı saçmalayan hamalları tüm
Rejenere olmayan bir İngiliz'in arzu.  Porter onu aldı
Felsefi olarak iffet.  Nektar tatmıştı. John ve Lucy içti
o günün ikinci yarısında elma şarabı geri kalanı olmadan
yarın kuraklığına bak, korkunun, soyulmasıyla
Başka bir kaza ....

Sonunda eteklerin tabanında koşu akışına ulaştılar.
üç bin feet yavaş yükselişin başlangıcı oldu.  .
Verdure ve bunun yarattığı gölge, bir cennetin aksine gibi görünüyordu. Onlar
kamplarını, bir bölgenin yakınında, ince yapı ağaçlarının altında attı
Birkaç ay önce kalabalık bir merkez olan harap köy.
Kil ve çubukların ve yanmış saz höyüklerinin etrafında bereketliydi
Banana plantasyonları ara sıra olgunlaşan muzlu muzlu-olsa da
Bitişik çalılıkların maymunları yemek için pek fazla uygun bırakmamıştı.
Lucy susuzluğunu coşkulu bir şekilde perçinten söndürdüğünde,
Tövbe eden Porter tarafından kendisine yapılan katlanmış muz yapraklarının bardaklarından
kırık elma şarabı şişeleri, rahatlama duygusu ve memnuniyeti
Çevreleri, bir
Öğleden sonra puflarına uygun şekilde gelen hoş olmayan koku
esinti.  Kendi hesabında keşfetmeye başladı-yüksek giydi
botlar ve sıkışmış, daraltılmış bir etek vardı. Şu anda bir
Muz gövdelerinin kahverengi ve çürük olduğu kapsamlı temizleme
düştü ve her yöne eğilimli yatıyordu, yarısı kil ile kaplı
Beyaz karıncaların tünelleri ve galerileri.  Bu parçalanan silindirler arasında
Yirmi veya otuz iskeleti bıraktı, bazıları hala şeritleri tutuyor
Beyazlatılmış kafataslarda kölen eti ve negro yünü yamaları.  .
Yaklaşımının hışırtısına zemin, sayısız bir
Siyah, ısıran karıncalar, günlük yemeklerinde rahatsız olan bu muazzam
Carrion arzı.  Lucy şu an için onlara biraz dikkat ettirdi
tıslayan yılanların gözünde korku çarptı, içine kayarak
rütbe otları, muhtemelen karıncaların süzülmesinden daha fazla endişe duyuyor
Yalnız bir insanın yaklaşımında.  Ayrıca bir grup not etti
Ağır bir şekilde atlayan yağsız beyazımsı boyunlu büyük, gri-kahverengi akbabalar
ondan önce, yerden yükselecek kadar itici güç elde edene kadar
ve bir baobab ağacının dallarına yerleşin.  Lucy, bundan dehşete kapılmış
Toşulsuz Golgotha ​​ve Slithering yılanlar, birkaç
Korkunç "Siafu" karıncalar olarak nip etmeye başladığında, dehşet gıcırtıları
Uzuvlarının ve vücudunun derisi, çığlıkları terör çığlıklarına dönüştü.
Yarı körel olarak, iğrenç engellerin üzerinden geçti.
kamp.

John, çok yorgun ve çok kirli görünüyordu, onunla tanışmak için acele etti ve
Tehlikenin olduğu yerde tek başına dolaşırken yapışmadığı için onu takip et
her fırsatta; Ancak, acımasızca ısırıldığını fark ederek
"Siafu," onu çadırın içine acele etti, kanatlarını hayal kırıklığına uğrattı.
giriş ve soyunmasına yardım etti. Mutlaka indirilmesi gerekiyordu
Karıncalar çıkarılmadan önce çıplaklık.  Onların çengellerini sabitlemişlerdi
O kadar sıkı bir şekilde ciltte onları baştan ve çenelerden çekerken
geride kaldı ve daha sonra bu mutsuz genç kadın gitti
ağrılı ve iltihaplı bir vücutla ilgili.

Ancak bu tevazu üzerinde yapılan öfke, ilişkilerini büyük ölçüde kolaylaştırdı.
Birkaç gün karı koca vardı, ama yine de bir
bazı sertlik ve ilişkilerinde rezerv.  Bu kayboldu
Lucy, gün ışığında işkence gören bedenini göndermek zorunda kaldıktan sonra
bakanlıkları.  Bu yeni dostlukta yakında gülüyordu
onun yanlış macerası; John, Lady'nin hizmetçisi olarak beceriksizce davrandı.

İki gün sonra, bir heyecanla daha da bir araya getirildiler.
terör.  Masai baskınları tarafından geçici olarak yatırılan bölge,
Vahşi hayvanlar-aslanlar, leoparlar, sırtlanlar-onların
saldırılar.  John'un kamp yerleri her akşam bir çit tarafından kuşatıldı
dikenlerin ve hamalların tutulduğu-ya da devam etmesi gerekiyordu-
yangınlar.  Ama küçük saatlerde bir gece yorgun nöbetçiler uykuya daldı,
Çadırın önündeki ateş öldü, bir aslan çit attı,
nöbetçinin kafatasını kırdı ve çadır kapılarını onunla yırttı
Pençeler-arkasına bağlanmış eşeklerin kokusu ile çıkarıldı.  Onun
Korkunç hırsızlar ve hırıltılar ve uyanmış erkeklerin patlaması rouse
John ve Lucy.  Hareketlerinde kamp yıkama sahasını devirdiler ve
masa ve maçları veya fenerleri bulamadım.  John belirsizdi
Yüklü tüfeğini bulduğunda bile nereye ateş edersiniz. Cesaret etmedi
Bullet'in ortasına ateş et, mermi öldürmeli
Eşekleri daldırıyor ya da adamlarından birine vuruyor.  Onların içinde
çaresizlik-ve onları adalet yapmak, beyaz kurtarma arzularında
adam ve karısı-aslanla ateş tahmini ile mücadele etti, ancak korkuyordu
Çadır ipleri ve çadır kanatları ile kurulan büyük vücudunu vur
Üstat veya metresi vurmalılar.  Lucy yatağın karşısına geçti
Aslanın vücudunun ince tuvallere bastırdığını hissettiğinde terör
Çadır Duvarı .... çadır, hatta, altına çökme tehlikesi içinde görünüyordu
Aslanın baskısı, erkeklerle yüzleşmek için ona geri döndü.  Sonunda,
Yangın korkusu onu çıkardı. Ayağa kalktı veya daha çok çömeldi
Birkaç dakika kutu yığını; o zaman çıkış yolunun farkına varmak
açıktı, katledilen hamalın ölü gövdesi üzerinde ona sınırlandı.
Ama tesisleri bırakmadan önce Lucy'nin ikisinden birini adroitly ele geçirdi
Milch keçiler ve boynunu kırarak, omuzlarının üzerinden izledi ve
bir dağ geçidine daldı.  Adamlar onu bir fusillade atışla takip etti
Snider tüfeklerinden, ama muhtemelen karanlıkta hepsi genişledi.
Aslan dağ geçidinde kaldı.
_SUCH_ hırıltı!-İngilizce fiil,
kan kıvırma sesi.

Gün sonunda kırıldı.  John kendini uyandırdı, nazikçe koptu
Karısının histerik olarak kavrama elleri, dönüşümlü olarak onu etkileyen
kendini daha fazla tehlikeye maruz bırakmamak ve onu ölmek için bırakmamak
Kendini vahşi doğada, ama o gün onunla geri dönmek ve
Sahilde veya Unguja'nın kendisinde daha güvenli bir görev yazısı arayın.  O
Giysilerini daha iyi düzene koyun, diz çöküp birkaç dakika dua etti:
Sonra çadır alanını biraz topladı ve tüfeğini elden geçirdi.  Sonraki,
mühimmat için dolaşıp onu yan ceplerine kullanışlı kılmak,
Çadırdan çıkarılan, kapı kanatlarını dikkatlice sabitledi.  O
Kırık Svahili'deki adamları aslanın nerede olduğu konusunda sorguladı.
"Chini, Bwana, Hapa Karibu, Ndani ya Bondee ... Aşağıda, Usta, Yakın
Burada, vadinin içinde, "cevap verdiler; ve aslan,
yükseltilmiş sesler, kulaklarına ulaşan doğrulayıcı bir hırıltı verdi
Çadırda sallanan Lucy.  Ortaya çıktı, dişleri
terör ve çadır kapısındaki bir yarıktan baktı.  O gördü ve
John'un müdürü çağırdığını duydu ve onun marshalling yaptığını tahmin etti
En cesur hamallarından sekizi, keşif gezisinin "silahlı adamları"
Sally onunla dışarı çık ve aslana saldır. Bu canavar, neredeyse
keçiyi bitirdi, mahallesinden ayrılma niyeti yoktu
kamp. Sırada tek tek, iki eşek yapmayı amaçladı; ve sonra
Onları yemişti, insanlar.  Dağ geçidi uygun bir yer gibi görünüyordu
tekrar aç olana kadar hangisini bırakacak ...

Taşıyıcılar aslanın zihnini doğru okudu: "Orada bekleyecek, usta,
Kampı kırana ve sonra eşeklere ve belki de
Biri sırtında Bibi ile.  Onu asla bu kadar elverişli hale getirmeyeceğiz
tekrar konumlandırın.  Görmek!  Aşağıda orada, bize bakıyor.  Yapabilir
Ravine'in bu tarafını neredeyse acele etmeyin .... "John Baines kavradı
durum; Kendini hızla sekiz cesurun ortasına yerleştirdi,
Ağaç arasında bir diz dizinde diz çökmüş, dikin kenarında göbek
iniş.  Hepsi "Ateş!" yakınsak bir voleybolu gönderdi (ki
Çadırda sağır Lucy) Geniş açık sarı ile Büyük Kafada
gözler ... ve duman temizlendikçe baş, şekilsiz bir kütleydi
Kan ve beyin ve aslan tamamen ölmüştü.

Sevinçli adamlardan bir zafer bağışı ortaya çıktı ve
Karavan-öldürülen fakir sefil olmayan otuz iki adam
Gece-aslanı yıkmak ve kesmek için vadiyi aşağı yuvarlayarak mı
Kendisine böyle bir ruh adamı gösteren "Bwana" için derisinden.

John kendini Lucy'nin çadırına, exulted'a yönlendirdi.  Bir aslan öldürmüştü!  O
Neredeyse diz çökmeyi ve ilahi olan için bir Şükran Günü göndermeyi unuttum
Koruma onlara verildi.  Lucy gözlerini kurutdu ve sonunda
Biraz kahvaltı giymek ve yutmak için çaba. Sinirleri olduğu gibi
gece sahip oldukları "yakın çağrı" ile paramparça oldu ve bir gömme olarak
Hizmet ölü bekçi üzerinde tutulmalı ve yükler yeniden ayarlanmalıdır,
John o gün yürüyüş yapamayacağını açıkladı.

Ama ertesi sabah Lucy eşekini zorlukla oturamadı. Ve kötü niyetle
Karavan yeni başlamış ve daha fazla harap geçirmişti
Banana plantasyonları-son masai baskınının diğer bir Charnel House-ne zaman
"Nyoka!"  Engelleri nedeniyle
Düşen muz, dardan ayrılmak zordu
izlemek; ve erkeklerin yolunu engellemek, bu parçanın ortasında bir
Alışılmadık derecede büyük "tükürme" Cobra sertleşmiş olanlara dikmişti
uzunluğunun üçte biri ve düzleştirilmiş, genişletilmiş gövdesini dengeliyordu
Karavanın ilerlemesini tehdit ederek.  Olmalıydı
iyi fllung muz gövdesi ile düşmesi nispeten kolay bir konu,
Ama bu arada hamalların dosyası durdu ve John, bulmak sabırsız
Durma nedeni, eşekini aktarmaya çağırdı.
Pist boyunca bitki örtüsü ve karavanın başına ulaşın.  Lucy's
Donkey, kız kardeşi kıçına o kadar adanmıştı ki asla olmayacaktı
ondan ayrılmış; Yani, Lucy'nin dizginlerdeki gevşek kavrama tarafından kontrol edilmedi,
Acele etti.  Ama sallanan Cobra'yı görünce cıvataladı
solda muz karışıklığına ve ani eylem onu ​​fırlattı
Kafatasları ve kemikler ve çürüyen bitki örtüsü arasında sürücü.

Bir çadır kutusu ile muhtar, agresif yılanda adroitly fırladı,
sırtını kırdı, bıkkın hamallar ileri koştu ve
kağıt hamuru ve sonra kalıntıları yoldan uzağa attı, yüklerini aldı
ve ileri yürüdü, bu kadar kötü niyetli bir yer bırakmak için acele etti.  Aşçı
Ve kişisel görevli, bilinçdışı, hafifçe yükseltmek için acele etti
Lucy'yi korkunç çevresinden sersemletti ve eşek yakaladı. .
Ancak karavan yeniden durdurulmalıdır.  Lucy çok hastaydı
sürmek.  Yine de bu çevrede zor bir konaklama yapılabilir.
Müdür ile bir konferansın ardından bir "Machila" nı desteklemeye karar verildi.
ya da battaniyeden ve uzun bir direkten hamak seyahat etmek ve yürümek
bir kamp yeri için daha iyi bir siteye bir mil ve daha fazla
Leydi'nin iyileşmesi ....

Zavallı John!  Gerçekten de, uygun olanlara sabır ve istifa gerektirdi
Bu ardıllığa karşı kalbi korumak için Providence yolları
felaketler.  Yükler, taşıyacak dört adamı serbest bırakacak şekilde yeniden ayarlandı
geçersiz; Ve karavan sessizce, alçak ruhlarda ve
alışkın şarkı olmadan, tatmin olan bir yere ulaşana kadar
Aslanlara karşı savunma gereksinimleri, iyi suya erişim;
gölge; ve karıncaları veya yılanları ısırma olasılığı yok.  Böyle bir yer
Bir iki saat içinde bulundu ve aşırı yüklenmiş hamallar memnuniyetle duydu
Bibi'ye kadar kalma kararı seyahat edecek kadar iyi oldu.

Lucy yatağa sokulduğunda dönüşümlü olarak histerik ve çılgındı.  O idi
Yine de sinir şoklarından bedensel yaralanmalardan daha fazla acı çekmek
Karınca ısırıklarının birçoğu iltihap vermeye meyilliydi ve sol yanağı,
kol ve taraf, kemikler arasındaki sonbahardan çok yaralandı.  John,
Oturup onu kamp yatağında izlerken, lanet şansın ne olduğunu düşündü
Evliliğinden beri onu takip etti.  Bu yolculuğu iki kez yapmıştı
Hangodi ve sahil ve ne de geçmemesine rağmen
Yüz ve elli mil tam olarak hoş bir piknik olmuştu
hatırladığı gerçekten trajik olaylar olmamıştı.
Dokuz ay önce Masai baskınları almamıştı
yer; Ve bir ay önce kıyı yönüne yolculuğunda rehber
onu farklı bir yol boyunca götürdü.  Böylece bunlardan kaçınmışlardı
Yıkık köyleri çürüyen katliam kalıntıları ile.  Sık sık vardı
Aslanlar kükredi ve yılanların yoldan süzüldüğünü gördü ve geçti
Bir atlama ve korkunç "Siafu" nun atlama sürüleri ile.  Yaygındı
Bazı Arap Daus'un böceklerle istila edildiğini bilmek.  Ama hiçbiri
Bu terörler önceki yolculuklarında açıktı ve orada
Böyle bir içme suyu kıtlığı oldu. Gerçekten sanki
Bazı gizemli amaçlar için ilahi Providence tüm tehlikeleri kalabalıklaştırmaktı
ve Lucy'nin düğün turuna bir Afrika _safari_ anlaşmazlıkları.

Müdürle yapılan bir konuşma, şeyleri temizlemeye ve planların çözülmesine yardımcı oldu.
Bu yeni kampta-diğerleriyle çok hoş bir
ve Salubrious Place-Hangodi'den yaklaşık altmış mil ve yaklaşık elli mil
Evanjelik Misyoner Derneği istasyonundan veya MPWAPWA'dan.  Burada
Ünlü bir tıbbi misyoner yaşadı.  Ona bir mesaj gönderildiyse
Hızlı koşucular tarafından dört ya da beş gün içinde onlara tavsiyelerde bulunabilir ve
ilaçlar.

_Safari_'nin en hızlı hamallarından ikisi,
Calico'ya bağlı bir mektupla tolere edilebilir şekilde güvenli Usagara ülkesi
yiyecek alımı ve her erkeğin içine bağlı bir torba pirinç için
kuşak. John's Revolver, ikisinin daha deneyimli olanı olarak
Vahşi hayvanlara veya kanunsuz erkeklere karşı bazı koruma.  Söz verildi
İki gün içinde yolculuğu yaptılarsa bir hediye.

                     * * * * * *

O zaman bunun için hiçbir şey yoktu ama Lucy'nin et suyuyla iyi beslenmesini sağlamak
Teneke gıdalar ve sığır eti-ekstract'den yapılmıştır.  Düşmesine izin veren hamal
elma şarabı ve metresi için bir bağ tasarlamıştı
Yazık ve pişmanlık, bir gün bir trampet koydu ve bir kobay parkur yakaladı.  Bu
Mükemmel bir besleyici çorba yaptı. Başka bir porter bir debriyaj buldu
Gine'nin yumurtaları. Veren bir süt keçisi vardı
Günde bir bardak süt hakkında.

Bu tür kaynaklarla John geçersiz bir diyet hazırlamaya çalıştı
iştahsız bir hastaya kaşık dolusu tarafından uygulanabilecek
ve zayıf canlılık. Küçük bir ilaç kasası vardı, ama bilmiyordu
Sinir tükenmesi için ne reçete edilmelidir.  Yakınlıktan neredeyse ayrılmadı
gündüz çadırın ve geceleri tam giyimli bir şekilde uyudum
Lucy'nin kamp yatağına yakın güverte sandalyesi.

Beşinci günün sonunda tıbbi misyoner bir sürüşe geldi
John'un elçileri ile eşek ve kendi taşıyan altı hamal
Rahat seyahat hamak.  Davayı teşhis etti ve bir
neşeli bir manzara, ama ertesi gün onunla yola çıkmalarını tavsiye ettiler ve
Zorunlu yürüyüşlerle istasyonuna ulaşmaya çalışmak-elli kilometrelerce uzakta-
iki gün. Mpwapwa'da Lucy, karısı tarafından sağlığa geri dönecekti,
ve daha fazla Afrika seyahatine uygun olduğunda,
Hangodi.

                     * * * * * *

Altı hafta sonra Kocasının istasyonuna Ugunga,
tamamen sağlığa geri döndü.  Serin kuru mevsim başlamıştı; .
Geçtiğimiz ülke yükseltilmiş, çok ormanlık, pitoresk
çok sayıda küçük akarsu ve onun seyahatiyle dolu tepe ve dava
Tıbbi misyoner olan eskort,
Bilmek istediği çok şey açıklayabilecek iyi saklanan zihin.

Hangodi'ye varışında Ann Jamblin'in güçlü olarak kurulduğunu buldu
İstasyon ekonomisinin çeşitli departmanlarında, gerçek metresi
topluluğun.  _Safari_ içinde sahilden gelmişti
Bayan Ewart Stott.  Yürüyüşler kampta iyi düzenlenmişti
İyi seçilmiş yerler, vahşi hayvanlar onları rahatsız etmemişti ve
susuz yoldan kaçındı.  Ann, Lucy
Afrika seyahatinin küçük rahatsızlığı ve Lucy çok fazla karışıklık
Gururlu bir sessizliğe sığınmaya başladı-kimsenin zulümleri
"Sulds"-Ann'in Gibes ve Eğik Bir Hafif Sözler altında.




                             *Bölüm VIII*

                          *Mektuplar*


              _ Lady Silchester'dan Kaptan Brentham._


Englefield House,
       _July_ 12, 1887.

Sevgili Roger,-

Büyük etkinlik üç hafta önce gerçekleşti ve bana izin veriliyor
yatağımı bırak ve her gün birkaç saat boyunca bir kanepede yat-benim
Boudoir. Burada mektup yazarak zamanı ortadan kaldırabilirim.

Bu bir çocuk, bu yüzden Francis mutluluğun yedinci cennetinde olmalı
çünkü şimdi ardıllık için doğrudan bir varisi var. Olmalı, ama
bir şekilde değil. Daha iyi olmaya ve fark etmeye başladığımdan beri
Beklediğim kadar coşkulu görünüyor.  O _WELL_.  Bir çeşit var
Fikir Lordlar Kamarası'na sadece krizim olduğu zaman
gelip benden geri tuttular.  Ama bir ima gördüm
bir şekilde yolunu bulmuş olan eski bir _times_
oturma odası.

Bebek ata nedenleriyle James Francis Addington olarak adlandırılmalıdır.
Yarışma için yeterince enerjik hissetmiyorum.  Tercih etmeliydim
_one_ Christian Name _only _-- Çok sayıda isim çok demode ve zorunlu
Soyadı tanımayan kayıt melekleri için çok kafa karıştırıcı olun.  BEN
Biraz şaşırtıcı bir şey istedim ve gibi ortak bir şey istedi
Clitheroe veya Passavant.  Clitheroe herhangi bir ilişkinin adı değil, ama
Sesini beğendim-sazlıktaki rüzgar gibi, değil mi?-Ve bu
Yeni bir kalkış olurdu.

Küçük Clithy, Bassin'de uyurken oldukça Wizen görünüyor,
Ama onun yaşında, çoğu bebek sanki inanılmaz derecede yaşlı ve alaycı görünüyor
Sadece biraz yaşam döngüsünü bitiriyorlardı ve başlangıçta sinirliydiler
bir diğer.

Tabii ki, Clitheroe'nin gelişi _quite_ beni jübile dışına çıkardı
Festivaller.  Suzanne Feenix tüm koşuyu yapıyor ve sessizce
Herhangi bir ilerleme sağlayamadığımda kocasını itmek
Benim için, şimdi hırs olarak oldukça eksik görünüyor.  Suzanne, güle güle,
_l'on dit tres toquee_ başka bir iyi görünümlü Afrikalı kaşif, bir rakip
Batı Afrika'dan.  Onun tanıdıklarını yapmadığın üzücü-
Yapmanızı tavsiye ettim-sen gitmeden önce.  Herhangi bir etkisi var
Lord W. ile

Missionaryes nasıl?  Onunla güvenli bir şekilde evlendiğine sevindim
misyonerlik ve kendini iç mekana çekti.  Aksi halde korktum
_Another_ Dolaşım olacaktı: çünkü inanmıyorum _in
en azından bir galahadıydın ve sadece günlerde sadece anılarıma sadıksın
Nişanlanmakta oynadığımızda.  Neden özel olarak olmam gerektiğini anlamıyorum
Aldermaston ve ondan geldi çünkü bu genç kadınla ilgileniyor
Baba kiracılarımızdan biri .... Ancak, bir kez daha sürebileceğim zaman
Git ve insanlarına bak ve onlara rapor ver.  Ama umarım sadece sen
İşlerine tüm bu ilgiyi alarak başını çevirmeyecek.  Yani
Sen!  Ve bir zamanlar beni rahatsızlıktan dolayı kınadığını düşünmek için!

Hepsi, sevgili Roger, seni özlüyorum --_ korkunç bir şekilde_. Francis _will_
Büyük bir şekilde devam et ve bana kabine sırları söylemeyeceğim.  Benim
Kardeşler beni ilgilendirmiyor, anne çok endişeli
Babanın onu uzun süre terk etme işleri ve buradayken ben
Para ödünç almak isteyebilecekleri korku için tartışma konusunda gergin
Francis'ten.

Maud'a bir davetiye gönderdim çünkü bana hafifçe hatırlatıyor ...

Sibyl.



                Bayan John Baines'e Bayan Josling._


Kilise çiftliği
       Aldermaston
              30 Temmuz (1887)

Benim sevgili kızım

Baba ve ben mektubunuzu on gün önce almaktan çok kurtulduk
Unguja'ya güvenli ve sağlam bir şekilde ulaştığınızı ve yeni evlendiğini söylemek
Konsolos ve Katedral'de John Baines'e.  Oldukça geliyordu
Büyük iki kez evleniyor ve umarım sadece mutlu olursun.

Tilehurst'ta Bayan Baines'i görmek için gittim.
ama tekrarlandı [altyazı: hiçbiri çok nezaketle].  Görünüşe göre John vardı
Ebeveynlerine evli olduğunu söylemek için yazılmamış [grev: hatta
o] ama sanırım onun üzerinde çok meşgul olmadan önce
Ülke başlamak için hazırlıklar.

Pekala sevgilim ikimiz de size her mutluluğu diliyoruz. Mektubun Dident
Bize çok şey söyle ama sanırım bir
Ertesi sabah gemi.  İkimiz de kaptan sayesinde mütevazı gönderiyoruz
Brentham yolculuğa baktığınız için. Lady Silchester
Bebeği-geçen Haziran ortasında.  Baba ve ben son sürdü
Haftalarımızı ödemek ve soru sormak için.  Lordship'in kendisi geldi
görmek için dışarı ve her zaman olduğu gibi güzeldi. O zavallı annesi gibi
Ve o her zaman bayandı ve hizmetkarlarına onun hakkında iyi konuştu
başlıklı arkadaşlar.  Lord Silchester, hemşire ve bebek için çaldı
görebiliriz.  Bana zavallı küçük bir antika bir şey görünüyordu ama
Tabii ki öyle dedim.  James'in efendisinden sonra vaftiz edildi
Baba ama hanımefendisinin başka bir isim daha romantik istediğini söylüyorlar
beğenmek.  Biz ayrılırken bahçeden geldi ve kendini verdi
Bu tür havalar düşündüm ama baba onun iyi görünüm için nadir bir parça olduğunu söylüyor
ve mülkün varisi verdiği için hepimiz ona minnettar olmalıyız
[Strikeout: Revvle] olabilecek Avustralya kuzenini dışarıda tutmak için
Çiftçilik hakkında devrimci fikirler.  Senden sonra biraz alaycı
Düşündüğüm gibi. Kızının benim ile tarakla flört ettiğini duyduğumu söylüyor.
Kuzen Kaptan Brentham çıkış yolunda.  Yaptığım için yardım edebilirim
İnan.  Kızım asla flört olmayacağını söyledim
doğa.  Kendimi çok dışarı çıkardım ama efendisi doğru gelmeye çalıştı
Ladyship Musn'un başkalarını tek başına yargılamasını ve oldukça
Bana inandım.  İyi bir saman mahsulü ve buğday ve kök bitkileri vardı
İyi vaat ediyor.  Yani baba nadir görülen iyi mizahta ve hasattan sonra diyor
Hepimizi deniz tarafı Bournemouth veya Southsea'ya götürecek.
Clara ve Mary'nin ikisi de iyi.  Sen kno olarak asla alamıyorlar.  Genç marden
Overaston Clara'ya biraz dikkat ediyor. En azından düşer
Pazar akşam yemeği oldukça sık.

Hepimiz sevgimizi gönderiyoruz ve umarım tüm Hart'ımla mutlu olacaksın
Sürekli.  Geri dönene kadar senin hakkında endişelenmeye devam edeceğim.
İlkeller, John'a bir parça yaptıktan sonra bir çağrı verecektir.
misyonerlik çalışması ve İngiltere'de bize yakın yaşayabileceksiniz.  BEN
Bu geçene kadar mutlu ol.

Sevgi dolu annen
       Clara Josling



                  _, Bayan Baines'den oğlu John._

Tilehurst,
       _OCTOBER_ 14, 1887.

Sevgili oğlum--

Sanırım bir annenin oğlu ne zaman _second_ en iyi çıkmayı beklemesi gerekiyor
Evleniyor ve benden yılda bir kez duyduğum için kendimi şanslı düşünmeliyim.
Ama itiraf ediyorum, yaz aylarında sadece senden haber almak için çıkarıldım
Lucy'nin annesi aracılığıyla.  Ancak, mektubunuz 3 Ağustos yazılı olarak yazılmış
Lucy sana Hangodi'de katılmıştı, birkaç gün önce elimizden geldi.  Mecbursun
Ülkesini almak için korkunç bir zaman geçirdim.  Çok kötü görünüyor
ve bela doğdu.  Sanki vahşi hayvanlar ve kazalar onu aradı
dışarı.

Ann Jamblin'den bir çizgim vardı.  _SHE'S_ başını vidaladı
Doğru yol.  Lucy'den bir ay sonra ayrıldı ve yine de istasyonuna ulaştı
Neredeyse en kısa sürede.  O yeri asmasına gerek yoktu-ben
Adını heceleyemiyorum-evlendiğin yer ve o seyahat etti
Yukarı ülke, bir misyoner bayanla rekor sürede, Bayan
Stott.  Eşeğinden düşmedi ya da çadırında aslan yok ya da
Karınca onun her tarafına ya da birkaç haftada bir hastalanıyor.  Henüz kendisi de yok
Yolculuk üzerine özgür düşünen kaptanlar tarafından baktı.  Ama orada.
Yatağını dediği gibi yaptın ve üzerinde uzanmalısın.  Çok uzak
Karı koca arasına girme dileğinden ve Ann'in gitmesine sevindim
istasyonunuza.  Lucy üzerinde istikrarlı bir etkisi olacak ve
Siz ve arkadaşlarınız için büyük rahatlık.  Sanırım şimdiye kadar o
Arkadaşın Anderson ile evlendi.  Eğer öyleyse iyi bir karısı olacak ve
Biraz parası bir yardım olacak.

Babamın olduğu kadar iyi.  Küstahlıktan muzdarip,
Eminim aşırı yeme işareti.

Rahibe Simpson, yanımızın yan adamı Wilkins ile evlenecek
Okuma Şapeli.  Şu anda kaynamadan muzdarip, ama olmayı umuyor
Gelecek ay evlilik için yeterince iyi.  Cross'taki Bellinghams
Köşe, okuma, fırıncılar ve süslü şekerlemeler kötü bir şekilde-
iflas ettiklerini söylüyorlar.  Papaz Brown hakkında üzücü bir skandal oldu
Ölen karısının kız kardeşi ile evlenmek isteyen bir şekilde. Yasak ben
Kutsal yazarda bilin, yazarken nerede olduğunu hatırlayamıyorum, ama
Bkz. Leviticus XVIII. ve xx.  Emily Langhorn öğrenmek için Londra'ya gitti
terzilik.  Yaptığı zaman ve aynı şekilde iyi davranışlar. Asla dinlemem
Skandal için, aksi takdirde onun gidişatından dolayı hepsinin
Genç Gilchrist ile.  Aniden evlendiğinde çok zorladı
Lamb'ın Boot Emporium, Abbey Road, Priscilla Lamb.  Ben çok
Onu burada Dorcas toplantılarına götürmemeye sevindim.  Gözünü aldı
Sana eminim.  Sam Gildersleeves ve Polly Scatcherd's Got
Evli, tam zamanında iyi adını kurtarmak için.  İnsanlar
onu kesmeye başlıyor. Karınızın kız kardeşi Clara Josling,
Young Harden, hiçbir şey için iyi bir kriket oyuncusu.  Kardeşi ile oynuyor ve
Pazar öğleden sonraları arkadaşlar.  Ama sanırım daha kötüsünü düşünmeyeceksin
Bunun için, şimdi Lucy'nin etkisine girdin.  Ama oh ne
Dünyaya kötülük geliyor.  Daha uzun süremez.
Yüce'nin gazabının şişeleri açılmak üzere ve sonuncusu
Gün elinizde-hissediyorum ve umuyorum.  Babana hayır harcamasını tavsiye ettim
Fabrikada onarımlarda daha fazla para-zamanımız sürecek.

Bu arada Tanrı sizi kutsal tutmasında tutabilir. Babam sevgi gönderir.  O
Bu yeni içecek zoedone ile ele alındı ​​ve çok para kazanmayı bekliyor
bunun dışında. Para, para, para ve ye, ye, ye, tek düşündüğü.
Yine de, bu Şabat'ı kırmaktan ve garip peşinde koşmaktan daha iyidir
Kadınlar, komşularının çoğunun yaptığı şey bu.  Ve
Kadınlar, elbise, elbise, elbise ve oyun oyunculuğu.  Bayan Garrett'in Karmaşası
Geçen Pazar şok edici oldu.  Gözlerimi uzak tutamadım
Şapel sırasında.  Son zamanlarda zımparadan çok para kazanıyorlar
Şeker ve en iyi aile karışımı öğleden sonra kurutulmuş çay yaprakları satmak
Nasıl harcayacaklarını bilmedikleri çay, bu yüzden Bayan G. giyinmeye başladı
Modaya uygun-_her_ çağında-ve Bay G. bunun yerine St. Michael'ın
ailesinin önünde ibadet ettiği Salem Şapeli'ne gelmek.  Ve
Bu oyun oyunculuğuna gelince, zamanların işaretlerinden biri.  Onlar
Reading'de bir tiyatro açtı ve öğleden sonra performansları var.-Birkaç
Tilehurst halkımız orada görüldü ve papaz Mullins hakkında konuştu
Geçen Pazar günkü vaazda.

Sevgi dolu annen
       Sarah Baines.



           _, Bayan Spencer Bazzard'dan Bay Bennet Molyneux'a,
                            Dışişleri Bakanlığı._

H.B.M. Başkan Yardımcısı,
       Unguja,
              _Novr._ 1, 1887.

Sevgili Bay. Molyneux,-

Size ne zaman "efendim Bennet" olarak hitap edeceğim?-olması gerektiği gibi, eğer cesaret edersem
Düşüncelerimi ifade et.  Bekleyen her onur listesine bakıyoruz.
Spencer bu konuda oldukça acı, ama ona "Karşılaştırmalar
"Her halükarda onun kararsızlıklarını tekrar etmeyeceğim.

Hepimiz burada Sir James Eccles'in ne zaman döndüğünü merak ediyoruz.  Bende
Henüz onu görme ayrıcalığına sahip değil ve sadece Spencer'ın
Kılavuz için görüşler. Spencer'ın zihninde, hemen hemen yeri doldurulamaz.
Spencer, yerleştirmek için felaketten biraz daha az olacağını düşünüyor.
herhangi bir genç veya daha az elinde ungujan işlerinin kontrolü
deneyimli adam.  Sir James Eccles ile Almanlar hayır deneyecek
anlamsız.  Eğer korumalarını umutsuzluk içinde bile bırakabilirler.
geri dönecek ve hükümetinin arkasında etkisi vardı.
Oysa daha zayıf bir adamla, hatta otoriteden biri olmadan, sadece bir
"Oyunculuk" Konsolosu, _any_ uzunluklarına gidebilirler.  Ben aptalım
Kocam hakkında düşünmek için yeter-eğer orada _must_ bir durma boşluğu olacaksa-o
şimdiki oyunculuk konsolosundan daha iyi olurdu.
Spencer, Almanlara iyice güvenmez ve hatta onların
çirkin dil; oysa C-P-N B. onlarla çok arkadaş canlısı ve
Köpeği yemlikte oynamamamız gerektiğini söylemenin uzunluğuna gitti
Afrika. Görünüşe göre büyük Alman Afrikalı kaşifler de var gibi görünüyor
İngilizce olarak ve Spencer'ın meslektaşı bunu çok zor düşünüyorlardı
Bizim kadar koloniler yok.  Kendi görüşlerini bilmediğim tereddüt ediyorum
benimkini ifade etmek için.  Ve herhangi bir şey isteyebilecek kadar küstah olmamalıyım
bu mektuba bile rehberlik veya herhangi bir cevap.  Düşünürsen söylemeye cesaret ediyorum
Spencer gelecekte daha fazla sorumluluk ve inisiyatife sahip olacaksınız
Bölümünüzün politikası konusunda ona özel olarak talimat verecektir.

Resmi yazışmaların olduğu Spencer için bu _me_ çok yardımcı olmayacak
Endişeli, kadar yakın-paralel düşünemiyorum!  Yani, o
Bana söylemeyeceğim _Anything_.  Merakım olduğumdan değil.  Ama istiyorum
Ona yardım etmek ve ben de kadınların eğitimine inanıyorum.  BEN
Afrika hakkında _all_ bilmek istiyorum! Ama ben de biliyorum
Görüşler-beni şok etseler de. Konuşmalarımızdan yargılayabilirsem
Bu asla unutulmayacak Cumartesi-Pazartesi-Paskalya-Mrs.
Molyneux bana Spilsbury'ye soracak kadar iyiydi ----
Kadın kendini hane halkını ve onu yönetmeye sınırlamalı
kocanın rahatlığı, iyi giyinme ve kendini ilgilendirmemeli
siyaset.  Haklı olabilirsin. Ve yine de isyan ettiğim anlar var
Bu reçetelere karşı.  Benim getirmem olabilir. Canım
Donanmada bir subay olan baba, ben çok gençken öldü ve sevgilim
Annem beni belki de çok modern bir liberalite getirdi.  O
elbette, mütevazı bir şekilde-evimizde
North Kensington ve ben de kızlıktan buluşmaya alıştık
Birçok farklı erkek ve kadın türüyle-bazıları geniş çapta
Seyahat etti-ve çok çeşitli görüşler duymak.

Ancak burada, evimizin işlerine katıldığımda-
küçük olan, çünkü artık büyük konsoloslukta yaşamadığımız-ve
Ara sıra başka bir konsolosun karısına veya aralarında daha güzel
Misyoner kadınlar, kendimi yerel olan Svahili'nin çalışmasına bırakıyorum
dil.  Zayıf olduğum elli şeyde güçlü olan Spencer veya
Tamamen isteyen, kesinlikle bir dilbilimci olarak ilk kalitede değil,
Bu şekilde bir hediyem var gibi görünüyor. Çok iltifatım
Fransızcam ve Almanca'dan hoşlanmamama rağmen kendimi konuşmaya zorluyorum.  BEN
şimdi Spence'in "baraj" lingo'sunu dediği şeyi anlamasını sağlayabilir
yerliler.  Ve eğer sana hindustani ile de boğuştuğumu söylersem
Korkarım beni evcil hayvan kaçınma ile olumsuz bir şekilde sınıflandırırsın
"mavi çorap"!

Ama kötü fikrine meydan okuyacağım.  Kendime uyacak şekilde
Spencer'ın kesinlikle zamanında gelmesi gereken promosyonu, özellikle de yapabildiğimiz gibi
Her ikisi de iklimi oldukça iyi duruyor.  Ben sadece bir kez düştüm
Dışarı çıktığımdan beri ateş ve Spence, meydan okuma ile sıtma kuruyor
Kokteyller ve ara sıra sert bir viski peg.  Çok geçmeden aramızda
Unguja'da bilmeye değer her şeyi bilmeliyiz.  Ve Spence _so_
yerliler arasında popüler.  İçgüdüsel olarak güçlü bir adama bakarlar.

Misyonerlere gelince, sadece adada ve anakarada sürüyorlar.
İngiltere kiliselerinden bazıları oldukça güzel ve gerçekten
Beyler ve bayanlar.  Ve bir veya iki sevimli yaşlı rahip var
Bana Fransızca ve benim için oldukça övgü alan Fransız misyonu ve
Paris'te öğrenmiş olmalıyım.  Ama biraz korkunç var
kranklar.  Bir şekilde bir şekilde görünen bir Bayan Stott var
İç mekanın çok vahşi bir kısmından ve bana harika soruyor
Eğer kurtarılırsam ya da Rab'bin sevilirsem neşe.  Nasıl harika
Güneşlik yapmadan ortaya çıktığı için görünüşünü koruyor ve
Rinoserozlar tarafından birkaç kez atıldı.  İlahi için voraklığı
Şarkı söylemek _EXTRAORDINER_.  Belki de anayasası üzerinde hareket eder
Bu yeni İsveç jimnastiği.

Konformist olmayan görevler için oldukça başka bir işe alım çıktı
Geçen bahar İngiltere'den benimle.  Ulusal bir okul metresi, ben
İnanın, başlangıçta. Lord'da bir çiftçinin kızı
Silchester'ın ülkesi.  Bazıları onu güzel düşündü, ama buydu
Yakında tropikal bir güneşin altında buharlaşan güzellik.  Bana görünüyordu
tamamen tatsız ve görev çalışmalarına olan inancın bile olmadı
En az arkadaşlarının garip işlemlerini mazeret eder.  En kısa sürede
Gemi başladı kendini oyunculuk konsolosumuzun kanadına koydu
karşılık vermek için yavaş değildi.  Sırasında flört ettiler
Hanesi-ama korkarım çok modern değilim-biz _not_
Metodist bir misyonerle evlenmek için en iyi hazırlık-bir korkunç
_Gauche_-görünümlü yaratık onu Unguja'da talep etmeye gelen. Ancak
Kadın her zaman kadınların yanında durmalı, bu yüzden onun için elimden gelenin en iyisini yaptım
Oyunculuk Konsolosu tarafından evlendiklerinde.

Bu önemli şahsiyet-o bir arkadaşınız mı? Eğer öyleyse, söz vereceğim
Onda iyi bir şey görmek için hiçbir şey görmek için-Sir James'te yalnız yaşamak için
Spencer'ın Sir James'in ardından kendini transfer ettiği Eccles'in evi
kalkış.  Onunla birlikte hane halklarına katılmayı önermiştik ve ben
_quite_ kısa görev süresi boyunca onun için bir ev yapmaya hazır
postalamak. Ama görünüşe göre odamı şirketime tercih etti, bu yüzden elbette ben
Teklifime basmadım.  O çok az eğlendiriyor,
iş ve çalışma ile çok fazla meşgul.

Kuyu!  Çok daha fazla yazarsam beni bir delik olarak reddedeceksin.  Bu yüzden yapmalıyım
Kendimi imzalayın

Minnetle
       Emilia Bazzard.

P.S. Cevap beklemiyorum.  Ama eğer beni aksine sipariş etmezsen
size zaman zaman Unguja'dan bir dedikodu bütçesi gönderecek
Umarım eğlenceli olabilir.

Stanley'nin hepsinde haber yok.  Emin, diyorlar, hala tutuyor
dışarı.  Her vapur, Spencer'ın büyüklüğüne gittikçe daha fazla Alman getiriyor
Tiksinti.  E.B.



              _, Kız kardeşi Maud'a kaptan Brentham'dan


H.B.M. Ajans,
       Unguja,
              _Decr._ 1, 1887.

Sevgili Yaşlı Maud,-

Sen iyi bir tür ve size çok minnettarım.  Mektuplarınız
Posta geldikçe her ay beni asla başarısızlığa uğratır ve bana sadece gönderirsin
İzolasyonumda görmek istediğim makaleler ve kitaplar.

Altı aydan uzun bir süredir buradayım ve oldukça yoruluyorum
ofis çalışması.  Terfi etme şansım çok fazla olduğunu sanmıyorum
Sir James Eccles geri gelmezse ana gönderiye.  Olurdu
Çok hızlı bir promosyon olun ve korkutucu kıskançlığı heyecanlandırın-gerçekten olsa da
Sanırım başka herhangi biri gibi yapmalıyım ve bazılarından daha iyi.  Benim
Arapça ve Farsça burada benim için yararlı ve ben çalıştım
Hindustani ve Svahili'ye hakim oldu ve Araplarla çok iyi geçiniyor
ve İngiliz Kızılderililerinin büyük kolonisi.  Ama kendime güvenmiyorum
F.O. onay. Tüm bu işler Bennet Molyneux'un elinden geçiyor,
Ve bir nedenden dolayı benden hoşlanmıyor, muhtemelen o bir
Garde kıç ve doğru ayarlanmaktan nefret eder.  Lord Silchester'ın yapmasını umuyordum
Beni daha fazla zorladım, ama Sibyl'in mektuplarına göre gerçekten görünüyor
hasta ve kendi sağlığının yanı sıra çok az önem vermek. Hesabınız
Geçen yaz Englefield ziyaretiniz beni çok eğlendirdi.  Sibyl'in
Kedinin onun hakkında iyi bir anlaşması, ama çok anlıyorum
çok iyi olabileceğiniz eğilimlerinize karşı-senin
Açıkçası ve onun nöbeti. Her halükarda biraz ağrıyorum
Hala beni silchester için atması hakkında, affetmeye hazırım
Sevgili bir kız kardeşime iyi ise onu.

_You_ ile ilgili olarak, ben yaşamaya gelene kadar seni asla düzgün bir şekilde takdir etmedim
Burada.  Sadece yerleşmiş bir pozisyon alabilseydim sanırım sana sormalıyım
Gelip benim için evi tutmak.  Ben asla evlenmeyeceğim-kadınlar
Her zaman başka biriyle evlendiğimi hissettim.  Olurdu
Bir temizlikçi ve küratörlük yapmak zorunda kalırsa baba iyi.  O atıyor
Bir gün size bırakması gereken paranın çok fazla
Silchester'da kazılar.

Dediğim gibi, yapmam gereken ofis işinden oldukça yoruluyorum
Gün geçtikçe pulluk. Arasında sonsuz dava var
Hindu tüccarları ve Araplar.  Her hafta köle vakaları var ve
Fransız Konsolosluğu ile Kölen Gemileri Uçan Sık Kabakları
Fransız bayrağı.  Ve bana yardım etmek için "yasal" bir uyumluyum olmasına rağmen,
Kararları bazen çok çürümüştür ve revize edilmelidir.

Ofis çalışması için kesilmedim.  Gerçekten ajan olsaydım ve
Başkonsolos farklı olurdu; Daha fazla ilgi duyabilirim
Bu unguja çay-fırtınaları.  Ve elbette düzgün olmalıyım
şu anda bana boşa harcanan anakara danışmanlarının kontrolü
Tüm zamanları büyük oyun çekimleri veya ateşli yatakta hasta da
Çok viski.  Ama ben sadece Eccles veya yeni bir adam için bir ısınma tavası olduğum için
Çok sıkıcı bir hayat.  Bu küçük adadan uzakta olmadım
Mayıs ayında çıktığımdan beri.  Bu nedenle benim
Anakarada uygun konsolosluk bölgesi ve iyice keşfedin. BT
İç mekanın üç büyük gölüne ulaşıyor!

Unguja'daki bu konsolos, queer bir insandır.  O çağrıldı
Bar, başka bir adamı kişiselleştirmediği için birkaç yıl ag-!  Ama onun
Hindistan hukuku bilgisi sıfır ve hiçbir sezgisi yok gibi görünüyor
gerçeğin, yalancı tanıkların puanları arasında nerede olduğu algısı.
Dil öğrenemiyor, bu yüzden oldukça merhamet ediyor
Mahkeme Tercümanları.  Çok fazla viski içiyor, tatsız bir
Benekli ten, titreyen bir el ve benimle tedirgin bir şekilde,
ertelemeden Fransızların "haydut" dediği şeye değişen.  Karısı kim
Benimle seyahat ettim _ by yok demek_ aptal.  O biraz
Altın saçlı maceracı-en azından saçı imkansız bir altın
Köklerin yakınında-ten rengi açıktır, ancak çok
ustaca, uydurulur ve genellikle bir tür sahte iyi görünümüne sahiptir
Tıpkı sahte bir doğa sergilediği gibi.  Arada sırada biri
Tigress'in kendi eli için savaşan bir bakışını yakalar (yani
onun durumunda, kocası).  Muhtemelen bir mürebbiye oldu
zaman ve söylentiler onu bir Donanma Paymaster'ın dul kadının kızı yapar.
Bayswater'da bir zamanlar Spencer'da bir yatılı ev tuttu
Bazzard şansına düştüğünde.  Onunla evlendi-yapmalıyım
Tahmin edin-faturasını yönetim kurulu ve konaklama için ödemek.  Sonra onu aldı
Vigor ile işler ve aslında onu yasal yardımcıs yardımcısı atadı
Burada. Bennet Molyneux'a mektup yazıyor-lavanta balmumu ile sızdırıyor
ve bir güvercin ve yılan mühür-onları posta çantasında görüyorum-
Bekliyorum ve sırada beni ve sonra arkada bir bıçakla uğraştığını söylemeye cesaret ediyorum.
Dışarı çıktığımız ilk fikri beni büyülemek ve almaktı
Ajansta evin bayan pozisyonu.  Sahip olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Benden çok daha iyi çalıştırın ve çok yetkin bir hostes yaptım.  Ancak
Onun tespit edilebilir, lekeli yüzlü kocası olmasının kaçınılmaz sonucu
Benim ortaklığım ve patronunun şovun genellikle çok fazla olmasına izin verdiği gibi
Ben ve ben onlardan sert bir şekilde denemede yaşamalarını istemek zorunda kaldım ve izin ver
Çok odalı ajansta yalnızlık ve barış içinde yaşıyorum.  Benim
Maitre-d'Hotel Sir James'in takdire şayan Svahili Butler, aşçım bir
Goanese-ve birinci sınıf-ve bir ya da iki mükemmel Arap hizmetçim var.
Tabii ki Bazzards'ın sık sık yemek yemeye veya
öğle yemeği ve ben ondan herhangi bir şekilde Avrupa kolonisinin bayanlarını almasını istiyorum
parti veya eğlence.  Yine de bir düşman yaptım.  Yine de o
bir arkadaş olarak dayanılmaz olurdu ...

Sorduğunuz zavallı küçük misyoner hanımefendi, sanırım,
Ülkenin oldukça zor bir zamanı.  Bunu söylemek için yazmadı: ben
Sadece burada dolaşan "on dits" in izlenimini toplayın. evet
Endişelerine çok fazla ilgi göstermeyi sevmiyor çünkü böyle bir ilgi
Bu ateşli skandal ülkesinde çok kolay ve kötü niyetli olabilir
yanlış yorumlanmış. İçim için Unguja'dan ayrılmadan önce
Başlıca kaygısının annesinin onu düşünmesi gerektiğini topladı
Mutsuz ve bir misyoner olarak kariyerinde yanlış.  Farleigh öyle değil
Aldermaston'dan çok uzak (adres "Bayan Josling, Church Farm").
Belki bir gün orada yolunu bulabilir ve dostça bir konuşma yapabilirsiniz
Lucy Baines'in annesi ve babasıyla ve benim için samimi olduğum için-
Konsolos-kızlarının refahı ve güvenliğine göz kulak ve
Damat.  He-Baines-iyi kalpli bir adam gibi görünüyor, ama oldukça
Düşünmese bile gerçek cazibesini takdir edemez
Bir misyonerin karısı _have_ cazibesi için yanlış.  O gerçekten bir
Yarı eğitimli ülke kızı, yakında kırılgan bir güzelliğe sahip
bir
Bilinçsiz şiir, Wilting vahşi bir çiçeğin acınası saflığı
nakil altında ....

Çoğunlukla burada buluştuğum misyonerleri seviyorum; Bu yüzden umursamana gerek yok
Ara sıra Farleigh Coppers ve Sixpennies'in koleksiyonu
Grönland'ın buzlu dağlarından, vb.
Dini inançlar çalar; Ama onların kendilerine değer veriyorum,
enerjileri ve bağlılıkları.  Genellikle bazılarında uzmanlar
Yön-Natif diller, halk-lore, botanik, entomoloji, fotoğrafçılık,
Ya da, Bayan Stott'un davasında olduğu gibi, erik kek yapımı.  Çok
Ruha takdire şayan bir teselli veya-yerlilerin endişe duyduğu yer-ortalama
Dönüşüm!

                     * * * * * *

Sevgi dolu kardeşin
       ROGER.




                              *Bölüm IX*

                             *Görev hayatı*


Lucy, Temmuz ayında Kocasının İstasyonuna Uçga Ülkesi'ne ulaşmıştı.
1887, Kış Sezonunun yüksekliğinde, ekvatorun güneyinde.  .
İklim o zaman Ulunga Tepeleri'nden hoş oldu; kuru, köpüklü,
Geceleri güneş ve gevrek soğuk.  Sağlığı hızlı bir şekilde tamir etti, ne de
Ekim ayında sıcak hava dönene kadar tekrar bayraklamaya başlar ve
Güney yazının ıslak sezonunun yüksekliği, kendisini hissettirdi
Aralık ve Ocak ayında şiddetli yağmurlar, korkunç fırtınalar,
yanan güneş ışığı ve bir Türk banyosu atmosferi.  Birkaç
Gelişinden aylar sonra yenilenmiş ve oynamak için spazmodik çabalar yarattı
Bir misyonerin karısının, kocasının coşkusunu paylaşmak için ve
Onun yaşamını kazanmak-bu yüzden konuşmak-çabalarına katkısı.  Eğer o
_only_ hiç Brentham ile tanışmamıştı ve eğer _only_ Ann Jamblin dursaydı
Ev!  John'daki değişimin dikkat çekici olduğunu itiraf edemedi.  O
her iki ebeveynine gittikçe daha az ve daha az eğilimli
Dogmatize; Kendini emen kadar bencil olmuştu,
gözlemsiz adam olabilir.  İşten yoğun bir şekilde düşkün, özellikle manuel
İş-Carping, Bina, Bahçecilik, Kesme Kereste ve Kontral
Konfor ve düzenliliği güvence altına almak için ustaca cihazlar-bu backwood hayatı
onu mükemmelliğe uygun.  İstasyonun başı, müdürdü
Şapeldeki hizmetlerin lideri olan erkek ve erkeklerin öğretmeni.
Misyonun finansmanından ve genel politikasından sorumluydu.

Doğu Afrika'daki bu toplumun istasyonlarının her biri biraz
Kendi kendini yöneten cumhuriyet.  Yılda bir kez delegeler her Doğu Afrikalı
İstasyon Mvita veya Lingani'de veya başka bir uygun yerde bir araya geldi ve
Verilen, belki de bazı ortak politikalarda anlaştı, bazı genel hatlar
yönetmek.  Ancak çok fazla bireysel eylem özgürlüğü vardı.  John, için
Örnek, köle ticaretine karşı güçlü bir çizgi üstlendi.  Çünkü
Almanları takip eden Sultan'ın belirsiz kuralının çözülmesi
istila, Arap köle tüccarları köle ve fildişlerini yeniden canlandırmışlardı
Büyükler nedeniyle Tanganyika ve Zengian Kıyısı arasındaki karavanlar
Madagaskar ve Basra Körfezi'nde emek talebi. John vardı
sahip olduğu ulunga baş şefi üzerinde böyle bir etki elde etti
Arapların topraklarından geçişini yasaklayan ve satmak yerine
gereksiz gençleri veya suçluları köle tüccarlarına
onları kaba marangozluk, okuma ve
Yazma, hayvancılık vb.  Çok gelişen ticaret
Mağazada devam eden Anderson görevi yeterince müreffeh yaptı
Bazen şefleri sübvanse etmek ve gönderdikleri için onları ödüllendirmek için
Erkekler ve kızlar okula ve görünüşte Hıristiyanlığa dönüştürülüyor.
Erkekleri Kur'an ve Öğretim Öğretmeye Başlayan Bazı Siyah Müslümanlar
Köylerden ikisinde Muhammadanizmin kovuldu ve kararlı bir
John tarafından bir süredir kabilenin cadı doktorlarında yapıldı
Cockles haplarının yarışmasından önce yönlendirildi ve diğeri
daha yeni görünmeye başlayan paha biçilmez patent ilaçları
tabloid formu.

Bayley'in Departmanı daha çok yerli olanın çalışmasıydı
dil.  Basit duaları ve ilahileri ve pasajları tercüme etti
Kutsal Kitap Kagulu Uçga Lehçesi'ne ve daha fazlasını sağladı
Daha geniş yayılan Svahili'de eğitim literatürü.  Küçük bir
çevirilerini koymak için çalıştığı baskı baskısı
kalıcı form; Ve bunun yanı sıra erkeklerde önemli bir rol aldı
eğitim.

Kişisel hobisi kelebek ve böcek yakaladı. Onu adadı
Bu böcekleri toplamak ve iletmek için az miktarda boş zaman
Onları onun adına satmak için Londra'daki bir ajana.  Bu şekilde yaptı
Yılda elli pound dalgalanıyor, bu da onun için hoş bir katkı
yetersiz maaş.  Ona birkaç küçük lüks sağladı ve etkinleştirildi
Arada sırada annesine bir hediye göndermesi.

Sonra Lucy'nin bir okul felizi olan Tilehurst'tan Ann Jamblin vardı.
Yaklaşık yirmi yedi kişilik sağlam, tombul genç kadın, ölü beyaz
ten, kalın bir cilt, siyah saç, siyah kaşlar ve sert gözler
Çakıl kahverengi.  Aslında Lucy'nin kendisinden önce Hangodi'ye gelmişti,
Bir ay sonra evden başlamasına rağmen,
Aynı _RATIO_
diğer insanlar. Asla kaçamazdı, asla denizde boğulamaz-zahmetli
Düşünce-asla bir turuncu kabuk parçasına kaymaz, asla saldırıya uğramama
Demiryolu arabası.  Ann, görev kurulu tarafından bir
Kardeş için Gelin Anderson (John's'un gizli bir önerisinde
düşündüm Anderson biraz coşkuyla bakmaya meyilli
negresses).  Ama pazarlığı yerine getirmeyi reddetmişti
geldi, gerçekten böyle bir nişan hakkındaki tüm bilgileri reddetti, dedi
herhangi biriyle evlenmek istemedim: sadece Rab'bin işini yapmak ve hepsine yardım etmek için
yuvarlak.  Reddi en çok kişi tarafından felsefi olarak alınmıştı
çekici olmayan görünümü nedeniyle endişe duyuyor; Ve daha ileride
bağımsız bir üyesi olarak pratik yararlılığı ile yumuşatıldı
Misyon.  Küçük topluluk için ev tuttu,
Kümes hayvanları, keçiler ve koyunlar, pişirmenin çoğunu yaptı, ekmeği yaptı,
kekler, pudingler; Çorapları canlandırdı, ketenleri onardı ve
Yerli kızlar İngiliz ev hayatının basit sanatları.  O giyinmiş
Kişinin süslemesine çok az saygı, ama çok dikkat çekerek
Düzgünlük ve sivrisinek ısırıkları.  Mizahı sertti ve dili kirletti
Her biri sırayla.  O, bu tür bir şekilde bağımsız bağımsızlığa sahipti
yüzlerce özel gelire sahip olmakla devredilen
yılda kilo ve şehitliğinin gönüllü olduğu ve
kendi kendine aranan.  Neredeyse hiç hasta değil, her birini emzirdi
neredeyse profesyonel yetenek ile.

Lucy onu gizlice sakladı, çünkü her zaman John'un karısına giriyordu.
"estetik zevkleri" için moony ve pratik olmayan olmak, beğenme gibi
yemeklerde masada çiçekler; Hızlı bir şekilde baş ağrısına yenmek ve
Genel olarak megrims ve özellikle de
Okul sınıflarının büyük kızları tarafından hizalandı. Ann de kuşatır
dini gayret eksikliği nedeniyle.  Ann'in kendisi agresif bir şekilde aldı
Dualarda ve ilahi şarkıda doyurucu bir parça ve harmoniumda ustalaştı
Lucy tarafından oynanamaz olduğunu kanıtlamıştı.  Ann bile kendisini yapmaya çalıştı
en sevdiği caniküllerin çevirileri anadiline ve
ilk denemelerinde ve
kız tercümanlarının kötülükleri, render
Brüt müstehcenlik tarafından en kutsal ifadeler ve sembolizm.  Zevk
Bludly'den önce bu uygunsuzlukları şapelde bağırmanın
Bilinçsiz misyonerler, Brother Bayley ateşle bir kenara bırakıldığında,
büyük cemaatler çekti.

John Baines sıtma saldırısıyla ciddi bir şekilde hasta olsaydı, Ann
Lucy'yi onu onu çıkardığı kadar belirsiz bir şekilde fırçalayın
Harmonium Dışkı. Hasta adamın tam sorumluluğunu alır, azaltır
ateş ve sürdürecek et suyu ve iksirleri yapmak
iyileşme.  Lucy'nin kendisi hastalandığında, Ann ya da
"Süslü" veya "histeri" ya da ikili bir dokunuş olarak saldırın ve onu iyileştirin
O kadar büyük ölçüde Lucy, geri çekilmek için iyileşmek için acele etti
onun tedavisinden.

Bu, Lucy'nin Hangodi'deki hayatında ortalama bir gündü.
Orada kalması ----

06:00 Lucy zaten uyanık; John hala çok uyuyor.  Lucy vardı
Aldermaston'a geri döndüğünü ya da kırmızıya doğru ilerlediğini hayal ediyordum
Brentham ile deniz ve hala hayal kırıklığı şoku altında
Sivrisinek ağının pis konisine bakan yalanlar
Sıçan çatıdan yatak.  Yatık geniş bir yapıdır-
Arap "Angareb"-Arabırılmış şeritli dikdörtgen bir ahşap çerçeve
öküz derisi.  Bu vakıfta topaklı bir mantar yatağı atıldı
iyi işaretlenmiş dalgalanmalar. Bu konuda birkaç küf battaniyesi ve bir
çarşaf.  Kaplamak için başka bir sayfa ve bir kaplama var.

Lucy, uyanış çanını çaldığını duyunca, hala olan John'u dürtüyor
horlama.

_Lucy_: "_john_! İlk çan gitti!"

_John_: "Ne '?" (Gurgle, Gurgle, horlama kesilmiş kısa, dudaklar şaplak, ağır
iç çeker.) ---- "Wha '? Ger-up zaman?

Sözleşmemiş gece elbisesinde yataktan uzaklaşıyor-Pajamalar
1890'a kadar Doğu Afrika Misyonuna tanıtıldı. Bunu yaparken gözyaşları
Ayak çivileri ile sivrisinek perdesi.

Yerli bir hizmetçi bitişikte iki teneke banyoyu doldurduğunu duyar.
Roomlet.  Daha sonra banyolarını almaya devam ediyorlar-Lucy-
iğrenç karışıklık. Tuvaletin geri kalanı özet olarak ilerletildi
ile. (John tamamen hirsute olduğu için yapılacak tıraş yok.) Sonra
Kocası Lucy'nin dualarında onunla diz çökmesini önlemek için
Tozlu bir paspasın üzerinde, her zaman korku içinde bazı akrep ayak bileklerini sokabilir.
Bir kez yaptı.

Yarı-Past Six'te başka bir çan gidiyor-nasıl dönüşür sevgiyi
çan çınlama!-ve diğer üyelerin bulunduğu şapele acele ediyorlar
Misyon personeli ve yerli erkek ve kız çocuklarının bir pozu onlarla buluşuyor.
Daha fazla dua, bir mezmur ve bir ilahi şehvetle söylendi ama uymaz bir şekilde.

Sonra beyazlar eve veya büyük kulübeye ertelenir
Topluluk servis edilir.  Yemek masası,
Yerli ahşap ve her iki tarafında da benzer şekilde kaba formlar var
oturmak için, masanın her iki ucunda yerli bir dışkı ile. Kahvaltı
Yulaf lapası ve sütten oluşur, yulaf lapası yerli tahıllardan yapılmıştır
Ve genellikle biraz acı.  Ekşi ile kaba kahverengi ekmek var
Fermente palmiye şarabı ile yapıldığı gibi tadı.  Bir tereyağı var
Teneke-Rancid-Potted Somon ve Bantams Yumurtaları Yerli
Kümes hayvanları, o kadar düşük bir şekilde açıldığında plakanın üzerinden tükenirler.

John yemek hakkında bir nimet sorar.  Daha sonra yemeye devam ederler,
Erkekler, Ann'in döktüğü çayı biraz gürültüyle içiyorlar.  "Sen
Bu sabah çok iştahı var gibi görünmüyor, Lucy, "diyor Ann'den Ann
Prepense: "Yulaf lapası tekrar yandı mı? Nedir?"

"Teşekkür ederim. Bildiğim kadarıyla yulaf lapası ile ilgili yanlış bir şey yok.
Ben sadece aç değilim. "

"Ah! Yine o muzdaydım. Çok devam ediyorlar. Ama
Yemekler arasında yerseniz asla iyi olmayın. "

"_İ_ yemek _at_ yemekler ve _between_ 'em," diyor kardeşim, "ve ben
İştah kaybının asla sorun olmayacağını söylemekten memnuniyet duyarız _me_.  Bu nadir
İklim yapmak ve aç tutmak için. "

Anderson obur ve masa görgü kurallarında, kusurlarda biraz eksik
aralıksız bir işçi olduğu için kefaret etti ve iyi memnun
Onun çok-Eupeptik, daha sonraki bir tarihte söylemeyi öğrendiğimiz gibi.  Ama devam ediyor
Kaşığı bardağında ve siyah kenarlı bir başparmak ile sabit tutar
İçiyor.  Ayrıca kendi bıçağıyla tereyağına yardım ediyor, konuşuyor
Ağzı dolu ve asla kapalı dudakların arkasında çiğnemez ama
Süreci öz-bilinç olmadan gösterir.  Lucy, cılız
Bu tür şeyler hakkında, zaman zaman ona nadiren gizlice bakıyor
Tiksinti.  Bayley kardeşi daha az yemek yiyor ve dikkatini bölüyor
Yemeği ve Kisagara'nın basılı bir kelime dağarcığı arasında. Güçlü bir
Yemeklerde okuma için tercih edilen,
Ann'in dilinin kirası.  İyi bir şekilde görmüyor.

John'un kendisi doyurucu bir kahvaltı yapar, ancak ara sıra bakar
Lucy'nin sessiz sarkıklığı.  Sonunda, temizlikçi Ann, sonra yükselir
Bayley ve Anderson kardeşler işleri için masayı terk ettiler ve
Lucy'ye diyor: "Yemeğinin üzerinde çok uzun süre oturma çünkü istiyorum
Priscilla ve Floransa temizlemek, yıkamak ve sonra bana gelmek için .... "

Dışarı çıkıyor.

"İyi değil Lucy, bu sabah?" umutsuzluğa başlayan John diyor
Görev hayatına uyması hakkında.  Sık sık mahkumiyet
Reps şimdi onu bir ağrı ile götürüyor.  İşi kendisi seviyor, sadece değil
Bu vahşileri daha iyi bir yaşam tarzına dönüştürmek, ancak
Tüm iş hakkında gerçekleştirilmemiş kolonizasyon, meyve ekimi
Ağaçlar, sürülerin ve sürülerin artışı, medeniyetin özgürlüğü
Prangalar ve sınıf ayrımları ....

"Ah evet! Oldukça iyiyim ... sanırım. Aç değilim.
Annenin beni yalnız bıraktığı ve
Yemekten hoşlanmıyor.  Bence bu _such_ kötü davranışlar, gözlemliyor
insanların yemek saatlerinde ne yaptıkları.  Onun büyük iştahı hakkında yorum yapmıyorum veya
Anderson'ın iğrenç yemek şekli ... "

"Çok iyi demek," diye yanıtlıyor John, adil olmak istiyor ...

"Yapardım. Seni benden çok daha iyi bir eş yapardı.
Bir sonraki ateş saldırımda ölüyorum, onunla evlenmelisin ... _i_
aldırmamalı ... "

"Şimdi, Lucy, böyle korkunç şeyler söyleme.
Bana zarar .... "

Şu anda Priscilla ve Floransa-empoze ettikleri
Yüksek bir aşamada vaftiz isimleri "Pilisilla" ve "Filorimasyon" olarak
Konuşma, onlar bir arada tutuyorlar.
Hızlı bir şekilde yarım tabanlı bir şekerle eskiz ettiler-temizlemek için gel
ve John, Lucy'yi belinin etrafında bir kolla yönlendirir
çeyrek.

"Neşelen, yaşlı kız! Üç aydır ateşim yoktu ve
İyi görünümlerini geri alıyorsun.  Ve muhteşem bir ilerleme kaydetme
öğretim .... dilde ustalaşmaya başlıyorsun .... "

Sabah saat on bir ve Hangodi'deki kız okulu,
Çamur ve Daub duvarları ve çim ve avuç içi sazıyla
Orta RIBS, seksen Fahrenheit derecesine kadar sıcaktır.  Aksine
Açık kapı (küçük cam tabanlı pencereler için açılmamıştır)
Atmosfer, terleyen negroların yakın ve kırılgandır.  Lucy yükselir
Gözleri masasından ve sahneyi fark ediyormuş gibi ona bakıyor
Yeni bir bakış açısından, yanılsama veya nazik bir ödenek olmadan.  -Den
Öğretmen platformunun ve masasının karşısında okul evinin sonu,
Ağır tahtaların giriş kapısı yerli ahşaptan ayrıldı. Sayesinde
Geniş açık kapı, güneşte pişmiş kırmızı bir kil karesi görülebilir.
Göz kamaştırıcı bir alev beyaz efülgensini kırar. Göz bir yüzeydeki güneş ışığının bu parlaklığına alıştığında
Çıplak ayakların pıtırtı ile cilalanmış, sıraları ayırt edebilir
Okaliptüs fidanları ve burada ve orada bir yerli zengin yeşili
gölge ağacı, ile çatılı kırmızı tuğla şapelin bir kısmı ile birlikte
Oluklu demir ve beyaz yıkanmış kilin birkaç sazdan evi.

Okulun duvarlarında Mercator'ın bir haritası asılmıştı.
projeksiyon ve bir Afrika haritası; temel ile büyük bir kaydırma
Doğa tarihinin çizimleri-tipik canavarlar, kuşlar, sürüngenler, balıklar
ve böcekler, bir Nuh'un sakinleri kadar orantısız boyutlarda
Ark. Aritmetik figürleri olan pankartlar da vardı,
Alfabe ve tek hece kombinasyonları: _m a, mA; B A, BA; L E, Le_,
vb. Duvarın üzerinde, öğretmen masasının arkasında ve kara tahtanın üstünde,
Büyük siyah başkentlerde basılmış uzun bir beyaz kağıt şeridi: mwaache
Watoto Wanikaribu ("Bana gelmek için küçük çocuklara acı çekiyor").  Sözler
yaygın olarak anlaşılan Svahili dilindeydi,
Lucy, vermek için birçok zorluk ve yanlış anlamaya çalıştı
Yarı kaydetme öğrencilerine bilgisi.

İki saatlik öğretiminden sonra bir durgunluk başladı.  Bazılarının negro kadını
istihbarat, unguja'dan özgür bir köle ve "josaia'nın karısı
Birigizi "(Josiah Briggs) Tercüman, düşük bir seviyede konuşuyordu
Küçük kızlarla şarkı söyle, onları alfabede uyguluyor
ve ünsüz ve sesli harfler tarafından oluşturulan heceler. Sınıf,
Öğretmen masasının önündeki kaba form sıraları, siyahtan oluşuyordu
küçük çocuklardan genç, nubile kadınlara kadar her boyutta kızlar; Ancak
Odanın ortasında bir koridorla ayrıldılar ve
Yüksekliğe göre iki kategoriye göre, "A-_BIG_-GERU" ve
"A-_LIG_-GERU," bu ifadeler "büyük kızların" Bantu yolsuzluklarıdır.
ve "küçük kızlar".

Neredeyse evdeyken oldukça çıplak olmasa da, burada görevde
Tesisler Kısa kollu beyaz patiska kokusu giymişlerdir,
boynundan aşağı doğru gevşek, çoğu kirli ve ihtiyacı
yıkama.  Sonuç olarak kızlar, bir şekilde inanılanlar
Parlak yüzleri ve kolları, parlak gözleri ve göz kamaştırıcı beyaz
dişler.  Küçük çocuklar, herhangi bir öğretmenin oldukça küçük şeylerdi
Petleştirmiş olabilir, ancak daha büyük kızların çoğunun küstah bir görünümü vardı ve
Aşırı beslenmiş tembelliğin kötü bağlamalı bir ifadesi
duygusallık hayalleri.  O günlerde misyoner politikası eleştirmeni
Bu daha büyük kızları iyi, sert, el kitabına koymaya meyilli olurdu
sabahları, öğleden sonra alması gereken emek
onlardan sos; ve zihinsel eğitimlerini
Öğleden sonra, tuğla yapım veya tarla çapalarından döndüklerinde.

Lucy, sessizliğe nüksetti ve reverie belirtileri göstermedi
Aşk işlerini fısıldamaya, itmek ve çekmek için çalışmaya başladılar
kıkırdama ve peevish şikayetleri hakkında bir diğeri; ya da arduvazlara izin vermek için
ilgiyle izlerken bir clatter ile düş
Sıçanlar Kirişler hakkında.

Lucy gözlerini de çatıya kaldırdı.  Çerçevesi
palmiye-palmonların pürüzsüz, parlak orta boynuzlarından yapılmış, inen
Çamur duvarlarının altındaki merkezi bir sırt kutusundan ve bir
Verandanın üzerine gölge.  Palm kirişleri karşısında enine döşendi
az ya da çok düz dal veya çubuk sıraları ve bunlara
Sazı oluşturan kaba çim yuvarlak demetleri bağladı. İtibaren
Kirişler ve kirişler orada her zaman düştü
Ahşabın çalışkan delmesi nedeniyle sarımsı toz
oyuk böcekleri. Ama sazdan daha büyük şeylerle yaşıyordu
Böcekler, özellikle kilin tepesiyle temas ettiği yerlerde
duvarlar.  Burada ara sıra bir kertenkele, kirişlerin içine ve dışarı çıktı
Whip ve fareler uzun yüzlerini tuhaf, boncuklu gözlerle dışarı attı,
Aşağıdaki yargılamaları sıçan benzeri bir önemsizlikle izlemek. Öğretim dokuz yaşında başlamıştı ve öğle yemeğine kadar devam edecekti.
Ama zaten on bir kişi öğretmen yoruldu ve konsantre olamadı
Okuma hakkında temel fikirler almanın kargaşası hakkındaki düşünceleri,
Bu paleolitik beyinlere heceleme ve sayma.  Sessiz düştü.
Gözleri ilk olarak okul evinde değişiyordu, tüm detaylarını alıyordu
küçümseyen bir düşmanlık havasında.  Hiç bu kadar tam olarak farketmemişti
şimdiki varlığının nefreti ve acı kontrastı
İngiltere'deki ev hayatı.  John'un basit dindarlığından bıkmıştı,
Anderson'ın kutsallığı ve anlaşılmaz sevecen
Kendisine ... ve yemek yolu, masadaki davranışı, onun
Gözden Geçirilmiş Dualar.  Sessiz görgü ve nezaket olan Bay Bayley
ona hitap etti, yine de, mektubu hakkında fanatikti
Kutsal Yazılar-Bir bağnaz, Kaptan Brentham onu ​​arardı.  Olurdu
kocasına sadık olmamak-en azından samimi ve çok çalıştı
zor; aksi halde ne yazabileceği _satirical_ mektuplar
Tümü!...

Ancak ortakları arasında en çok sevmediği Ann Jamblin'di.  Asil
Onunla John'a geldi, tıpkı vurmuş olabilecekleri gibi,
Din veya görev çalışmalarındaki kendi payıyla ilgili bir anlaşma.  Eğer
Ann hiç çıkmamıştı, işler daha katlanılabilir olabilirdi .... Ann
buraya yanlış bir iddiaya gelmişti.  John'a aşıktı, _that_
Kesinlikle, John onu görmek için çok fazla kazdı.

Kesinlikle kendini yararlı hale getirmişti, _odicy_ yararlı .... erkekler
onu sevdi çünkü onları çok rahat ettirdi .... o yetenek,
Tabii, evde jambon ve sığır dükkanından miras alındı!  Paylaştı
Lucy'nin öğretimi çalışması ve kadın ve kızlara öğretti
Öğleden sonra-onlara mantıklı şeyler öğretti-pişirme, düz dikiş, yıkama,
ütüleme, Lucy'ye bıraktığı gibi-gibi-"iyi bayan" bir parçası
iş, zihinlerinin talimatı.

Lucy'nin gözleri, nasıl büyüdüğünü fark ettiğinde gündüzünde parladı
Sabah ve akşam dualarını nefret etmek için .... Kardeş Anderson's
Özellikle ruhun canlandırılmasına katkı.  _How_ yorgun
Her ikisi de John tarafından yürütülen iki "yerli" hizmeti ile Pazar günü oldu
Uzun süredir çekilen İngilizce, kırık Svahili ve Kagulu
Josiah Briggs'in yorumlanması.

Hangodi'ye ulaştığından beri iyi bir sağlık vardı, bundan sonra
Sahilden Kabus Yolculuğu. Bu şanslıydı, çünkü
En yakın tıbbi yardım elli mil uzaktaydı.  Ama _oh! _ Monotonluğu
Hayat!  Ne kadar ne kadar dayanabilirdi?  O kadar da kötü değildi
erkekler.  Her cumartesi tüm tatil yaptılar ve
Aşağı ülke ve istasyonun yiyecekleri için atış oyunu ve kobay.
Bazen "yinelenmişler" ve o ve Ann yalnız kaldılar.  John
her zaman beyaz kadınların seyahat etmesinin güvenli olmadığını iddia etti,
sahilden. Kamp hayatı ile çok fazla olduğuna inanıyordu
Wonnomanly ....

Geçen Temmuz ayında geldiğinden beri sadece üç posta vardı.
Kaptan Brentham kitaplarını ve gazetelerini gönderdi, ancak Ann başını fırlattı
Bu dikkatler ve John bir veya iki kez kitaplara el koydu
tehlikeli eğilimlere sahip olmak; basit bir inancın yıkıcısı.  .
İstasyonun kendisine İncil dışında okumak için çok az şey sağlandı,
Birkaç iyi-kadın kitabı ve dergisi, dilbilgisi ve yerli sözlükleri
diller.

İngiltere'de çizeceğini ve botanize edeceğini hayal etmişti,
Kelebekleri toplayın ve her türlü harika evcil hayvan tutun
Mükemmel manzarayı görmek ve her seferinde buluşmak
kaşifler.  Bu rüya yakında vefat etmişti.  Zamanı yoktu
Haftada çizim ve bir Pazar günü yapmak yanlış kabul edildi.
Ve topluluğun duygularını öfkelendirmiş ve otursa bile
Çiçekli bir ağacın veya bir
çarpıcı manzara, karıncalar geldi ve onu ısırdı, Midges yüzüne saldırdı
Kilpiye edildi ya da güneş çok sıcaktı ya da rüzgar çok gürültülü. Botanizasyona gelince, kesinlikle muhteşem orman vardı-ağaç
ve orkide-Ugunga Dağları'na daha yüksek, ama telaffuz edildi
Bir parti dışında orada botanize etmek için güvensiz.  Yılanlar vardı veya
leoparlar veya düşmanca kabilelerin gizlenmesi savaşçıları ...

Düşünceleri daha sonra anavatana döndü ... şu anda geri döndü
neredeyse bir yıl önce bıraktığı sahneler .... kendini yürürken gördü
Yavaşça Aldermaston köyünden, babasının Mortimer'a giden yolda
Çiftlik evi geride kaldı.  Eski Bayan Fanning'i selamlamak için durdu
Bir
Lucy-halefi gibi özel imtiyaz, ailesiyle birlikte yaşadığı gibi
ile.  Köyün çocukları öğrenci ile oyun oynuyorlardı
Büyük çimenli bahçede öğretmen. Oldukça belirgin bir şekilde görebiliyordu
Oyun alanının iki tarafını çevreleyen rustik kulübe-
bir Afrika evinin verandası.  Gündüzünde çocukları, mavi gözlü,
keten saçlı, onu selamlıyor gibiydi. Onlara çok düşkündüler-nasıl
_Could_ Onları terk etti mi?  ... o zaman hayal gücünde daha uzaktı
Mortimer Yolu boyunca, Aldermaston Park'ın yüksek tuğla duvarından geçti.
Lordly mavi-yeşil sedirler yumuşak tuğla duvarını doldurdu.  O zaman ne zaman
Duvar sağa doğru yola çıktı ve yüksek bir banka ve çit tarafından yerine getirildi
Yol monte ederken ve nehir vadisinin üzerinde yükselirken. Görebiliyordu, oh!
Bu tür ayrıntılarla, bankanın yumuşak yeşil eğrelti otu.  Üstünde
Erkek eğrelti otları bir dizi Hart'ın dilini büyüdü.  Bunun üstünde, burada ve orada bir
Foxglove, Bell Heather Tufts ve Hedge'nin Azaltıldığı Yer ve Siz
meşe ağacının alanlarını görebiliyordu, Fransız frenleri vardı
Söğüt bitkisi pembe çiçeği ....

Zihinsel vizyonundan önce ne bir dizi resim geçti?
İçgüdüsel olarak gözlerini Afrika'ya, sessizce gözlemcisine kapattı
Sınıf, Dozer olduğunu düşünen!  Beyaz ördekler yol kenarında bir gölet,
Duckweed hilalinde yer almak; bir önünde kırpılmış ve traş
Dik bir sazdan çatılı eski tuğla ve esmer yazlık; Bir yayla
Hayfield, sağlam, açık mavi gözlü sağlıklı adamlar ve kaslı kollar
etli kırmızı; Make inanan bir şiddetli olan uzun boylu sığır
Asla ona empoze etmedi, elmlerin gölgesinde durup çırpma sinekleri
Kırmızı yanlarından ve krem ​​karınlarından; annesinin bahçesi, gey
Flox, tatlı bezelye ve menekşeler ile ve koyu kırmızı güllerle kokulu ...
Oh, _why_ annesini terk etmiş miydi, hoş sakin işini bıraktı
Ulusal Okulda Doğu Afrika'da John'a katılmak için?  Vanity idi
kısmen; evlenmek istemek; Seyahat etmek diliyorum ....
Afrika'nın evanjelleştirilmesi, görüşmelerinden bu yana umursamayı bıraktı
Yüzbaşı Brentham-"Roger", onu kendine çağırdı-ve daha fazlası
Afrika'yı tanımaya geldiğinden beri .... ama "Roger"-eğer öyleyse
Afrika'ya gelin, kesinlikle asla fırsatı olamazdı
_him_ ... o vapur yolculuğunda bilin!

Lucy'nin düşünceleri aniden Doğu Afrika'ya geri getirildi ve
okul sınıfında disiplin; Çok girişimci bir fare için,
Rafter, ayaklarını kaybetmiş ve kızlar arasında düşmüş plop-
"Big-Geru" ve onlar, üzücü formlar ve levhalar atıyorlar,
Sıçanın sahip olduğu noktada kendilerini mücadele eden bir yığın içine fırlattı
indi.  Yakın dövüşten bir muzaffer genç kadın yükseldi,
Yukarıdan aşağıya yırtılmış, ancak hasarlı, ölmekte olan bir sıçan tutması
Kırık kuyruğu ile.  Adilliğe itiraz eden seslerin yüksek bir istiridye
tutkunun yakalanması ve cevap veren çığlıkları,
Ödülüne sahip olmak (kısa süre içinde kızarmıştı
Ashes, sorgum püresi için bir zevk olarak), Lucy'yi bir şova yönlendirdi
hala kargaşayı yapan ve kızların dikkatini onlara çeviren öfke
Öğretmen.  Ayakta ve Svahili sözlerini kekelemeye çalışıyor
yeterli reproof, hala daha canlı bir şekilde onun
şimdiki lot ve gözyaşları acısına dönüşerek başını ona gömdü
Masanın üzerinde kollar. Küçük çocuklar kederine baktılar, hayrete düştüler. Zengin olabilir, Tanrı benzeri
Beyaz insanların herhangi bir dereceye kadar bez giyebilecekleri bir üzüntü var
Ve şişelerde beyaz tuz ve teneke lezzetli yiyecekler mi vardı? Tarafından itildi
Josiah'ın karısı merak ederek çaldılar; Ve "Big-Geru"
Kagulu'da yüksek sesle gülüşler ve ücretsiz yorumlarla okulu nazikçe okul
Beyaz kadının duygu gösterisi.  Okul saati geçti,
Sıçanlar, cesaretlendirilmiş, saz hakkında koştu ve aksilik yapmadan düştü
zemin, o zaman verandaya çıktılar, sonra
Yayınlar vb. Tekrar çatıya.  Alev-beyaz güneş ışığı şiddetli büyüdü
Meydanda, ağaçların gölgeleri daha kısa ve daha mor.  -Den
son bir çan yırtıldı ve şu anda Ann Jamblin baktı ve dedi
Geçerken küstah bir gölge ile: "Öğle Yemeği Bell, Lucy."

Lucy onu duymamayı etkiledi, ama aceleyle gözyaşı lekelendi
Bir mendil ile yüz, beyaz elbisesini düzenliyor, saçlarını yumuşattı
burada ve orada bir el dokunuşu ile ve bir raftan bir kitap çıkardı
Çalışacaksa ....

Kocası kapıda durdu.

"Öğle yemeği hazır, canım .... kızlar bu sabah asi mi?"

"Teşekkür ederim, aç değilim. Benim için öğle yemeği bekleme.
Çay zamanına kadar hiçbir şey istemiyor mu .... kızlar?  Ah!  Daha kötü değil
olağan.  Onlarla hiçbir etkim yok .... Bu benim hatam, elbette. BEN
bu iş için asla kesilmedi.  Lütfen, _Llease_ Bekleme .... Ben
Diyelim ki, kimsenin Hıristiyan görevinin bir parçası değil,
aç?..."

John Baines mahzun baktı ... ve kızarmış çocuğun öğle yemeğine gitti
Veya gine kuşu, tatlı patates, haşlanmış plantain ve muz kızartma
Şeker kamışı şurubunda, normalden daha az iştahla börekler.

Lucy bu arada bir kitapla ilgileniyormuş gibi davranmaya çalışır.  Çok uzak
Dışarı çıkıp botanize etmek için çok sıcak. Ve sonra, bastırmanın faydası nedir
Bu bitkiler? Muhteşem yaprakların rengi yakında kahverengiye kaybolur,
Mantarlar ve dakika böcekleri onlara saldırırlar ve toz haline gelirler; ve
Bu şekilde kullanılan tüm lekeleme kağıdı için görev nesneleri ...

Şu anda John geri dönüyor; bir tepsi taşıyan yerli bir hizmetçi ile
Çay Şeyleri, Gine Yurtası Göğüs Dilimleri, Bazıları Haşlanmış Tatlı mı
Patates ve muz börekleri. Bunu oldukça cazip küçük elde etmek
Yemek Ann Jamblin'in küçümseyen muhalefetiyle yüzleşmek zorunda kaldı, ama
Bir kez onu açtı (Bros. Bayley'in sessiz dehşetine ve
Anderson).  "Ann," dedi, "dilini tutmayı öğrenmelisin ve
kontrol altında temper.  Lucy'yi yemeklerimizden uzaklaştıran sizsiniz
Sabit hata bulma.  Hepimiz birbirine benzemiyoruz; Bazılarımız
Diğerlerinden daha hassas. "Ann, Söylemesi Garip, onun tarafından susturuldu
keskin ton ve hiçbir imtiyaz yapmaz.

"Gel, Lucy," dedi küçük yemek yerleştirildikten sonra
masa masası ile; "Kendinizi sadece bu reddederek hastalayacaksın
yemek yemek.  Üzgünüm Ann çok alay ediyordu.  Onunla konuştum.  Şimdi
Burada sessiz kalırken bu küçük öğle yemeğini yemeye çalışın. "

Lucy ona ve ona bakar.  Tepenin ortasında emaye
Büyük olan küçük bir maşa çiçekleri içeren demir bardak
Limon renkli yaprakları ve canlı bir leylaklı merkezi.  Bu, John'dan böyle demek
Çok, zevklerine bir imtiyaz olarak.  O gözyaşlarına dönüşüyor-bundan
dönem çok soppy oldu!

"Ah, John! Sen benim için iyi. Gerçekten _don't_ böyle hak ediyorum
nezaket.  Ben senin için bir hayal kırıklığı oldum. "

"Şey; öğle yemeğini yiyin ve beni mutlu edeceksin," diyor zavallı John.  "Neden
Burada mutlu olmalıyız, Lucy? "Devam ediyor." Rab var
işimizi tekil olarak kutsadı; İklim-Afrika için-hiç de kötü değil;
Manzaranın çirkin olduğunu söyleyemezsin, hepsi güzel çiçekler var
etrafında-ve eğrelti otları. İnsanlarla iyi devam ediyoruz, çok
Beklediğimden daha iyi.  Neden, okul odanız zaten çok küçük
Sayılar için ve Bayley, sınıflarını kapılardan öğretmelidir.
Baraza. 'Plantasyonlarımıza bak-limon ağaçları ve portakallar
büyüyor-ve kahve.  Postalarımızı nadiren almamız doğru.
Sahilde queer olan bir şey var gibi görünüyor.  Taşıyıcılar
Geçemez .... Almanlar, şüpheliyim.  Ama güvende ve rahatız
burada yeterince.  Bana gelince, evden haber almak istemiyorum.  Anne
Harfler tam olarak tezahürat değil.  Sadece Rab'le devam etmeyi istiyorum
kesintisiz çalışın.  _Do_ neşeli olmaya çalış sevgilim ...
Sizi düşünüyorum-var olduğunu düşünüyorsun-E-herhangi bir umudu ----? "

"Bir kez daha deniyorum John. Ama kendimiz daha fazla yaşayamaz mıydık?
Ann sinirlerime girer, ne yapacağımı yap.  Kendimizi yapamaz mıyız
Temizlik? "Devam ediyor Lucy, ellerini sıkıştırıp ona bakıyor
yalvaran.

"Şey," dedi John, biraz kaba bir şekilde, "seni biliyorsun _Did_ Bir
İlk geldikten bir ay sonra, ama o kadar başarısız oldu
yukarı.  Yemek evinin ısısına dayanamazsınız veya aşçıyı yönetemezsiniz,
Veya satın aldığınız şeyler için Calico'daki hesapları yapın. Ve-sen yapmıyorsun
Yemek pişirme hakkında çok şey biliyorum.  Neden yapmalısın?  Sen birinci sınıf bir öğretmensin.
Ve sonra, bilirsiniz, ilk başta okumaya çok geçtiniz-
Botanik ve resim resimleri.  Hatta, için yazabilirsin
Mission Magazine, Bayan Lennox ve Bayan Baxter gibi ... "

_Lucy_: "ama her zaman iyi goody yazmanızı ve
Her dönüşte Lord ve siyah insanları oldukça farklı hale getiriyor
Ne olduklarından-ama onların tarzına düşemedim, öyle
Humbugging ---- "

_John_: "Peki, o zaman, diğer dergiler için yazın, eğer varsa dünyevi olanlar
beğenmek.  Eminim iyi yazabilirsin-eskiden güzelleşirsin
Biz evlenmeden önce şiir ve yeterince heyecan verici
Yukarı doğru deneyimler.  Her misyonerin karısı değil
Aslan çadırına girmeye çalışıyor ---- "

_Lucy_: "_that_ yolculuk düşüncesi _still_ beni hasta ediyor. Ve yine de ben
Afrika seyahatine bayılmam gerektiğini düşünürdüm-"(nankör bir düşünce
Aklından parladı: "Bu yüzden, bazı insanlarla birlikte yapmalıyım").
"Ayrıca, gerçek hikayeyi anlatırsam-bugs, karıncalar, yılanlar, çürüyen cesetler,
Ve hepsi-diğer misyoner kadınların çıkmasını engelleyebilir.  Hayır.
Hiçbir şey yazamıyorum.  Ben _do_ çiçek koleksiyonları yapıyorum, ama olmayacaksın
Botanize etmek için istasyondan uzağa gitmeme izin verin ve her zaman çok meşgulsün
benimle gel.  Boyama olarak, ya çok ıslak ya da çok sıcak ya da çok
bir şey.  Ve sonra bir kez yarım tanına almamam gerektiğine ima ettin
her gün ama işlerinde bir başkasına yardım et, bu yüzden bazı benim
Bay Bayley'e zamanı .... Hayır, ona 'Kardeş Bayley' demeyeceğim, öyle
aptalca, tüm bu erkek ve kız kardeşi işi "-(kısa bir duraklama ve
ani dürtü).  "John! Beni önümüzdeki kuru sezonda eve götüremez misin-ve
Onlara evde çalışmalarını sağlayın--?  Veya "(dehşet verici görünüşünü not eder)
"Beni eve anneye gönder ve daha sonra izin verdiğinde bana katılın
vadesi dolmuş?..."

_John_: "Ya senin ile ayrılmak için kalbimi _break olur ya da
Misyoner kariyerimi at ... "

_Lucy_: "Peki, o zaman, dediğin gibi-bir güzergahta gidebilir miyim?
Sen?  Üç adam olduğunuzda o dayanılmaz Ann ile burada işbirliği yapmayın
Bir vaaz turuna çıkın.  Aldırmayacağına söz verirdim
Her şey-yıles, karıncalar, aslanlar ve hatta masai. Belki de gidebilirim
Tüm bu dayanılmaz din olmadan Afrika'nın bu şekilde tadını çıkarın .... "

_John_: "_lucy! _..."

_Lucy_: "Seni tekrar şok etmek istemedim ama yardım edemedim.
Bana ne geldiğini bilmiyorum, ama _hate_ dine büyüdüm ve
hala dindar gibi davranıyor.  İncil'den bıktım ...
En azından Eski Ahit'i kastediyorum.  Her zaman beni biraz düşündürüyor
Aynı şeyi tekrar tekrar söyleyen yorgun yaşlı büyükanne
Yine .... kim yazdı?  _İ_ bilmek ister. Nasıl biliyoruz
Yaşlı Yahudiler bunu telafi etmediler ve ilham almış gibi davranmadı mı? "(John
Aralıklarla "_lucy! _" protestosunun bir "_lucy! _"
İsyanı ifade etmediği için isyan etmediğini ifade etme arzusuyla.) "Siz
Bay Bayley'e çevirilerinde yardım etmeye çalıştığımı biliyorum
İncil'in yavaş yavaş parçaları-sadece şimdi Çıkıştayız.  O _WOULD_
Genesis, tüm insanların istediği İncil olduğunu söylememe rağmen-ben
İncil'i evde hiç okuduğumu düşünmeyin ve hepsi taze geliyor
Bana göre daha önce hiç düşünmemiştim .... iyi,
Çıkış .... Musa'nın oruç tuttuğu bölümleri hiç okudun mu?
O oruç tuttu-kırk gün ve gece için _ yiyecek ve hatta su ile_
Tanrı'nın sözlerini mi yazıyordu? ... bazıları ne kadar aptalca geliyor ...
Tabernacle'ın renkleri hakkında ne kadar özel görünüyordu
perdeler-mavimsi, mor ve kırmızı-ve enstantaneler ve
Snuff-Saf altından yapılmıştır.  Ve 'Knops' hakkında. ... Ne
'Knop' mu?  Zavallı Bay Bayley kelimeyi herhangi bir sözlükte bulamıyor.
Tüm bunları Kagulu'ya çevirmenin iyi olan ne olabilir?  Sadece
Yerlileri bulmacalar, dedi Josiah bana.  Bay Bayley her zaman kaybediyor
Josiah ile Temper çünkü doğru gulü ve hatta Svahili'yi bulamıyor
Exodus'ta bunlardan bazılarının kelime.  Elbette öğretmek istediğin tek şey
Onlar basit Hıristiyanlık ve domuzlar gibi daha az yaşayacakları ve daha fazlası gibi
İyi insanlar .... "

_John_ (nihayet argümanını yaptıktan sonra interpinging
kelimeler): "İlk olarak açıklamadan onlara Mesih hakkında nasıl öğretebilirsiniz?
Mesih'e, düşüşe ve kurtuluşa ne yol açtı?  Vermek İstiyoruz
her pasajı anlamasak bile, tüm İncil
kendimizi.  İncil'in her kelimesi ilham alıyor. "(Lucy bir sessiz
protesto.) "Ama oh! Benim Lucy ... korktuğum ve önceden haber verdiğim şey
geçmek.  Bilim ile bu coqueting size inancınıza mal oldu.  Diz çökmek
Down. "(Küçük platformda istemeden diz çöktü.)

"Aman Tanrım," diye dua etti John, en ciddiyetle, "
Yardım için ağrılı ihtiyaç! Şüphelerini güneş ışığı ile ortadan kaldırın-
lütuf. Onu her yüce gücüne ve bilgeliğine ikna edin ve kutsal
Bu dinsiz topraklarda hizmetine. "

Ayaklarına ayağa kalktılar.  John gizlice tozu attı
Pantolonundan, burnunu havaya uçurdu ve duygularla uğraşan silinmiş gözler.
Lucy sabırsızlıkla beyaz eteğini salladı.  Bu doğaçlama nasıl nefret ediyordu
eteğin aşınma ömrünü her zaman kısaltan genabilimler ve
erken yıkama gönderdi.  Ve çok fazla yıkama, küçüldü.

Yine de tutkusu harcandı ve onun için çok, çok üzgün hissetti
kocası ve hoşnutsuzluğunda biraz suçlu.  Dışarı çıkmış olsaydı
doğrudan İngiltere'den başka bir etki olmadan, o değil mi
Daha adil bir eleştirmen oldu, görev çalışmalarına daha nazik mi?  Ve
John bir misyoner için gerçekten kesilmedi, her sebep olmak için
İstasyonunun başarısından gurur duyuyor musunuz?

Bu sessiz musingler, John garip bir şekilde bir ilahi melodisini mırıldanırken,
Ann'in Strident Sesi ve Hareketli Varlığı tarafından kırıldı
Jamblin. "Şey, o zaman gençler" (onlardan üç yaş daha büyük
bazen anne havası mı kabul etti?), "Bitirdiyseniz
Balayı, tepsiyi alacağım ve okulu hazırlayacağım
Dikiş dersi. "(" Pilisilla! Çan üç
kez.")

Ona cevap vermeden okul evinden ayrıldılar.  Lucy
John için çok üzgün hissettim, bir kez daha çözüldü
Misyoner'in karısı ve yardım.  Forenoon'un yoğun ısısı
Bir fırtına üretmek ve zaten gökyüzü bulutlu ve birkaç
Soğuk hava pufları ovalardan havaya uçuyordu.  Şu anda bunlar büyüdü
Endişe verici bir toz fırtınasına, Bayley'in kanıtlarını patlatan bir kasırgaya ve
sağa ve sola el yazması; Ve Lucy onları almak için koştuğunda
Yıldırım parlamasıyla bir dakika körleştirildi. Sonra rüzgar
Bir tufandan önce düştü-gri, kapsamlı bir yağmur tufanı. Denemede
Bunu ve bunu kurtar, Lucy ve Ann cilde sırılsıklam oldular ve
Soyut giysilerini değiştirin.  Kuru kıyafetlerde değişiklik, ovma
Bir şekilde onları alkışladı ve daha arkadaş canlısı yaptı. Lucy daha sonra geri döndü
Bayley'nin çalışması ve geri dönen gün ışığında ona bir kez daha yardımcı oldu
onun çevirileri.  Ama şimdi Levitikus'a ve bazı pasajlara girmişti
hem Lucy hem de Josiah için o kadar utanç verici ki, eskisi ayrıldı
Ünlem ile "Bu emzirme."

Ve elbette,
Yirmi dört saat: Çay zili.

Yağmur durmuştu, karanlık bir süre kalkmıştı ve
Batı gökyüzü tatlı bir limon sarısı, bu da temperli bir güneş ışığı
parıldayan.  Hava taze olmuş ve ölmekte olan bir esintiyle canlandırılmıştı.
Küçük parti, çay tablosunun etrafında bir ruh hali içinde bir ruh hali içinde buluştu ve
arkadaşça.  Her zamankinden daha iyi mizahlı olan Ann, onun sousingini anlattı.
Ayrıca Lucy'ye Lucy'nin dikişinde onurlandırdığı iki etek olduğunu söyledi.
Ders, ona sorun kurtarmak için.  Oh, iyiydi; Hizmet ettiler
bir desen olarak.

Birkaç silahlı hamal teatime sırasında geldi, kalikçılar giysileri
Yağmur fırtınasından hala kahverengi bedenlerine bağlı kalıyor
Soygunca yürüdüler.  Düzenli "Avrupa" yı getirmemişlerdi
Unguja'dan posta, ancak Bay Callaway ve yerel mektuplardan bazı parseller.
Bunlar çay masası üzerinde yüksek sesle okundu.
Alman şirketinin yönetiminden kaynaklanan sahil nüfusu,
Unguja'da Arap dedikodu, Nyasaland'dan gelen kasvetli haberlerden
İskoç Ticaret Şirketi Araplarla Open Savaştaydı,
Arap köle baskınlarından nüfusu savunmak.  Tiputipu uzaktaydı
Kongo Stanley'i arıyor ve kısıtlayıcı etkisini geri çekmişti
Tanganyika Araplarından. Uyumlu bir Arap saldırısıydı
Beyaz adamı başlamak üzere mi?  Misyonerler birinden baktı
diğerine biraz endişeyle.  Artan bir _camaraderie hissi
onları bağladı.  Kendilerini bir Hıristiyanlığın karakolu olarak hissettiler.
Müslüman tarafından tehdit edilen dünya.  John'u tebrik ettiler
o kadar tamamen kazandı Mbogo, ikincisi vardı
Arap tüccarlarını tepe ülkesinden kovdu ve ortak bir neden yaptı
Beyaz adamla ....

Akşam yemeğinde-ya da daha iyi şekillendirdikçe, akşam yemeği-oldukça
neşeli.  Akşam hizmetinde özel bir lezzet bile vardı, nokta
ve kısaltılmış dualarda _vim_.  Ann Lucy tarafından tebrik edildi
yer fıstığı çorbası ve "biberpot"; ve treacle puding
Bunu bir başyapıt ilan edildi.

John o gece karısını şefkatle öptü.
Sempatik bir tutum .... o okşamalarından her zamanki gibi küçülmedi.




                              *Bölüm X*

                            *Roger geldi*


Sir James Eccles, karar verildi, rehberlik etmek için Unguja'ya dönmeyecekti
Bir kez daha Doğu Afrika'nın kaderleri.  Prens Bismarck duymazdı
onun.  Çok tereddüt ettikten sonra Sir Godfrey Dewburn, K.C.I.E.
1888 baharında onu başarmak için atandı ve Unguja'ya geldi
Roger Brentham'a sahip olduğunda ajan ve konsolosluk olarak görevini üstlenin
"oyunculuk" kapasitesinde bir yıl görev süresini tamamladı.

Sir Godfrey Dewburn, şanslı bir İrlandalı askerdi, ki
Herkesle iyi devam etme kapasitesi-
Hindistan'da idari konum, Hintlerin safları dışında olsa da
Kamu hizmeti.  Galler Prensi'nin ziyareti üzerinde başarılı oldu
Başarılı Durbar, Nautch dansları ve mükemmel çekim düzenlemek
Piknikler, rekor kaplanların torbalandığı piknikler.  Hala daha iyisini yaptı
Ulster Dükü ve
Kalıtsal Baden Prensi Dewburn'un yeni eyaletinde ateş etmeye çıktı. Ayrıca, çok akıllıca önleme ile evlendi,
Sınırlama Ofisi'ne hukuk danışmanı olan Choselwhit.  Ne zaman
bir ihlali önlemek için Sir James Eccles'in atılması gerektiği hissedildi
Fransız-Germano-Rus ittifakını tehdit eden Almanya ile
Biz, birisi-belki de Dewburn'ün hala hatırlayan Ulster Dükü
Himalaya'nın karları ile soğutulmuş ve sadece ihale edilen şampanya kupası
Kaplanların en muhteşem olan psikolojik anda
Kraliyet tüfeğine düştü-Post için Sengeli Dewburn. Ve olduğu gibi
Hindistan ofisi tarafından desteklenen, kamu hizmetlerini ayıklamak isteyen
Yabancılar ve Dewburn'un akşam yemeklerini "Rag" da düşünen Molyneux tarafından
Londra'nın en iyisi Lord Wiltshire, yorgun ve meşgul
Parnell mektupları, yol verdi ve Dewburn atadı.  Lord Silchester's
Brentham'ın önerisi, "Bağlı" olarak kabul edildi,
Lord Wiltshire'ın tuhaf bir sevmediği Sibyl.

Dewburn, dışarı çıktığında, övgüde bulunan neşeli iyi bir adam olarak poz verdi
Her biri yuvarlak ve büyüledi Bayan Bazzard, görgü kuralları ve kolay
samimiyet.  Ama biraz sonra Brentham'ın verimliliği sinirlerine girdi.
Astını duymak rahatsız ediciydi-ondan çok daha iyi takılmış
Gönderi için bazıları şunu söylemiş olabilir-Svahili'de küfür ve küfür
ve Unguja Arapça ve daha oldukça bir tercüman olmadan önemli ölçüde yapıyor.
Dewburn Fransızca iyi konuştu ve biraz kötü Hindustani, ama orada
dilbilim sona erdi; ve beyin dikişleri kapalı olmak hayır
Afrika dili bilgisi.

Sonra Spencer Bazzard her zaman elimde, hizmet verebilir
Hizmetlilik, bir yazı-pad ilham ve yargıları not etmeye hazır
Çeşme kaleminin tarih öncesi formu veya silinmez kalemle ve
Bu ifadeleri daha sonra yeniden üreterek rahatça detaylandırın.
Öte yandan Brentham, kendi taslağını koymayı tercih etti,
Bu oldukça bağımsız bir çizgi aldı ve H.M. Devlet
Bir şey yapmak için, kesin bir kursa zihinlerini oluşturun ....

Sonra tekrar, Brentham'ın gerçek hedefi Alman anakarasıydı ....
Durum gergindi.

Bayan Bazzard bir şekilde eğlendirdi ve ilgisini çekti Sir Godfrey (Lady Dewburn vardı
henüz gelmedi).  Onu biraz demi-rep olarak tahmin etti, ama ona,
Bana gelince, böyle bir kişi çalışmak basit olandan daha ilginç
Village Maiden, ya da pürüzsüz saçları ile din adamlarının kızı
Ortada ....


Bazzards tam kimdi?  Mayıs, bir romancının her şeyi bilme ile,
Gizemi temizle mi?

Staple Inn'de ünlü bir avukat firması vardı
Yetkili ve Bazzard.  Bay Hiram büyüyen bir
değerli bir Norfolk bağlantısı vardı ve bazı ayrımlarla düşünmüştü
ve ünlü bir Kentish cinayet davasında ünlü, altmışlı yılların başlarında.
Junior ortağı Bay Bazzard, Bay'dan Bay Boyzard'ı devraldı.
Büyüyen ve ikincisi 1878'de öldüğünde hala onurları korudu
firmanın stili.  Bu Bay Bazzard çifte bir hayat sürdü, çünkü
sadece özellikle zeki bir avukat değil, aynı zamanda bir oyun yazarı
bir _nom de altında en az iki karıştırıcı melodram üreten yetenek
Plume_.

Avukat olarak Bay Bennet Molyneux'u bir kez kaldırmıştı
Önemli zorluk ve hassas ikilem ... bunu tespit etmişti
Bayan varsayılan bir isim altında seyahat ediyordu ve ... kısacası vardı.
meseleyi karışıklık olmadan çözdü ve Molyneux iyice
minnettar ve ondan gezginlerde yemek yemesini isteyerek elbette,
Dikkat, böylece konuk odası, o uzak günlerde settes ile
Toz ile kalın, hazır olabilir ve bir yangın yakılabilir
sakin olmak.

Ceviz ve liman üzerinde, Bay Bazzard bir
çok younger kardeş-beş yıl daha genç, gerçek anlamında-
Çubuğa çağrıldığından beri gevşek bir son-clever Chap Withal, Sabit,
şimdi güzel bir kadınla evlendi, ama gençliğinde çok şeytan
seks ile. ("Sadece öyle", Bay Molyneux'u anlayarak başını sallardı,
Lucerne'de Bayan ---- ile en affedilebilir kayma hariç,
suçsuz koca ve baba.) O zaman, oradaydı-denedi
Amerika'da çiftlik yapmak ve Arjantin'de at satın almak,
Göz o alçak tarafından, Bax Strangeways-
Tropikler-herhangi bir iklimi göz önünde bulundurun-herhangi bir işte alın.  Kısacası, Bay Molyneux yaptı
Afrika'nın herhangi bir yerinde bir açılış biliyor, C.O. veya F.O., bir spor adamı için
Hukuk bilgisi ile mi?

Ve Bennet, Doğu Afrika'da bir boşluk için adını bırakmıştı
Konsolosluk hizmeti.  Ve böylece onu kanatlarının altına alarak
Onun yanında kalın ve ince durmaya hazır ... hatta kendini kandırdı
onun lanet olası iyi bir tür olduğunu ve altın saçlı olduğunu düşünmek için
Karısı-"Şüphesiz Şeytan Biraz"-Bayan için uygun bir kişi
Molyneux, ülkede, her halükarda.

Belki de öyleydi.  Bir kadına neden gelişmeye çalıştığı için alay etsin
Onun konumu ve görünüşü ve bundan daha az sordid bir küreye sallanıyor
Hangisinde yetiştirildi?  Emilia Standish-Emily,
Tabii ki, ama adını "Emilia" yazdığı andan itibaren yazdı
On yedi-Kaptan Brentham'ın kötü tahmin ettiği gibi, kızı
Bayswater Biniş Evi tutan bir Bayswater dul eşi (birkaç bölge
Londra'nın insanları kisvesi için şekillendirmek için böyle bir güce sahiptir).
Emilia Standish-ya da Stapleton muydu?-Gerçekten unuttum-hayatı denedim
kötü başarıya sahip bir mürebbiye olarak.  Annesine güvendi ve ona
sadece anne, burada başarılı olmuş olabilir ya da orada olmayabilir
Öğrencinin babası kaçmak zorunda olduğu uygunsuz ilerlemeler yaptı. O
Sahne için çalışmıştı, ama önceden belirlenmiş kaderi gibi Spencer
Bazzard, otuz iki yaşında, biraz gevşek bir sondaydı ve
Spencer, annesinin yatılı evinde yer almaya geldiğinde ev.  O öyleydi
Şansında, neredeyse saklanırken, neredeyse çok
Saygın, çok ağabeyi.  Hastalandı.  Emilia ona acıyordu,
onu emzirdi ve annesini finansal soruya karşı koydu.  -Den
önerdiği minnettarlık.  Onu kabul etti ve stokunu aldı
Staple Inn'deki ağabeyi arayan durum,
"Sömürge" randevusu için savunuculuk-ve-gerisini biliyorsunuz.

Spencer tamamen kötü olamaz, çünkü çok fazla olmasına rağmen
özel tiff ve duyulmamış wrangle, bu kadın onun tarafından sıkıştı ve
onun için kariyer. Brentham, kız kardeşine yazılı olarak çok haksız bir
Spencer'ın tanımı.  Bilgisinin olmasına rağmen
Hukukun, etkinliğine şüphe uyandıracak kadar kusurluydu.
Daha sonra bara kabul eden sınavlar, herhangi bir oranda edinildi
Bazı stenografi bilgisi ve gerekli niteliklerin bazıları
önemli bir şahsiyet için özel sekreter oynamak.  Böylece efendim
Godfrey, Bazzard'ın teğmen olarak tutulmasını büyük ölçüde tercih etti
UNGJA, biraz kasvetli ve aşırı bilgilendirilmiş değil
Brentham.

O zamanlar söylentilerin Araplarının
Zengian Kıyısı sadece zorla yükselmeye hazırlanıyorlardı.
Almanlar ama tüm beyaz adamlara karşı.  Önlemler alıyorlardı
Mombasa Arapları, Tanganyika, Nyasa ve Üst
Kongo Doğu Afrika'dan tüm beyaz adamları kovmak ve harika bir
Muzaffer bir şekilde bağlantı kurabilecek köle tutma imparatorluğu
Sudan'ın Avrupa karşıtı Mahdi.  Sir Godfrey Dewburn giyinmedi
Brentham'a Talimat Mutabakat Zaptı Tam olarak bunlarda
çağdaş bir
Kendime ait deneme, ama dedi ki:

"Buraya bak, sevgili yaşlı adam. Biliyorsun, beşinci tekerleğin biraz
Buradaki koç, bu lazımlık küçük adada.  Beni herkese koydun
Halatlar, eyerdeyim.  Şimdi kestiğini varsayalım
Kendi şovu?  Anakara, hey?  Git ve bu patlatılmış Almanları yuvarlayın,
Bilmiyor musun?  Tabii ki, asla yapamayan kavgalardan uzak durun. Soğuk kibar olun, ama ne yaptıklarını görün ve bana rapor ver.
Bana bir fırtına için havaya uçuyor ... "

Böylece Brentham kendini ve onun vazgeçilmez Goanese'nin geri dönüşünü gönderdi
Cook, Svahili Butler ve her zaman güvenilir bir çekirdek
Stalwart unyamwezi'nin silahlı oyuncusu
Medinat-Al-Barkah-Zengian Kıyısı'nda "Nimetler Kasabası":
Eskiden kölelerin baş nakliye limanı ve şimdi
otoritesini başaran Alman kiralanmış şirket
Unguja'nın Sultanı.

Birkaç ay sonra, bir konsolosluk ve bir Hintli düzenlediğinde
Uyarlanmış, temizlenmiş ve toplu bir Arap evinde büro personeli, o
Sir Godfrey'den acil ve gizli bir iletişim aldı:

"F.O.
Alman şirketi.  Mvita Mackenzie altında sessiz görünüyor.  Çeşitli
Misyoner toplumları bilgi ve bazı göstergeler için istila ediyor
H.M.G. Durumun ciddiyetini fark eder.  Ben oldum
H. ve M. tarafından yarı resmi olarak talimat verildi. Bir kerede devam etmelisiniz
yeterince güçlü bir karavanla iç ve misyonerle ziyaret edin
Yarıçapı içindeki istasyonlar-Say-Üç Mil Medine,
Beyaz insanlara sahildeki güvenli pozisyonlara onarmalarına yardımcı olmak,
Kadınlarını ve çocuklarını uzaklaştırmak için özel bir özen gösteriliyor.  Sen
Doğu Afrika'ya yeni bir gelen olan benden çok daha iyi olduğunu bilin.
Yani, _carte blanche_.  Elinden geleni yap. İyi şanslar ve çene chin.

"Yeni ortaya çıkan Lady Dewburn, ayaklarını bir
Yataktan çıktığında manyed aslan derisi.  Eğer şansın varsa
Çekim, 'O zaman beni hatırlayacaksın!'

"Senin,
       "Godfrey Dewburn."


Bu talimatların sonucunda,
Bunlar Eylül 1888'in sonunda gerçekleşir.

Josiah Briggs'in karısı Halima'nın katıldığı Lucy Baines havayı alıyordu
Hangodi'nin eteklerinde. Önceki Temmuz ayında bir bebeği vardı,
ve hala zayıf ve anemikti.  Hapsetme zor olmuştu
Biri, biraz erken olduğu gibi, Lucy'nin korkmuş olması nedeniyle
sırtlan tarafından.  Tıbbi bir misyoner acele ediyordu ve
Bayan Stott, amatör bir ebe olarak hareket etmek için elli mil gelmişti.  Ancak
Çocuk doğumundan kısa bir süre sonra öldü ve ilk iki hafta boyunca Lucy,
çılgındı.  Çocuğu yaşamış olsaydı tüm bakış açısı olabilir
değişti ve parladı.  Olduğu gibi ----

John bir tür machila'yı hazırlamıştı-ikinci kez ne açıklayamam
Bir Machila-bir palanquin ve bir hamak arasında bir uzlaşma-ve bu
İki güçlü hamal tarafından kısa yolculuklarda çıkarılabilir. Bununla
Ve öğrenci öğretmen Halima, katılımda Lucy yapmayacaktı
Küçük öğleden sonra haclar, eteklerin eteklerindeki kırmızı yollar boyunca
Hangodi Platosu.

Bu ve o gölgeli noktada, Machila'yı durgun bir şekilde bırakacaktı
Bir kamp dışkısında ve çiçekleri seçin ve bunları inceleyin: Yoksa pratik yapardı
Halima ile Svahili ve Kagulu ve bu kadını sorgulayın-
Ona adanmış-yerli görgü ve gelenekler veya yerli efsaneler.  .
İki hamal saygılı bir mesafede çömelirse de
yarım saat istenmez, en yakın yeryüzüne doğru yürürken
köy.

Eylül ayının bu özel gününde harika koştular
Beyaz bir adamın _safari_'sinin yaklaştığını söylemek için heyecan.  Olabilir
Aşağıdaki ovada görüldü ... başkanlık ettiği oldukça küçük bir siyah adam ordusu
Bir beyaz adam, yanmış çimlerin üzerinde tek bir dosyada geliyor.

Söylenti önünde uçmuştu ... Afrika'da olduğu gibi, Telegraph öncesi
günler.  Beyaz Adam Antlaşmaya Gelecek Büyük Bir İngiliz Konsolosuydu
ulunga ile ya da Araplarla savaşmaya ya da wa-dachi'yi dışarı çevirmeye geliyor
ülkenin ve Nguru'nun İngiliz kadın şefinin altına yerleştirmek.
Şef Mbogo zaten İngiliz bayrağını çalıştırmıştı ...

Lucy'nin kalbi hareketsiz durdu ve kamp dışkısına çok fazla oturdu
ayakta kalmak için.  Olabilir mi ... ... Roger?

Halima sepetine girdi ve bir restoratif üretti. Şu anda Lucy
Ayağa kalktı ve belirleyici bir tonda dedi:

"Beyaz adamla tanışmam beni ..."

Görev istasyonundan yaklaşık üç mil uzakta bir araya geldiler.  Machila'yı görmek
yaklaşmak, taşıyıcılarının övünen şarkılarıyla müjdelenen, endişeli
Metres onurunu yapmak için Brentham, binicilik eşeklerinden ve
Spor tüfeğini taşıyan bir takipçiye verdi .. buluşmak için yürüdü
Bilinmeyen kişi, sevinçten şakanın ilerlemesinde sallanıyor
Taşıyıcılar. Machila durdu.  Lucy ondan ortaya çıktı, sonra üstesinden geldi
Baş dönmesi yol kenarında battı. Hızlı bir şekilde onu büyüttü
Düşünceden ve içgüdüsel olarak kolları birbirlerine döndü .... "Benim
Sevgili kız!  O zaman güvende misin?  İstasyonunuz saldırıya uğramadı mı? "

"Sevgilim _roger_! Benim için geldin ... al, oh, _take_ beni uzaklaştır!"

Böylece uzun süredir düşüncelerin devam etmesinde içgüdüsel olarak konuştular
iç bilincleri tarafından yaptırım uygulandı, ancak asla dışarıya ifade edilmedi.
Avowals'ın ne anlama geldiğini anlayabilen dinleyici yoktu.
Yine de eski arasında olduğu gibi doğru bir parlamaya devam etmek için acele ettiler
tanıdıklar ve başka bir şey yok.

"Sanırım," dedi Lucy, "bir ya da iki yedek adamı ileride göndermen iyi olur
Kocam için kısa bir notla,
Yaklaşık bir saat içinde istasyon, benimle yolda tanıştın ve beni getireceksin
seninle.  Bu, halkımıza nereye koyulacağına zaman ayıracak
Hepiniz.  Stokun içindeki herkes için yer olmayacak.  Daha sonra
Notu gönderdiğinizde, yarım saat kadar dinlenebiliriz
Euphorbias ve incir ağaçlarının olduğu gölge parçası ve ben
O kadar titrek hissetme.  Oldukça hasta oldum-hepinize söyleyeceğim
Notu gönderdiğinizde bunun hakkında. "

Roger, mesajı yol kitabından bir yaprağa karaladı.

"İstasyonumuz var," dedi Lucy, "yaklaşık iki mil uzakta,
dağdan çıkan mahmuz.  Beyaz evleri görebilirsiniz ve
Kırmızı tuğla şapeli ve oluklu demirin parıltısı.  Ve uzakta
THE-GÜNEY, Güney-Şef Mbogo'nun müdürü
Köy-tüm bu küçük kahverengi kulübeler .... "

İki sabırsız haberci bu bilgiyi neredeyse beklemedi ama
mesajlarını teslim etmek ve bazı dinlenme yeri bulmak için sınırlanmış
Karavan, uzun, sıcak yürüyüşle olduğu gibi ortaya çıktı.

Lucy Roger'ın kolunu aldı-onu nasıl heyecanlandırdı, nasıl imkansız bir rüya gibi
Gerçekleş!-ve ardından Halima ve Machila yamaya ulaştı
Bir grup şamdan öforbi ve incir ağaçları tarafından yapılan mavi gölge
Kalın parlak yapraklar ve sarkan dallar. Altındaki zemin
Yılanlar için herhangi bir kapaktan kesinlikle temiz ve küllerle beyazımsı
Birçok pişirme ateşi, akşam gelen karavanlar tarafından yakıldı ve
Şef Mbogo ile röportajlarını ertelemeyi tercih ediyor-
Aidatları üzerinde açgözlü beyefendi-sabah ışığını yakalayın.

Brentham'ın aşçısı bir fincan çay hazırlarken, Lucy ortaya çıktı
çalkantılı bir şekilde son altı ayın başlıca olayları hikayesi.
Brentham cevap olarak canavar bir zaman geçirmiş olması gerektiğini söyledi;
Ama şimdi kalbi alabilir.  Kesin talimatlarla gelmişti
Eğer erkekler kabul ederse, onu kıyıya ve kocasına da götürün.
"İstasyondaki başka İngiliz kadın mı?" sordu.

Lucy ona Ann Jamblin olduğunu söyledi, ancak şimdiki düşünmedim
Sınırlayıcı tarafında ne kadar uzatılacağı doğru olan
Ann'in eğilimi. Dahası, şimdi İngiltere'ye geri döndüğüne göre, neden
YAŞINDA BAŞLAYIN?  Ann geride kalırsa, ikna olduğu için yapacağına,
John için büyük bir rahatlık olabilir.  "Benden tuhaf olduğunu düşünme"
Lucy'yi bitirdi, "İstasyona ulaştığımızda doğrudan evime gidiyorum
Ve yatağa.  Herhangi birine katılmak için gerçekten çok sarsılmış hissediyorum
tartışma.  Her şeyi John ile çözdüğünüzde çok daha erken olurdum.  Ben
Elbette benim gitmeme karşı çıkmayacak. "

Brentham Hangodi'ye ulaştığında, dinleyen Ann ile tanıştı.
Kibar ifadeleri oldukça sabırsızlıkla ve biraz inanılmaz görünüyordu
Arap saldırılarından kaynaklanan herhangi bir tehlike hakkında.  Aklını ne kullandı, dedi
Açıkçası, karavanının yüz adamını çok yakın tutacağımdı
Yaşayan yirmi ya da otuz kızıyla temas-ne oldu
umudun-"kızlık meditasyonu, süslü ücretsiz", stokların içinde
Görev İstasyonunun Sınırları.  Yerel genç erkekliği
Yakın Ugunga köylerinin Ann ve Anne Huşu içinde çok fazla durması gerekiyordu.
Şeflerinin müdahaleyi yasaklamasına çok fazla uymak için
Misyonun genç kadınları, onları sevgeli ilerlemelerle rahatsız etme; Ancak
Ann zaten öğrencilerine cesur bakışlar gördüğünü düşündü-
Hıristiyan kocaların Hıristiyan eşleri olmak için eğitim alıyordu-
Karavan'ın aşkla yazılmış stalwarts; Ve bunun bir şakacı tanınması
Tombul "Big-Geru" adına hayranlık.  Onu rahatlatmak için
endişeler erkekler yakında yerlideki kütüklere hazırlandı
köyler bir mil uzakta.  Brentham ve kişisel hizmetçileri için
Konaklama için erkek okulunu ve şapelini azalttı,
Konsolos, ziyaretinin tüm koşulları altında
Tanrı'nın evini bir
konut yeri.

Brentham, gelir gelmez suçlandığını söylemişti.
Hangodi'nin tüm Beyaz _Personnel_'ine bazı kasaya eşlik etmek için talimatlar
Araplar ve Almanlar arasındaki bu savaş giderken kıyıdaki yer
Açık.  Medinat-al-barkahtan başlamış ve büyük zorluk çekmişti
ve İngiliz bayrağını ve varlığının en üst düzeyini kullanarak
İngiliz savaş gemileri sahilden, isyancıyı geçerek yolunu itti
Alman kalelerine saldıran Araplar ve Waswahili.

Zorla yürüyüşlerle Uluguru'nun görev istasyonlarına ulaşmıştı ve
Usagara ve yaşlı adamların ve tüm beyazların geri çekilmesini tavsiye etmişti
Kilwa sahillerine doğru kadınlar, şu anda isyanda değil.  Onları terk etti
hala tavsiyesini alıp almayacağına kararsız, ama mobilyalı
Onları hamal ve kolların takviyesi ile.

Kaybedecek zaman yoktu, bu yüzden şimdi Ulunga ve Ugogo'ya acele ediyordu
Doğu Afrika üyelerinin önüne aynı öneriyi koymak
Misyon, kıyıya en güvenli yolun artık harika olması gerekir
Kilimanjaro'ya doğru yoldan.

Erkekler ne yapmaya karar verdiğinde, kadınlar her halükarla uzaklaşmalı
onunla.  Batıya doğru ilerleyecek ve Stotts'u almaya çalışacaktı; Daha sonra
Şiddetli yürekli Wanyamwezi Askerçilerle birlikte
Arapların ve Wangwana'nın hakim olduğu rotalar ve köylerin etrafında [#]
ve İngiliz konsolosluğunun bulunduğu Mvita'daki kıyıya ulaşın ve
İngiliz silah gemilerinin Arap kasabasından yattığı yer.  Ama zamandı
değerli.  Zaten Wangwana'yı yağmalayan grupları duymuştu ve
Ruga-Ruga [#] Batı'dan Ugogo'ya yaklaşıyordu.


[#] Wangwana, Doğu Afrika iç mekanında genel terimdi.
"Kara Araplar", Muhammadan Arapize Zenciler biliniyordu.

[#] Ruga-Ruga, savaş benzeri zencilere verilen isimdi-mutlaka değil
Muhammedalar, Flint-Lock silahlı Araplar tarafından silahlandırılmış ve baskınlara gönderildi
ve köle tüccarlarına isyan eden kabileleri yıkıyor.


"Bize ne kadar süre verebilirsin?" dedi kederli John, onun arasında parçalanmış
Karısıyla ilgili görev duygusu ve terk etme konusunda aşırı isteksizliği
Misyon istasyonu belirli bir yıkıma.

"Şey, kırk sekiz saatten fazla."

"Kardeşler," dedi John, "Konferansta buluşmalı ve buna karar vermeliyiz.
Rahibe Lucy yatağa emekli oldu-bunu yapmasını tavsiye ettim.  O bıraktı
Benim için daha iyi olanı çözmek için.  Ama geri kalanımız için
Karmaşa evinde akşam yemeğinden sonra buluş ve konuşun. Siz efendim, "o
dedi, yıpranmış ve yorgun görünümlü Brentham'a-kim olursa olsun
Lucy'nin gözlerinde Paladin ve Parfit Gentill Knight olarak ortaya çıktı
Siyah ve kahverengi ile bindikten ve kömürleşmiş yoldan geçtikten sonra
Burnt Plains'in Hercage, kuru mevsim çalılarıyla hala sigara içiyor
Yangınlar-"Siz, efendim, dinlenme, yıkama ve yemek istersiniz. Göstereyim mi
Siz mahallelerin? ... "

Küçük Parti Conclave'de bir araya geldiğinde, savaş tehdidi ne kadar gerçek dışı ve
Şiddet görünüyordu!  İstasyonun açık meydanı gümüşle yıkandı
Bir aydan dörtte üçü dolu ay ışığı; Uzaklar vardı
Bazı müzikal hamallar tarafından oynanan yerli bir gitarın twigning; Bir Köy Köpeği
şikayetçi bir uluma gönderdi; bir keçi sikesi Churred; Bir kahkaha geldi
Big-Geru'nun mahallelerinden.

John, Konsolos'un tehlikelerini abartıyor olabileceğini ummadan değil,
dedi: "Kardeşler ve kız kardeşi Jamblin, her biriniz sırayla konuşacaksınız, ama
Lideriniz olarak kabul edildiğim için önce fikrimi vereceğim.  Bende
Karımın sahil konsolosuyla birlikte ayrılacağına karar verdi, belki
İngiltere için bile, sağlığını ve işleri sessizce kurtarmazsa.
Onunla ayrılmak benim için acımasızca zor, doğru olduğunu hissediyorum
Yapılacak bir şey.  Bana gelince, aynı zamanda durmam gereken doğru şey
Burada tüm tehlike bitene ve benim yerim başka biri tarafından alınabilir.
Rahibe Jamblin Lucy ile gitmeli. "
tür.) "Evet, Ann; ısrar etmeliyim. Lucy muhtemelen seyahat edemedi
Yalnız-düşünülmemeli ... "

_Ann_: "Neden, Halima'yı alabilir ----"

"Diyorum," diye devam etti John, terlemeyi ısıtmalı yüzünden silerek,
"Düşünce olmamalı. Evli olmayan bir kadın olarak Ann,
Burada bizimle kal adamlar ---- "(Ann:" Pooh, saçmalık! ")"
Gerçekten Araplar tarafından saldırıya uğradı ve biz erkekler öldürüldü, sanırım
Kaderiniz ne olabilir!  Kardeş Bayley, ne diyorsun? "

_Bayley_: "Neden, seninle kalacağım."

_Aderson_: "Ve ben de aynısını söylüyorum. İkiniz de çok iyi konuştunuz
İngilizler.  Ve-- ER-Rab'be olan güven, kardeşler.  _He'l_ bizi gör
İçinden, hizmetkarlarını zorla bırakmayacak.  Tüm düşünmek
Bu yere koyduğumuz iş ve ne harcanan parayı
BT!  Kesip koşarsak ticari mallarımızla ne yapacağız?
Konsolos kendilerini onlarla yükleyemez-ve Fildişi ve Sakızımız
Copal ... "

_Brentham_: "Burada sadece yirmi beşten ayrılabilirim
Beşiniz için hamallar. Olduğu kadar hafif seyahat etmeliyiz
Özellikle Stotts yardım isterse.  Küçük çocukları var
İnanıyorum. "

_Aderson_: "O zaman oy veriyorum dururuz. Bırak kadınlar.
Onları riske maruz bırakma hakkı .... Ann, ne diyorsun? "

_Ann_: "Bunu söylüyorum. Rahibe Baines'in kıyıya gitmesine izin ver. Her zaman
hasta ve sadece zorlu olsaydı bize bir sürükleme olurdu.  İçin
Benim rolüm, işler sakinleşene kadar her halükarda erkeklerle kalıyorum.
_Korkmuyorum.  Yakında bir tüfekle başa çıkmayı öğreneceğim ve ben güzelim
Yaraları giydirmede iyi.  Ve benim kız sınıfım.  Güzel olurdu
Gittiğimde kalbimi kırdı ve tüm bunlardan sonra kedere geldiler
Onlara bir gün iyi eşler yapmak için onlara verdim. "

_John_ (kısaca ve kesin olarak): "Kalamazsın. Sana zaten söyledim
Neden.  Bu konuda otoriteme boyun eğmelisin.  Lucy her durumda
Burada kalmak için çok hasta-bu koşullar altında-ve yaygındır
Sahile yalnız seyahat etmesine izin vermemeniz gereken insanlık.  Ne zaman
Endişemiz bitti, sen ve o geri dönebilir .... "(Ann:" Teşekkür ederim
Hiçbir şey! ")" Eh, efendim, kesin kararımızı bileceksiniz.
Sabah.  Bu arada yorgun olmalısın, gerçekten çok yorgun olmalısın.  Teşekkürler
Yardımımıza geldiğiniz için yürekten.  Eminim şimdi istiyorsun
emekli olun. "(Brentham geri çekilir.)" Kardeşler, ayrılmadan önce
Tanrı'nın önünde davamız, bize doğru yol gösterebileceği ... "

Ertesi sabah konsoluya ihale edilen kararlı cevap,
Erkekler kalır ve istasyonlarını savunurlardı.  Kız kardeşler Baines ve Jamblin
Consul Brentham ile kıyıya dönmeli.

Lucy anemisi ve zayıf sırt ve eğilimi hakkında her şeyi unuttum
Yolculuk için zorunlu bir paketlemede baş dönmesi.  O
onunla kıyafetlerinden daha fazla ve birkaç tane almak zorunda kalmazdı
Geçersiz hükümler ve cihazlar.  Çok sevinçli, çılgınca hissetti
Bazen mutlu.  Tehlike düşüncesi başına girmedi-nasıl olabilir mi?
Roger ile eskort olarak mı?  Aynı zamanda fakir John'un sessizliğinin görüşü
Keder-Kelimeler için derin-onu sitemle şaşırttı; Ve Ann's
Köpüklü şık anlarının küçümseyen gözlemi uğursuz görünüyordu.

Durum Brentham tarafından John'u üç saat boyunca uzaklaştırarak hafifletildi.
Şef Mbogo ve danışmanlarıyla görüşün.  Mbogo yapabileceğinden emindi
Saldırmaya gelirlerse, herhangi bir sayıda Arap veya Wangwana'dan uzaklaşın
köyler veya görev istasyonu.  Masai'ye kelime gönderirdi.
Masai şimdi onun arkadaşlarıydı.
Misyonerler: Araplardan ve "sahil insanlarından" nefret ettiler ve
Beyazlarla birlikte olurdu.  Aynı zamanda minnetle kabul etti
Brentham'ın on snider tüfeği ve iki yük mühimmatı.
Bir daha on tüfek ve bin tur mühimmat eklendi.
Misyon istasyonunun cephanesi ve biri olan iki tabanca
Ann, yolda ya da onun savunması için devraldı.
"Big-Geru."

Brentham ayrıca Şef için bazı uzman tavsiyeleri verdi.
Kalabalıkları onun kalesi etrafında.  Misyon istasyonu zaten
Dışında oldukça güçlü bir stoka ve hendeklere sahipti.  Birkaç yıl
Daha önce herhangi bir çeyrekten yapılan saldırılar beklenebilir-Muhammadan
Köle Tüccarlar, Dürtüsel Masai, Thievish Wagogo.  İlk acele ise
Saldırının nadiren devam ettiği kontrol edilebilir.


Konsolos'un _safari_, ulunga'nın batı yamaçlarından geçerken
Tepeler [#], izleyen yerlilere oldukça heybetli görünmeli
Dracaena ve Euphorbia çitlerinin arkasında hareket.  İlk Yürüyüş
Brentham'ın kendisi şişman bir personel ve silah taşıyıcısıyla
topuklu.  Sonra Karavan Müdürü ve Rehberi, Mwinyi-MPara veya
Kiongozi, tarzı gibi.  Küçük bir İngiliz sancak taşıdı ve
Ardından Brentham'ın kişisel yükleriyle yirmi beş silahlı hamal,
Bununla birlikte, her biri, bir snider tüfeği ve düzgün bir pamuk yelek üniforması ve
pantolon.  Daha sonra Ann Jamblin'i izledi, Konsolos Maskatının Atolatçısı Binicilik
Eşek, ara sıra on beş Amazon hamalına geri dönüyor,
Metresinin etkilerini taşıyan Big-Geru sınıfının seçimi
Yünlü kafalarında demetler.  Arkalarında Machila'da Lucy vardı,
Uzun kutup, iki çember Walunga'nın omuzlarında, rahatlama ile
Diğer dört ince kasın arkasında mürettebat.  Bundan sonra
Daha ağır bagajları başlarına diken yaklaşık elli hamal-toplantı
çadır, yatak, su geçirmez teneke kutular, pirinç torbaları, bez balyaları,
Boncuk kutuları, mühimmat vakaları, pişirme aletleri. Çakmak
Bu uzun erkek dosyasının tarafı iki süt keçisi, bleating ve baaing,
Ama yolculuğun tadını çıkarmak; Süt sağlamayı amaçladılar
Bayanlar çayı için.  İkisinden biri Lucy'nin özel bir evcil hayvanıydı.  İle
Keçilerden bak, biraz çıplak bir mgogo çocuğu-serbest bırakılan bir köle-
Kaçtı ve onlarla birlikte dolaştı ve hamalları küstahlığı tarafından eğlendirdi
Beyaz insanların taklitçiliği.  Son olarak, karavanın arkasında bir
Hızlı hareketlerini utandırmak için yüksüz on silahlı adam.


[#] Ulunga, "Ngulu" adlı bir ülkenin güney kısmıydı veya
"Nguru."


Brentham ve suçlamaları Stotts'un Burungi istasyonuna bağlıydı,
Batı'ya üç ya da dört günlük yolculuk-söyle, elli mil-.  Lucy hissetti
Zaten sağlıkta çok daha iyi derece daha iyi, ancak sadece iyi düşündü
Geri dönen canlılığını ve yeni bulunan animasyonunu gizlemek için. Piknik
Yol tarafındaki yemekler iştahını teşvik etti; Gözü zevk aldı
manzaradaki değişiklikler, sade ve vahşi doğanın yeni panoramaları
Salınca doğmuş gibi kendilerini ortaya çıkardı.  Ann kasvetli görünüyordu
ve tanındıktan sonra arazi işaretlerine dikkat çekiyormuş gibi.
Bazen bunu ve bu özelliği manzarada işaret etti ve
Big-Geru'ya yerel adını sordu.

Kuru sezonu kapatan çok sıcak hava kendini hissettirdi, bu yüzden
Hangodi'den başlangıcı sabahın erken saatlerinde başlamıştı
Alacakaranlık ve her biri sabah 5.30'da yola çıktılar.
Jogged, ara sıra beş dakika ile dinlendiler,
Yarım past on ya da o zamana kadar bir akarsu vadisi bulmuşlar veya
Pişirme amacıyla çok kötü olmayan su içeren bir su deliği.
Sonra karavan gün boyunca bulunabilecek gölgede durdu ve
Yürüyüş saat 17: 00'e kadar devam etmedi.

Ay ışığının parlaklığı nedeniyle,
gece.  Uzun gün ortası durma sırasında, Goanese aşçısı,
Halima ve birkaç hamal ve Brentham'ın Svahili Butler hazırlanır
Gerçekten çok güvenilir küçük yemekler ve gezginleri yedikten sonra
zor olan bir gölgede katlanmamış güverte sandalyelerinde uzanırdı
Zemin yılanlar, böcekler veya akreplerden temizlenmişti.  Brentham,
Isı çok kavurucu olmasaydı, yanında bir atış çırpanı ile dolaşabilir
Gine parası veya frankolin veya küçük antilop şansını denemek.

Saat dörtte keçi sütü ile çay vardı; Ve beşte devam etti
seyahat.  Çadırlar ay ışığı ile atıldı ve
Bir mum fenerin ışığı.  Tuvalet süreçleri çok özetti; Orası
Yıkamak için çok az su muydu ve gezginler sadece uyuması gerekiyor
kıyafetlerinde ve etkili ablutionlar hakkında herhangi bir fikir koydukları
Stotts istasyonunda su kaynağına ulaşana kadar kafa.  .
Gece Kampı aceleyle Akasya'dan dikenli bir çit ile çevriliydi
Aslanlar ve sırtlanlardan uzak durmak için ağaçlar ve büyük yangınlar aydınlatıldı.  Siyahlar
Ve beyazlar yakın bir şekilde uyumak zorunda kaldı ve değerli keçiler ve
Yük çemberinin ortasında eşek.

Yürdükleri ülke-"Mkunda'nın kuzeye doğru bir uzantısı
mkali "veya" acı atık "-ilk başta step benzeri, sonra rocky ve
Bir dizi yükselişte yükseliyor.  Neredeyse tek ağaçları gibi görünüyordu
düz tepeli akasiler, bu sezon yapraksız, parıldayan
yanan güneş ve uzun beyaz dikenlerle çivili.  İnce çim
çoğunlukla yanmış; Yine de çok oyun ve arazi
görünüşe göre insan sakinlerinden yoksundu.  Brentham, her zaman takıntılı
gıda kıtlığı korkusuyla, ama
Mart çizgisi ve aşağıdaki karavanı, her sabah birkaç kez başladı
geri kalanından birkaç dakika önce ve bir öncü olarak önceden yürüdü,
Silah taşıyıcısı dirseğinde.  Bu şekilde bazen aşağı indirdi
yola, meraklı bir hibenin ceylanı veya harebeest; veya bir zebra
Uzak kalabalıkları cazibe etmek için kapanan birçok sürüden
ve sonra silah raporunda bir toz bulutuna dönüştü.
Yılın bu yalın mevsiminde bile erkek zebralar iyiydi
durum.  Sarı yağları ve sulu, hasta tatlı etleri memnun etti
aç hamallar.

Dördüncü günün sabahının erken saatlerinde keşif birkaç
kavrulmuş yerli plantasyonlar ve bir veya iki yanmış kulübe ve güneş olarak
Rose, Stott istasyonunun düzensiz çemberine yürüdü,
Yarım kuru su kursu ve onu selamlamak için hiçbir insan bulamadı.  Sessizlik
ve kısmen yanmış kil ve saz binaları, yırtık kağıt, akbabalar
Kavurulmuş ağaçlarda, kırık çanak çömlekler, kumaş artıkları, bir veya iki
Kurutulmuş kan havuzları, boş kartuş kutuları ve yırtılmış işten çıkarma ve
parçalanmış ambalaj kasaları.


"Bu çok korkunç, Bayan Jamblin," dedi Brentham,
Görev istasyonunun kalıntıları arasında aceleyle temizlenmiş kamp. Lucy, yardım etmek için hiçbir şey yapamayacağını hissetti ve bakmasa iyi olur
Taşıyıcıların çıkardığı kurutulmuş kan yamaları
Kendini Halima tarafından ince altına yerleştirilen katlanır bir sandalyeye geri çekildi
Yangın scorched bir ağacın gölgesi.  Ann,
Yağmacıların geride bıraktığı Stott mülkü: okul kitapları ve
Svahili dilindeki primerler, boş mürekkep potu, kırık arduvazlar,
Emaye demir plakalar ve bazı önemli yerli ahşap tabloları da
Kaçaklar ya da düşmanlarının taşınması için ağır.  Anneler
Beyaz güneş "topi" ve beyaz elbise zaten lekelenmiş ve isabetli
Yanmış ahşap ve saz.

"Korkunç, değil mi!" Devam etti.  "Birden yeni döndüm
Üç Masai gencini topladığımız keşif-savaşçılar değil
Ama mızraklara katılan hulking çocuklar.  Benimdeki iki adam
_safari_ Masai'yi anlayın ve şimdi hikayeyi yapmaya çalışıyorlar
Bu çocuklar anlatıyor.  Stotts'un
öldürüldü.  Kuzey-batıda olduğu yön olarak işaret etmeye devam ediyorlar
Gittiler ve arada sırada 'irangi' dediler.  Tercümanlarım
Bu yerin yaklaşık bir hafta önce bir parti tarafından saldırıya uğradığını
Ruga-Ruga Nyaturu ülkesinden geliyor ve
sahil.  İstasyonu kuşattılar ve bazı görev erkeklerini öldürdüler,
Fakat Stotts görünüşe göre incinmedi.  Kendilerini savundular
Bir süre, bir Masai partisi rahatlamaya gelene kadar ve sonra
Ruga-ruga ve 'siyah' Araplar dövüldü.  Yine de Stotts
Daha sonra istasyondan ayrıldı ve kuzey-batı'ya gitti
Masai onlara eşlik ediyor .... pistlerine girip girmediğimi veya ben
Saldırıyı gören gerçek yerlileri bulabilir .... bir kafanız var gibi görünüyor
Omuzlarınızda ... ve yerliler üzerinde bir etki.  Hepsini bırakacağım
Ama buradaki beş adam emiriniz altında.  Zaten iştalar
'Boma'yı yeniden yapılandırmak.  Etrafta çarpışmayı ve öğrenmeyi öneriyorum
Ayrıca Araplar ve Ruga-Ruga hala mahallede ise.  Ben olacağım
Karanlıktan önce geri dön .... "

_Ann_: "Aradığı gibi vahşi bir kovalamacadan vazgeçsen daha iyi olur
Stotts.  Kilimanjaro ve Lucy ile Mvita sahilini yapın.  Biz
Taita'da ve Mvita yakınlarındaki Jomvu'da görev istasyonları aldım,
Onu karşılaştırmalı güvenliğe yerleştirin.  Hangodi'ye geri dönmeyi çok tercih ederim
Vahşi doğada akın etmek yerine, susuzlukla deli ve
yıkanamıyor.  Ben sadece senin kadın hamallarımla bir sürükleyiyorum
Erkekler yalnız ayrılamaz-gözlerimi onlardan alamıyorum.  Lucy yakında olacak
Eşkeninizi sürecek kadar iyi-şu anda kullanıyorum.  Eğer
Araplar wagogo'yu yağmalamadılar veya Masai bantları varsa
Mahalle kolayca birkaç eşek alabilirsiniz-Masai cinsi, biliyorsunuz.
Özellikle Maskat Eşekinizle hızla binmek için kırılıyorlar
Onları nasıl göstermek için.  Ve sonra çok daha hızlı seyahat edebilirsin.  Sanmıyorum
Daha kuzeydeki Araplarla sorun yaşayacaksınız.  Masai bir ülke
ve Masai ve Muhammadans hançerlerde çizilmiş ... "

_Brentham_ (tereddüt ediyor): "Hayır. Gitmene izin vermem gerektiğini sanmıyorum ... ben
... "(Düşünceleri şöyle diyordu:" _let_ git. O yorucu
Termagant, o, neden olacak on beş kadın hamalıyla
Uzaktan gitmeden önce çok fazla sorun yaşayın. Olurdu
Lucy ile kıyıya geri dönen uzun bir yolculuk yapmak çok güzel.  _Elbette_
Ona saygı duyarım.  Ona sadece bir kız kardeş olarak davranmalıyım ... ve onun
darbeler hızlandı) ....

_Ann_: "_let_ Git? Kendi metresim ve sipariş edilmeyeceğim
Herkes tarafından.  Geri dönmeyi seçersem, yapacağım bile gideceğim
tamamen yürü. Ama orada!  Yorucu olmak istemiyorum.  Sen çıkıyorsun
Araştırma ve Lucy'yi benim sorumluluğumda bırakın.  Yapmamaya söz vereceğim
Geri dönene kadar bir cıvata-ve söz verdiğimde sözümü tutuyorum. "

(Lucy bu noktaya geldi ve Ann tarafından oldukça sabırsızlıkla söylendi
Üçünün yerleştirildiği ikilem. ) Kaptan Brentham
geri döndü, ustasını aradı, ona talimat verdi ve son olarak
Beş silahlı adam ve üç Masai gençiyle birlikte gitti.  Bunlar yerleştirildi
Kıllanmış et ve pirinçle tıkanarak iyi bir mizah, ikincisi
Daha önce hiç tatmadıkları yiyecekler, ancak
tanrısal beyaz adamın elleri.

Böylece otoriteye yerleştirilen Ann, planlarını yerine getirmek için çalışmaya hazır.  O
İstasyon çemberinin iç kısmı mümkün olduğunca temizlenmiş miydi
yarı yanık ev malzemesi ve içinde kalanları bir araya getirdi
Kitap kalıntıları, kıyafetler, ticaret malları.  Yağma açıkça
Çok acele ve şüphesiz Stotts onlarla bazı şeyler aktarmıştı
geri çekilmesinde. Lucy, Ann tarafından aşırı çıkmaması emredildi
Kendisi, bir güverte sandalyesinde gölgede oturdu,
Gelecek ve Roger'ın gitmesi gerektiğinden endişelendi.

Beyaz insanların Burungi'ye geri döndüğü haberi-bu istasyon olduğu gibi
aranıyor-bu terk edilmiş görünen bölgeden hızla penetred.  Bu yüzden
Genellikle Afrika'da bu kablosuz telgraf oluşur, gerçekten
Belki burada ve orada gizlenmeye ve oraya fırça ve ot
Görünmez yerliler, neler olduğunu gözlemliyor ve gürültülü bir şekilde sınırlandırıyor
Haberleri diğer pervanelerlere taşımak için.  Öğleden sonra Annesi
diken muhafazası işleri biraz daha düzenli ve prezentabl haline getirmişti
Wagogo Warriors'ın orta mesafe sayılarında görünen görünüyordu
Nazikçe tarafsızlığa sahip yeni gelenlerde, ara sıra çağırıyor
Dostça, kullanımdan süren selamlar.  Ann'in cevapları tarafından cesaretlendirildi
Kagulu'da "Boma" a yaklaştılar ve hatta kampın içine girdiler.
muhafaza, daha sonra bilgi alışverişi için topuklarına çömelme. Onların
Güven küçük tütün hediyeleri ile mühürlendi. Saldırı
Görev istasyonu tarif edildi.  Beyaz insanlar tarafından alınmıştı
sürpriz, ama Wagogo ve Masai gelinceye kadar kendi başına tutmuştu
yardım.  Ruga-ruga sazdan çatılar arasında ateş oku çekti
ve bazı evlere ateş açın. Hatta bir kısımdan içeri girdiler
"Boma" dan üçü beyaz adamın halkı tarafından öldürüldü.

Dövüş yarım ve bir gün sürmüştü.  Sonra Wangwana vardı
Çizilmiş-güneye.  İki gün daha fazla ve beyaz insanlar vardı
Gitti-Beyaz Adam vardı-"Sitoto", onu aradılar-ve beyaz
Kadın şefi-harika bir "doktor"-ve üç beyaz çocuk ...
Masai'nin bir partisiyle-kuzeye bir yerle gitmişti.  .
Masai onlara binmek için eşek satmıştı.  Bazı Wagogo onlarla birlikte gitmişti.
Gittiklerinden bu yana belki dört gün geçti.  HAYIR! Wagogo'nun _not_
Beyaz adamın yerini yağmaladı.  Oraya gelmekten korkuyorlardı
Beyaz adamın "ilacı" yüzünden. ...

"O zaman bunu nasıl aldın?" dedi Ann, kirli bir beyaza işaret ediyor
Yaşlı bir adamın bir omuzun üzerinde ve onun karşısında giydiği petticoat
göğüs.

"Bu? Beyaz kadın tarafından koştuğu için verilmişti
Masai'yi çağırmak için. "...

"Buraya bakın," dedi Ann, parçalı Kagulu'da. "Eşeklerin var-Masai
Eşekler-senin arasında. Ruga-ruga _you_ baskın yapmadı.  Beni getir
İşte _ üçü iyi güçlü eşekler_ ve onları iyi bir fiyata satın alacağım:
Beyaz bez, pirinç halkalar, demir tel, kırmızı bez ve barut. "

Kendi aralarında verdiler ve üç üretebileceklerini düşündüler
Eşekler-bir fiyat için.

"Şey, sonra onları bir kez getirin. Aksi takdirde büyük beyaz adam,
Sahildeki tüm beyaz adamların büyük şefi Balozi,
Bu istasyonu yağmalamaya ve mülkü bırakmanıza yardımcı oldunuz
Çaldın. "...

Roger o akşam geç döndü.
Ticari malları ile üç iyi şişman gri eşek satın almıştı
Geniş omuz çizgileri.  Biri kendisi için ayrıldı, diğeri ikisi
Brentham'a transfer edildi.  Binmesi için hizmet ederlerdi ve ayrıca
Goanese aşçısını bir montaj sağlayın. [Bu Portekizce-Hint
çok fakir yürüyüşçü ve ateşe çok meyilli; Yine de bazı açılardan
Karavanın ikinci en önemli kişisi, iyi yemek böyle
Afrika'da sağlık için muazzam bir yardım.] Çok büyüyen Lucy
Bu değişim ve heyecan için daha güçlü, Maskat Eşek'e binebilir
Ve hamak adamları Ann'in bazı yükleriyle Hangodi'ye dönebilirler.

Ann, Brentham'ın Silahlı adamlarından beşini ona eşlik etmek için ödünç alacaktı ve
On beş kadın katlı-Big-Geru-Hangodi'ye geri döndü.  O da vardı
abartılı bir şekilde bir düzine wagogo, ayak filosu ve
cesur avcılar.  Uzun kanatlı mızraklarıyla donatılmış bunlar rehberlik eder
ve küçük partisinden önce, vahşi hayvanları korkutuyor
çığlık atıyor.  Aslanlar ve gergedanların dikkate alınması gereken bir tehlike idi
ile .... zorla yürüyüş yaparak, özellikle geceleri, Ann
İki gün içinde Hangodi. Bu nedenle tek bir ay ışığını kaçırmak akılsızdı
Gece ay yakında azalırdı.  Ruga-Ruga ve Wangwana
Gece asla saldırıya uğramamışlardı ve eğer herhangi bir yerde olsaydı
komşuluk-Wagogo izcilerinin yakında öğreneceği-parti
gün ışığında saklanırdı.

Bu arada Brentham ve Lucy, Burungi'de kampta kalabilirler.
Ann's Escort'un Dönüşü. Mesaj "her şey yolunda" olsaydı, yapabilirler
Döner kavşak kuzey yoluyla sahil için başlayın ....

"Çok yetenekli bir kadın gibi görünüyorsun," dedi Brentham, "
İnatçı bir.  Planınızı kabul ediyorum, ancak bir sunumum var
pişman olabilir.  Eğer fikrini değiştirir ve geri dönersen sitem
Karmaşa olduğun için.  Ayrıca, bize daha sonra haber getirebilirsiniz.  Yapmalıyım
Her durumda, büyük yürüyüşe hazırlanmak için birkaç gün burada kal. BEN
Oyun çekmeli ve erkekler için yapılan çok fazla 'bilgon' [#] olmalı .... "


[#] Güneşte kurutulmuş yağsız et şeritleri
Kuru havalarda önemli zaman.


"Katılmanıza sevindim," dedi Ann.  "Doğru yerde olacağımı biliyorum
Hangod-birçok neden için. Olduğu gibi, zaten bir fikrim vardı.  .
Stotts Masai tarafından kurtarılmış gibi görünüyor.  Walunga'nın Masai
İnsanlar 'Wahumba' olarak adlandırıyorlar.  Barış getirdik
Aralarında Mbogo.  Ticaret için istasyonumuza geliyorlar ve biz
yaralı adamlarının birçoğunu kötü aslan ısırıklarından iyileştirdi.  Göndereceğiz
Humba Masai'ye Haberciler Büyük Bir Savaş Partisi Mızrakçılar
Ovalarda Arapların herhangi bir saldırısında aşağıda beklemek.  Bence
sadece masai, Arapların yaklaşmasını engelleyecek
Ulunga. "

Ertesi sabah Ann, Masai'nin Atayını Ata Beşte Kırıldı
yastıklı bezlerin bazı derme çatma düzenlemelerinin olduğu eşek
eyer yoluyla bağlandı.  Buxom Big-Geru, ışık yüklerini kaldırdı ve
Ann tarafından Kagulu'ya çevrilmiş karamsar ve Sankey ilahisi vurdu.  .
sırıtan Wanyamwezi silahlı adamlar arkaya çıktı ve vahşi, açıklanmamış
Fantastik devekuşu tüyü veya zebra-mane başlıklı wagogo kesik
önde, boğma ve sıçrama ve korkutma kararlılıklarını bağırma
Alanın canavarlarını, benzeri konuşan beyaz kadın başından uzakta
bir adam.




                              *Bölüm XI*

                           *Mutlu Vadi*


Lucy ile yalnız bırakılan Roger, "doğru olanı" yapacağına karar verdi.
yemin üzerine konuşmak için dişlerini sıktı.  O daha şiddetliydi
kendisini savaştığını hissettiği için onurlu davranmaya kararlı
Kendi lif zayıflığına karşı, aşırı güçlü eğilime karşı
kendi yanı sıra.  Onun için çekiciliği büyük ölçüde artmıştı
Yoldaşlarının yenilenmesinden beri.  İlk günlerde
Tanıdık, güzelliği ve bakir cazibesi çekici olsa da,
Yakında deneyimsiz bir kızın saf ve tatsızlığı vardı
Üstat ve
öğrenci. Şimdi evli bir kadındı; temperlenmiş, daha ince hale getirildi
onu ifade etmeyi okuyan insanlığın acı ve deneyimi
Gözlerinden ve onun suskunluğundan doğrudan konuşmadan daha fazla duygu.  O
daha az yansıtıcı bir şekilde konuştu ve söylediği şeyler onun yüzünden daha fazla
Kendi gözlem ve akıl yürütme, ikinci el görüşlerinden alındı
diğer insanlar.

Ann, iki kadını birlikte gördüğü haftada
Lucy'nin büyüleyici kadınlığını atmak için doğru folyo, onu
Elbise ve görünümde ve sesinin tonlarında arıtma.  Asil
Aksine, en iyi değeri olan küstah bir kendi kendine iddialı Virago vardı
iyi bir drudge.  Avrupa'dan bir buçuk yıl yokluğundan sonra yaptı
Lucy'nin bu yeniden keşfi, vahşi bir arka plana karşı
Africa-Coarse manzaraları, pürüzlü kayalar, hantal ağaçlar, çalı
Çatışmalar, çıplak adamlar, vahşi hayvanlar sadece uzak tuttu. (Ay ışığında
Geceler aslında aslanların gri-beyaz formlarını ve
Boma'nın bölgelerini gürültüsizce yuvarlayan sırtlanlar.) Bunlar
Şiddet içeren tutarsızlıklar ona zarif bir varlık gibi görünmesini sağladı
arıtma ve henüz fiziksel cazibe. Geri dönen sağlık, yoğun
Mutluluk, parlak bir geleceğin şaşkın umudu,
anemi ve yüzüne ve boynuna geri vermek,
Sağlıklı cilt, iyi bir dolaşımla tonda ısınır. Bir ışıltı vardı
Menekşe gözlerinde animasyon ve kahverengi altın saçlarında yeni bir parlaklık.

Stotts'u bulursa, her ikisi için de iyi bir şey olurdu, hissetti
mümkün olan en kısa sürede ve bir yürüyüşte şirkete katılmaya teşvik etti
sahil.  Kariyeri-evet, bunu hatırlamalı.  Her şeyden önce kariyeri
şeyler.  Herhangi bir şekilde büyük hırslarından ayrılmamalı
kadın.  Yine de Unguja randevusu üzerinden ateşi kaçırmış ve istedi
başka bir yerde teselli.  İş başında olmak oldukça yorgun _always_
bir ofis veya tarlada: asla bir balayına yerleşmemek ve
evcilliğin sevinçleri.  Belki başka bir çizgi almalıydı-
Dışişleri Bakanlığı ve
Vahşi Afrika'da maceracı diplomasi .... keşfetmek istedi,
Büyük bir Afrika imparatorluğunu yarat ve sonra yönetin, sonsuza dek görev
Bir Godfrey Dewburn veya Spencer Bazzard'ın ortalama kapasitesinin üstünde. Neden
Şimdi-düz bir şekilde-olamazdı-uzanan geniş bilinmeyene
Ondan önce kuzeye, kuzey-batıda mı?  Stanley nerede vardı
kayboldu mu?  Emin ne oldu?  Uganda'da neler oluyor
Mutesa'nın ölümünden beri?  Ne çözülmemiş gizemler batıya yatıyordu
Victoria Nyanza, Tanganyika'nın kuzeyinde, Bahr-Al-Gazal'in güneyinde?
Lucy'yi kalbine götürürse, sözleşmeleri ve komisyonları atarsa
Rüzgarlar ve harika bir keşif yolculuğunda onunla başla,
Dünyayı ve Rev. John Baines'i neyi sevdiklerini söylemek için terk etmek ve
İnanılmaz keşifleriyle özel ihanetini kapsıyor musunuz?

Anlamsız!  Neden, Kraliçe Victoria bu eylemi asla gözden kaçırmaz
zina.  Yirmi Göl keşfedebilir ve hepsini sonra adlandırabilir
ailesinin prensleri veya ek altın madenleri ve elmas boruları ve
ödülü reddedecekti ve teklifinde toplum onu ​​kapatacaktı
Dishoned Missionary'nin karısına karşı.  Ayrıca, zar zor vardı
kıyıya geri dönecek kadar ticaret malları,
özellikle yuvarlak bir rota ile.  Afrikalı yakında soğuk görünüyor
Tanrı benzeri beyaz adam artık boncuk, kumaş, bakır tel, bıçak değilse,
ve yol aidatları, "gümrük" veya iyi irade ödeyecek silah kapakları
hediyeler.

Ve silahlı hamalları?  Sadece altı aylık bir nişan aldılar '
_safari_.  Beslenmeli ve ödenmeli ya da çöl olurlar ....
Tüm bu saçmalıkları kafasından çıkar-birkaç hap al, biraz
bromide-her gün kendisini dışarıda bırakın, büyük oyun çekimi veya keşif kadar
Ann Jamblin ile gönderilen adamlar haberleriyle geri döndüler. Bütün bu egzersizi alırsa, geceleri sıcakta uyanmazdı
Çadır, sivrisinek perde özlemi altında, Lucy's'e gitmek için ağrıyor
Çeyrek ve "Seni seviyorum: artık buna karşı savaşalım. Biz
Hepsi bir ay ölü olsun. "

Bu tür dürtülere karşı korumak için, Halima'nın uyumakta ısrar ettiği
metresinin çadırında bir unguja paspası ve çadırı bir araya getirmişti
ona daha fazla gizlilik derecesi veren sazlık karesi
sefil çadır sağladı.  Bunun içinde bir banyo için yer vardı ve
"oturma odası", bir için emekli olabileceği gölgeli bir inziva
Halima ile hala talimat veren siesta veya konfabulasyon
Svahili'de.  Bu "harim" dışında-onu inşa eden adamları gibi
Kesinlikle aldı-ikisi için ortak bir "baraza" vardı:
Sazdan sığınak her yerde açılır.  Burada kamp masası için yerleştirildi
yemekler.

Roger, Lucy'yi olabildiğince düşüncelerinden çıkarmaya karar verdi,
sadece gün için düşünmek, oldukları tehlikeler için
kuşatılmış, geri döndüklerine katılan yüz risk
medeniyet .... kıyıya ulaşır ulaşmaz gönderirdi
Lucy'ye İngiltere'ye ve Medinat-Al-Barkah'daki konsolosluğuna dön ....
Tabii ki, John Baines ateşten ölürse-görevliler sık ​​sık
Öldürüldü-ya da-öldürüldü mü? ... istasyonu gerçekten
Saldırdı ...?  Ama sonra, yine, bunlar gibi düşünceler düzenliydi
David'in Bathsheba'dan sonra özleminde olduğu zaman ...

Ve sonra Lucy, yine Lucy ateşten ölebilir-neredeyse hiç kesilmiş gibiydi
Afrika hayatı için dışarı çıktı, bu yüzden ona acımaya başlamıştı .....


"Günümüzde mükemmel bir şekilde muhteşem spor yaptım," dedi Roger, daha önce duruyor
Lucy'nin kamp masasının çay için atıldığı "Baraza".  "Çektim
Rhino-şimdi onu kesiyorlar-iki Harebeests ve iki Impala.
Bu bize taşıyabileceğimiz tüm 'biltong'u verecek. Ben pislikle kirliyim
Yanmış çalıdan ve ter ve ter-tanrıyı görebilirsiniz!  BT
_has_ bunalıyor!-Ve bundan sonraki koşu-ve _from_ that-rhino!
Hayır. Yaralı değilim-duyguya gerek yok-ama o gibi gergedan
Üstümden Üstümden Şarj Edilen-Ve _i_ İki katına çıktı-burun deliklerinden-
Bir dövüş baca süpürmesi gibi görünmeliyim-gidip banyo yapacağım ve
O zaman bana çay vereceksin. "

"Uzun olma," dedi Lucy.  "Konuşacak çok şey var.
Erkekler Hangodi'den John'dan bir notla geri döndüler!  Öyle diyor
Uzak 'her şey yolunda.  Ve Halima, iki Masai, seni görmeyi bekliyor diyor.
'Sitoto' demeye devam ediyorlar, yani sanırım,
Stotts'un nerede olduğu. _HOW_ heyecan verici.  Ben _am_ zevk alıyorum
BT!"

"Halima" (hizmetçisine): "Waambia watu wa mpishi tunataka chai, _marra_
Moja! "


Dört gün sonra, her şey taze girişim için hazır
Bilinmeyen, yükler aydınlatılmış ve sıkılmış ve biltong yeterince
yüklerin üstüne bağlı olmak için kurutun (
Butcher'ın tek bir dosyada geçerken karavana dükkanı), yola çıktılar
Masai'nin Stotts'u bulmak için rehberleri ile. Üzerine seyahat ettiler
Hint Okyanusu'na akan nehirlerden su parçalaması
belirsiz bataklıklar ve acı göllerle sona erdi.  Büyük tırmanışlara tırmandılar
ve yüksek kayalıklar arasında geniş vadilere indi ve bulundu
kendileri garip halklar arasında, esasen pastoral, büyük kaleciler
Şık, kambur sığır sürüleri, cüce Afrika keçileri ve yağ kuyruklu
koyun.

Bunlardan ilki, Warangi, neyse ki konuşmaya müttefikti
Wagogo-So ile iletilebilir.  Onlar Truculent bir çok şeydi
yabancılarla sorun çıkarmaya meyilli.  Bu vesileyle görünüyorlardı
Ancak, kendi işleri konusunda çok fazla heyecanlı olmak
Muhtemelen asla yapmadıkları beyaz halkın gelişiyle ilgilenmek
Soluk yüzlü Araplar şeklinde daha önce görüldü.  Cevapladılar
Kısaca beyaz bir erkek ve kadın ve çocuklarının öncesinde
Brentham'ın Partisi birkaç gün-ay hala dolu olduğunda. Onlara Warangi'nin bulunduğu bir Masai grubu eşlik etti.
Arkadaşlar....

"Burada Arap var mı?" diye sordu Brentham'a tercümanı aracılığıyla.
"Waalabu?"  HAYIR!  Bazen fildişi almaya geldiler, ama sonlarında
Ziyaret Bazı rangi insanları köle olarak taşımaya çalıştılar ve
Yüzlerini tekrar Burangi'de gösterdiler, sürüleceklerdi.

"O zaman hepiniz bu kadar heyecanlısınız?"

Bunun klanlarının bir ilişkisi olduğunu, içinde yaşayan insanların
Bu köyler.  Genç evli erkekleri bu kuru mevsimi dışarı çıkmıştı
Filleri gelenekleri gibi öldür, ancak üç ay sonra geri döndü
Hiç şanssız: neredeyse bakmaya değer bir tusk, çok az et,
ve filler tarafından öldürülen iki adam. Bir açıklama olabilir
bunun için.  Eşleri onlar için sadakatsizdi
Sırtlar döndürüldü.  Bir eş ve kocanın olsaydı
ayrıldı ve karısı sadakatsizdi, bir keresinde bir talihsizlik düştü
koca.  Sonuç olarak, bu gibi durumlarda kabilelerinin gelenekleri
Suçlu kadınları büyük fırça ağacı pirlerinde yak. Bu pyres şimdi
Bitmiş-Beyaz adam onları orada görebiliyordu.
nehir .... Şu anda kocaları geri dönen zalim bayanlar
Luckless fil çekiminden itibaren fırlatılacak,
Paketler ve ateşe verilir. O kalabilir ve heybetli tanık olabilir
Eğer seçerse gösteri.  Ona da eşlik ettiğini öğrendiler
Karısı-beyaz bir kadın.  Beyaz kadınlar için ahlaki bir ders olabilir-
hiç sadakatsizdi ...


Roger, Warangi'ye bu sefer kadınları kurtarması için yalvardı.  Ve güle güle
onlara geri dönüp spordaki tüm şans gizemini açıklardı
ve doğru bir amaç sağlamak, belki de onlara bir "ilaç" vermek
istedikleri sonucu üretin.  Ama bu arada, eğer
Bir kadının küçük parmağının korkunç bir lanet olduğu kadar yandılar
karaya düş.

Lucy tüm bu konuşmanın ne hakkında olduğunu sordu ve dedi ki: "Ah, hiçbir şey
Çok önemli-Big oyun çekimi. "Pleasanter ile meşguldü
denekler, şimdi yükseldikleri için havanın daha büyük serinliği
daha yüksek bir seviye, gelecek baharın yeni yeşil çimleri ve kendi
Büyük ölçüde iyileştirilmiş sağlık ...

"Her şey yolunda giderse," dedi Roger, "
Stotts iki uzun gün içinde. "

"Miz ki? Çok üzgünüm, sanki bir şeyler kırılacakmış gibi
lezzetli rüya.  Bu şekilde devam etmek istiyorum
yıl...."

"Peki ya resmi görevlerim? Ben de bundan zevk alıyorum
Dolu, ama doğru şeyi yapıp yapmadığım konusunda endişeliyim ...
Her biri her birini memnun etme arzusuyla bazen sahip olduğum için hoşuma gidiyor
Tehlikeli bir maceraya başladım .... ancak en iyisini ummalıyız.
Tabii ki tüm bunlar kesinlikle yeni bir zemin.  Kazanmalıyım
Coğrafi madalya; bunun yerine sadece bir yetkili alacağım
azar .... yeni bir girdiğimizi fark ettiniz mi?
Havza? "

_Lucy_: "Okulda coğrafya öğretmeme rağmen, asla gerçekten
bir 'havza'nın ne olduğunu anladı. Nedir?"

_Roger_: "Sanırım tüm suların aktığı alan anlamına gelir
Aynı yuva-bir deniz, göl, bataklık.  Az önce bir nehir bıraktık
bu da güneye, bilinmeyen bir sona akıyordu.  Biz sürdük
Küçük bir yükseliş ve şimdi, toplanma akışlarının hepsi akıyor
kuzeye doğru.  Masai, bu Brooks'un bir nehir oluşturmak için daha ileri birleştiğini söylüyor
bir gölde bitiyor. _That_, Lucy'yi düşün!  Bir yeni keşfedeceğiz
göl! Buna 'Lucy Gölü.'... "denmelidir.

_Lucy_ (kızarma): "Oh hayır, gerçekten de kendimi rahatsız hissetmeliyim
Çok öne çıktım .... ama ülke çok güzelleşiyor gibi görünüyor ve
daha güzel .... "

Roger'ın atıfta bulunduğu yeni akışlar geniş ve hatta bir
kuzeye nazikçe eğimli verimli düz düz ve görünen
devasa kayalıkların veya yüce dağların tabanında sonlanın
Bu vadiyi üç tarafta kuşattı. Sadece loş yapabilirlerdi
kuru mevsim pusundan dolayı en yüksek dağların formları, ancak
Volkanların kraterleri gibi görünüyordu.  Tepeye binmek
İzole Hillock Roger, rehberlerin hikayesinin onayını aldı.  .
Valley saygın büyüklükte bir gölde sona erdi.

Büyük oyunla dolup taşan birleşen perçinler arasındaki çimenli daireler
nispeten az insan korkusu gösteren ve otlatma görülebilir
yerlilerin sığırlarının sürüleri ile.  Bir dizi ünlem, yarısı
Mucize, yarı korku, Lucy'den geldi.

"Oh! ... Ben ... _Say_! ... Bunların harika ağaç gövdeleri olduğunu düşündüm.
Hareket ettiler, ama ... onlar ... "

"Onlar _giraffes_, Jove tarafından! Birini getirmem gerekip gerekmediğini merak ediyorum
aşağı?  Daha iyi değil ... bizi geciktirebilir ... ve nasıl olduğunu bilmiyorum
Yerliler 'Ud al .... "

Altı veya yedi görkemli zürafa sürüsü, göz atmalarını askıya aldı.
bir akasya ağacının üst dalları ve sıvılarıyla onlara baktı
Gözler, saten bedenlerini büyük ölçüde sonlandırılan kuyruklarla vuruyor
Siyah püsküller.

"O-Oh!"  "_Look_
Orada şeyler!  Evler veya büyük kayalar gibi, ama onlar da hareket ediyorlar! "

Ortadaki gri yığınlara binicilik kırbaçla işaret etti
Herbage'den geçtikçe burada gösterilen mesafe ve
Cilalı dişlerin bir parıltısı var.

"Ateş! Üstat, ateş et!" diye bağırdı Wanyamwezi .... "Filler,
Üstat! "Ama Roger sessizlik çağrısında bulundu ve elini tuttu. Diyelim ki
Filler Lucy'yi mi suçladı?  Ve sonra seslerin nasıl olduğunu bilmiyordu
Bu yeni ülkede silahların alınması, bilinmeyen yerliler
düşünebilir ve son olarak, belki de ona şafaklamaya başlamıştı
Bu gösterinin ne anlama geldiğine dair takdir: kesinlikle bir parça
Beyaz adam veya yerli avcı tarafından henüz tahrip edilmeyen bozulmamış Afrika,
Beyaz adamın silahlarıyla silahlı.  Karavanının bolca kurutulması
et. Mutlu Vadinin cazibesini kırmamalılar-cümle
Aniden aklına geldi, Dr. Samuel'in biraz hatırlanması
Johnson'ın büyük romantizmi.

Kuzeye doğru ilerledikçe sahneler daha pastoral büyüdü.  Sürü
Reed Buck ile iç içe Gnus, Harebeests, Elands ve Zebras ve
Impala, dönüşümlü olarak hareketsizliğe baktı, sonra bulutlarda kesildi
sarı toz ve bir kez daha bakışta durdu.  Parlak siyah olan ceylanlar,
Renkte parlak boynuzları ve vücutlar-Golden-Red,
Siyah bantlı ve aşağıda karlı-beyaz-çimleri birkaç metre uzakta kırdı
Karavanın takip ettiği hafifçe işaretlenmiş parça; Ve yine de
Bucks, insanların bu ilerleyen dosyasını gözlemlemek için başlarını kaldırdı
Birkaç metreden daha fazla hareket ettiler.

Vadi tamamen vahşi hayata bırakılmadı, ancak görünse de
muhtemelen insan tarafından bir mera zemini olarak kullanılmış ve o
Yüksek ülkeyi tercih etti, ovanın her iki tarafındaki tepeler,
Alışkanlıkları için, sel ve bataklıkların yolundan.  Ama büyük
Antiloplar ve zebra arasında göz atmış ve izlenen sığır sürüleri
Bu ilk önce tek başına küçük bir merak sergileyen çobanlar tarafından
Beyaz adam tarafından mutlu vadinin istilası.  Sahip olan Stotts
Roger ve Lucy, bir zamanlar meraklarını tatmin etmiş gibiydi
Ve herkes için.  Bu sığır bandı, fiziksel tipte farklıydı.
Sıradan Bantu Negro.  Uzunlardı; incelikle, ince bir şekilde inşa edilmiş;
ve Somali'den Brentham'a hatırlattı, ancak kafa saçları
yakın kırpılmış.  Karşılaşılan kadınlar hiçbir korku belirtisi göstermedi.  Onlar
giyinmiş deri giysilerle kaplanmıştı.  Ama erkeklerin hepsine sahipti
Masai'nin cesur çıplaklığı-omuzların üzerinde bir cilt pelerin,
Aksi takdirde sadece fildişi kol halkaları ve metal zincir kolyeleri.

Masai rehberleri zaman zaman avuçlarını kopardı ve sergiledi
barışçıl niyetlerin bir kanıtı olarak çoban gruplarına
Beyaz adamın karavanından. Bu kupon daha da onaylandı.
Stotts'a bu Arcadia'ya eşlik eden Masai'nin geri dönen grubu ve
şimdi kuzey Nguru'ya dönüyorlardı.  Müzik alışverişi yaptılar
Roger'ın rehberleriyle selamlar ve onlara "Sitoto" nun kamp yapıldığını söyledi
Bir köyde bir gün kuzeye, kıyılarının yakınında başka bir yolculuk
göl.

"Sorun değil," dedi Roger, zihni büyük ölçüde rahatladı.  "O zaman hadi
_Safari_'mize yarım köy verin ve işleri kolaylaştırın.  Bizim
Kamp o knoll.  Bu kısa yeşil çim ne kadar keyif
Geçtiğimiz mil ve mil yanmış ot.  Bahar var
Burada altta yatan ülkeden bir ay önce başladı.  Bekliyorum
Kuzeydeki yüksek dağlar yağmurları çekti, ancak
Sadece Ekim.  Bu vadiye girdiğimiz için de fark ettin mi?
Sivrisinekimiz yok mu?  Acaba neden?  Yapmadıkları bir şey
Suda olduğu gibi mi yoksa yeterince uzun ot değil mi? ... "

Kamp biter bitmez, pastoral insanlar onları zenginleştirdi,
Satılık tatlı süt, sıkıca dokunmuş çim prizlerinde, kalabashes,
veya kil kapları. Bazen bu süt kaba bir tadı vardı
süt kaplarının temizlendiği yöntemler.  Ama o kadar tatlıydı
fındık ve uzun zamandır sütten yoksun bırakılmış olan Lucy'ye benziyordu, Doled hariç
Çay için küçük miktarlarda, kıyaslanamayacak kadar lezzetli
susuzluk-quencher. Ve bu Mısır benzeri insanlar-çoğu zaman bir
Firavun profili ve daha sonra Roger'ın bir dil konuşması
Gala'dan çok uzak olmayan ilan edildi-ayrıca bal, bal
Akasya çiçeklerinin kokusu ile lezzetli, şimdi altın gibi görünüyor
Uyanış ağaçlarında kabartma.

Ertesi gün, Burungi'den ayrıldıklarından beri yedinci, Brentham'ın karavanı
Gölün tam manzarasına geldi, kıyıları yoğun rütbelerle kaplı
Pembemsi-beyaz flamingolar.  Güneydoğu'da yerli bir köy vardı
az ya da çok düzenlenmiş uzun, sürekli "tembe" evler
her aile veya A Grubu için kapsayan paralelkenarlar veya içi boş kareler
Sığırların geceyi geçtiği ve aile hayatının geçtiği çirkin alan
açık havada ve güvenlik içinde devam etti.

Bu muhafazalardan biri açıkça Stotts'a verilmişti.
geçici bir ev.  Ve bundan sonra Bay ve Bayan Stott olabilir
Descried, karavanla tanışmak için acele ediyor.  Gelmeden önce Roger
adamlarını durdurdu ve önündeki tüm sahneyi çimenli bir şekilde inceledi
Höyük kampını kurmayı düşündüğü yerde.  Yansıtma dağ
Payandalar vadide ve göl, batı, kuzey ve doğuda kapandı.  Batı
ve kuzey bu dağlar, düz göl kıyılarını neredeyse bir
Aniden yükselme, mavi, ayrıntılarsız, öğleden sonra gölgede.  İle
Gölün doğusu, büyük yükseklikler olmasına rağmen ve
Kuzey-Doğu karla kaplı dev zirvelerin bir ipucu, yükseliş öyle değildi
ani, daha kırık ve kayalar daha kurak, ama canlı ve alacalı
Renkli --- kırmızı, sarı, yeşilimsi gri, mor siyah ve kremsi beyaz.
Batı'daki dağlar tarak ve glens ile çeşitlendirildi,
oyulmuş, kalıplanmış, su yollarıyla dikilmiş; İşlemeli ve mantıklı
koyu yeşil ormanlar.  Gölün derin olduğu yerlerde suları saftı
Kobalt, ancak sığlıkları tuz veya soda ile beyazımsı yeşili ve
Suların geri çekildiği seviye kıyılar grimsi beyazdı,
Muhtemelen sayısız flamingo guano ile,
Yuvalama-shool suyun kenarından biraz uzaklaşır. Sığır Sürüleri
Nehir-Delta'nın yeşil su çayırlarına huzur içinde göz attı; daha yakın
Siyah beyaz koyunların el süreleri, yarı şık ceylanlarla karıştı
altın kahverengi.  Büyük Sekreter Kuşlar-Grey, Siyah ve Beyaz-Sizlenti
Yılanlar ve kertenkeleler arayan otla
adam onurlu çağrılarında.  Mavi duman whorls ortaya çıktı
Balıkların sigara içildiği göl kıyısındaki balıkçıların ateşleri
ahşap çerçeveler.  Bütün bunlar sarı ışığı ile ışınlandı
batırıcı güneş. Daha önce, Stotts onlara ulaşabilir ve kırabilir
Memnuniyet sessizliği, Roger Lucy'ye döndü ve şöyle dedi: "Bu _is_
Mutlu Vadi! "

Stotts elbette sorular ve harikalarla doluydu.  Bay Stott
güçlü bir yapı, dürüst fındık gözleri, kırpılmış sakallı orta yaşlı bir adamdı
tabaklanmış yüz ve genellikle hoş bir görünüm.  Daha önce hiç tanışmamıştı
Lucy ya da Brentham, bu yüzden Bayan Stott tanıtım yapmak zorunda kaldı.

Bu şaşırmış ve neşeli selamlamalardan sonra,
Stotts'un mahalleleri. Sadece bir hafta olmalarına rağmen
Burada kurulan, Mwada köyünün bir bölümünde onları ödünç verdi
Yerli şef, pratik ve asla yenilmemiş Stotts --- doğan
Kolonistler, gerçekleşen İsviçre ailesi Robinson-zaten yapılmış
kendileri vahşi doğada yeni bir ev.  Süpürdiler ve temizlediler
"Tembes", Wattle ve Daub'un sürekli kulübeleri, birçoğuna bölünmüş
Tutfoy kareyi kaplayan bölmeler; Ve merkezinde
Onların "bileşikleri" sağlam bir palmiye direkleri dairesel bir bina inşa etmişti ve
süpürülmüş bir yer kaplayan çim.  Bunun ortasında
bir sazlık masası oluşturmuş ve dik direklere tutturulmuş ve
Hiphaen palmiye gövdelerinin pürüzlü formları ve tabureleri. Bu
onların "baraza" veya resepsiyon odası, yeme evleri ve gölgeli
Hardy çocukları için oyun alanı.  Kapalı zemin içinde
Milch keçileri, koyun ve binicilik eşeklerini tuttu.  Bunlardan vardı
Masai'den satın alınan oldukça bir birlik.  Bu eşekler en çok kanıtlamıştı
yüklerinin taşınması için yük hayvanları olarak kullanışlıdır, böylece
Neredeyse insan porterage olmadan başardılar.  Bay Stott inşa etmişti
Çok pratik paket eyerler.

"Baraza'mıza gel," dedi güler yüzlü Bayan Stott. "Deneyelim ve yapalım
Konuşmaya başlamadan önce bir çeşit yemek hazırlarsın. "

Roger kendi kampı hakkında birkaç yön verdi, çeyrek mil
uzak ve sonra Lucy ve Stotts'a katıldı, "
Yeni görev istasyonu, "Bayan Stott'un dediği gibi.

"Biliyorsun _Never_ Downway; biz _know_ Tanrı her şeyi emrediyor
En iyisi için!  Eminim o da yerleştiğimizi düşündü
Wagogo arasında rahatça ve böylece bize daha fazla baskı yapmak için bir ipucu verdi
iç mekana.  _ Rote_, işler sessiz kaldığında:
Almanlar veya İngilizler _Must_ Fether Doğu Afrika: Sickering olurdu
Arapları ve ruga-ruga'yı kontrol altında bırakmak için-biz yine bizim
Burungi istasyonu ve yetenekli insanları sorumlu kılmak,
Wagogo ile iyi devam edin .... Biraz yönetim istiyorlar.  Anlıyorsun
Bu harika yolda durma olarak ne kadar iyi uyacak
Ülke-buna ne diyorsun?  'Mutlu Vadi'?  Evet, _that_ olacak
adı.  _HOW_ Rab'bin yolları _past_ bulmaktır!  Hissettim _so_
Burungi'den ayrılırken kalpte hasta .... sana nasıl olduğunu söyleyeceğim
olmuş. Masai arkadaşlarımız ruga-ruga'yı dövmüştü, ama wagogo
Muhtemelen gerçek Araplar ile geri dönmeyi amaçladıklarını düşündüm.
Kocam oyun çekmek zorunda; Aksi takdirde yaşayamadık, çok
daha az insanımızı besleyin.  Bize esas olarak silahlar için baskın düzenlediler ve
mühimmat .... onları dövüyoruz, ama wagogo olacaklarını düşündü
Bir dahaki sefere daha güçlü döndüğünüzden emin olun.  Öyleyse düşündükten sonra ve
Davamızı Tanrı'nın Dua E'e koyduğundan sonra, o gece sonra karar verdik.
Saldırı durdu, karanlık ambalaj saatlerini harcamak için.  Ertesi sabah
Masai'den on eşek daha aldık
Zaten, onları yükledi ve sonra Masai arkadaşlarımıza söyledi-kocam
Masai'yi oldukça iyi konuşuyor: 'Şimdi, bizi bir ülkeye yönlendirebilir misiniz?
Arapların adı olan Lajomba'dan güvende olabiliriz-bir zaman için mi? '
Ve bizi buraya götürdüler ... diyelim ki, daha ziyade, onlar Tanrı'nın ajanlarıydı
Bizi burada yönlendiriyor.  Bu bir _wonderful_ ülke değil mi?  Hiç görmedik
benzeri. Her nasılsa burada çok _safe_ hissediyoruz. Herhangi bir düşman düşünemezsin
Bu yüksek dağların üzerinden gelmek-birinin zirvede kar var-ya da
Uçurumların üzerinde. Sadece nehir vadisine çıkabilirler.  Ve bunu yapmak
Rangi ve Fiome halklarından yola çıkmalılar.  .
Rangi halkı chi-gogo gibi bir dil konuşuyor ve çok-yeterince-
Fisher Halk Bu olağanüstü gölün etrafında.  Ama diğerleri
Sıradan Zenciler gibi görünüyor.  Daha çok Somali gibidirler.  Ve yapamam
dillerinden bir şey yapın.  Ama farklı olsalar da
Masai onlarla bir tür ittifakları var gibi görünüyorlar ve
Bizi burada arkadaş olarak aldı, çünkü Masai bizi getirdi.  _What_ a
Rab'bin işi için alan!  Ve o zaman neredeyse _bted_ tanrı olduğunu düşünmek
Ruga-Ruga'nın Burungi'ye saldırmasına izin verin! ...

"Ama işte buradayız, geçici evimizdeyiz ve aşçı evine gitmeliyim
Ve yemeğinize bakın. Yerli şeylere aldırmayacaksın, değil mi?  Anlıyorsun
Kalaylı hükümlerimizin çoğunu kaybettik ve gerçekten yaşıyorduk
Ruga-Ruga bize saldırmadan çok önce ülkede.  Hepsi gibi
Geçin diğer misyonerler kıyıdan çok az karavan aldık. "

Bay Stott, kaba masasıyla "Baraza" a yol açtı.
Oturmak için çubuklar ve avuç içi gövdeleri çerçevesinde kamış-toplantılar.

Stott çocukları temizlenmiş zeminin tozlu çiminde oynuyordu
Baraza'nın önünde.

"Korkarım, küçük 'bizim için oldukça değil," dedi Bay
Stott özür dileyerek; "Ama zavallı karımın bizim için yapacak çok şeyi vardı
acele uçuş ve buraya çok fazla zaman geçirmek için geldikten sonra
giyim ve hatta onları temizlemek! "Üçünün en büyüğü
Hafif keten saçlı ve mavi gözlü güzel çocuk, çok deri tabaklanmış,
Yüz ve eller çok pis.  Püskü bir koku giydi ve kısa
Pantolon, "denizci takımının" izleri.  Ayaklarında akıllıca yapıldı
Yerli sandaletler, küçük erkek kardeşi ve küçük kız kardeşi gibi,
bacakları ve ayakları başka türlü çıplak ve iki küçük çocuk
Çok az ama bir bahçede ya da iki tane patiska bel etrafında yara vardı.  Lucy
Unguja'da gördüğü en küçük bebekte tanındı
büyük hamamböceği ile oynamak; Ve dedi.

"Evet," diye yanıtladı Bay Stott.  "Hiçbir şeyden kork, zavallı küçük akar. Ne zaman
Ruga-ruga geldi, aceleyle bir tür zariba kutu ve
taşlar ve üzerine bir branda koyun ve küçük '
sessizlik; Ve oradalar, tüm dövüş boyunca.  Anne ve ben
gidip her seferinde yemek yiyebilirdi ve Edgar
İşte "-Çocuğa işaret ediyor-" 'Ud,' Dövüş nasıl gidiyor baba? '
Ve Edgar'ın bina buraya geldiğimizden beri nadir bir iyi çocuk, bunları bağlamaya yardım ediyor
sazlık demetleri ve kendini yararlı hale getirir.  En büyüğümüz evde
İrlanda büyükannesi ile-eğitimi için.  Bir sonraki gömüldüğümüz
Yıllar önce Nguru ülkesinde ve en genç-bükülme-öldü
geçen Mart Burungi'de infantil ishal.  Altıyı açıklayan
onların; Ve orada yatacağım, pek çok İngiliz çocuğun böyle bir
Maceraperest, 'Genç Yaşayan Taşlar ve Moffats Cept.'

Bayan Stott şimdi kamışın üzerine kırışık, gri-beyaz bir bez yayıyordu
masa üstü.  Ve çocuklar ona yardım etti ve
Yerli hizmetçi yemeği yemek evinden Baraza'ya getirir.

"Size sadece yerli _ugali _-- yulaf lapası veriyoruz," dedi
Bayan Stott, "Ama yerlilerden güzel bir tencere taze süt var"
sığır.  İşte bir Calabash'ta biraz bal.  İşte geri kalanı
Kahvaltıda yaşadığımız çörekler.  Seni biraz çay yaptım-zayıf, ama
Çok değerli.  Ve _that_ ile mücadele ederken kızarıyorum
Bu sabah gölden aldığımız bazı balıklar-kemik, ama çok tatlı. "

Yemekleri sırasında Roger ve Lucy taksit vermeye çalıştı
onları getiren olağanüstü koşulların açıklaması
burada şirkette. Bayan Stott, dikişini getirmişti, böylece
zaman kaybetmeyebilir (Bay Stott, acil olarak kendini mazur görmüştü
akşama kadar yapmak için çalış), biraz şaşkın görünüyordu ve tam olarak
Brentham'ın açıklamaları üzerinde tanışıyor.

"İşte çocuklar! Şimdi gidip Brahimu ve Kagavezi'ye yardım et.
yaramazlık içine.  Güneşten uzak durun, akrepleri almayın ve
Boma'nın dışına çık .... Ben açık sözlü bir kadınım, biliyorsun, Lucy.  BEN
Kocanız tarafından sıkışmış olmanız gerektiğini düşünüyorum. "

"Ama ben çok _ill_, Bayan Stott ve John _insisted_'deydim.
O ... Kaptan Brentham değil mi? "

"Gerçekten yaptı, Bayan Stott. Tüm bunları tavsiye etmek için talimatlarım vardı.
Misyonerler istasyonlarını terk etmek ve kıyıya dönecekler-gerçekten
Buraya bu mesajla gel, ama sanırım buna itaat etmeyecek misin? "

"Gerçekten yapmayacağım, Kaptan Brentham, ancak çabalarınız için teşekkür ederim
Bizi bulmak ve bize yardım etmek için.  Gerçekten yapıyorum.  Ama kocam nerede olursa olsun
Kesinlikle gitmemi emretmedikçe ben de olacak mıyım .... ve gördüm
Gitmem gereken Tanrı'nın iradesiydi. "

"Şey: John'un bana yaptığı buydu-kesinlikle _ordered_ gitmem,"
Dedi Lucy, ağlamaya başladı.  "Ann'e benimle gitmesini emretti. Değil
Benim hatam-bizim hatamız-John'a rağmen Ann'in geri döndüğü
_Pozitif komutlar_.  Ann asla kimseye itaat etmez.  Ah canım, oh canım! _Ne_
Yapmalıyım ... O yere geri dönersem, sadece öleceğimi hissediyorum ...
Ve yine de iyi fikrini kaybedeceğim ... eğer kıyıya gidersem
Kaptan Brentham .... "

"Ah, bunu söylemiyorum. Arkadaşıma karar verdiğim için biri değilim
yaratıklar.  Onlar ve Tanrı arasında.  Ama buraya bak, Kaptan Brentham:
Seni boş tutmak istemiyorum.  Sınır olacağım yüzlerce şey var
Kampınızda görmek istiyorsun.  Lucy'yi yanımda tutacağım.  O ve ben
Bildiğiniz gibi eski arkadaşlar.  Eğer yüklerini ve yerlisini gönderirsen
Kadın-bakalım, adı neydi?  Seni nasıl emzirdiğini hatırlıyorum
Zavallı bebeğin geldi-ve gitti-Halima?  Evet.  Peki, her şeyi gönder
Bu Lucy'ye aittir ve çadırımız bomumuzun içine atılacaktır
Burada kalır.  O ve ben bir şeyler biraz konuşacağız ve sonra,
Belki sizi danışmaya çağırırız. Eminim ne yapmak istiyorsun
Hepimiz için en iyisi. Ne bir _strange_ buluşmak için!  En son ne zaman
Birlikte Konuştu Unguja'daki büyük Arap evinizdeydi ve ben daha fazlası
senden biraz korkar. "

Bayan Stott dikişinden ayağa kalktı, Brentham ile çıkışa doğru yürüdü
bileşikten ve dış yeşilliklere baktı
Beyazımsı bir pislik veya tuz jantıyla Mavi Göl.  Uzakta
Allık tonu flamingoları, V'de Siyah ve Scarlet Wings ile uçtu
Formasyonlar, Yükselen Devasa Dağların Azure Arka Planına Karşı
kademe katmanın üstünde; veya parıltılı tüyleri daha etkili bir şekilde ortaya çıktı
Batı kayalıklarının ve ormanlık boğazların menekşe gölgelerine karşı
gölü sınırlamak ve yine de daha çarpıcı bir şekilde
gölün kobalt yüzeyi.  Diğer flamingolar
Göl, lamine gagalarından filtreleme dakika organizmaları
açıkça suyunda bol miktarda.  Yüzlerce, belki de binlerce
Bu kuşlar, kıvrımlı, farklı kıyılar boyunca serilmiş rütbelerde duruyordu.
Arka sıralar, kirli beyaz tüylerin olgunlaşmamış kuşlarından oluşuyordu
kahverengi ile çizgili; Ancak bunlar yetişkinlerin ön sıraları tarafından maskelendi,
tüy ve taslak güzelliklerinin bilincinde.  Onlar
pozlarında yüz tavır sergiledi: sapık boyunlarını düşürdü
sızmak ya da onları dik olarak yetiştirmek ve "honked"
İnsanlara bekçi olduklarını bilmelerini sağlayın (asla bir adam olmasa da
Bu parçalar onlara zarar vermeyi düşündü).  Ya da sırtlarını temizlediler
Boyun pembe bobinleri, bir vermilion bacağı üzerinde durdu ve diğer uzuvları büktü
göbek tüylerinin altında. Ya da kararla birbirlerine çitler
Makeieve Petulance'de mor ve kırmızı faturalar ve çünkü
Yaşam koşulları o kadar mükemmeldi ki, hiçbir şeyleri yoktu
homurdandı .... Bazı Wambugwe kanoları göl kıyısına yaklaşıyordu
Beyaz erkeklere satmak için balıklarla.  Önemli bir bölümü
Flamingolar gökyüzüne karşı yükseldi.
Mavi ... sonra indi ve güvenlik güvencesi için kanatlarını katladı.

"Evet," diye devam etti Bayan Stott, "
Bunun gibi koşullar.  Bu flamingolar _wonderful_ değil mi?  Gibi
Tanrı'nın vahiy-neredeyse.  Burada kalacağım sadece bakacağım
onlara. _They_ bahçemdeki güller olacak.  Başkalarını istemiyorum.
Görüyorsun, insandan korkmuyorlar ve insanın yoluna girmiyorlar.  Onlar
Yemek iyi değil-çok balık gibi.  Ve görebildiğim kadarıyla, onlar
Balık yemeyin; Sadece çamur, görünüşte-boğuşma, p'raps .... "

"Şey, konsolos: tekrar akşam yemeği zamanında gel;
Değerli çay, her halükarda size sıcak süt ve krep vereceğim ve
Bal."

Lucy'den ayrılan Bayan Stott onu ilk önce yıkama kulübesine götürdü ve
iyi bir banyo için araçlar sağladı ve bir sonraki ona biraz giysi verdi
Bagajına kadar kendini giydirecek giyinme emri ve
Görevlisi geldi.

"Sana Kaptan Brentham'a ne tavsiye edeceğimi söyleyeceğim, Lucy,"
dedi Bayan Stott.  "Gel ne olabilir, iyilik için daha kötü olmayacaksın
burada dinlen. Burası alt ülkeden çok daha sağlıklı.
Konsolos, masai rehberlerinizle pazarlık yapacaklar.
Ulunga'ya geri dönebilir ve Hangodi'de neler olduğunu öğrenebilir.  Eğer bir şeyler
hala sessiz mi, olasılık kalacaklar
sessizlik.  Bu durumda-kocanız kesinlikle yasaklamazsa,
Kaptan Brentham seni Hangodi'ye geri götürmeli ve seni orada bırakmalı.
Daha sonra kendi yolunu bulabilir _Somehow_, Medine'de yaşadığı yere.
Haberciler Araplar hakkında _bad_ haberleriyle veya John
Baines, geri dönmesini olumlu bir şekilde veto ediyor, _then_ tek yapabileceğiniz koymak
Kendiniz Konsolos'un bakımı altında ve onunla Mvita'ya seyahat et ...
Benimle durmayı ve ülke ürünlerinde yaşamayı seviyorsun.  Sanırım biz
Can-burada beklediğinizde-Masai ile temas halinde olun
dağlar ve onlara bir hediye vererek onları size yönlendirmeye teşvik eder.
Kilimanjaro ülkesi, oradaki görev istasyonlarından birine-
Ya da Metodist, hangisinin önemli değil.  Bundan sonra hepsi sade olurdu
yelken, çünkü İngiliz küresinin Araplarının gittiğine inanmıyorum
yükselmek için. "

O günün akşamı, bir kamp ateşi ışığında-
Pratik olarak yapay ışık yok-MRS. Stott bu planı Roger'ın önüne koydu,
Derhal kabul etti.  Doğru şeyi yaptığını gösterecekti. Olurdu
Lucy'nin iyi adını kurtarmak için, özellikle Mission Folk arasında.  Ve o
Happy Valley'i kalması ve keşfetmesi yaklaşık bir ay verirdi.  O
günün çoğunu James Stott ile çalışmasına yardım etmişti
embriyo istasyonu ve Stott ona sahip olduğu harika şeyleri anlatmıştı
Yerel bilgilerden görüldü veya toplanmıştı.  Yeni göl vardı
kabaca anket; Çekilecek büyük bir oyun cenneti vardı. İşte Bayan
Stott müdahale etti: "Umarım sen ve kocam yavaş geçecek
çekim.  Et almamız gerektiğini biliyorum ve neredeyse iflas ettik
Birkaç fildişi dişinin işe yarayacağı kıyı.  Ama bir şekilde ben
Bu mutlu vadiyi bir tür korunmuş olarak düşünmek ister
Tanrı'nın tüm bu masum yaratıklarının olduğu zooloji bahçeleri
el işi ---- "

Roger, "Masum bir gergedan dememeliyim, Bayan Stott," dedi Roger,
Borusunu bilmediği gibi memnuniyetle sigara içmek
Aylar-"Antiloplar ve zebralar hakkında oldukça hassas bir vicdanım var,
Ama gergedanlar sana kesinlikle provoke edilmemiş ... "

_Bayan. Stott_: "Sadece erkekler onları her şeyden önce alçaltmaya başladığı için,
Daha önce, bekliyorum.  Ancak, görev istasyonlarımızı görmek için yaşasaydım
İhtiyaç duydukları tüm yiyecekleri kendi destekliyor ve büyütüyor, asla izin vermem
James oyunda başka bir atış daha. "

Ertesi sabah, iyi ödüllendirilmiş iki Masai rehberi
paket. Stotts'tan eve mektuplar içeriyordu,
harika kurtuluş; Kaptan Brentnam'dan H.M.
Unguja'da ajan ve John Baines ve Ann Jamblin'e mektuplar.  John
işlerin nasıl gittiğini ve ikinci düşüncelerde olup olmadığını sordu
Lucy'nin Hangodi'ye dönmesini tercih et ve eğer bir sonraki alabilirse
eşlik eden mektupların kıyıya gönderilmesi fırsatı; Ve
Ann, Lucy'nin geçici olana ulaşması konusunda bilgi verildi.
Stotts istasyonu.  Ancak Stotts, içinde olabilir,
Bir kağıdın pusulası, çok az şey söylediler
Mutlu Vadinin Durumu; Ve Brentham hala daha acımasızdı.
Her ikisi de aynı nedenden dolayı, mutlu vadinin çok iyi olduğu
açgözlü bir dünyaya hafifçe verilecek önerme.  Bayan Stott
Hala umuluyor, sonuçlandırılmış sınır sözleşmelerine rağmen, getirilebilir
İngiliz küresinin içinde; Brentham başka bir adam istemiyordu
büyük oyununa veya çekici sırlarının incelenmesine kadar
Geri dönme şansı vardı.

Bu harfler varış noktalarına ikiye taşınıyordu
Kırmızı kahverengi tenli çıplak adamlar, saç periwig'lerinde yapılır
koyun eti yağ ile sabunlu sicim ve renkli olarak aynı kırmızı-okçu
Şık bedenler, kemerlerinde knobkerries taşıyan erkekler ve
Sağ eldeki uzun kanatlı mızraklar, solda büyük oval kalkanlar
kol ve sandalli ayaklar üzerinde koşan saatte altı mil sabit bir
Yoldaydı: Lucy ve Roger sabırla beklemek için kendilerini attılar
Haberler-hissettikleri-kaderlerini belirlemek için.

Mutlu Vadi'de mutlu vadide yirmi gün geçti.  Lucy vardı
Çok sınırlı gardırobu, biraz garip olan göl sularında yıkandı
Temizlik, Blanching Etkisi-hem Roger hem de Bay
Stott mırıldanmış ifadelerde tartışacaktı. Lucy ve Bayan Stott birlikte,
Pek çok gülerek gülerek ya da başarı umutları, uzunca
etekleri ve boends ve petticoats ve ketenleri ütülemeyi başardı
Çıplak bir Elkonono tarafından onlar için yapılmış bir düz demir parodisi ile
Yerli bir dövmede demirci.

Brentham ve Wanyamwezi Porters, Bay Stott'un yenisini tamamlamasına yardımcı oldu.
istasyon.  Ya da Bay'ı zenginleştiren harika atış partileri düzenlediler.
Stott, bir gün satabileceği fildişi ile, ticaret mallarına karşı ve
çay; Ya da Roger'ın keşif gezisi için Biltong'u biriktirdiler,
Bu aç Wanyamwezi'nin günlük yiyecekleri için et.  Mrs. ile tanışmak için
Stott'un Scruples ve itirazları Wambugwe'de kürek çekmişlerdir
Gölden daha uzakta kanolar ve filler, zebralar, mandalar,
Antiloplar, Stotts'un yirmi mil kuzeyindeki dairelerde
istasyon.  Ya da eşek sürdüler ve yirmi mil güneye doğru seyahat ettiler,
Yol boyunca geldiler (ve erkeklerin baygın, uzak söylentileri var
dövüş, ligler ve ligler uzaklaştı, bu da onları endişeli hale getirdi).

Ya da zengin alüvyon topraklarında plantasyonlar düzenlediler.
istasyon ve çitler içeri girdi. Bay Stott fakirliğini dikebilir
İngiliz sebze tohumlarının kalıntısı veya mısır daha fazla umutla,
Kabak, tatlı patates, yer fıstığı, fasulye ve manioc
Tarım ve Balıkçılık Bantu nüfusu.

Sonra, bu yoğun üç haftanın yirmi birinci gününde Masai
Elçiler Stotts Baraza'dan önce bir kez daha çömeldi.  Sessizce bir
Bayan Stott'a küçük bir paketi kurutulmuş muz yaprağı ihale etti,
bazı yerli liflerle bağlanmış.  Bir kat eski gazetenin içinde ve
Bir kopya kitabı kapağından yapılmış geçici zarf, yarım sayfada
Kirli kopya kitap kağıdı, Ann Lucy'ye şu mesajı gönderdi:


Mbogo'nun köyü,
       Kasım bir şey ya da başka bir şey, 1888.

Sevgili Lucy,-

Habercilerin dün geldi, ama onları beklemeye devam etmeliydim
Cevap ve şimdi gitmek sabırsız.  İstasyon oldu
Saldırdı-sanırım Ekim sonunda başladı, ama ben karıştı
tarihler.  John ve Bayley ikinci gün öldürüldü. Anderson ve
Ben sadece yaralandım; Baş ağrılarım korkunç olsa da iyileşiyoruz.
Josiah öldü, Halima'ya söyle.  Sonunda yardım geldi. Ama geri dönme
Bu taraftan.  Ruga-ruga Ugogo'nun her yerinde ve şiddetli dövüş var
Nguru'da.  Masai bizim tarafımızda görkemli bir şekilde savaştı.  Kıyıya gitmek
Mümkün olduğunca hızlı, kuzey rotası.  Şimdi daha fazla yazamıyorum ama göndereceğim
Şans alırsam Unguja'ya daha fazla haber aracılığıyla.  Güle güle.  John konuştu
o ölürken senden başka bir şey yok.  Kalbimi kırdı.

Ann Jamblin.


Lucy ve Bayan Stott, korku ve şaşkınlıkla birbirlerine baktı
Bu not-sık sık olan bir kalem tarafından yazılmıştır
Nemlendirilmiş-Lucy'nin sinirsiz parmaklarından toprağa fırladı.  O
Kocasının anısına, gerçek dehşetine olan tek haraç olduğunu hissettim
ve Bayan Stott liderlik ederken hissetmediği bir hafifliği üstlenmek için pişmanlık duyuyor
Çadırına ve kanepesine kuru gözlü.




                             *Bölüm XII*

                      *İstasyona saldırı*


             _, Bayan Anderson, E.A.M., Bay Callaway'e,
                Doğu Afrika Misyonu Ajanı, unguja._

Mbogo'nun köyü,
       Ulunga, Nguru,
              _Novr._ 30, 1888.

Sevgili Bay. Callaway,-

Burada bize ne olduğu hakkında bir söylenti duymuş olabilirsiniz.  Sen
Bay John'a yazdığım mektupta açıklanan çoğunu bulacak
Baines'in annesi.  Bu mektubu okuyabilirsiniz.  Oku ve sonra al
notlar.  Birkaç katip var ve hiçbiri kırık bir kafa ile
Benimki, bağlı olacağım ve bol miktarda iyi kalem, mürekkep ve kırtasiye. Tüm
Yazmak zorundayım, bazı eski yönetici egzersiz kitapları ve zarf yok.
Peki, Bayan'a yazdıklarımdan bir çeşit mektup oluşturun.
Baines kıdemli ve ardından görevin merkezine gönder
Londra; ve mektubu ona gönder, Bayan Baines, Tilehurst, okuma.
Onlara iyileştiğimi söyle ve rahatlayana kadar burada kalacağım
Ve belki de daha sonra, ben ve kocamın oldukça iyi olduğunu varsayalım.
Beni bayan olarak tanıyan soyadı değişikliğime şaşırabilirsin
Jamblin.  İstasyonumuza yapılan saldırıdan hemen önce (Hangodi) meydana geldim
Bay Ebenezer Anderson ile dini bir evlilik biçiminden geçti.
Bayan John Baines gitmişti-kocası onu kıyıya gönderdi
Konsolos Brentham'ın suçlaması-ve kalmanın doğru olduğunu düşünmedim
Üç adamla ve benim evlenmemiş görev; Bu yüzden Bay kabul ettim
Anderson'ın önerisi.  Bay Baines bizimle evlendi, ama sanırım
Konsolostan önce tekrar evlenmeden yasal olmaz muydu
Unguja, birlikte erkek ve eş olarak yaşamadık ve
Her şey doğru ve uygun hale getirilebilir.  Bundan sadece her durumda bahsediyorum
İkimiz de öldü.

UNGUGA'daki büyük adama da bir şey söyleyebilirsiniz-
Bilmek için umurunda oldu.  Sanırım umursuyor.  Onlar
Büyük tencereler her zaman konformist olmayan misyonerlere alay eder. Ama onun yapmasını istiyorum
Bunu bilin.  Hepimiz öldürülmüş ve belki de işkence görmeliyiz ve
İstasyon tamamen yok edilmiş olabilir ve halkımız yola çıkmış olabilir
Masai için ilk olmasaydı köleliğe ve en önemlisi
Eski bir Arap, Ali Bin Ferhan-Sanırım adını yazıyor.  O yazıldı
Kağıt parçasında Arapça içinde.  Yakın Momoro'da yaşıyor
Lingani Nehri.  Eh, daha erken veremeyecek kadar uzun nedenlerden dolayı
Ruga-Ruga ve Kara Araplar tarafından saldırıya uğrayacağımız duyuldu
(Onlar şeytanın uzuvu, ayub bin majidi tarafından yönlendirildiler.
Mnazi-Moja takma adı) yardımımıza geldi. Mbogo ve onun
İnsanlar altın madalyayı hak ediyor-herhangi birinin vereceği değil-sadece onlar
"Wa-Shenzi" ve biz sadece konformistleriz; Muhteşem bir şekilde savaştılar; Ancak
Sadece bu eski Arap-sadece bir resmi gibi yol veriyorlardı
İbrahim o-birçok insanıyla silahlarla silahlanmış ve
bayrak taşıma. Ve savaşı çağırdı. Bundan sonra
Ruga-Ruga ve liderleri sadece tüm yağma ile kayboldu.
Taşınabilir ve o zamandan beri Ali bin Ferhani ile huzur içinde kaldık
Burada kamp kurdu ve Ulunga üzerinde nöbet tuttu.  Ali sevmiyor
Almanlar. Her zaman sevgili "ekkellerini" istedi-sanırım efendim
James Eccles-ülkeyi İngiliz kraliçesine götürmek için.  Ama düşünüyor
Beyaz insan öldürülürse kötü gelir.  O çok korkuyor
Almanlar, şimdi size söylediğim diğer Araplarla katıldığını düşünecek
Bütün bunlar, her gün bölünen bir baş ağrım var.  Gerçekten başladım
Bu mektup bir hafta önce.  Her gün biraz yazıyorum ve şimdi Ali sanırım
Belki de kıyıya, belki de Mvita'ya gönderilebilecek.

Diğer mektup-bir egzersiz kitabı bağlı-Bayan John Baines için.  BEN
Hiç kimsenin görmesi gerektiğini düşünmeyin.  Bu yüzden lütfen koy
Bir zarf ve "unguja'ya varmayı beklemek" için ona hitap et.  O
Bir ay önce Kaptan Brentham ile Mvita Sahili için başladı.
Ona ne oldu bilmiyorum. Ona söylemesi için elçileri gönderdim
Kocası öldü.

Bayan Stott'u geçen Temmuz'da Bayan John Baines'in erken aldığı zaman gördüm
kapatılma.  O zamandan beri sadece Burungi'deki istasyonlarının
yok edildi, ama konsolonun ve burada başka bir yerde güvenle kaçtılar ve
Bayan Baines daha sonra onları buldu.

İsa'nın sevgisinde senin
       Ann Anderson.

P.S.  Hissetmeye rağmen belki daha iş benzeri olmalıyım
Hasta, vasiyetnamelerle ilgili herhangi bir sorun olması ve isimlerinin
_thomas Aldrich Bayley_ ve _John Baines_ ve
Yakın 29 Ekim 1888'de hesaba katabileceğim.
Ama etkilerini bir araya getirmeye çalışıyorum, ancak elbette var
Yağma sonrası büyük karışıklık.  Ayrıca eski için bir not yazdım
Bayan Bayley.



           _, Bayan Anderson, E.A.M., Bayan John Baines'e,
             C/o Bay Callaway, Ajan, Doğu Afrika Misyonu,
                                Unguja._

Mbogo'nun köyü,
       Ulunga,
              _November_, 1888.

Sevgili Lucy,-

Bunu 15 Kasım tahmin edebileceğim kadar yakın yazmaya başlıyorum, ama
Randevularımda dışarı çıktım ve hiç şaşmam.  Ayrıca kırık bir kafam var-ben
kafa derisi yarasının yanı sıra sarsıntı dokunuşu bekleyin-ve basit
Uzun süre yazmak için acı.  Gözlerim çok acıttı.  Ancak söylemeye çalışmalıyım
Sen-ve John'un annesi-ne oldu, bu yüzden biraz yazacağım
Her gün bu mektuplara uyursam ve bu mektupları kıyıya gönderirsem
ilk şans.  Ali bin Ferhani daha sonra bir elçiyi yönetebileceğini düşünüyor
Kim İngiliz "küresine" geçecekti.  İlk almanı bekliyorum
Masai tarafından gönderilen mesaj mı?  Yapmadıysanız veya bir şey olması durumunda
Bana oluyor ve uzun bir mektubu bitiremiyorum, sana ovayı söyleyeceğim
Önce gerçekler: _John's Dead, Bayley'nin Dead, Josiah's Dead_.  Anderson ve
Ben yaralandım.  Neredeyse iyiyim.  İstasyon sadece kısmen
yok edildi. Şimdi en kötüsünü biliyorsun.


Burungi'den buraya döndüğümde, oncu Ekim ayındaydı, bu yüzden
sayabileceğimiz kadarıyla.  John ilk başta bana çok kızdı
Seni terk etmek ve üç erkekle ve ben bekar bir kadınla yaşamaya geldiğin için.
Ona karşı sabırlıyım.  Ama dedim ki, eğer _that's_ hepsi
Sizinle evleneceğim, bana sahip olursa Ebenezer ile evleneceğim.  Ebenezer
Anderson çok memnun görünmüyordu, ama John dedi: sorun değil; Sen
onunla evlenmek için çıktı, bu yüzden görev bekleniyor ve sen sadece şimdi
sözleşmenin yerine getirilmesi.  Tamam dedim ki,
İncil, bizi evde evlendirebilirsin, böylece burada yapabilirsin, sadece olmayacak
Konsolosluk ile yeniden evlenene kadar yasal olun.  Ama bu bir
Tanrı'nın gözlerinde evlilik, bu harika bir şey.  Kendimi pervasız hissettim
bir şekilde.  Tabii ki tüm bunlara kadar EB ile yaşamayacağım
Sorun bitti ve her şey yasal. Eh, bundan sonra yapıldıktan sonra,
Ülke turu zıplıyor gibiydi ve Mbogo şunu söylemek için gönderildi
Ruga-ruga o şeytanın altındaki Ruga-Ruga, Ayub, bize saldırmaya geliyorlardı.
Bir sürü erkek ve silah. Bu yüzden Masai'ye kelime gönderdik ve döndüler
iyi yukarı.  Yaklaşık üç yüz mızrak.  Ama biraz sonra yoruldular
Bekliyor, bu yüzden kendi başlarına baskın yapmak için başka bir yere gitti
hesap.


Ekim ayının sonuna doğru-belki de 28'di-
Giyinme için İlk Çan Rıng-Beş yarısı-en çok duyduktan sonra
doğaüstü bağırıyor ve muazzam bir silah ateşleme.  Az önce benim
Her neyse giysiler ve botlar ve erkekler gömlekler ve
pantolon ve botları ile sınırsız.  Mermiler gibi uçuyordu
Her şeyden önce çok yüksek olan stokun üstünde.  Peep'e gitmemeye cesaret ettik
vurulma korkusuyla.  John başını kaybetmedi
biraz.  Sniders'ı tüm Walunga'ımıza kullanabilecek ve
O ve Bayley ve Anderson yerleştikleri görevleri üstlendiler
önceden.

Sonra ruga-ruga neredeyse göründükleri hendek için acele etti
Beklememek için ve John ve erkekler onlara sahip olmalarına izin veriyorlar.  Beş ya da altı
öldürüldü. Bundan sonra Mbogo'dan Walunga geldi ve onları kanadına aldı
silah ve mızraklarla ve hiç sevmediler ve bir
hecelemek.  Ama sana her şeyi söyleyemem-belki bir gün yapacağım
Bunu duymaya hiç önem ver-John'un annesine de yazmalıyım.

Öğleden sonra dövüş esas olarak Ruga-Ruga ve
Mbogo'nun köyleri.  Sanırım bitireceklerini düşündüler _them_
Bize tekrar gelmeden önce.  Mbogo'nun insanlarını hepsinden çıkardılar
Mbogo'nun yaşadığı büyük olan köyleri hariç.  Bu
daha yüksek ve Mbogo ve John kaptan üzerine takviyesinde çalışmışlardı
Brentham'ın planı-bizimkinden çok daha kolay savunulduğu ortaya çıktı.
yer.  Neyse ki Ruga-Ruga ve Araplar savaşmayı sevmiyor
Geceleri-oh baş ağrım, biraz ayrılmalıyım ...

O gece Truva atları olan Truva atları gibi çalıştık ve
Neden çok çalıştılar? Üstün eğitiminizle bilmelisiniz.
İstasyonun ortasında kare bir çukur kazdık ve onu çizdik
kuru ot.  İçinde sandalyeler ve yataklar ayarladık, böylece
Dinlen ve burada mermilerin erişemeyeceği kadar uyuyun.  Ayrıca çevirdik
Şapel bir yaşam evine ve mağazaya girin, çünkü tuğla duvarları ve demir
Çatı ateşe karşı güvenli ve mermilerden oldukça güvenli hale getirdi.

İkinci gün Ayub tarafından yönetilen Ruga-Ruga, batıda bize saldırdı
stokumuzun en zayıf olduğu ve göz ardı edildiğimiz yan taraf
O höyükten çok az şey Snakes's Tepesi olarak adlandırdık.  Kardeş Bayley
Benimle Josiah için istediği bazı giysiler hakkında konuşuyordu
Ayağından vurulan Briggs, aniden bir çığlık attığında,
döndü ve ayaklarıma düştü.  Birkaç dakika sonra öldü.
John ölümünde o kadar çileden çıkmıştı ki, bağırışlarıma rağmen
Dikkatli, bir göz atma görevine tırmandı ve çift namlusunu ateşledi
Snakes's Tepesi'ndeki bir grup ruga-ruga'da spor tüfeği. O iken
Zehirli bir oku yeniden yüklemek için eğilmek onu göğsüne vurdu ve
akciğerine nüfuz etti.  Ruga-ruga'nın birçoğu Manyema vahşi,
Arapların köleleri ve yaylar ve zehirli oklarla savaştılar.
John bir şekilde yere düştü.  Ebenezer Anderson yardım etti
Onu çukur barınağına taşımam ve orada onu soyduk. O öyleydi
kanla akmak ve kan öksürmek ve hızlı kaybetmek
Bilinç.  Bir şekilde ya da başka-oh, ne zamandı!-
yaradan ok başı.  Şimdi nasıl olduğunu bile bilmiyorum, çünkü biz
İkimiz de bungler ve kaburgalarda kısmen kammuştu.  Ve biz
fakir sevgiliyi kesmek zorunda kaldı. Neyse ki Bayley'in enstrümanları vardı
Bu çukurda bizimle aşağı.  Ama tüm bu detaylara giremem. -A
Bu mektubu hiç bitirdim mi?

John'a katılırken muazzam bir bağırış duyduk.  Oldu
Humba Savaşı şarkısı-Masai, biliyorsun.  Sonunda bizim
Yardım ve ruga-ruga'yı sürprizle aldı. Ama hemen önce
Tepeye acele ettiler, ruga-ruga ateş etmeye devam etmişti
Flaming pamuklu oklar sazdan çatılarımıza yağa batırılmış.  Ateş
Şapel ve mağaza hariç binadan binaya yayılıyordu.
Big-Geru'um başlarını kaybetmişti.  O zamana kadar öyleydiler
iyi.  Walunga'mız stokların kapılarını açmaya çalışıyordu ve
Açık ülkeye çıkın.  O zaman ruga-ruga içeri girerdi
Ve hepsi bizimle birlikte olurdu.  Neyse ki Masai'nin suçlaması
O anda, Tanrı olmasaydı şüpheye başladığımda geldi
Bizi unuttum.  Ruga-ruga'nın çoğunu öldürdüler ve hackleyeceklerdi
Başları ve onları stoklarımıza geri atın.

O zaman ruga-ruga Ugogo'dan takviye alıyor gibiydi
Yön-iki Arap tarafından yönetilen büyük bir adamın, diyorlar-
John'un bir yıl önce Mbogo tarafından ticareti için sınır dışı ettiği iki Arap
köleler.  Küçük bir topları ve gürültüsü ve inişleri
Masai'nin bir partisinin ortasında taş top topu onlara korku verdi,
böylece tüm masai istasyonumuzdan yakıldı ve
Mbogo'nun kasabasının arkasındaki yüksek zemin.  Bir kez daha sanki
Hiçbir şey bizi kurtaramaz.  Ruga-ruga, stokumuzda taş topları ateşledi
ve aceleyle zihinlerini oluşturuyor gibiydi.

Ebenezer şu anda muhteşemdi.  Şimdi üzgünüm kabul ettim
Onunla evlen, ancak fakir sevgili hala oldukça kötü ve neredeyse hiç
Zihni henüz. Ama sadece bu kritik anda o ve Josiah ve beş
Silahları nasıl idare edeceğini bilen adamlarımız tüfeklerle böyle bir ateş tuttu
Düşman arasındaki büyük adamlardan birkaçını düşürdüler.  O zaman fakir
Josiah midede vuruldu ve bir veya iki saat sonra öldü.
Ebenezer gözünde bir kıymık odun aldı-bir top topu üzerinden
Yakınında bir yazı vurdu ve biraz hareketsiz kaldı.
Bu arada başka bir şey olmadı.  Bir durgunluk vardı.  Ruga-Ruga Drew
gözden uzak.

Bir hisim olmasına rağmen John'dan başka bir şey düşünemedim
sersemletilmek ve kendime zarar vermek.  Bilinci kurtardı ve konuştu
senden başka kimsenin.  Sanırım her zaman onunla olduğunu düşündü,
Ve itiraf ediyorum _that_ beni incitti.  Lucy'di sevgilim, benim gerçeklerim
karısı-ve _were _-- ve geri dönüp dönmediğini merak ettim ve
Şimdi birlikte eve gideceğiz .... ismimden bahsetmedi _once_ ve ben
Tanrı hakkında bir kelime söylediğini hatırlayamıyorum.  Belki de bilmiyordu
ölüyordu.  Sonuna doğru vücudu korkunç bir şekilde şişti ve battı
bir stupora.  Sadece gün batımında ölmüş olmalı.  O giderken
Ben de gidiyor gibiydim.  Sanırım bayıldım, çünkü benim
Big-Geru, yapmış olduğu bazı et suyuyla çukura geldi.
uluyan ve ikimiz de öldüğümüzü söyleyen bir bağırıyor, o bwana fulata
John'u aradılar, beni yanına almıştı.

Kızlarım beni soydu ve o zaman yaralandığımı buldu
zaman.  Silahlardan birinden ateşlenen bir sümüklü veya paslı bir çivi yırtılmış
Omuzlarımın karşısında ve başımın arkasında ve bunu hiç fark etmemiştim.
EB ve ben John'un çukura yardım ettiği zaman olmalıydı-ben
Birinin bana bir itme vermiş olduğunu düşündüm.  Ve ben John'un yanında otururken
Kan korse tüm arkasını ıslatmış ve oldukça sert bir şekilde koymuştu.
Bir çeşit kan zehirlenmesi bıraktı, ama üstesinden geliyorum.  Sadece BT
Bu korkunç baş ağrılarına neden olur.  Ve dövüş bitmeden zavallı EB
koluna vuruldu ve sonra beceriksiz girişimlerimizden
Onu vuran demir dosyaları da kan zehirlenmesi aldı, çok daha kötüsü
benden.  Sıcaklığının ne olduğunu söyleyemem çünkü yapamam
Klinik termometrelerimizden herhangi birini bulun, ancak onun çığlıklarını yargılamak için
Oldukça yüksek olmalı. O ikinci günü takip eden gece, Mbogo onun birçoğuyla geldi
ve bizi üçünü ve tüm big-geru'yu kendi içine aldı
köy ve bizi kadın mahallelerine koydu.  _He's_ beyaz bir adam
Cildinin altında.  Hepimizin yanmış olabileceğinden korkuyordu
Yangın istasyonumuzun içine yayılıyor.  Bu yüzden yapmalıydık.  kaybettim
O gece duyularım zayıflıktan, şoktan falan.  Ben geldiğimde
Tekrar başımı acı için zorlayamam.  Ama kızlarım beni yıkadı
ve bana kendi yapımlarının harika iksirleri verdi ve oturabildim
yukarı.  Mbogo geldi, ama alçakgönüllülük için kapının arkasında konuştu. Sen ne
Bunu siyah bir vahşice mi düşündün?  Bir "Mshenzi"!  Çünkü o düşündüğümü düşündü
soyunabilir.  Ama Svahili'de dedi ki: "Artık korkmayın. Arkadaşların
geliyor. "

Ertesi sabah arkadaşı olan Ali bin Ferhani'nin
John's-hatırlıyor musun?-takipçilerinin büyük bir partisiyle gelmişti ve
Ruga-ruga'nın cıvataladığı için yolda olduğunu duyun çünkü hepsi
Ona "Şeyh" olarak saygı duy.  Onunla burada duracağını söylüyor
Barış gelene kadar erkekler veya beyaz insanlar komuta alana kadar her halükarda
Burada.

Masai habercileriniz Ali bin Ferhani'nin gelmesinden iki gün sonra geldi,
Ve sana gönderdiğim mesajı büyük zorluklarla yazdım ve aldım
Big-Geru benim için yapmak için.  Bazıları kendileri oldukça güzel yazıyor
Şimdi, ama sadece Kagulu'da.

Bir daha tanışıp karşılaşmadığımızı söyleyebileceğim çok daha fazlası var mı yoksa ben
Hiç zaman ve bol miktarda kağıt var. Ruga-ruga gittikten sonra ve
Ateşler dövüldü Big-Geru Şapel'de arandı ve
okul evlerinin kalıntıları ve üç kopya kitap ve bir taş şişe buldu
mürekkep ve bazı kalemler.  Her biri sizin için neredeyse bir kopya kitabı kullandım ve
John'un annesi ve Bay Callaway'e biraz yazma ve kısa
Bay Bayley'in annesine not.  Henüz uygun bir arama yapmadım ama ben
John'un bıraktığı herhangi bir irade bulamıyorum.  Sanırım ayrılacak çok şeyi vardı
Sen.


Şimdi gidip kaptanınızla evlensen iyi olur.  Yapabileceği en az şey
Sizden ödün verdikten sonra, onun hatası olsun ya da olmasın.  Sen asla
John'u sevmeyi hak ederken sevdi ve sen yanlış yaptın
annesinin her zaman dediği gibi onunla nişanlandı.  Orada bulunmasaydın
Benimle evlenirdi.  Ve mutlu olmalıydık çünkü
Onun için köleleştirirdim.  İlk tanıştığımız zamandan beri onu sevdim
Çünkü iyi olmasam bile bana nazik ve kibardı
tercih edildi.  Eskiden yaptığınız gibi ilahilerime hiç gülmedi.  Olabilirler
Çöp oldum, ama iyi demek istedim.  O günlerde o dindardım
Bir şekilde ortaya çıkmalıydı.  Rabbi sevdiğimi söyledim ve yaptım-ben
düşünce.  Şimdi bundan pek emin değilim.  Onun yolları gerçekten _past
Out_ ve ben denemekten vazgeçtim, ancak göreve sadık kalacağım
John'un uğruna çalış.  John, Ali Bin'in gelişini söylerdi
Ferhani Provesty idi, ama Providence neden biraz hareket edemedi?
Daha erken ve John ve Kardeş Bayley'i kurtardı mı?  Sanırım biraz bileceğiz
gün....

Güle güle, Lucy.  Bu paketi aldığını söyleyecek bir satırım olsun.
Onu koyacak hiçbir zarfım yok.

İsa'nın sevgisinde seninkini bitirecektim ama gerçekten
Bilmiyorum ....

Ann Anderson.

P.S.  Eğer İngiltere'ye gidip okuma yolunu geri alırsanız, sevgimi verin
Bayan Calthorps ve içeri gir ve amcamı dükkanda gör ve
Görevimi burada yapmaya çalışıyorum ve o zahmet etmiyor.  Belki düşünüyorum
Bayan Baines-John'un annesi yaklaşmasanız iyi olur. Nasıl olduğunu asla bilemezsin
Bir şeyler alacak.  John'da o _set_.


_December_ 1.

Ali bin Ferhani, bu mektupları alabileceğinden emin olabilirsiniz,
Yani bu gidiyor.  John ve Bay'ı gömeceğimizi söylemeyi unuttum
Bayley, çukurda yan yana, istasyonun ortasına kazdık.  EB
Sıcaklığı görünse de, danışılacak uygun bir durumda değil
aşağı iniyor.  Ama onun için karar verdim. Alabildiğim anda
Çok fazla ağrı ve ağrıya sahip olmadan bunu göreceğim. Eve gelirsen
Doğu Afrika misyonuyla iletişim kurabilir ve bir
Taş mezarın üzerine koymak için gönderilecek.  Bir şekilde görünüyor
Ben John oraya gömülmek istiyorum.  Hangodi'ye iyi şanslar getirebilir.

Ann.




                             *Bölüm XIII*

                         *Unguja'ya dönüş*


Happy Valley'i bırakarak tırmandıkları nadiren farksız yoldan yukarı
arkalarında; Etçilerinin üzerinde ve altındaki uçurumun tabanında
Kuzey tırmanışı, Hafta Çiçekli Çalıların Erkenlerinde
Bahar ekran, Lianas ile asılı uzun orman ağaçlarına yol açtı.  .
Beyaz kaplı kuyrukları ile siyah colobus maymunları gevezelik etti ve gösterildi
dişleri ve yapraklı gölgede daldan dala yüzer, değil
Solitelerinin bu çalkantılı istilasına alışmıştı. O zaman aniden
Kesim, cennete yükselen bir Babel'in duvarı gibi yükseldi.  Nasıl
İki bacak üzerinde yürüyen insanlar için herhangi bir yol bulunabilir mi?
Çöplükler?  Ancak vahşetine rağmen, Afrika'nın neredeyse hiç biri yok
İnsan tarafından zorlanmamış olan ve uygulanmasına rağmen
Happy Valley'e giden yol güneyden geliyordu ve
her iki tarafta ve kuzey ucunda uçurumun duvarlarını kapsayan
Gölü geçilmez görünüyordu, yukarı ve üzerlerinde bilinen yollar vardı
Masai ve Hamitik ve Nilotic Peoples Bu Sıralı Yarık
vadi.

Masai rehberleri şimdi Brentham'ın önderlik ediyordu.
Karavan, neden olduğu korku için çok az endişe duyuyor.  Beyaz
erkek ve kadın ve sessizce acı çeken Goanese aşçısı mecbur kalmıştı
Eşeklerinden inmek ve hamallarla trudge yapmak.  Eşekler,
Aslında, alayı arkasına gönderildi ve Brentham içeri girdi.
Lucy'ye yardım etmek için kılavuzlar ve birkaç dağınık hamal ile ön
Alplerde kaba tırmanma olarak düşünülen bir yükseliş ve
Burada halat ve ütü gereçleri olmadan yapılması gerekiyordu.

Lucy bazen gözlerini kapatmak ve vücudunu katı bir şekilde bastırmak zorunda kaldı
Vertigo'dan kurtarabileceği kaya duvarına karşı ve
Bacakları sallamaya devam et, bazen sadece bir bükülme yolunun yükselişi
On beş inç genişliğinde bir uçurumun üstüne çıktığı yerde.  Roger yanındaydı
kendisi endişeyle.  Korumalar için zihninde mi attı?
Ama hiçbiri yoktu. Pamuklu kumaş uzunlukları?  Ama onlara nasıl gel ve
Herhangi bir ekstra hareket Lucy sersemini döndürdüğünde ve
onu aşağıdaki ağaç üstlerine mi çöktürmek?  Onların takitçi Masai
Sadece Kilimanjaro'ya giden yolu gösterme sözü verilen rehberler, onlara vermişti
Göl kıyısından yolun nasıl olduğuna dair bir uyarı yok, üç arasında
ve deniz seviyesinden dört bin feet yukarıda, yükselişin tepesine
yedi bin feet.

Bir kez yükselişe bağlı kaldığında, karavan devam etmek zorunda kaldı
eşekleri döndürüp tekrar inmek için yer yok
vadi.  Roger'ın yapabileceği tek şey,
Tırmanış ve sık sık durur, ancak bu politika tarafından onaylanmamıştır
Geride sabırsız kıçlar.  Öndeki beyaz insanlar durakladığında
Yolun genellikle tehlikeli bir bölümünden daha fazlasını müzakere edin, geri kalanı
Karavandan da duraklamak zorunda kaldı, hamalları yükleri üzerinde duruyor
başları ve sinewy bacakları gerginlikle titriyorken
Eşekler onları geçmek için sabırsızlıkla propaus oldu ve neredeyse bir kısmını itti
Onlar ve yükleri aşağıdaki Körfez'e.

"Bu iyi değil," Roger arkadaşına derdi, "
Bu, dik yürümek; Ellere ve dizlere gitmeli ve _crawl_ üzerinden
BT.  Elbisenize veya dizlerine aldırmayın.  Eteğin yırtılırsa ben
Sizi Buck Din'den bir tane yapın; Dizlerin kesilirse daha iyi
boynunu kırmak. "

Asla bu tırmanış gibi bir kabusta yaşamamıştı ve koştu
geri dönüşü olmayan bir felaketin yakalanması için ter. Fakat
Sonunda sona erdi ve bu amaçla zorlukları
Patlamanın merhametli koyların olduğu Gorges'a girişinden temperlenmiş
düz zemin, dinlenecek ve kendini uzatacak yerler,
yükler ve nefesini geri kazanır ve felçli bacakları hafifletir.  Ondan
Pürüzlü kayalar zebra ile yatay etli yapraklı alolar büyüdü
yeşil ve beyaz işaretleri ve uzun kan-kırmızı sapları veya
Turuncu-sarı, boru şeklindeki çiçekler, büyük sarı-velet arıları ile perili
Araştırma dilleri. Kemerli faturalar ve beyaz olan büyük mavi-siyah kuzgunlar
Yolun üstünde kaya zirvelerine tünemiş ya da yelken açmaya başladı
Şüphesiz bazı canavar veya insanı umarak aşağıdaki geçit üzerindeki dairelerde
düşer ve ölür ve görmez göz küreleri sağlar ve çıkıntı yapardı
Kuzgun bayramı için çirkinler.

Lucy bunu bu sessiz durmalarda düşündü-hepsi çok yoruldu
Konuşun ve ürperti.  Yine de o dönemdeki beyaz bir kadın için
Kostümlü olduğu gibi, erkek arkadaşına daha fazla sorun vermedi.
Yardımcı olabilir, boş şikayet veya sorgu yapmadı.  Vardı
iki gün boyunca değiş tokuş etti ama çok az konuşma
Ann Jamblin'in mesajını aldıkları için.  John Baines'in hayaleti, bir
Banquo, aralarında geldi.  Lucy, sanki öyle görünüyordu-
Mükemmel sağlık.  Kalbinin derinliklerinde sessizce memnundu
Şimdi bir şekilde, bir gün Roger ile evleneceğine ikna oldu.  Eşit derecede
Afrika seyahatinin sıradan tehlikelerinin hiçbirinin
eskortunun altındaki kıyıya ulaşmasını engelleyecekti; böylece o
İçinde daha neşeli ve çok daha az somurtkan ya da uysal bir arkadaş vardı
Düğün turunda talihsiz John'a eşlik etmişti.

Tırmanışın yükselişinden sonra iki gece art arda kamp yaptılar
Bir tarafından ortaya çıkan ayın yüzeyini düşündüren garip bir bölgede
Güçlü teleskop. Krratörlerin ufalanan tarafları vardı, koniler
soyu tükenmiş volkanlar-belki de iç içe, belki de; Ama bazen garip ve
uğursuz görünen beyaz duman veya çatlaklardan verilen gazlı buhar
obsidiyen kayalardaki zemin ve damarlar.  Bitki örtüsü çok
Scanty-oyuklarda birkaç sarı bambu sapı; ve su
Endişeye neden olacak ve yıkamayı minimumda sınırlandıracak kadar az.  Yine de
Çıplak kaya ve çorak dağın bu kuru kuşağını geçebilirler ve
Muhtemelen önlerinde, doğuda orada yatan susuz ova
daha iyi şeyler vaadiydi.  Çok uzakta, karşı görülen mavi bir piramit
Sabah güneşi, büyük, belirgin olan Meru Dağı
Doğu Afrika yerleri.  On beş bin feet gökyüzüne yükseldi
Ve güneş Zenith ve Batıya döndüğünde görebiliyorlardı
Piramidin zirvesi karla beyazdı.  Ve erkenden Meru'nun arkasında
Sabah veya akşamın erken saatlerinde ilk başta bir şeyler ortaya çıktı
İnanılmaz, gökyüzünde yüzen bir ada, bir laputa: büyük karlı
Kibo Dome ....

Birkaç gün kaba, sessiz seyahat-yerli ve çok az kuş görmüyor
ve canavarlar-ve Kisongo ovalardaydılar.  Burada daha az kuraktı
ve eski çimlerin yanmış saplarının altında taze yeşil çimen
yay.  Ara sıra ovalama ağaçları ve çalılar ortaya koyuyordu
Taze yapraklar, bazen oldukça kırmızı, hatta morumsu siyah.
Büyük oyun onları korkutmadan geri çekti, hatta eğilimliydi
küstah.  Rinoserozlar karavanı şarj etti ve hem Lucy hem de Roger
Lucy iki kez iken, boynuzlarına atılmanın dar kaçışları
Bir teğette terörle cıvatalandığında eşekinden fırladı
Sıkışan canavarın beklenmedik acele. Bir Nyamwezi Porter gold oldu
ve çiğnenmiş, yükü parçalandı ve karavan dağınık.  Roger koydu
düşük bir gergedan; Ve sonra, su yaklaşıyor, gerisini geçirdiler
o günün ve bir sonraki şey etini keser, sigara içer, kurutur
Güneş ve onu büyük ölçüde isteyen bir gıda hükmü yapmak
Taşıyıcılar.

Ancak bu çok ihtiyaç duyulan dinlenme, onlara başka bir tehlike getirdi. Ses
tüfek ateşleme, akbabaların montajı, hamalların gürültüsü '
Heyecanlı sesler, Masai'nin büyük bir savaş partisinin dikkatini çekti,
bu söylentiler arasındaki bu söylentiler arasında neler olduğunu görmek için güneye doğru takip etmek
Araplar-ya da onlara dedikleri gibi, "sahil" halkı-ve beyaz adamlar
... avantaj için balık tutabilecekleri sorunlu sular. Lucy
Kampta hissedebildiği kadar sakin bir zevkle oturmak,
John'un arka planda ölümünü hatırlamak.  Her halükarda unuttu
Şimdilik, pişmanlığı ve endişeleri "insanların ne yapacağına dair
deyin. "Burada dinlenmek ve yapamayacağını bilmek çok hoştu
Ertesi sabah beşte yükselip neredeyse bütün gün binmek zorunda ve
Belki bir şarj gergedanından başka bir yakın tıraş olsun ....

Yavaş yavaş kulağında uzak gök gürültüsü gibi bir ses çaldı.  Gökyüzü
açıktı ... elbette gergedanların bir bütün _HERD_ olamazdı veya
Uzak Deprem-Bu bölgede yeryüzü bilinmiyor mu?
Şu anda Wanyamwezi, kamp istihdamlarından endişeyle baktı
ya da gergedan etinden ayrılmaları.  Roger uzaktaydı
Daha fazla oyun çekim .... Korkudan ilham verici bir kelimeyi kaldırdı: "Masai!"

Sonra kuzeyde bir kırmızı toz bulutu ortaya çıktı ve bunun dışında bir
Kırmızı renkli erkeklerden oluşan küçük ordu, kalkanlarını kordonlarla takip ederek,
Girişli bir gürültü, uzun kanatlı beyaz yanıp sönen mızrakları sallayan ve söyleyen
Sözleri olsa da, bir hırıltı tezahürü, kana susamış bir savaşın savaş şarkısı
savunmasız kamptaki insanlar tarafından anlaşılmadı.

Svahili Kiongozi neyse ki yerinde ve sonra
Times asla başını kaybetmedi.  Oturan Lucy'nin yanında sessizce durdu
Onu güneşten gölgelemek için beyaz şemsiyesi ile zekâsında.
"Starehe, Bibi," dedi; "USIOGOPE; Muungu Anatulinda. Hawa ndio
Masai, Kweli; Walakini Tutawashinda na Akili. "[#]


[#] "Sakin ol bayan. Korkma. Tanrı bizi koruyor. Gerçekten bunlar
Masai gerçekten, ama onları zeka ile aşacağız. "


Taşıyıcılar sadece bulundukları yerde kaldı.  Koşmaya başlamış
biliyordu-biliyorlardı-ölümcül olmuşlardı. Sadece durdular, sessiz kalıyorlardı
Gelişen Ordu-belki de üç yüz sayı-saçma bir şekilde durdu ve
Büyük, gösterişli boyalı kalkanlarının arkasına uzanır. İki adam
Masai dilini bilen keşif gezisi
Kiongozi-Maalesef Masai rehberleri uzaktaydı,
Roger.  Yüz metre uzakta bir mükemmel masai göze çarpıyordu
Partinin lideri savaşçı; Mükemmel erkekliğin çıplak bir figürü, kırmızı
Renkli, doğal olarak kahverengi bir tenli, sarı ve toz ile yayılmış
kırmızı zeminin tozu ile.  Dikey güneş kırmızı gibi görünüyordu
Halo güzel vücudunun ana hatlarını etrafında. Bir sürü çim tuttu
eli ve yetkili bir sesle bağırdı: "Totona!" (Oturmak!)

Bir kerede Brentham'ın karavanı adamları ona itaat etti. Hepsi oturdu ve
Taze yeşil çimleri koparmış tutamlar. Sonra Masai sözcüsü gelişti
Yavaş yavaş ... merak uyandırıcı ... beyaz kadına doğru, uzanıyor
Güverte sandalyesinde.  "Bu nedir_?" Müdürü ve ikisini sordu
tercümanlar.  "Bu," diye yanıtladılar, bir şansı elde etmekten memnuniyet duyuyorlardı.
izlenim, "_this_, büyük ırkının beyaz bir kadını
Wa-Ingrezi.  Kocası büyük şef, Balozi
Wa-ingrezi sahilde.  Şimdi Manyara ülkesinden geliyoruz, rehberli
Kendi halkınız tarafından Masai.  Güneye, nguru'da savaş var ve
Ugogo, Lajomba ve Beyaz Adamlar arasındaki savaş. Balozi'miz alıyor
karısı onu kendi halkıyla koymak için kıyıya; O zaman yapacak
Lajomba'yı geri döndür ve bitir. "

"Güzel," dedi Masai savaş kaptanı.  "Bu savaşı duyduk ve biz
Oraya katılıp katılamayacağımızı görmek için gidiyorum. Lajomba'dan nefret ediyoruz. "

Şu anda oturan üç yüz savaşçı arasında bir karışıklık vardı
ayrı.  Brentham'ın yaklaşımından kaynaklandı,
Lucy ile ilgili endişe ve endişe. Maalesef kendi Masai rehberleri
Masai'nin güney klanına aitti, çok iyi terimlerle değil
Bu daha kuzey, daha saf cins. Yani öfkeli sözlerden bir fırfır vardı
Her biri diğerini düşman olarak fark etti.  Ama olan lider
Lucy'ye yakın oturmak ayağa kalktı ve bir taşıma ile konuştu
Ses-Bağırıldıktan daha fazla-bir komuta ve bir kez daha savaşçıları oturdu
aşağı.  Sonra Lucy'nin elini tuttu, ama oldukça nazikçe.  Kendi eli vardı
İyi süslenmiş tırnaklar ve kırmızı toz dışında temizdi.  Döndü
Kolunu biraz geri döndürdü (titredi, ama gülümsemeye çalıştı).  Sahip
kolun elden bile daha beyaz olduğunu tatmin etti, attı
başını geri ve gözleri parlarken tam boğazlı bir kahkaha güldü
Her şeyin harikasıyla.  Gülümsemesini görünce ona baktı
O kadar dostça bir bakış, tamamen güvenilir olduğunu hissetti.  Sonra oturdu
Tekrar aşağı, enfiye aldı ve Roger'da başka soruları çerçeveliyordu
yukarı çıktı.  "Her şey yolunda, usta," dedi müdür aceleyle içeri giriyor
Svahili.

"Neden, oldukça mahkeme tutuyorsun, Lucy," dedi Roger, içe doğru
son derece rahatladı.

"Ye-es. Ama hepsi gittiğinde mutlu olacağım."

Masai lideri ayağa kalktı ve elini Brentham'a tuttu.
İkincisi onu aldı ve beyaz adam ve kırmızı adam bir an için aradı
birbirlerinin gözleri.  Roger, Masai Gümrükleri'nden bir şey bilmek-
gerçekten değil ama daha önceki sahnelerden üç veya dört yürüyüş
keşif?-Masai kaptanı tükürdüğünde küçülmedi
Giyim ve Lucy'nin elbisesinde.  Bunun amaçlandığını biliyordu
Selamların en dostu, iyi ilişkileri üzerine bir mühür.

Bundan sonra, Wanyamwezi olsa da, her şey gürültülü iyi bir şeydi
Taşıyıcılar bir araya gelmeye dikkat ettiler ve geri kazanmak için yarısı dikkatsizce
tüfekleri.  Üç yüz masai,
Roger'ın rehberleri bir zamanlar düşmanca bir klana aitti.  Ve ne zaman
Bu adamlardan ne bir avcı olduğunu ve ne kadar kötü bir atış öğrendiğini öğrendi,
Arkadaşlıklarına ve kırmızı varlıklarına bastırdılar.  Onlar
Çadırını ziyaret etti-kesinlikle dürüstlerdi-ona oturdular
yatak ve daha sonra çarşaf ve yastık kasası olmadan yapacaktı
Oturdukları her yerde kırmızı toz bırakmanın yanı sıra bir lezzet dağıttılar
En sevdikleri unguent, koyun eti yağından donuk.  Israr ettiler
kan kardeşliği ve beyaz şefe eşlik edeceklerini ilan etti ve
Leydi kıyıya.

Prosaic bir gerçek olarak, onu tabanından daha ileri götürmediler
Meru.  Orada yağmur mevsimi araçlarla kırılmaya başladı.  Yani orada
Onu terk ettiler ve kuru bozucu ülkeye ve savaşa gittiler
Yağma olasılıkları ile güney.

Roger şu anda Meru'yu yükseltmeye ve gizli harikalarını keşfetmeye özlem duydu;
Ve Lucy, şimdi tamamen sergilenen ihtişamla huşu ile baktı
Kilimanjaro, Kahe'nin sulu ovasının üzerinde yükselen, kubbesi ile
Kar ve buz ve KiMawenzi'nin daha az zirvesi.

Ama yeni kurulmuş bir için doğrudan yaptıkları mağazalardan yoksun
Evanjelik görev istasyonu, dört bin fit yükseklikte, nerede
Lucy'nin sağanaktan birkaç gün barınak bulabileceği umuldu
yağmurlar ve kendisi sahildeki olaylar hakkında haberler toplar ve
telgraf edilebilecek mesajlarla Mvita'ya gönderenleri göndermek
Unguja.

Tüm maceralarından sonra bu oldukça prosaik bir aşama gibi görünüyordu
Yolculuk ve Lucy kendini bir kez daha depresyonda buldu
Ülke arkadaşları ile.  Üç misyoner vardı-evli bir çift
ve lisans propagandacı yardımcısı-
Evanjelik görev, ama buna çok şaşırmış görünmediler
Beyaz bir erkek ve kadının bilinmeyen iç mekandan gelmesi.  Onlar
Lucy'nin durgun açıklamalarını sivil ama soğuk bir şekilde aldı ve onlar
Ona kendine bir oda verdi ve güzel pişmiş yemekler, göründüler-ona
fantezi-bilerek neredeyse bir cezaevini benimsemiş olmak
hizmetler ve dualar. Kaptan Brentham, Şef Köyü'nde kamp yapmayı tercih etti, iki mil
uzak.  Bu güler yüzlü, eski, tek gözlü ruffian üç yıldır
Daha önce, Büyük Snow Mountain'a yaklaşımları keşfederken,
ve Almanları öngörmek için geçici antlaşmalar yapmak.  O
Dişlerini değişen sahnenin üzerine topraklayın.  İlk yolculuğundan beri,
Misyonerler, büyük oyun sporcuları, imtiyaz avcıları
Bu harika ülke ve ona en ufak bir saygı göstermiyordu
En eski öncüler.  Zaten büyük ve gelişen bir görev vardı
ilk kampının yerinde istasyon; Ve Lucy'yi oraya yüklerken
Misyonerlerin dikkatini bu gerçeğe çekmişti ve
Siteyi onlar için hazır hale getirdi, aslında şimdiki zaman satın aldı
Yolcular sadece dudaklarla "gerçekten mi?" ve Bayan Misyoner
İlk olarak eklendi: "Evet: burada kaldığınız şefden _heard_, üç
Yıllar önce; Ancak _never_ _Gossip_'i beyaz hakkında dinlemeyi tercih ediyoruz
insanlar.  O kadar _-en iyi natured_. "

Ve böylece Taita Tepeleri ve Sahil.  Bir düzlük duygusu, bir
maceralarında tüm romantizmden sızmak.  Artık değillerdi
yalnız.  Lucy, Doğu Afrika Misyon İstasyonunda Bay Thomas'ı görmeye gitti
Taita'da.  John hakkında neşeli sorular sorarak onu korkuttu.
eski kolej arkadaşı ve John'un bu _safari_ üzerinde olduğunu varsayalım.  O
felaket hakkında hiçbir şey duymamıştı ve oldukça aptalca ve
Yolculuğunun güdüsü ile ilgili sorgulamalı soruşturmalar. Daha uzakta, onlar
Kırmızı Maungu Çölü'nü geçme sefaletine sahipti,
su ve su arasında kırk mil; Ama hakkında "macera" yoktu
Bu; ve ortada çok zengin bir İngiliz'in karavanıyla tanıştılar.
arkadaşlar, tek göz camları giyen, onlara şampanya sunan ve
Susuzluklarını hafifletmek için öğlen saatlerinde soda suyu ve Lucy'ye olmadığını söyledi
Her zaman olduğu gibi bir başıboş konsolosla seyahat etmesine şaşırdım
Afrika'daki misyonerlerin çok iyi vakit geçirdiğini ve
Kendileri nadiren iyi ve onun için onu suçlamadı.
"Gülleri topla, bilmiyor musun-yapabilirsin-ya da sen
genç?  Ve şimdi sanırım koca geri dönüyor musun? "

Mvita'nın eski Arap limanı Roger'ın görmesinden bu yana çok fazla değişmedi
son; Bir karışımın başlangıcı olmasına rağmen, bir İngiliz kiralanmış için
Şirket bunu genel merkezleri yapmaya hazırlanıyordu.  Bu arada,
Sıralama ve moda merkezi, tabii ki, İngiliz konsolosluğu idi.
Roger, Lucy ve Halima ile birlikte yolunu açarken, büyük bir kısmını terk etti
Karavanı su boyunca kamp kurdu.

Meslektaşı, Konsolik Yardımcısı, eski bir naval subaydı,
Doğu Afrika konsolosluklarında bir süreliğine Donanma
küçük ofis işi, iyi ücret ve herhangi bir miktarda
çekim, kabul edilebilir _safaris_ ile değişti.
Devlet.  Türünün bu özel örneği oldukça keskin olmuştu
Daha fazla humdrum görevine ve istatistiklerin hazırlanmasına geri döndü
Roger'ın kendisi, Konsolosluk Genel Müdürlük yaparken. Şimdi zamanı geldi
Kendi geri alın:-

"_Hullo_, Old Chap! _Who'd_ düşündü. Nereye yayıldın
itibaren?  Hepimiz seni kayıptan vazgeçmiştik-'fanti' gittiğiniz düşünüldüğünü düşündük,
Uzak iç mekan için bir misyonerlikle uğraştı ve bir
İmparatorluk kendi başınıza .... "

"Buraya getirdim," diye kesintiye uğradı Roger, set bir yüzle, "_mrs. John.
Baines_ "(Lucy, Halima ile verandaya kulak atışından çekildi
Konsolosluğun)-"_ Mrs. John Baines_, kocası öldürüldü
Korku, Ulunga ülkesinde.  Koyabilirsen çok mecbur olmalıyım
Bizi unguja'ya götürmek için bir dau alana kadar buraya kadar ...
Ben..."

"_AW *Tamamen üzgün eski Chap. *Tabii ki_, _you_ için yer açabilirim ...
Sana bir çeşit çalkalanma verin .... sen bir adamsın _man_ ve
anlayacaksın .... ama gerçek şu ki ben-değilim-quite
Beyaz bir bayanı eğlendirmek için hazırlanmış- Lisans Kuruluşu Seni
Bilmek.... _You_ Twig? ... aynısını düzelttiğini söylemeye cesaret
AT-Nerede? Medine'de ne? "

Roger öfkeyle döndü.

"Lucy! ... Bayan Baines!"

"Evet, Kaptan Brentham."

"Bir tekne alacağım ve görev istasyonuna gideceğiz
Koy.  Oda olacaklarını umuyorum-sizler için _make_ oda-sizin için
Orada dau'mız yelken açmaya hazır olana kadar ... "

Sonra denetleme başkan yardımcısı: "Bir kabloyu gönderecek kadar iyi olun
Unguja'daki ajansa günümüzde H.M. Zangia Konsolosu
Bayan John Baines ile bu sabah buraya geldi
Ulunga, ve olabildiğince çabuk rapor vermek için unguja'ya geleceğimi ekleyin
bir dau charter; İlk önce bir silah tekne gelmedikçe.  Kampım
Kisolutini.  Benim için gelen mektupları oraya gönderebilirsiniz ... "

"Şey, ama diyorum ..."

Roger, merak uyandıran ve hayal kırıklığına uğradı Lucy,
pitoresk konsolosluk için büyük bir fantezi aldı,
Kızgın yüz, bronzluğun altında yıkandı.

Unguja'daki ajanstan onun için geri dönüş mesajı gelmedi.  Ve birkaç
Günler sonra Lucy ve Halima ile başladı (zaten kabul etmişti
Goanese aşçısıyla evlenmek için), Wanyamwezi hamalları ve seçilmiş bir
Arap dau'da kupa ve mineralojik örneklerin toplanması için
Unguja ada limanı.  Bu zaman-27 Aralık 1888-Lucy de
geleceğinden endişe duyuyor ya da hataları olup olmadığını umursamıyor
çürüyen ahşaplarında veya gösterişli sazında.

Bu arada, düşmanca güçler Roger'ın zararına çalışıyordu.  İşte
Bayan Spencer Bazzard'ın muhtemelen Bay Bennet'e yazdığı bir mektup
Dışişleri Bakanlığı Molyneux.  (Görünen harflerin çoğu gibi
Bu kitap, bu tür mektup türüne ilişkin kesintilerime dayanıyor.
metin yerine koşullar altında yazılmış olurdu
kanıt):--


H.B.M. Zangia Konsolosluğu,
       Medinat-Al-Barkah,
              _December_ 23, 1888.

Sevgili Bay. Molyneux,-

Umarım mektuplarımı kızdırmazsın.  Onlara cevap vermiyorsun ama o zaman ben
Sana yapmamaya söyledim.  Sana bir delik olmayı sevmemeliyim ya da senin için
Hisset-iş yığınlarınızı da-yazmanız için ekstra bir mektubunuz vardı
Uzak Doğu Afrika'da ithal eden küçük bir insan.  Bir zamanlar dedim
Durmamı emretmedikçe, her seferinde yazmaya devam etmelisiniz.
Yapmadığınız gibi-Well!  İşte Doğu Afrika haberlerinin başka bir bütçesi.

Shakespeare'in dediği gibi alarumlar ve geziler yaptık.  Göreceksin
Kocamla anakarada olduğumu bu adresle.  Kaptan ne zaman
B. geçen Eylül'de Unguja'daki ajansın _ewigkeit_
Onun içinde neler olduğu konusunda rahatsız edici hikayeler almaya başladı
yokluk.  Sadece bir Hintli katip bırakmıştı ve şikayetler
Hintli tüccarlardan ve İngiliz misyonerlerinden kimsenin
işlerine katılın.  Sir G. D. Spence'ı göndermenin en iyi olduğunu düşündü
burada sorumluluk almak için ve elbette onunla yardım etmek için onunla geldim
yorumlamak.

Her şeyi (bir ay önce) korkunç bir karmaşada bulduk.  Konsolosluk
pis kirli, arşivler her neyse ve Spence bir
Konsolosluk makbuzlarında önemli miktar eksik veya
Katip hesaplarında karıştı.  Ama tüm bunlar duyacaksın
resmen.

Bu arada hepimiz Kaptan B.'nin kaybolması konusunda huzursuzuz.  O gitti
burada geçen Ağustos, misyonerlerin orada bilmesini sağlama fikriyle
Ah Arap'ın tüm beyaz insanlara saldırı tehlikesi oldu.
milliyet, Almanca veya İngilizce.  Sir G.'yi tercüme etmiş gibi görünüyor
geniş bir tur yapmak için kısa talimatlar
İç-Yapılacak keyifli bir şey, şüphesiz, ama sahip olduğunuzda değil
Bakmak için konsolosluk.  Tüm misyonerleri büyük ölçüde endişelendirdi ve,
Göründüğü gibi, biraz gereksiz yere.  İstasyonları olanlar
Usagara ve daha uzak güney ona çok kızgın.  O onların
istasyonlar Eylül ayı başlarında ve kıyıda emekli olmalarını emretti-ya da
Arapların olabileceği gibi, eşlerini ve çocuklarını oraya göndermek
aynı anda saldırı. Ve ona itaat ettikten sonra saldırılar hiç gelmedi
kapalı!  Misyoner bayanlardan biri belli bir durumdaydı
Görünüyor ve aceleyle yolculuk onu o kadar üzüyor-nasıl ifade edeyim
-umutları hayal kırıklığına uğradı.

Daha sonra Hangodi denilen bir yerde ortaya çıktı-Native'ye göre
rapor-ve oradaki bir adil bayanın güvenliği konusunda çok endişeliydi (
bir yıl ve benimle seyahat eden misyoner genç kadın
yarı önce)-onu onunla götürdü ve görünüşe göre gitti
Bu adil suçlama ile bilinmeyene vals.  Oldukça romantik,
değil mi?  Bu durumda, yaklaşmakta olan bir saldırı uyarısı
sadece çok iyi kurulmuştu, eğer bildirilmişse
Almanlar doğrudur.  Bu yerden ayrıldıktan kısa bir süre sonra-Hangodi-
Görünüşe göre saldırdı ve yok edildi ve misyonerler hepsi
Öldürüldü-elbette, onunla ayrılan bayan hariç.  Kötü huylu
İnsanlar doğal olarak neden kalmadığını ve istasyonu savunmadığını soracaklar.

Noel'den sadece iki gün uzakta ve kendime mutlu olanı hayal edebiliyorum
Spilsbury'de devam eden hazırlıklar-Köy Çocukları Carols
Noel günü için pratik yapmak ve eminim Noel ağacı
Bayan Molyneux ve kızınız ödüllerine hazırlanıyor.

Bu gülünç duygusal Almanlar elbette kalkıyor
Noel ağaçları da ve onların etrafında söylenecek şarkıları uyguluyorlar,
Kasaba hala kara tarafında az çok kuşatılmış.
_Who_ ve _what_ iyiydi Kral Wenceslaus ve neden şarkı söylemeliyiz
Christmastide'de mi?  Burada kütüphane yok, onların
Fransız misyonunda ve bu Almanya hakkında hiçbir şeyden bahsetmiyor.

Burada bize belirli bir Kaptan Wissmann'ın yakında bir
Sudanlı askerlerin büyük gücü komuta etmek ve Arapları bitirmek için.

Hala Stanley hakkında haber yok, en vahşi, en imkansız olmak dışında
Söylentiler.  Afrika'nın kalbinden gerçekten ortaya çıkarsa, sadece
Korkarım-Araplar tarafından döşenen bazı pusuya düşecek.

1889 için Birleşik Kibar Saygılarımız ve En İyi Dileklerimizle,

İnanın bana, sevgili Bay Molyneux,
       Saygılarımla,
              Emilia Bazzard.


Roger ve Lucy, Aralık sonunda Arap dau'da Unguja'ya ulaştılar,
Bu nedenle Avrupalılar sörften kurtulurken
Noel Junketings ve başka bir Yeni Yıl turuna hazırlanıyor
Festivaller, ama aralıkta biraz püks ve canlı.  .
İngiliz Konsolosunun Zangia için gelişi beklenmedik değildi, çünkü
İç mekandan ortaya çıkmasıyla ilgili telgraf haberleri zaten ulaşmıştı
İngiliz Ajansı.  29 Aralık öğleden sonra içeri girdi
ajansın ofisi ve kendini Sir Godfrey Dewburn'a bildirdi ...

"Ah! Benim _dear_ brentham, _how_ sen misin?
Emin olmak için vardı!  Hepimiz seni kayıptan vazgeçtik ya da gittiğini düşündük
Stanley veya Emin arayışında ya da Mehdi'ye saldırmaya başladılar. Şey: Ve
Seyahatlerinizin adil arkadaşı nasıl, Bayan-Bayan. ... er ... "

_Brentham_: "Bayan John Baines? O, inanıyorum ki, Bay Callaway'de
şimdiki an.  Burada ajan olduğu için oraya gitmesini tavsiye ettim
Misyonları ve muhtemelen-hakkında-kesin haberler olurdu.
Kocasının istasyonuna saldırı ... ve sonuçlar.  Duydun mu
herhangi bir şey efendim? "

_Sir Godfrey_: "Ayrıldıktan sonra bunun olduğu söylentisinden başka bir şey yok
Saldırdı ve bence tüm beyazlar öldürüldü ... "

Şu anda bir katip içeri giriyor ve şöyle diyor: "Bu bir not.
Muhafaza, Sir Godfrey, Bay Callaway'den. "Sir Godfrey Brentham'a soruyor
Oturmak ve aceleyle çok uzun bir iletişim üzerinden gözünü çalıştırıyor.
Beş dakika geçer.  O zaman hala okurken başka bir kapı
Ajansın konut kısmına yol açar ve bir
zarafet ve moda damgasıyla orta yaştaki yakışıklı kadın
Onun üzerine, bir İngiliz kadınının hoş bir uyarlamasıyla giyinmiş
Tropikler için giyin. "Godfrey, canım, çay hazır ve
Çizmeyi veya soğuktan hoşlanmıyorsun, kendime gelirsem düşündüm-ama görüyorum
Bir ziyaretçiniz var ... "

"Oh! Ah! ... evet .... emin olmak için .... er .... Brentham, bu bayan
Dewburn-- "(El sıkışıyorlar. Lady Dewburn onaylayarak ona bakıyor.)
"İçeri girip bizimle çay içsen iyi olur ve sonra konuşabiliriz
Callaway'in bu olağanüstü iletişimi.  Gelemezdi
daha uygun.  Açıkçası sizin deu'nuz tarafından getirilmiş olmalı.
Biraz Arap tarafından gönderildi ve her şey saldırı ile ilgili
Bu misyoner arkadaşlarınızın yaşadığı istasyon.  Görünüşe göre
Hepsi öldürülmedi, ikisi de hiçbir şekilde ... sanırım
bayan arkadaşının kocası _was _.... ama gelin ve bir
Her şeyi konfeder.  Bazzards, konsolosluğunuzda
anakara, o yüzden buradayken, sahip olmanız iyi olur
çeyrek.  Altın saçlı Emily, elma-pie siparişinde bıraktığını söylüyor
Medine için ayrıldığında .... bu şekilde ... yıkamak ister misin
Önce ellerin?  Borneo'nun vahşi adama bakıyorsun ve ben
Merak et .... _Must_ canavar zaman geçirdi .... Bir
Viski ve soda önce ve daha sonra çay .... "

Lucy bu arada Ann Anderson'ın mektubunu okuyordu, önceki bir
Bölüm.  İşgal ettiği yatak odasına bir kez daha yerleştirilmişti
Bay Callaway'in evliliğinden önce evinde ve
Kabul ettiği anılar.  Sevgili, nazik Bayan Stott mutlu olmaktan çok uzaktaydı
Valley ... ve John'un sesini bir daha asla duyamadı
Büyük incir ağaçlarının altındaki avludan sultanın arabası
onları bir sürüş için almak için zor bekliyordu; veya başka bir şey yapmak
Muhtemelen korkutucu olarak saptırdığı öneri.

Pişmanlık ile tüketildi.  Ann'in sonunda
Aconiler, zehirli kanla ölüyor, sadece düşünmüş ve konuşmuştu
_her_, kalbini ağrıyordu, neredeyse tam anlamıyla-sarsmamış gözyaşlarının ağrısı
geri dönülmez.  Bedende kendisine sadakatsiz değildi; Ancak
Akılda, arzu içinde, _yes_: evlilik gününden itibaren ve
Asla Hangodi'den ayrıldığı günden daha fazla.  Biliyordu
O zaman bir şekilde bu kalkış, bu terkin John'un bu firmasını umuyordu.
Tehlike yaklaşırken-Kıdemli Kıdam'ın başlangıcı olabilir
ve Roger ile birliğine yol açtı.  Herhangi bir zamanda _him_ için
Uzun _safari_ kendini teslim ederdi ...

Yine de üst bilinci olmasına rağmen-"kişinin kendisiyle konuşmak" (
Neredeyse bazen yüksek sesle yapıyoruz, sanki bir kitleye kaydedebilecek bir kitleye
kelimeler ve çözümler)-_Could_ _Could_ Terleme
Roger'ı tekrar görmek için _never_ oldu-(ne kadar merhamet daha iyi davrandı
Yaptığından daha fazla!)-En içsel amacı Unguja'da kalmaktı
Biraz bahane ya da başka bir şey, hafif bir umut içinde ... _Might_ ... "
Doğru şey, "Ann'in söylediği gibi ... onunla evlenebilir.
_only_ Kalan hayatının _one uzunluğunda olması gerektiğini söyle
John'a.  Onu ve bencil olmayan sevgisini unuturdu
Sığ, nankör kadın.

Bay Callaway, bir sonraki vapuru eve götürmek isteyebileceğini ima etmişti:
Bir haftada bir hafta içinde bir tane vardı-İngiltere'ye.  Ama nasıl gidebilirdi
Geri ... ve Bayan Baines ile yüzleşiyor ... ve ailesinde mi yaşıyor? John vardı
Muhtemelen onu terk edecek para yok; görev, çok kısa bir süre sonra
Evli hayat, kesinlikle ona emeklilik vermezdi ... neden olsun?
Aldermaston'daki Ulusal Okul-Öğrenci görevi uzun zaman önce doluydu
yukarı.  Ve orada hayatına devam edebilir mi? Hiçbir büyük mesafe
Engledene, Lord ve Lady Silchester ile.  Bayan silchester o belirsiz bir şekilde
onunla alay edebilecek bir kişi olarak korkmuş.-duymuş olmalı
Kaptan Brentham'dan onun hakkında bir şey. Ne-ne-
Yapmak?  Afrika'da kalmakta ısrar mı ve misyona yeniden katılıyor musunuz?  Ve iş
Ann'in altında mı?  Değiştirilmiş koşulların düşüncesi onu itti. DSÖ
Hasta olsaydı _now_ umurunda mıydı?  Birkaç hastalığı vardı ve
Birçok rahatsızlık-ve kendine acıma gözyaşları şimdi yanaklarından aşağı indi.
Ve nasıl _good_ ve _uncomplaining _---- Burada boğulma hıçkırıkları, hıçkırıkları, neredeyse
Yüksek bir ağlama müdahalesi-Dear John olmuştu.  Sahip olduğu et suyu bardakları
Başucu'ya getirildi, iştahını cezbetmek için küçük yemekler .... Ve
Roger? ... Eşit istek-_he_ ilgisi göstermişti, hatta
Onun kaprisleri!

                     * * * * * *

Yasının gerçekleşmesi, Callaway'in kendisine izinsiz girmesini engelledi
Yalnızlık, Halima aracılığıyla bir mesajla bile.  Bu bir merhametti
Düşündüm-ilk olarak-ama iyi niyetli olmasına rağmen, ona vurdu
"Ortak" olarak titizlik, görünüşte çok çekici değil,
Sert ses ve atık su dindarlığı ve kötü masa görgüleri .... ama
Halima oldukça ihmal mi oldu?  Halima son olarak çok sarıldı
İstemük bir şekilde Goanese aşçısıyla evlenme projesinde
metresini ihmal etti ve ona girmeye tamamen hazır olmasını sağladı
Roma Kilisesi Bu eylem Antonio da Silva e Andrade'nin sonunu kaldırabilirse
Bir zenci ile evlenme isteksizliği.  Zamanının çoğunu geçirdi
Bulanık saçlarını bir Avrupa saçmalık içine yağlamak ve taramak ve
Lucy'nin yetersiz gardırobunun detaylarını kendisi için "ödünç almak" için tereddüt
süsleme.  Lucy'nin yemekleriyle birlikte geldiğinde ... _hot_ ...
_hot_ yatak odası, korkunç böcek sürüleri ile,
Hamstead, alçaltılmış sivrisinek perdesi ile neredeyse tek sığınaktı.
Halima-kükredi bir yüzü taşıyordu.  Açıkçası _not_ ile kalırdı
Lucy talihsizlikte ....

Bir şekilde ve diğeri, Lucy korkuyor ve kendini bir devlet haline getiriyordu
hastalık; dışarı çıkmak veya kendini göstermekten korkuyor; Bunda hayattan nefret etmek
Düşük tavanlı, haşaratla enfekte edilmiş yatak odası, gündüz sıcak, geceleri boğuluyor,
En siyah karanlıkta sivrisinek ağının içine uzanırken,
Yatağın ötesindeki olasılıklarda titriyor.  Sıçanlar boğuldu ve
gıcırdadı ve bazen kirişlerden sarkmaya düştü
cibinlik; Kuşkusuz akrepler, yarıkların içinde gizleniyorlardı
Yataktan çıkarırsa, ayak parmaklarını sokarsa zemin tahtaları
Sıcak yatak.  Hamamböceği aşk uçlarını pencereden değiştirdi
Çılgın ve Wily perdenin altına girmeye çalışır.  Sivrisinekler, hepsi
Gece boyunca, kesintisiz bir uğultu diapasonunu tuttu,
vücuduna erişimin reddedilmesi için öfkeli.  Ve yalnızlık!
Halima'nın dışarıda inişte uyuması gerekiyordu; Bir Kibar
Lucy'nin test etmek istemediği varsayım, soruşturma öncülük etmeli
Onun hizmetinden meydan okuyan bir çekim için .... onun hizmet!  Neredeydi
Halima'nın maaşları mı geliyor?

                     * * * * * *

Az.-Az ya da çok.  Lucy yükseldi, aceleyle yıkandı ve
Aceleyle ona bırakılan tek temiz pamuklu elbiseyi giydi.  (O gerçekten
Bir gün dışarı çıkmalı ve yolculuk için bazı şeyler almalı-sadece neredeydi
para?) Kapı heyecanlı, daha sevimli bir
"_Yupo Bibi Balosi_! Anakuita!"

Hoş, yüksek yetiştirilmiş bir ses açıkladı:

"Bayan Baines'i arıyorum. Burada mı?"

Lucy, sivrisinek perdesinin altından yataktan ayrıldı ve durdu
Konsolos'un karısı Lady Dewburn'dan önce ...

Kırık özür ... Açıklamalar-"Yatak sadece olabileceğin yer
Sivrisineklerden tolere edilebilir bir şekilde özgür ... "

Lady Dewburn, orta yaşta yakışıklı bir kurnaz görünümlü kadın.  O
daha fazla görme hassasiyeti için zaman zaman tek bir gözlük takar ve
Çünkü o daimi bir yetkilinin kızı.  Ama o
Belli bir huşu ilham veriyor, gerçekte nazik bir yaratık, karşı konulmaz bir şekilde
müdahale etmeye zorlandı-en iyisini umuyor-diğer insanların
işler, özellikle burada. Çocukları ya dünyada dışarıda
Ya da İngiltere'de okulda ve bu ateşli bir şekilde son derece sıkılıyor
Tropikal, görkemli skalid adası.  Hepsini duymadan önceki gün
Kaptan Brentham'dan Lucy hakkında ... _Lady Dewburn_: "_Poor_ Çocuğum! _Llease_ Tüm formaliteleri ve
Benimle uzaklaş, _ yaramaz olduğun gibi.  Kadının burada-güvenebilirsen
Onun-sahip olduğun şeyi paketle-sahip olamazsın _Much_, düşünmeliyim,
Bundan sonra _appalling_ sahile yolculuk .... benimle gel ....
Neden, giymek için neredeyse _any_ kıyafetlerine sahip olmalısın!  Ben _wonder_ sen yapmıyorum
Yatakta dur!  Çok sayıda yedek odamız var-aslında efendim
Godfrey ve ben şimdi yalnızız.  Gel ve yapabilecek kadar bizimle kal
Çarpışa bakın ve planlarınızı yapın.  Bana öyle geliyor ki sanki koymalıyım
Başlamak için bir hafta boyunca yatacaksın ... "

Lucy'nin bu peri vaftiz annesi teklifini kabul etmesi kelimelerden çözüldü
yulafta hıçkırık ve konvülsif göz sıkıntıları ve burun üfleme.  Ama o
onun sola topi ve beyaz şemsiyesini bulmak için yeterince pratikti
Pamuklu elbisesi biraz daha düzenli görünüyor ve birkaç yön soluyuyor
Svahili aşırı derecede Halima'ya. Halima Lucy'nin akşamını giyiyordu
"fichu" her zaman
Hanımefendisi için kötü zamanlı hor görme ile suç.

Lucy bunların hiçbirini gözlemlemedi, ancak Lady Dewburn'un titiz adımlarını takip etti
Palmiye tahtalarının merdivenlerinden aşağı, Bay
Callaway-gerçekten çok iyi bir tür, her şeyden önce elinden gelenin en iyisini yapmış
Lucy-onları bekliyordu.  Şahsen memnundu ve rahatladı
Unguja'daki ilk bayanın,
kanatlarının altındaki küçük müşteri.  Eteklerle yollarını seçtikten sonra
Yüksek boş evler arasında dar tatsız şeritlerden yükseldi,
Sonunda Unguja'nın bir geniş otoyoluna ulaştılar.  İşte cömertçe
Taylı taşıma ve içinde ajansa döndüler.




                             *Bölüm XIV*

                        *Lucy'nin ikinci evliliği*


           _, Sir Godfrey Dewburn, K.C.I.E., Bay Bennet'e
             Molyneux, Afrika Bölümü, Dışişleri Bakanlığı._


H.M. Ajans ve konsolosluk,
       Unguja,
              _March_ 15, 1889.

Sevgili Molyneux,-

Brentham konusunda, bence size özel bir mektup buluşabilir
Dava, bir kablo alışverişinden veya resmi bir gönderimden daha iyi.

Bölümünüzün verdiği sorulardan rahatsız olduğunu oldukça anlıyorum
Misyondaki ölümlerle ilgili haberlerden sonra geçen ay Parlamento
Hangodi'de istasyon.  Ama bölümün olduğunu düşünmeye yardım edemem
sanki önyargılı gibi Brentham'da çok zor olmaya hazır
Benden başka bir çeyrek.  Buraya ilk geldiğimde itiraf ediyorum.
Biraz Cocksuress'ta, kimsenin hiçbir şey bilmediği varsayımı
kendi bilgisiyle karşılaştırmak için ungujan işleri hakkında; Ve görünüyordu
Bana göre, sahip olduğu dil sayısı hakkında bir geçit töreni yaptı
Tanıdığımla-daha sonra-olumsuz bir şekilde zıt olan edinilmiş
Sadece üç (o zamandan beri Svahili öğrenmeye çalıştım).  Ve benzeri vb.
Daha kolay hareket ettim ve onu gönderdiğimde yataklarımı daha iyi aldım
Onun uygun alanı, anakara.  Ayrıca onun saygısını da düşündüm
Bazzards biraz fazla işaretli, ancak daha sonra karımı itiraf etmeliyim
Ve Bayan B.'nin biraz uzun bir yol kat ettiğini gördüm.  Ama nefret ediyorum
Herkes hakkında anlaşılmaz şeyler yazmak-bunun gibi bir iklim mazeret
saç boyası, yüz powder, sinirlilik ve hatta orta derecede
Yasadışı Aşk (bunu resmi olarak ele alma!) ... Ama Brentham hakkında:
misyonerlere olan görevi-onları temizlemeleri için
Arap Tehlike --_ Bir başarısızlıktı, çoğu yerde yoktu
tehlike, _your_ endişeler ve _my_ talimatları suçlanacaktı
Brentham'ı vahşi gose kovalamacasına kadar başlatır.  Misyonerler
Usagara, saldırıya uğramadığı için sert kesiliyor gibi görünüyor,
"Quittes La Peur'u döküyor."  Ama bu Brentham'ın hatası değildi.

Hangodi işi farklı bir konudur.  Benim için çok az şüphe var
B.'nin Bayan üzerinde küçük bir Spoony olduğunu unutmayın. Baines-dışarı çıkmışlardı
Birlikte, ve dünyanın yakınından geliyor gibi görünüyor
Berkshire-Hampshire-Jolly Bölgesi, Carnarvons ve
Silchesters.-Hiç ateş etmek için oraya gittiniz mi?  Ama Bayan Baines hasta olmuştu
Misyoner bayanların-evli,
kurs-çok düzenli olarak var ve kocası gerçekten diledi gibi görünüyor
Karısı Brentham ile uzaklaşacak.  Her şeyi doğru ve doğru yapmak için
aynı zamanda istasyonundaki diğer kadın
Jamblin adlı güçlü fikirli kadın.  (Çok fazla anlıyor
Eve son postayı gönderdiğim gönderiler.) Şey: Brentham'a göre, bu
Jamblin kadın, birkaç yürüyüş yaptıklarında ve diğerinde durduklarında
Görev istasyonu, ısrar etti, olumlu _insisted_ geri dönüyor
Hangodi ve _his_ Bayan Baines'i kıyıya götürmek için de aynı derecede ısrar etti.
Kabul etmemeliydi.  Zayıf olduğu yer burası.  Sahip olmalı
Hangodi'ye döndü ve saldırıyı yenmeye yardımcı oldu-eğer gelirse,
yaptı-ve sonra erkekler gelmedikçe bayanları uzaklaştırmayı reddetti
fazla. Bunun yerine, Brentham, bazı misyonerleri bulmuş
Saldırı haberi olana kadar arıyor, yerleri hakkında asılı kaldı
Hangodi ve Bayan Baines'in kocasının ölümü ona ulaştı.  daha sonrasında
Kuzey yolunda sahil için yaptı, tek kişi ona açık
O zaman kavga etmeden.  Bu rotada bile en çok vardı
olağanüstü maceralar ve almadan önce bir zamandan bir şeytan geçirdi
Medeniyete geri dönün-kendimize aksine dediğimiz gibi.

Misyonerler arasındaki genel görüş, biliyorum ki,
Bayan Baines ve sonuç olarak Brentham.  Ama Brentham bana yemin ediyor
Onurunda --_ ve ona inanıyorum _-- arasında "yanlış" hiçbir şey yoktu
onlara.  Jennie-benim karım-bir ölmek kadar düz; Asla
Bir "ölme" gördükten sonra söyleyemem.  Her halükarda, Jennie,
Her zaman güveniyorum, Brentham'a büyük bir şey yaptı.  Yani o
Ayrıca dahil olduğu genç partiye, bu Bayan
John Baines.  Zavallı kız-yaşına bakmıyor-26-mahsur kaldı
Burada Mission Depot'larında ve Jennie, onu duyduktan sonra gitti
dürtüsel bir şekilde ve onu ajansa getirdi.  Bu bir
Nadir bir lokandan yoksun bırakılan yerel dedikodu üzerinde tıpa
aksi takdirde ateşe çekilen bir tonik olarak hareket ederdi
toplum.  Şimdi Jennie hiçbir şey olmamasına rağmen
Aralarında ama doğru ve uygun olan, en kısa sürede evlenmeliler
Altı ay ilk kocanın ölümünden çıktıkça-biz
Varsayılan, 29 Ekim'de bu ustaca hesaplardan gerçekleşti.
Şimdi kendini Ann Anderson olarak adlandıran kişi.  Jennie vardı ama yapmak için
öneri ve ikisi de rıza gösterdi, bu yüzden sivil evlilik-tek
Burada yasal olan-31 Mart için sabittir. Archdeacon gravürü
Ek olarak onlarla katedralde evlenmeyi kabul edecek, söyleyemem.
O düşünüyor.  Sorun sizin tarafından hızlandırıldı
F.O. Brentham'ı hatırlamayı planlıyor.  Eğer geri dönerse
Ve onunla evlenmedim, Bayan Baines ile işler pek gitmeyecekti.  (BEN
Gerçekten ona bir beğeni aldı ve ne zaman geldiğini hayal edebiliyorum
İyi bir iklim Oldukça güzel olabilir.  Çok sessiz ve
Sessiz yol, ne gittiklerine dair hesaplarında oldukça eğlenceli
Sahile vahşi yolculuklarında.)

Eh: Düğün bittiğinde, ona F.O.
geri dönme ve kendisini hesaba katma talimatları.  Ona vermeliyim
Anakaraya gitmek ve bir şeyler çözmeye çalışmak için yeterli zaman
orada konsolosluğu.  Spencer Bazzards-
O-iç mekan için ayrıldığını tam bir karışıklık izlediğini bildiriyor
Geçen Eylül ve Hintli Memurunu Zimmete Emici Konsoloslukla Suçlayın
Fonlar ve daha da kötüsü, ofis şifre kodunu satmak
Almanlar.  Bu, eğer doğruysa, bizi mecbur bırakacağı için karışık bir rahatsızlıktır.
her yerde değişiklik yapmak için. Neyse ki sadece Cipher S.

Sanırım Yüzbaşı Wissmann'ın başında Medine'ye geldiğini biliyorsun
Araplarla bitirmek için binden fazla seçilmiş adamın bir gücü?
Diğer Alman subayları orada başka bir koşulla tanıştı-Zulus
ve Makua.  Wissmann'ın halkı çoğunlukla Sudanlı.  Sanırım var
pratik olarak bu gücü yükseltmesini sağlamak için doğru bitti
İngiliz Bölgesi-İngiliz mi yoksa Portekizli mi?  Wissmann'ı şahsen seviyorum.
Sonuçta-Brentham'ın dediği gibi-eğer tüm doğuyu alacak kopuş yapmamış olsaydık
Bismarck tarafından ilk kez meydan okuduğumuz sırada kendimiz için Afrika,
Alman payının uygun şekilde kontrol edilmesi daha iyidir ve
Anarşi ve köle toplama durumuna geri dönün.  Ama elbette,
Tüm bu konularda ellerimizi bağlayan şey Fransa'nın yoğun arzusudur
Mısır sorusunu dezavantajımıza yükseltmek için.-Bu nedenle,
Tahliye için ofiste girdiğimi düşünüyorum.  Fransızlar burada
Hayatım entrikalarıyla bana bir yük ...

                     * * * * * *

Saygılarımla,
       Godfrey Dewburn.



           _ Lucy Brentham'dan Bayan Albert Josling'e, kiliseye
                          Çiftlik, aldermaston._

Mbweni,
       Unguja,
              _April_ 2, 1889.

Sevgili anne,-

Mektubumu geri döndükten sonra Ocak ayının başlarında yazmanızı bekliyorum
Unguja'ya.  Haberler size korkunç bir şok olarak gelmiş olmalı.  Ve ne
Bayan Baines için oldu _think_.  Ben alacağımı umuyorum
Posta geldiğinde bir iki gün içinde sizden bir tür cevap.
Ama yarın giden bir vapur olduğu için bu mektubu vermek için
Siz diğer haberler: _good_ bu sefer haber, canım.

31 Mart'ta Consul, Kaptan Roger Brentham ile evlendim
Anakara için.  Onun hakkında her şeyi mektuplarımdan biliyorsun.  Bu doğru
Zavallı John'un ölmesinden bu yana sadece altı aydan biraz fazla ve bazıları
İnsanlar tekrar evlenmenin çok erken olduğunu düşünecekler, ama sen
Ve baba anlayacak. Roger kısa süre içinde eve gidiyor.-_ Think_
Sevgilim anne!  Biz gidiyoruz-ya da "biz
Geliyor "?-Ev. Başkentlere koydum. Benimle hiç evlenmek istedi
John'un ölümünü bildiğimizden beri.  İkimiz de John'un düşüneceğinden emin oluyoruz
Yapılacak en akıllıca şey, Ann Jamblin bile.  Peki, Roger çağrılıyor
Dışişleri Bakanlığı tarafından beni burada geride bırakamazdı ve eğer
Benden onunla evlenmemi istememişti, burada duramazdım
Kendim, bazı misyonerler topluluğuna katılmadım.  Ve ben yapmadım
yapmaya meyilli hissediyorum.  İşe uygun olduğumu sanmıyorum.  Ama yapma
Misyonerleri aşağı koşmak istiyorum.  Sonuçta ondan uzak
Gördüm.  Görev çalışması John'u oldukça değiştirdi.  Onu çok yaptı _good_ ve
_Unelfish_.  Ve ağrılı ve kızgın hissetmek için birçok nedenim olmasına rağmen
Ann Jamblin hakkında.-O ölmedi, ama bir çeşit evli
Misyonumuzun o Ebenezer Anderson'a bir yol.-Ann bile
Tilehurst'da eski günlerde olduğu iki kez.  Ona çağırıyorlar
Burada-en azından yerel makale-bir Avrasya tarafından yönetiliyor-söyleyeceğim
Bir gün Avrasya'nın ne anlama geldiğini ... ona "kahramanı" diyorlar
Hangodi. "Birinin onun hakkında İngilizcede yazacağına inanıyorum
kağıtlar; ve anakaradaki Alman komutanı Kaptan Wissmann-
Ona iltifatlarını gönderdi ve her zaman cesur bir kadına hayran kalabileceğini söyledi
uyruğu ne olursa olsun.  Ne düşündüğümüzde hepsi komik değil mi
Okulda gibiydi ve eskiden ne kadar açgözlüdü
Dua toplantıları?  Burada bir misyoner çift var-onlardan bahsetmiştim
Diğer mektuplarımda, Bay ve Bayan Stott.  Ne kadar iyi yapamazsın
Bana geldiler.  Ne zaman size söyleyecek çok ve çok şeyim var
tanışmak.  Ama hızlı olmalıyım ve bu mektubu bitirmeliyim.

Şey: Geçen Çarşamba sevgilim Roger'ımla evlendim ve eğer olmasaydı
Arada sırada zavallı John'u düşünüyorum, en mutlu olmalıyım
Canlı kadın. Anne, o ilk sabahtan beri onu sevdim
Vapurla tanıştık ve Wight Adası'na dikkat çekti ve sonra
Yolculuk boyunca bana böyle baktı.  Ve düştüğünü söylüyor
Benimle aynı zamanda seviyorum.  Düşündüğünüzde bu _wonderful_
Gördüğü tüm büyük bayanlar, birçoğu aşık olduğumdan eminim
o.  Ona nedenini sorduğumda beni öptü ve bunun benim menekşem olduğunu söyledi
gözler ve mutlak çaresizlik bakışım.  Ama bunun _too sacred_ olduğunu hissediyorum
konuşmak veya yazmak için.  Ben her zaman fakir John için gerçek bir eşiydim.  İnsanlar
ne sevdiklerini düşünebilir ve söyleyebilir.  Burada korkunç bir yaşlı kedi var
Benimle de seyahat eden anakara.  Eminim diyor ve yazıyor
Benim hakkımda korkunç şeyler.  Bu sadece kıskançlık. Ama şimdi bile anne, ben
Sana neredeyse en harika şey söylemedim!  Sadece söyledim
Son mektubumda, karısı ile nasıl kalacağım
Konsolos.  Bu şekilde oldu.  Buraya ilk indiğimizde
Sizinle dolu olan korkunç Arap yelkenli teknelerden biri
_will_ b flats'ı arayın ama bence-ve Roger da öyle-çok daha fazla
"Bugs" damak için mantıklı-Roger'a indiğimizde "
Bay Callaway'e git ve ben ne olduğunu öğrenene kadar orada kalsan iyi olur
Senin için yapmak en iyisi. "İşte oraya gittim ve ben sadece _misable_.
Sana üzüldüğünden korktuğu için sana ne kadar olduğunu söylemek istemedim
Sen.  Gerçekten neredeyse intihar etmek gibi hissettim, sadece asla olmamalıyım
Çok kötü bir şey yap.  Ama orada yattım, sivrisinek perdemin içinde
Türk banyosu gibi oda, ağlıyor, kendime zavallı John ve
Roger'ı bir daha asla görmemem gerektiğini ve Bayan Baines'in ne söyleyeceğini düşünüyorum
Yalnız geri döndüğümde; Yürürken Lady Dewburn, karısı
Konsolos-"Patronum"-Roger'ın dediği gibi.  O benim
o zaman oraya gitmekti.  Anne, neredeyse hiç kıyafetim yok
O korkunç yolculuktan sonra; Gitmekten utanmamın bir nedeni buydu
dışarı.  Beni üstüne güzel bir serin bir yatak odasına koydu
ev.-Düz bir çatısı var ve ben de odamdan çıkmanın tadını çıkarmak için kullandım
Ve denize ve aşağıdaki yerlilere bakmak ve gemiler ve
avuç içi.  Yemeklerimi bana gönderdi ve sık sık geldi
Sorun ve bir hafta boyunca Hint terzileri kesip dikmek için
Giymem için kıyafetler.  Hazır olduklarında oldukça iyiydim
Yine ve sonra beni indirdi ve kocasına tanıttı,
Bu yerin büyük adamı kim. _He_ benim benimle dalga geçerdi
Beni biliyorsun, ama her şeyin altında nazikti.  Anne, olsaydım
_ Kendi Kızı_ Bana Kinder Tedavi Edemezlerdi. Yapmazdı
Ona teşekkür edeyim, sıkıntılı bir İngiliz konu olduğumu söyledi ve o
görev.  Ve onlarla yaklaşık altı hafta kaldıktan sonra
Yaşamımı kazanmam gerektiğini söylemeye başla ya da eve gitmem gerektiğini söyledi, dedi
Roger Brentham ile evlenmek gibi bir alternatif değil miydin?  Ve ben
Dedi ki, bana asla sormazdı ve eğer yaparsa sadece kariyerini bozmalıydım.
Ve dedi ki, _nonsense_.  Ve ertesi gün, ikisi de dışarı çıktıklarında
Sürüş, Roger Halima ile çalıştığım odaya geldi (kim,
Söylemesi garip, aşçısıyla evlendi!) Ve benden karısı olmamı istedi.  Nasıl
"Evet" dışında bir şey söyleyebilir miyim?  Şimdi ölmüş olmalıyım biliyorum
tüketim ya da olmasaydı bir şey.  Ama elbette dedim ki-"Yapamaz
Zavallı John bir yıl ölü olana kadar. "O zaman o akşam söylediğimde
Lady Dewburn, "Saçma!
Mart ayının sonunda olun. O zaman Kaptan Brentham eve gitmesi gerekiyorsa
Onunla geri dön. "Yani, elbette teslim oldum.

Korkarım birçok insanı kızdıracak, özellikle Bayan Baines.  Nasıl
Ona kırabilir miyiz?

Size söyleyebileceğim _thin_ başka bir şey daha var, ama eğer yapmazsam
Şimdi bu mektubu bitirin, ajansa koymak için zamanında olamıyorum
Her zaman sıradan gönderiden çok daha güvenli olduğunu düşündüğüm posta çantası,
Ve onu damgalamak zorunda değilim. Yani birkaç hafta daha sevgilim anne tekrar buluşacaksın

KENDİNİZ
       Lucy.

P.S.  Baba ve sevgili kızlara sevgi.  _Do_ ne yapabileceğinizi görün
Bayan Baines.  Onun için özür dilerim ve anlatmayı seviyorum
John hakkında. Sadece benim küçükümse işler çok farklı olabilirdi
Bebek yaşamıştı, John bunu _dreadly_ hissetti.



Özel ve gizli.
       H.M. Ajans ve konsolosluk,
              Unguja,
                     _April_ 2.

Sevgili Bazzard,-

Medine'den geçen bir İngiliz vapurdan yararlanıyorum
Size bu acele notu göndermek için.

Meslektaşınız Kaptan Brentham, 31 Mart'ta Bayan John ile evlendi
Hangodi'de öldürülen fakir adamın dul eşi Baines.
Brentham muhtemelen çok kısa bir süre sonra İngiltere'ye geri dönecek
yokluk (senden ayrılmanızı ertelemeye istekli olduğunuzu anladım
birkaç ay). O gitmeden önce ondan işbirliği yapmasını istedim
Medine Konsolosluğunda işler almakta
tatmin edici bir şekilde, böylece ondan resmi olarak devralabilir ve
Daha fazla gelişme olana kadar orada oyunculuk konsolosu.  Ben çok
Size ve Bayan Bazzard'a,
Sadece Almanca'da meydana gelmeyen bu karışık rahatsızlıklar
Hinterland ama şimdi bizimkinden başlıyor-bu yüzden çok erken övünmemeliyiz!

Brentham, bildiğiniz gibi, geçen Eylül çok aceleyle ayrılmak zorunda kaldı ve
Araplar kasaba meselelerini almayı başarmış olsaydı
onlardan çok daha kötü.  Gerçekten ortaya çıkıyorsa
Hintli zimmete geçirme nedeniyle nakit açığa çıkın
Katip-Ürününü yapsaydı-ama _what_ ona oldu mu?  O muydu
Öldürüldü mü?-Kendi cebinden iyi olmaya istekli.  (Yerine
Bu adamı sorumlu bırakmaya yardım edemediği için ona zor; Ama yapabilirim
Olay ciddi ise hayırsever bir hakem gibi gelin.) Kayıp
Ya da ofis şifresinin ortadan kaybolması ciddi bir iştir-çok--.  BEN
Almanlardan ne kadar iyi olduğunu görmüyorum, sanki
onlar sahip oldukları hiç sahip oldular, muhtemelen var
ondan istedikleri tüm bilgilerden türetildi!

Brentham Medine'de biterken, onunla röportaj yapmasını istiyorum
Alman komutanı Kaptan Wissmann, ona aktarabildiği için
Benden mesaj.

Umarım Bayan Bazzard iyi devam eder?  Kesinlikle yapabileceğini gösterdi
iklime dayanın.  Ama onu _too_ çok denememeliyiz.

Saygılarımla senin ...
       Godfrey Dewburn.


Bu mektup Spencer Bazzard'a ulaştığında, derhal ona götürdü
karısı, giyinme masasının biraz sürtünmesinden önce oturmuş
"saç-restoran" saçlarının köklerine,
Cilt seviyesinden altını başlatmamanın bıkkın yolu.  Dedi,
Gözlerini camın üzerinde sabit tutarak, "Yüksek sesle okuyun."  Bunu yaptı.
"Yaşasın," diye bağırdı,
hassas operasyon-o gece bir
Alman görevlisi-"Yaşasın!
Ev, bahse girerim, oldukça renk dışı.  Onu yatıştırmak için onunla evlendiler
Misyonerler.  Ama bizi bir daha asla burada rahatsız etmeyecek. Peki biz
temizlenmede ona sivil olun. "



           _, Kaptan Roger Brentham'dan Lady Silchester._

Mbweni, unguja,
       _April_ 2, 1889.

Sevgili Sibyl,-

Son zamanlarda yaşadığım şeyin farkına vardığını sanmıyorum
Ya da sorgulamak, kondom ya da teşvik etmek için yazmış olursunuz.  Ben vardı
Düzenli "Gaffe"-Size daha fazla bilgi verin ve güle güle.  Ve harika
Kraliyet Coğrafi Toplumunun İçinde Yolculuk
Madalya-bir gün-ve başlamıyorum-ben de _that_ hakkında daha fazla bilgi ver
Evlendim!

Her zaman bir "misyonerlik" ile evlenmem gerektiğini tahmin ettin.  Pekala: yaptım
Bu yüzden.  Evet, haklıydın, sen gerçek sibyl. Evlendim
Sevgili Küçük Kız-çünkü bana öyle geliyor-UNGOJA'ya eşlik ettim
Üç yıl önce ve kendimle genç misyoneriyle evlendim
Hangodi adında bir istasyona giden kocası.
Trajik bir zaman izledi.  Gazetelerin anlatacağını söylemeye cesaret ediyorum
Hepiniz bunun için.  O ve ben kilitlendik, tabiri caizse, uzak
iç mekan ve ben hiçbir şekilde kıyıya gideceğini hiç düşünmemiştim
canlı.

Şey: Sonuçta birlikte geçtiğimizden sadece bir tane olduğunu hissettim
Şey-doğru şey-yapmak, ona da çok aşık olmak.
Lady Dewburn (kim demek istediğimi biliyorsun) tam olarak aynı düşündü; ve bayan
Dewburn, diyelim ki, tanıdığım _best_ kadın hakkında.  Ben _Never_
Zavallı Lucy'im için ne yaptığını unut.  Dewburn sivil yaptı
bizim için tören ve küçük ve sessiz bir düğün kahvaltısı verdi
Katedralde "küçük ve sessiz" düğün.  Eski arkadaşımın
("The Venble. Archdeacon") her şey hakkında çok güzeldi ...
Tüm üzücü koşullar altında evlendiğim Lucy'yi tam olarak onayladı ve
dini kısmı düzelteceğini söyledi.  Çünkü kadınların ne olduğunu biliyorsunuz.
Bir kilisede olmadıkça asla düzgün evli olduklarını düşünmezler
Ya da yaparlarsa, anneleri yapmazlar.

Yerleşmeden önce geçecek zor yerlerim olduğunu biliyorum
Çalışmak ve tam buharla ilerlemek için, ama sana ve diğer gerçeklere bakıyorum
Arkadaşlar, gerçek arkadaşlar-beni çekmek için.  F.O. Aşağı var gibi görünüyor
Bana ve Misyon dünyasının bir kısmı da.  Ama ne zaman
Sadece talihsizlikle uğraştığımı görecekleri tüm hikayeyi duy
Ve yapabileceğim her şeyi yaptı.  Maalesef ben uzaktayken
İç mekanda her şey konsolosluğumda parçalara ayrıldı ve iki korkunç
Sınırlar-Bazzards, tanıştığımızda onlar hakkında daha fazla-onu sömürüyor
en üst düzeyde.

İşleri koymak için bir hafta tatilden sonra anakaraya geri dönüyorum
tam konsolosluk.  Umarım Bazzard'ı boğazdan alamam ya da
Bayswater karısıyla öfkemi kaybet.  Ben sadece _must_.  İyi: ne zaman
Tüm bunları yaptım ve Bazzards'ı düzgün bir şekilde kurdum
Sonraki vapur Lucy ile geri. İki yıl, neredeyse burada mıydım,
Ve altı aylık tam ücret bana bağlı.  Eve gidiyorum
Nominal olarak rapor vermek.  Beni geri gönderip göndermeyeceklerini merak ediyor musun?  Herhangi bir
Sana bakıyorum, sevgili kuzen ve arkadaşım, bana yardım etmek için
El-konsolosluk konularında çok fazla değil-Orta adalet varsa orada hissediyorum
Kendim üzerinde durabilirim-ama Little Lucy ile ilgili olarak.  O
Babanın statüsü ve babamın durumu çok farklı değilsin
Josling'in muhtemelen çok daha kullanışlı olması dışında ona bakmaya gel
Topluluğun üyesi.  Ama biz geldiğimizde yardım eli isteyebilir
Ana Sayfa, biz dışarı ve hakkında sorulursa.  Tabii ki, olağanüstü
Arkasındaki Afrika deneyimi tanışmak için oldukça ilginç olacak
Bir Lady Baker olarak, bir Bayan Gordon Cumming veya Isabella Bird ----

İyi eski maud'a kısa bir not yazdım ve hala daha kısa bir not yazdım
Pater.  Sadece iki gün balayıdan sonra bir adama kaba
Oturup tüm bu mektupları oluşturmalı,
Mbweni gibi tropik cennet-ama doksanda termometre ile
gölgede bir şey.  Eminim Maud Lucy'ye gidecek; O kadar emin değilim
senin hakkında.  Çok büyük oldun.  Pater'a gelince, pek ödeyecek
Silchester'a gömülmeyi kabul edemedikçe bize çok dikkat edin
ve onun tarafından kazılmış!  Maud bir süre önce ihmalini söylemek için yazdı
Roma alanlarının kazılması için kilise çalışması böyle bir
Farleigh için küratörlük yapmak zorunda kaldıkları skandal.

Ve küratın önermesinden iki ay önce orada olmamıştı
Ona, reddedildi ve sonra "evli" bir şekilde yerleşti.

Silchester nasıl?  Bir mektubumdan beri bir yıl boyunca devam ediyor
Sen; Ama son gazetede influenza ile uğraştığını gördüm ama
"iyi ilerleme kaydediyordu".  Bu her zaman uğursuzca okur. Mayıs ayında bir ara bana bak.  Umarım kadar hoş karşılanırım
aynı çiçekler.  Seni eve biraz leopar derisi ve bir
Clitheroe için Afrika çıngırak.  Çok uzun!

ROGER.


Bu mektuplar konsolosluk posta çantasına konulduktan bir hafta sonra Roger
paketlenmiş ve bir silah teknesi onu iletmesini bekliyordu
Anakara-Kaptan ile önemli bir röportaj yapacağı yer
Wissmann, Araplara karşı büyük bir zaferden yeni.  Efendim Godfrey,
Ondan ayrılmak, "Bu sabah Reuters'e baktın mı?"

_Roger_: "Hayır! Naber?"

_Sir Godfrey_: "Arkadaşın Lord Silchester öldü."

"Vay!" dedi Roger, ya da o konvansiyona ulaşabileceği kadar yakın
Ne olabileceğine dair sürpriz ve spekülasyonların ünlemleri ...




                              *Bölüm XV*

                              *İngiltere'de*


Kaptan ve Bayan Brentham sonunda Doğu Afrika'dan Londra'ya geldi
Mayıs 1889. Brentham'ı biriktirme rezervi ile hayal etmelisiniz
Cocks'taki kredisine yaklaşık beş yüz lira ve maaş
yılda yedi yüz oranda
Ekim.  Yolculuk sırasında çok fazla düşünce ve tartışmadan sonra
Hankey'nin konaklarının sekizinci katında mobilyalı bir daire aldılar,
St. James's Park, daha iyi bir adrese sahip-"
Devlet ofisleri ve kulüpler, bilmiyor musunuz ve elbette
Asansörün gece gündüz gitmesini sağlayın,
Birinci veya sekizinci kat, görüş hakkında hiçbir şey söylememek. "Lucy vardı
Great Ormond Caddesi'ndeki Pardew's Family Hotel
Ellen Teyze İlişkileri İçin Çok Ucuz, Ama Roger o Wistful
Sınıfının snobbishness, daha çok dolu olacağına karar verdi
Etkilemek istediğinizde Londra'nın Batı Merkezi'nden
Dışişleri Bakanlığı olumlu; Yani Hankey öyleydi, çok
güneş ışığı, park üzerinden mükemmel manzaralar ve kışa zemini
askeri zorluklar ve çığlıklar.

Bay Molyneux'un Dışişleri Bakanlığı'ndaki odası.

"Ah, Brentham! Yakında ortaya çıkacağını düşündüm. Dewburn
Bana senin hakkında yazıyorum .... puro var mı?  Maçlar var.  Kuyu.
Söyleyecek korkunç bir şey, bir adam yeni geldiğinde, ama karıştırdın
UNCO 'Guid arasında bir Reg'lar Hornet'in yuvası.  Bu karışık
Stead'in icat ettiği veya yarattığı konformist olmayan vicdan.  Bir
Reviews_ ve Labby's Put'un son _Review'sinde size bariz referans
Geçen haftanın _truth_'sinde çok kostik bir makale,
Hükümetin Doğu Afrika politikası sizin aracılığınızla.  Bütün bunların kudretli
yaşlı adamı üzün ---- "

Roger, berrak ve çok uzun bir açıklamayı vermeye çalışıyor
Unguja'daki evliliğine yol açan tüm olaylar dizisi;
Sivrisineklere karşı en çok doğru gazabını ifade eder
Basmak; onları atlamak veya bir mahkemeden önce
kanun....

_Molyneux_: "Benim _dear_ arkadaşım, ne hakkında konuşuyorsun?
Sadece kendiniz için yapın ve kariyeri bırakmak zorunda.  Birincisi,
Horsewhipping tarihsiz-Dam 'düşük, herhangi bir durumda-ikincisinde,
Yazdıklarında _libellous_ hiçbir şey yok-sadece genel
Uygulama, bilmiyor musun.  Eğer üzerinde herhangi bir işlem yaptıysan sadece
_i_'leri noktalayın ve _t_'leri geçin ve gülün.  Ve ne olduğu için
Parlamentoda, onları _that_ üzerinden mahkemeye çağıramayacağını söylüyorlar.  HAYIR.
En iyisi yalnız bırakın.  _ Mimess_ Talihsiz.  _Bit_ senin
arıza.  Yine de bence daha ihtiyatlı bir önemsiz olabilirsin, değil-
Konuşmak için-başınızı ilmiğe geçirin.  _Quite_ Dewburn ile katılıyorum
Onunla evlenirken _right_ şeyi yaptın ...

"Şey: Bunun için çok fazla. Şimdi bu eksik şifreye ne dersin? Emin değilim
_that_ Bizi misyonerle taşıyıcılarınızdan biraz daha fazla üzme
bayanlar .... "

Roger: "ama ben-ben---gerçekten bunlara karşı protesto etmeliyim
Varsayımlar ---- "

_Molyneux_: "_all_ doğru. Saçınızı açık tut ....
balmumu .... sadece kendi iyiliğin için konuşuyorum .. .. ama bize bundan bahset
şifre. "

_Roger_ (hala öfkeli bir sifonla): "_can i_ ne anlatıyor?
Medine ve ben oradaki konsolosluğu yeniden organize etmek için aceleyle söylendi.
Sorumlu bir Hintli memurdan başka kimse yoktu.  Ben sadece onu ele geçiriyorum.
Şifremi kasaya koydum, ama anahtarı katiple bırakmak zorunda kaldım
Çok kısa sürede bunları uyarmaya başladım
Şafak Misyonerler .... Keşke _God_
Talimatlar "(" I _Say_, Old Chap, Hafifçe Çizin ... ve Ne Olduğunuza Bakın
Bu puro-kıpır kıpır. "Roger şömineye adım atıyor ve atıyor
Purodan uzakta.) "Tanrı'ya diliyorum," diye devam ediyor, "
Araplar _did_ gelirse rakete dayanmak için yalnız.  Ancak ne demek istediğim
Söylemek gerekirse, sadece yapmam gereken şeyi yapmaya başladım ve yapamadım
Ne kadar süreceğini öngörüyor. Konsolosluğuma kadar geri dönmedim
Geçen Nisan.  _HOW_ Katip'e veya Şifreye Ne Olduğunu Söyleyebilir miyim
veya para?  Açığı ödedim .... bunların ne olduğunu nasıl bilebilirim
Bazzards yapıldı mı?  Bayan Bazzard ---- "

_Molyneux_ (onun tarzı mantıksız hale geldi ve daha fazlası
tören): "Bence Bazzards'ı dışarıda bırakacağız. Her halükarda
Kendilerini savunmak için burada değiller.  Tüm konuyu yönlendirmeliyiz
soruşturma için Dewburn.  Bu arada burada izinlisin ve ben söylemeye cesaret ediyorum
Kötü dinlenmek istiyorum.  Benim tavsiyem: ülkeye git .... senin
Baba ülkede yaşıyor, değil mi? "(Roger başını salladı.)"
Ve biraz rustik ve Bayan Brentham'ı yanınıza al.  Bir iki hafta içinde
Gazeteler ve konformist olmayan vicdan tam ağlayacak
başka bir şeyden sonra.  Geri dönmeniz gerekip gerekmediği konusunda ayrılmalıyız
Bu yaşlı adama.  Bir sahne değişikliğinin tavsiye edildiğini düşünebilir.  Herhangi bir kullanım
Sizden bekar bir akşam yemeği mi istiyorsunuz?  Eşim şimdi şehir dışında. "

Roger (_Very_ Unnyly, bu konuda Lucy'ye de isteksizce kokuyor):
"Hayır, teşekkür ederim. Sanırım tavsiyeni alacağım ve gideceğim
ülke.  Nankör olmayan bir ülke-Millet demek istiyorum-Mine!  Burada
Rapor edecek vaktim olmadığım en önemli keşifleri yaptım,
... ben ... "(onun için çok fazla duygu. Şapkasını ve sopasını alıyor,
Molyneux'a yaylar ve odasından ayrılır.) Bütün bunlarda en çok hareket etti
aptalca.  Eğer Molyneux'a-"iyi eski Spavins'e"-gitmiş olsaydı
Katipler onu karşıt odada aradı-pasonlu akşam yemeği, birkaçını anlatmıştı
İyi hikayeler ve av maceraları, gerçekten nazikçe sahip olan Molyneux
Çoğu erkek gibi, onun hakkındaki eski kinini unuturdu
müdahaleci randevu, çok daha hayırsever bir görüş aldı.
Kayıp şifre ve aceleci evlilik ve Lord için bir not yazmış
Wiltshire'ın evde bir yıllık istihdam önerecek
ve Doğu Afrika'da yeni bir başlangıç.  Bayan Molyneux çağırırdı
Bayan Brentham Hankey ve Bayan Brentham'da telaffuz edilirdi
Molyneux tarafından "bir baraj 'iyi görünümlü' wench-başını çevirdiğini merak etmeyin
Biraz-Doğu Afrika'da bakacak çok şey olamaz "-ve
Brentham'ın zorlukları sona erdi; ve Doğu Afrika'nın tüm kaderi
Biraz farklı olabilir. Olduğu gibi, böyle bir not yazdı
Dışişleri Sekreteri'nin bilgileri için bu gibi: "Saw
Brentham To Day-Zangia Konsolosluğu, Doğu Afrika.  Daha çok görünüyor
Fagged.  Açıkçası zor zamanlar geçirdi.  Ama istendiğinde çok kızgın
Uzun süren yolculuğunun garip koşullarını açıklayın
şimdi karısı olan bayanla iç. Çok protesto etti
Basın saldırılarına ve misyonerin tutumuna karşı ısıtın
Toplumlar.  Onun kötü huylu bir adam olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, ama ben de onun olduğunu söylemeliyim
'Un Mauvais Coucheur' diplomasisinde dediğimiz şey.  Devam etmek zor
ile, meslektaşları ile kavga. Kaybı ışık tutamazdı
onun şifresinden.  Ne kadar sorun ve masrafın olduğunu fark etmedi
neden oldu.  Altı aylık izinsiz kaldı. Ne zaman olduğunu önerin
Sonuna gelince, kendisine Norveç veya Cezayir'de bir konsolosluk görevi teklif ediliyor. "

Roger 6A'da aradı, Carlton House Terrace, ancak
Lady Silchester ve Küçük Lord o kapıyı açan adam
Silchester hala ülkede, Engledene'deydi ve
Ladyship'in sonbahara kadar tekrar kasabada olacağı,
derin yas içinde.  Roger kartında karaladı (ki
diğer arama ve kibar sorular ile:

"Seni görmek istiyorum. Kilise çiftliği için yarın başlayarak,
Aldermaston.-Roger. "

Roger kızaran karısını teslim etti, daha fazla abartılı (çünkü
moda bir kıyafette ısrar etti), Aldermaston'daki ailesine; O
Hemen aldığı kayınpederi ile ellerini yürekten salladı
sevmek, kayınvalidesini (karışıklığına) öptü ve
kayınbiraderi ve sonra kayınpederinin onu
Basingstoke'a bir tren alabileceği en yakın istasyon (
Farleigh), onu gördükten sonra dört gün içinde geri dönmeyi vaat ediyor
Baba, kız kardeş ve kardeşler, biri Portsmouth'da.  Ne zaman
Kilise çiftliğine geri dön, Lucy yatakta, hasta ve babası ve babası vardı.
Kayınvalidesi mezar ve meşgul görünüyordu.  Onlar da-
Ülke halkı-biraz tiresomel bir suskun.  _ Ne oldu_?
_This_, daha sonra bir araya getirdi.

Bayan Baines, Ann Anderson'ın mektubunu aldığında-
Hatırlayacak, yaklaşık 30 Kasım, ancak Unguja'dan erkenden gönderilmeyecek
Ocak ayında-bir darbe darbesi vardı.  Misyonun doğru olduğu doğru
Callaway'den bir telgrafın alınması, onu ciddi beklemesi konusunda uyarmıştı
Hangodi'den haberler, ama çok fazla dikkat etmemişti, bu yüzden ikna olmuştu
O, Tanrı'nın bir oğlundan gelen tüm zararları önlemesi gerektiğini.  Ama
Mektup-Annemden de,
kayınpeder-ikna edici ve ondan sonraki ilk birkaç saat boyunca
İki kez okumuştu, kendini ortak yatak odalarına kilitledi
Bay Baines'in büyük rahatsızlığı için-
sevdim.  Anahtar deliğinden, boğuk bir şekilde bağırmıştı,
Oğlunun John'un olduğu gibi, onun olarak tanımadığı boğulmuş ses
Ölü, "A-Rablar" tarafından öldürüldü, şüphesiz bir Lucy'nin dolu sürtük
onay; Ve bu korkunç haberi olabildiğince sindirmek için ayrıldı.
Eliza, büyük bir acıma ve kader üzerinde sempatik bir hıçkırmaya dokundu
Usta John, onu bir çeşit çirkin yatak odası düzenlemesi yaptı
"Libery", hesaplarını yaptı ...

Bayan Baines, bir buçuk gün boyunca hasırından çıkmadı.  Ne zaman
O bestelendi, ama ona çok korkunç bir bakışla
Kimsenin cesaret etmediği gözler sempati veya teklif tavsiyesi sunar.  Ona verdi
Mümkün olduğunca az kelimeyle sipariş veriyor.  Şekerlemek için çalışmaya başladı
En derin yas tuttu ve panjurları aşağı çekti ve aşağı inmek zorunda kaldılar
tam bir hafta.  O hafta boyunca mum ışığı yardımıyla bir
İyi mektuplar-onun için.  Onları göndermek zorunda olan Eliza, Bayan için
Baines, haftaya kadar arkadaşlarla veya tanıdıklarla karşılaşmadan küçüldü
kalktı, bazılarının oldukça büyük adresler olduğunu fark ettim: üye
Okuma için, Wiltshire Marquis, _Review'in editörü
İncelemeler _....

Bayan Baines, Lucy ve Roger'ın geri döndüğünü o kadar yakında nasıl biliyordu?
İngiltere ve Church Farm'daki şakaları görmek için mi iniyorsunuz?  Neden, çünkü
Aldermaston Miller, Brenthams'ın Aldermaston'a geldiğini gördü
istasyon ve çiftçi josling selamlamasına tanık oldu-
Ustalı adam-ve damadı-sadece başka bir şey, sadece daha çok
soluk benzeri ve ince; Ve Miller, General'den Old Bayan Bunsby'ye söyledi
Theale'de alışveriş yapın; ve Bayan Bunsby, kötü bir zencefilli bira tedarik etmek istiyor,
Hava ısınıyordu ve oxford lisans öğrencileri bazen
Yürüyüş turlarını Kennet Vadisi-MRS'ye kadar itti. Çörek
_John Baines & Co. _ Sipariş vermek için o öğleden sonra
Dört düzine ve "Pore Master John's Widow" gerçeğinden bahsetti
"Noo 'Us Band ile" evine geri döndüm.

Bir sonraki turda teslimat siparişini kaydeden asistan,
Bayan Bunsby ayrıldıktan sonra Bay Baines'in "Libery" e geçti ve
Lucy'nin dönüş haberlerini yarıya çekti.  Kısa süre sonra, Bayan
Baines, çay masasına başkanlık etmek için yemek odasına geldi, o-(o
Çok yaşlı görünüyordu-sahnenin üzerinde yüzen astral vücudum bir twinge hissettim
onun için acıma; Kendi sıkıcı bir şekilde düşmüştü ve onunla gurur duyuyordu
Sadece oğlum ve ona bir yetkinlik sağlamak için çalıştı-bazı gün)-o,
Boğazın hazırlıklı temizlenmesiyle, "er ... HRHM .... er
... Lucy geri döndü, duyuyorum .... "

"Aslında?" Karısını hızlı bir şekilde yanıtladı.  "Nerede? Bridewell? İşte burada
O olmak için ... "

"Demeye cesaret ediyorum canım, ama o kilise çiftliğinde, ailesi, sen
Bilin .... p'raps sana John hakkında bir şeyler söyleyebilir mi? ... "

"Yapabileceği p'raps. Ama adını _this_ House'da belirtmeyeceğim.
_Anlıyor musunuz_?"

Bay Baines yaptı ve bu niyeti final olarak aldı.

Ertesi gün Pazar oldu.  Bayan Baines günün çoğunu geçirdi (olduğu gibi
Şapele gidemediğine karar verdi) Makerıyla dua ederek iletişim kurmaya
Yatak odasında hasır.  Korkmuş olanlar tarafından duyulan bazı dualar
Eliza anahtar deliğinden daha çok objurgasyonlara benziyordu ve
Kutsal Kitap okumaları, küçük tarafından yönetilen minatory pasajıydı
Fahişe ve hafif kadınlara karşı peygamberler.

İki günlük Aldermaston Lucy ruhlarını oldukça kurtarmıştı-o
Hankey'in konaklarında oldukça depresif hissetmişti ve hiç hafifletmemişti
Pardew Teyze'nin Furtive Rehberliği altında alışveriş haftasıyla kalbinde
Ve daha ziyade tebrikleri kontrol etti.  Pazartesi sabahı öyleydi
Ailesi ve Clara ile güzel eski çiftliğin önünde duruyor
ev, Mayıs ayının kokusunu soluyan, gözün üstünde reveling
Afrika'da kendisine sık sık hatırladığı peyzaj güzelliği.  Çiftçi
Josling, türettiği zevlara defalarca ifade vermişti
damadı ve Bayan
Josling hala kızardı ve sahip olduğu anısına güldü
yanağını öptü.  Hissetmenin memnuniyetine yardımcı olamadılar
Kızlarının ikinci evliliği ona layık bir sosyal tabakaya girdi
Bakıyor, üstün eğitimi ve onun için umutları ...

Clara, arı kovanlarına bakmak için uzaklaşarak,
Grup, "İşte Bayan Baines yoldan geliyor."

İçgüdüsel olarak ebeveynler evin sundurmasına çekildi ve ayrıldı
kızları, sadece ilk birkaç dakika boyunca Bayan Baines ile tanışmak için
Anlatmak zorunda olduğu üzücü hikayeyi başka dinleyici yok.  Lucy, gibi
Yılan tarafından büyülenen kuş, bulunduğu yerde kaldı, parmakları
Az önce seçtiği bir pansy ile oynuyordu. Bayan Baines, hepsi siyah,
Büyük bir kaput ve siyah eldivenlere siyah tüylerle yavaşça yürüdü ve
Düşünceyle büyüye bağlı Lucy'ye kadar.  Ona yakınken o
dedi: "_ ne ... yaptın ... yaptın ... ile ... oğlum? ..._"

"Ah! Ben ... ben ... duymadın mı?" kekemelik Lucy.

"Duydum ... ve duyduğumdan çok şey tahmin ettim ...
_ Sen ... sen zalim-sen zina senar-sen-sen strumpet! _ "Kükredi Bayan
İntikamını pişiren ve bu sahneyi prova eden Baines
Sözlük ile, son yirmi dört saat boyunca.  Ve hemen
Lucy cevap vermeden önce ya da herhangi biri müdahale etmeden ikiye çıkmıştı
Kulaklarda, önce bir tarafta ve sonra diğer tarafta müthiş kutular.

Lucy, geçici olarak sersemleterek pansy yatağına düştü. Bay Josling,
ilk başta kulaklara ve gözlere inanmak, bir kükreme ile koştu
Bir boğa gibi, Bayan Baines'i demirini kaldırdı, sanki sanki
bir wisp'den daha fazlası yoktu, evin diğer tarafına koştu
su dolu büyük bir at çukuru olduğu ve bu konuda yer aldığı yerde
Kızgın kadının başı ve büyük tüylü kaput. Ve yine,
Nefesini yakalama zamanı, başını ve kaputunu altına daldırdı.
su.  Sonra, onu ayağa kaldırarak, "_ ​​onlar! Bu harika olacak
Sıcak kanın. Bu benim yarı öldürme için biraz dönüş
kızı-sen _ _ _-tiger, sen_ ... be _off_!  Yoksa ayarlayacağım
Köpekler sana .... ben ... "

"Baba, _dear_," dedi Clara, acıma ve öfke için ağlayarak ağladı
Lucy, henüz görünüşlere dikkat edin: "Baba _dear, öyle bağırmayın! İçin
Tanrım aşkına, eski cadı bırak ve herkesin
dikkat.  Komşular ne düşünüyor!  İşte! "Dedi,
getirdiği ve düştüğü şemsiyeye Bayan Baines'e itmek
Saldırı anında bahçe yolu, "seninle kapalı ol
yaşlı kadın.  Bu bir merhamet babası seni öldürmedi, o kadar güçlü.  Ve
Kız kardeşime gerçek bir zarar verdiyseniz, yakında size haber vereceğiz ve
Mahkemelerden önce sizi mi buldunuz, eski sniveing ​​mezmur-singin '
Metody_! "

Bayan Baines bu karşı saldırıya hiçbir şey söylemedi. Suyu boşalttı
Parmaklarıyla tüylerinden, yüzen kaputunu düz bir şekilde koy
mümkün oldu, suyu omuzlarından bastırdı ve biraz
yüzünü bir mendil ile silmeye çalışın; Ve sonra, hepsini çağırmak
onun gücü ve çözümü (gerçekte çok sarsıldı ve yakındı
çöker), onları sıkıca geçti, asla tek kelime etmedi, yürüdü
Yavaşça bahçe yolundan aşağı, sağa döndü ve
O kadar uzak olana kadar istasyona geri dönerken
görünüş.  Onlar haysiyetinden biraz aşırı derecede kötüleştiler.

Karar verildi-ve Lucy, konuşabildiği zaman onları benimsemeleri için kabul etti
Bu olumsuz kurs-Roger'a yazmak değil ve mümkün olduğunca değil
Bu acı verici sahneden herhangi bir komşuya konuşmak.  Ama onu tutmak için
Ülke dedikodu bir imkansızdı.  Bu, bu ya da diğer çiftlik
hizmetçi, bir ahırın kirişlerinden tamir eden bir ahırdan görmüştü.
Süt penceresinden ahırlar; Ve böylece yaşlı Bayan Baines'in vardı
Eski gelinine hizmet etti, yurtdışında Nois oldu,
Mutfaktan ve Engledene House'un hala odasına nüfuz etti
Mistress'in giyinme odası.  Bunun belirsiz bir söylentisi Afrika'ya ulaştı
Dışişleri Bakanlığı Bölümü ve Molyneux,
Sir Mulberry Hawk'un odasında omuzlar. Highclere'deki Carnarvons Heard
Çiftçilerinden birinden, mizahi bir tane olan sapkınlık-mizahi bir tane-
kiracılar ve Brentham ve Mr.
Brentham, olağanüstü bir kısmını ilişkilendirmek için bir hafta sonu partisine kadar
deneyimler.  Farleigh Wallop'un zaferi bir şey olduğunu fark etti
Musinglerini kesintiye uğratmak için tür meydana geldi.
Calleva Atrebatum'daki sokaklar ve Maud ile sürdüğünde
gelinini tanımak-şimdi iyileşen ve
En kötü şaplaklı kulağın davulunu bulmak için minnettarım
bölünmüş-sadece soğuk kibardı ve çok az ilgi duydu
misyoner soruları. Gerçekten de Hıristiyan misyonlarına ilgi duymadı
MS 700'den sonra o zamana kadar-daha fazla ya da daha az-onlar
İmparatorluk Roma, Roma medeniyetinin fikirlerini yaymak.


Ancak Roger, bölümü hakkında çok az yorum yaptı.
saldırı ve en az söylenen, en kısa sürede tamir edilen, ödünç alınan her şekilde hissettim
kayınpederi binicilik atı ve bir sabah erkenden geçti
Tilehurst.  Tıpkı Bay Baines'in olduğu gibi, fabrikaya, tasarıma girdi
Ofiste oturmak ve gün boyunca gözlerini koşmak üzereyken
emirler.  "Ah, endişelenme!" Bay Baines'e dedi ki
İçgüdüsel olarak ziyaretçisinin kimliğini tahmin ederek geri çekilmek üzere. "Ben
Karınız gibi şiddetli bir dinsiz değil.  Otur ve bunun konuşalım
mantıklı erkekler gibi. "

Daha sonra konuyu Bay Baines'in önüne çok açık bir şekilde koydu.

Bayan. Yarı kirli, yarı kapsamlı Eliza tarafından çağrılan Baines, "
Kendisi yatak odasında, 'polise gitmem için bir' ae 'ae' ave! "

"O zaman sen de," dedi Roger ürkütücü Eliza'ya, "
Söylemeliyim.  Bir metrenin tercümanının gelmeyi reddettiği için sen
Sözlerimi ona tekrarlayacak.  Sen, karımın bana söylediklerinden
Ailenin eski ve güvenilir hizmetçisi "(Eliza köprü
önlüğünün etek). "Akıl sağlığına döndüğünde, bir şansınız olabilir
Kocası olmasa bile, sezonda metresine bir kelime söylemek
bunu yapma cesareti.  O zaman söyle, eğer kızarsa veya keserse veya
Eşimi herhangi bir şekilde üzüyor, onu cezalandırmak için hiçbir taş bırakmayacağım.
Ve eğer kilise çiftliğinde veya başka bir yerde tekrar görünürse
Karıma saldırma niyeti, onu gibi kafasına vuracağım
deli köpek o. Şimdi bizi terk edebilirsin.  Ama sana da güveniyorum
onurlu kadın ve içtenlikle fakir John Baines'e düşkün olan biri
Asla bu nefret dolu sözlerle ve işleriyle bağlantılı olmamalı, değil
Bu evin dışındaki bu iş hakkında konuşmaya. "

Ve Eliza yapmadı.  Brentham'ın itirazından çok etkilendi.  .
John'un babasıyla röportaj bile bir tür uzlaşma ile sonuçlandı.  O
Brentham'dan ilk kez tüm hikaye duyuldu,
Bilinen, istasyona saldırıya yol açan koşullar,
John'un ölümü ve Lucy'nin kıyıya yolculuğu; bebeğinin nasıl öldüğünün
ve ne kadar hasta olduğunu; Stotts ve Ann Jamblin'in inatçılığı.
Roger röportajı bilerek uzattı. Sefil yapıyordu
Baba iyi ve Bayan Baines'i yatak odasında bir mahkum tutuyordu
Ev işinde meşgul olmak istediğinde.

Maud, joslingleri ziyaret etmekten döndüğünde dudaklarını sıktı ve
"için gitti" babası daha önce hiç gerçeğe uygun olmadığı için; Yani Bayan
Baines, Lucy'nin iyi ismine zarar verdiyse ve sinir sistemini verdiyse
Kötü bir şok, başka yönlerde de iyi kışkırttı.  Bir rahatsızlık
Nadiren havayı temizleyemez ve daha taze bir atmosfer yaratmaz.
Maud, babasını en büyüğüne olan inzivaya çekerek acı bir şekilde kınadı.
oğlunun karısı; onun refahına genel ilgisizliği ile
çocuklar, arkeolojik çalışmalarında bencil emilimi, onun
onların olması gereken fonları teminat etmede onlara haksızlık
Patrimony. Hatta bir tür ültimatom bile yayınladı:
Silchester kazı fonu durmalıdır; Farleigh'deki küratör olmalı
Conge ve Vicar-Sürekli gövdeli-kendi taşıyın
Kilise Görevleri: _or_ Gitecek ve kendi hayatını bir
sekreter veya başka bir şey.  Ve bir keresinde ve onun üzerindeydi
Yetki, Lucy'den kalmasını istemek-elbette Roger ile-en azından bir
ay.  O teslim oldu. Maud'un bu yüzeyin altında daha derin planları vardı
Gazap.  Roger, dışişleri bürosunda zorluk çekti, tahmin etti.
Hint ordusundan istifa etmişti.  Herhangi bir zamanda yapması gerekebilir
Kendisi için yeni bir kariyer oluşturun ve biraz sermayenin başlamasını ister
ile.  Babasının başlangıçta iyi olduğunu düşündü
adam ve annesi ona önemli bir çeyizle gelmiş, orada
arasında bölünmesi gereken en az on iki bin lira olmalıdır.
dördü.  Bu, babasını neredeyse tamamen ona bağımlı bırakırsa
Gelir-yılda yaklaşık beş yüz-Farleigh'in ikiz faydalarından
Ve Cliddesden, bu ona doğru hizmet eder.  İşi yoktu
çocuklarının parasını-gerçekten olduğu gibi-kazı işinde bir
hangi ilçenin veya ulusun finanse etmesi gerekir.

Biraz tövbe eden ve biraz romatizmadan daha fazlası-(ayrıca, Roman
Silchester çok üzücü bir şekilde Hıristiyan ve çok az çıkıyordu
Pompeian ve Pagan)-Konuya bakmayı her halükarda kabul etti.  .
Lucy'ye mektup gönderildi ve geldi, şimdi oldukça sağlığa geri döndü.
Maud'da özverili arkadaş ve iyi danışman buldu.
gerekli. Roger'dan yalvardığı ve dua ettiği tek şey onu terk edebileceğiydi
Farleigh'de bir süre için ve onu korkutmayın ve sinirlerini üzmez
Ona her zamankinde olduğu akıllı topluma çıkmasını istemek
Twitter, doğumuyla ilgili sorgulanma korkusu ve büyütme
ve Afrika'daki hayatının koşulları.

Roger oldukça rueclisy onayladı.  Maud yavaş yavaş onu iyileştirir
sinirler ve onun rustikliği. Bu arada şimdi Sibyl ile mücadele edecekti.  Sibyl vardı
Kartını ve çağrısını bildirmedi; Ama yaklaşık üç hafta sonra
Maud'a yazmıştı, şimdi bir
Keder ve Roger'ı _few_ dakika görmeye hazır olmak
_promise_ nazikçe hareket etmek ve düz bir sesle konuşacak mı, en azından
Thing_ onu üzdü.  Daha kesin olmak için basıldı, görmeye razı oldu
O-ve sadece-belirli bir Çarşamba öğleden sonra
Saat üç.


Onu pileli ile örtülmüş küçük bir boudoir içinde buldu
Lavanta-mauve kaşmir ve loş bir ışığa gölgeli.  O giyinmişti
Siyah, henüz dulların yabani otlarını atma zorluğuna sahip değil, hala
Daha az diyafalı, filmli _coiffe_, bir dulun kapağının hayaleti.
Kraliçe Victoria hala toplumda büyük bir güçtü ve hakemleri tuttu
emir.  Eğer çok cesur olsaydın, mahkemede yasaklanabilirsin ve sonra
Sosyal ve politik etkiniz nerede olurdu?

"Çekiş ya da daha iyisi hala _Lift_ Up-_slightest_ kavanozu taşıyamam,
Tam şimdi-bu küçük koltuk, Roger-mor kadife olan-ve
Çaba olmadan duymam ve konuşmam için yeterince yakın; Ama yakın değil _too_
Çünkü çok güçlü bir auran olduğunu fark ettim.  Sadece yeni öğrendim
Auras hakkında ve şimdi fark ettikleri bir farkın farkına varıyorum! ... "

"Tamam," dedi Roger, bu talimatlara itaat ederek, "ama ne
Aura?  Harris tweed'lerimin kokusu mu, yoksa sahip olduğumdan mı şüphe ediyor musun?
Bu sabah banyo yaptınız mı? "

"O kadar çok korkunç olma ... ve kaba .... asla
kaba, ne olursan ol-sanırım bir çiftçiyle evlenmekten geliyor
kız çocuğu; Ama bunun için, neyim?  Zavallı sevgili babam
En iyi yıllarını orduda geçirdikten sonra çiftçi olmaya çalışıyor.  BEN
'auran' hakkında çok fazla bir şey ifade etmedi, sanırım,
Sadece son zamanlarda dul oldum, erkek ziyaretçilerle olan tüm ilişkilerim bir
Küçük soğuk.  Ama sadece zaman kazanmak için saçmalıktan bahsediyorum
Sana ne söylemek istediğimi hatırla. "(Bir duraklama.) ..." Roger!  Senin
_Dreadful_ o oyulmuş yerden mektup, sadece fakirlerin üstüne geliyor
Francis'in ölümü, _ beni over_.  Doktorlar hepsini aşağıda bıraktı
Francis, elbette ... Ölümünün beni üzdüğünü inkar etmiyorum ...
Ama son altı ay içinde her zaman _that_ bekliyordum ...
Doktorlar bana geçen kış kalbinin çok sağlam olduğunu söyledi
ve kendini hiçbir şekilde aşırı derecede sürmemeli veya çelişmemeli veya
Tartışan ....
6A'da yemek odasının genel yeniden dekore edilmesi, Carlton House
Teras-inancın ötesinde pis.  Şimdi yapacağım .... o da
Çay için erken ... sigara içmeyecek misin? "(Roger:" Teşekkür ederim. ")" Peki,
O küçük masadaki her şey .... Hayır. Onlar var
afyonun en iyi lezzeti .... benim için _something_ yapmak zorunda kaldı
Sinirler .... Şey, şimdi, zahmetli mektubunuz hakkında .... demek senin hakkında
evlilik .... benim _dear_ roger!  _What_ a _Gaffe_! Yani, nasıl _could_
Sen?"

"Ne yapabilir miyim?"

"_Ruin_ umutlarınız ve benimki?"

"Şey, Lucy ile evlenmeyi umdum ...
Knot bağlıydı ... kocasının ölümünden beri.  Yani _my_ umutları
yerine getirildi. Ve size gelince, Lord S. ile evlenmenizi hiç engellemedim.
Yani harabenin geldiği yere, göremiyorum. "

"Ah," diye ağladı sibyl, "_why_ çalı hakkında yendi? Bunu bilmelisin
Zavallı Francis'e bir şey olup olmadığını her zaman umuyordum-ve
_Might_ bunu yaptı-hepsinden sonra, sen ya da ben bir demiryolu içinde olabiliriz
Kaza ya da boyunlarımızı avlamak. Bu durumda sahipsin
Bilinen I _Counted_ You ... Demek istediğim, mutlu olmak için _AT Son _....
Kesme! ... ve sadece düşün!  Francis beni çok sevdi.  BEN
Gerçekten ona mükemmel bir şekilde tatlıydı ve ona her zaman görevimi yaptı
yol_.  O çocuk için minnettarlığı ... doğrudan bir varis için! ... iyi, sonra
Clithy doğdu, iradesini yaptı! ... aptal olma ... ve şaka yapma
neredeyse kutsal olarak gördüğüm şeyler hakkında .... Yani _francis_ onu yeniden yap
irade; ve beni çocuğun ve tek mütevelli heyetinin tek koruyucusunu bıraktı
_her şey_; ve engledene hayatım için metresi ve 6a,
Clithy yaş geldi ... ve onları ayakta tutmak için yılda L10.000 bir araya geldi.
Clithy ayrıca izin verilen ve istediğim silchester evine sahiptir.
_Keep_ Bırak Olana kadar, İskoçya'daki Moors _and_ the
Çekim Lodge.  Elbette geri dönüş haklarına sahip
Ölümümden sonra _evything_.  Ve aynı şekilde elbette on beşi var
yılda bin, yirmi bir ya da o kadar kontrol ettiğim
evleniyor ....

"Sadece _think_ senin için ne yapabilirdim, tüm bunlardan-eğer olursan
_Waited_!  Eğer _only_ bekliyorsan! ... "(Yüzünü leylaka gömer
İpek yastıklar ve ağlar veya davranır).  (Roger onun üzerinde
sandalye. Beyaz şömine enfes küçük mor sevres saat
Keneler ... keneler ... keneler.)

_Roger_: "Buraya bak Sibyl. Tamamen yanlış yapıştısın,
İnan bana.  Benimle '86'da evlenmiş olabilirsiniz.  O zaman oldukça hazırdım
Ve kendimi sana aşık etti.  Ama olsaydın sahip olmayabiliriz
devam etti.  Yılda yedi yüzüm sana verecek hiçbir yer olmazdı
Bunun gibi bir çevre .... "(ve o boudoir" bitti "etrafında görünüyor
Zarif mobilya parçaları ile beyaz, lavanta, leylak ve mor,
Kadife kaplı koltuğu ve Charles II günlük yatağı ve yastık kapakları
leylaka ipek; ve aynı zamanda sarılmış kadının kıvrımlı figürüne baktı
Filmli siyah elbisesinde gün yatağı, yüzü yarısı gömülü
İpek yastıklar ve biri yanında dinsizce yalan söyleyen bir kol,
Ve pembe üzerinde muhteşem zümrüt ve elmas halkalarında
parmaklar.) "Sen _quite_ doğru: _Never_ durabilirsin
Afrika suşu.  Sana söyleyeceğim ve bazı şeyler Lucy ve
Geçtim. "(Lucy ile bu yoldaşlık ipucunda, küçük
Siyah kadife ayakkabılar gün-yatak çerçevesinde kızgın yumruklar verdi.) "Ben
Bilin, "Devam Ediyor Roger", eskiden gizemli ipuçlarını atardın
Sen eviydin, uzakta bir randevuya kadar bekleyebileceğim
özgür; Yani Lord Silchester öldükten sonra.  Ama ne kadar iyi adam olurdu
Seni sözüne mi götürdü?  Neden, Silchester şimdi hayatta olabilir.
Yaşlılıktan ölmedi ... "

_Sibyl_ (boğuk bir sesle): "n-no; o ... o ... yapmadı.
O-gücünü aştı.  He-o-oh, _how_ sana söyleyebilir miyim?  O öyleydi
Halkla ilişkilerde büyük rol oynamak için çok endişeli ... ama kaybetmişti
Tüm enerjisi .... "(kızarmış yanaklarla oturmak-
İyi görünümlü, Roger hissediyor.) "_well_! Senin için ne yapabilirim?
Başarısız _me_.  Ama sanırım buraya sana yardım etmemi istemek için geldin
bir yol.  Erkekler genellikle öğleden sonra çağrılarında zamanlarını boşa harcamazlar
bir güdü olmadan.  Nedir?  O zamandan beri hiçbir yerde etkim yok
Francis öldü "(bir hıçkırık)."
Wiltshire veya Spavins'e.  F.O.  Onun
_my_ hatası değil, değil mi?  Hepsi daha sonra galivantiğinizden kaynaklanıyor
Misyonerlerin eşleri .... "(Roger somut görünüyor.) ..." Heigh Ho!  Bekliyorum
yastıklar arasında tüm bu ağlama ve tousling ile, I _WAS_ ağlama
alaycı gözlerinden odama girip yüzümü yıkamam iyi olur
uşak çayı getirmeden önce ....
panjurlar-ben gittiğimde-gözlerim çok kırmızı-ve bazılarına bakabilirsiniz
Çayı yapmak için gelene kadar yeni kitaplarımdan.  _Dream_
Çay geçirmeden ve konuşmamızı bitirmeden önce gidiyorum. "


"Sanırım," dedi Sibyl çeyrek saat sonra
Çay ve Çay Kake ve Pate-De-Foie Sandviçleri Tartışma ve Çeşitli
Cakelets, "Gerçekten sormaya geldiğin şey bunu sunar mıyım
Mahkemede Lucy-Pucy.  Ama benim _dear_, yas tutacağım
bir yıl ve kraliçe ---- "

"_Lord_ Hayır! Böyle bir şey asla kafama girmedi. Lucy'yi korkuturdu
uyum içinde.  Umarım önümüzdeki sezon gelmeden önce geri döneceğim
Afrika-ya da bir yerde.  Lucy'yi bu ziyarete bağladığım sürece ben
Senden bir gün buraya getirmeme izin vermenizi isteyebilir ve
Ona karşı nazik olmana ... onu korkutmuyorsun, çok iyi yapabileceğin gibi,
Her zaman en iyi arkadaşı gibi davranıyorum .... "

_Sibyl_: "Pekala: Sana ne yapacağını söyleyeceğim. Hatırlamalısın
Yasta, elbette .... her zaman hizmetçilerin ne düşünmeliyiz
Söyleyeceğim .... Ve-ah!  Sana söyledim mi?  Christabel Teyze burada.  Gönderdim
Düşünebildiğim en uzun sürüşten çıktı, böylece bizim
Yalnız öğleden sonra; Yine de, benden ortaya çıkana kadar burada kalıyor
Yasımın en derininde .... güle güle tarafından _horrified_
Evlilik, tıpkı evlenme fikrinde dehşete düştüğü gibi
_Me _.... Peki, Lucy'nizi Temmuz sonunda bir gün boyunca getirin ve ben
Sadece ona bir göz at.  Ve sonra, sonbaharda-Ekim-Ekim-sen ve
O ve elbette onlara sahip olmak istersen Maurice ve Geoffrey de,
Çekim için buraya gelebilir. _ Tabii_ düzenli olamıyorum
parti; Ama birisi gelip sülünleri vurmalı.  Kraliçe
buna itiraz edemedi.  Bir adama sordum-Francis'den önce yaptım
Ölüm-Gelecek.  Onunla tanışmak isteyebilirsiniz: Sir Willowby Pattne ....
Onu duyduğunu söylemeye cesaret edebilir mi? "

_Roger_: "O'nun _good_ duymadım ...."

"Oh, ne tittle dövüşçüler ve skandal-mongers adamlar! Bence o
Çok eğlenceli ve herkes onun muhteşem bir atış olduğunu söylüyor .... Ancak
Sadece bir _tiny_ partisi oluşturacak ve sen ve Lucy eğlendireceksiniz
Ben.  Kasıtlı olarak çok az görüleceğim ve kuzenlerimi vereceğim
Konuklarımla bana yardım etmek için geldim .... Ve, _roger_!  Eğer öyleyse
Size yardım etmelisiniz _me_.  Doktor olumlu bir şekilde _must_ al
Geçersiz olmaya sürüklenmedikçe tekrar sürüşüm.  Yapamamış
Siz-örneğin-dünyanın bu bölümünde yer alıyorsunuz-
Ve benimle mi bin?  Seni 'monte edebilirim'.  Zavallı Francis'in koçanı sürebilirsin
... gösterişli değil ama çok istikrarlı. "

"Şehirden döndüğümde," dedi Roger ve onu aldı
Kalkış, öğleden sonra hiç memnun değil.

İki gün sonra, şeylerin nasıl olduğunu görmenin ihtiyatlı olabileceğini düşündü
Dışişleri Bakanlığına gidiyorlardı. Böylece şehre gitti, değişti
Hankey'de Town Togs (dairelerinin beyaz bir fil haline geldiği yer,
Lucy'nin Londra'ya sevmemesi nedeniyle, vazgeçmeyi ayarladı) ve
Kendini Downing Street'e yönlendirdi ve Bay Bennet Molyneux'u görmesini istedi.
"Bay Bennet Molyneux," şu anda ona "çok üzgünüm efendim, ama
Bu sabah çok meşgul; Departmana girer misin ve
Oradaki genç beylerden birini görüyor musun? "

Departman, daha ileride bir cubby deliği olan büyük, uzun bir odaydı.
Kıdemli katipin konaklaması için son, bir çeşit okul valisi
yüksek ruhlu gençler arasında düzen tutmak zorunda kaldı ve bu nedenle
onlardan biraz ayrı çalışmak için gerekli.  Brentham girdiğinde
The Office Messenger tarafından ilan edilen ana oda, iki arkadaşını tanıdı
Yore ve birkaç yeni, ustaca yüzler.  Orada da ortaya çıktı
Cubby Hole Üç yıl önce genç olarak bildiği bir adam:
Tarımsal ve spor zevklerinin hoş bir beyefendi, çünkü
Ara sıra bakımı ve disiplinin uygulanması,
"Snarley Yow veya Dog Fiend."  Sonra "Rosie" Walrond vardı ve
Ted Parsons. (Diğerleri bu anlatıda önemli değil: sadece
Elder erkek çocuklarının koro ve beğeni toplama olarak hizmet etti. Hepsi bakmak güzeldi, hepsi iyi huylu ve hepsi iyi giyimli.)
"Rosie" Walrond genç bir adamdı-göründüğünden daha soğuk-dalgalı keten ile
saç ve alay eden gri gözler ve bir
Son derece nazik bir kalp.

_Walrond_: "Hullo! İşte _brentham_, kuşatılmış kurtarıcı
İnciller.  Sana karşı kinimiz var.  Buraya aylar önce geldin
ve spavins ile kapatılmış ve bize asla bir bakma vermedi. Ve biz
Elopement ve devamı hakkında her şeyi duymak için ölmek.  Hazırlandık
İyi hikayeler anlatıcısı için bir düğün hediyesine abone olmak için ... "

Sonra ekledi: "Grotto'uma hayran mı?"

Brentham, gerekli selamlardan ve tanıtımlardan sonra,
"Rosie's" masası.  Çıkıntıları ve tırmanışları kaya ile yığılmıştı
püskü, kahverengi ve yarı tespit edilebilir etiketlerin olduğu örnekler
yapıştırıldı.

"_My mineral örnekleri_ ..." (kendini kontrol etti) ... "
Afrika!  Sonra onları gönderdin mi? "

"Benim _dear_ Chap! Onları nereye göndereceğim? Konsolosluk postası
Çantalar-ikisinin ikisi-burada, iyi, bana hitap etti, ama nary a
onlarla veya herhangi bir talimatla mektup.  Ayrıca, gördüğünüz gibi iki kafatası,
şöminemizi dekore et ve monte etmeyi önerdiğim
Snarley'in departman yemeğimiz için pahasına gümüş.  Bu arada ben
Ofis temizleyicisine rağmen masamı bir mağara olarak ayarladım
İtirazlar .... "

_Brentham_: "Sanırım yön mektubu yoldan saptı. Diye sordum
Kayaları Madenler ve Kafatasları Okulu'na göndereceksiniz.
Doğa Tarihi Müzesi. Ancak, şu anda hepsini bir
taksi."

"Ama _not_ kafatasları, tıpkı şeytana başladığımız gibi yalvarıyorum
Siyah kitleyi öğrenen Snarley tarafından ibadet ... "

"Evet, kafatasları da. En önemlisi ----"

"Ama _we_ de öyle," dedi Parsons.

Sonra Roger'ın tahılsız bir şekilde yarım saatlik samanı takip etti
kendi olası kaderi hakkında bilgi ve sormak için çok farklıydı
Dönüşüyle ​​ilgili herhangi bir karar ulaşmışsa.  O
Cheshire'daki departmanla yemek yemeye davet etti
Peynir ve Arthur Broadmead ile tanışın; Sonra mayın okuluna gitti
Jermyn Street, kayalarını verdi ve küratörden bir rapor istedi.
Onları boş zamanlarında.  Bundan sonra Profesör Flower ve Kafatasları;
Hamitik ırkın iki adamı olanlardı
Vadi.  Onları bir köyün eteklerinde yatarken bulmuştu ve
köylülerin onları götürmeleri için dikkatsiz iznini almıştı.
Bu uyumsuz ilişkilerini belirlemeye hizmet edebilirler
tip.




                             *Bölüm XVI*

                            *Siren olarak sibyl*


Ağustos 1889'da Lucy, Roger'a gideceğine dair inancını iletti.
bir çocuğa sahip olun.

"Ama bu hiçbir sebep değil, benimle Sibyl'in yerine gelmemen için
İskoçya'da.  Bir bebeğe sahip olamayacaksın-
Kış ve bu arada Yaylalarda bir konaklama sizi destekleyecektir.  İle ilgili
kurs sibyl yas tuttuğu için sadece çok küçük bir eve sahip olabilir
Parti-sadece benim gibi iki ya da üç adam orman tavuğu vuracak, tavşanlar
ve Stags.  Onun dışında orada hiçbir kadın olacağını sanmıyorum
Teyze ve sen. "Lucy isteksizce tanıştı.

Roger'ın planları öyle iken, ailesiyle bir kez daha yaşıyordu
huzursuz.  Hankey'deki odalar vazgeçilmişti ve sık sık
Londra'ya yolculuklar-sadece Sibyl'in işinde-teyzede uyudu
Pardew's Hotel Great Ormond Street'teki, onu çok yaptıkları
rahat.  Lucy'yi Temmuz ayında iki kez Engledene'ye götürmüştü-bir kez
onu orada bir öğleden sonra bırakmıştı, _tete-a-tete_
Stepid genç dul.  O vesileyle bilerek basmıştı
Tilehurst Bay Baines'i daha fazla haberle görmek için-Callaway'den
Unguja-Ann Anderson ve Hangodi istasyonunun restorasyonu hakkında ve
Misyonun bir anıt mezar taşı ile ilgili yapmayı önerdiği şey. BT
Tanıdığını iyileştirmesi gereken mizah anlayışını gıdıkladı
John'un babası ve böylece Lucy'ye karşı herhangi bir yerel duyguyu hafifletir: ziyaretleri
Orada sadece havalandırılmış suların üreticisini tezahürat etmekle kalmadı, aynı zamanda
Öfkeli Bayan Baines.

Her zaman yatak odasında kilitli olmaya mecbur kaldı ve bu
Eliza'nın kontrolden çıkmasına neden oldu.

Ama şimdiye kadar, karısı ve onun arasında büyüyen bir arkadaşlık umudu
Bir kerelik tatlım ikisinden de çok az cesaret aldı.  Sibyl, değil
Roger ile düşmek isteyen Lucy'yi sevdiğini ilan etti.  Henüz
Diğer insanlar varken bir şekilde onun rustikliğini ortaya çıkardı ve
basitlik, ya da ona doğru bir şekilde kabul etti
Roger'ın karısının çok akut olmayan duyularında bile belirgindir.

Glen Sporran Lodge'a yapılan ziyaret ilişkilerini geliştirmedi.  Lucy
Elbisenin meseleleri hiçbir şekilde tat veya ayırt etmeden değildi, ama
En modern modlardan oldukça habersizdi.  Hiçbir fikri yoktu
Highlands'de kalın-1889'da bile-özel bir gardırop muazzam: kısa,
Kilted etekler ve yüksek düğmeli tozluk, bot veya spats günün
Maceralar-Silahlarla tanışmak, Moors üzerinde durdurmak, piknikler
Islak hava izin verildiğinde ve bir iyilikle karşılaşma için tüm vardiyalar
Fornorn veya saçma bakmadan yağmur anlaşması.  Arka etekler ve
Islak hava uzlaşmazdı; Yat ve ipek elbise de öyle.
Bir kasaba elbisesinde iç mekanda sürekli oturmak, çim ateşi üzerinde ve okuma
Romanlar sadece Sibyl'den değil, aynı zamanda tart dilinden sarkmaları kışkırttı.
Christabel Teyze; Kim Lucy'yi yedeklemeye eğilimli değildi.

O kadar iyi görünen Roger, _SUCH_ ile birlikte bir kariyer yapmıştı
Kendini bu köye atması gerektiği zihni
Schoolmistress?  Sibyl'in yeni infatasyonu için de umursamadı
Roger için; onları iyi ayrı tutmak isterdim.  Uzak
Kuzenlik kız kardeşi Bayan Grayburn aracılığıyla değil,
Roger'ın annesi ve Albay Grayburn.  Sibyl, yas yılı ne zaman
Usta, tekrar peerage ile evlenmek daha iyi oldu; Ve eğer isteseydi
Ajan olarak akıllı bir adam-Orta Sınıf-Bailiff tipinin arazi ajanları için
Tüm _big_ mülklerinde "Passes de modu" muydu ... Willowby vardı,
Willowby Pattne (Christabel Teyze'nin yeğeni), gerçekten olabilir
Gönderi için çok iyi yapın.  Willowby çok vahşi olmuştu, geçti
Kendi parasının çoğu ve uygun olmayan karısı-asla sorulmadı
birlikte.  Ama birinci sınıf bir atıştı, kanada ile birlikte
Ulster Dükü, kan stoku hakkında çok şey biliyordu, çiftçiliği denedi ve
çiftlik ve orada Sibyl'in evini eğlendirmesine yardımcı olur
Partiler ve James'in erkeksi eğitimine göz atmak-
Christabel, Sibyl'in adını empoze etmenin aptalca ucubesini canlandırmadı
Küçük Lord Silchester'da "Clitheroe".

Lucy ekonomiye en çok saygı duydu ve her zaman Roger'ı kurtarmak istedi
gereksiz harcamalardan.  Geldiğini hatırladı
Çeyiz olmadan ve geleceğinin finansal olarak çok belirsiz olduğu.
Böylece onu "sevdiğini harcayın" sözüne almamıştı.
Sloane Street dükkanları birlikte kasabada en son kaldıklarında.  O vardı
Glen Sporran'a sadece iki gece elbisesi getirdi ve biri
Onlar düz siyah bir ipek.  Göze aşina olduktan sonra
Sibyl, bazı _her_ önlükleri ödünç vermeyi teklif etmişti, ancak bunu böyle bir
Lucy'nin gururunun dokunulmasının yolu ve ucudan bir şekilde reddetti
Gözünde ışıltı ve tavşanın stoat üzerindeki dönmesi.  Sibyl
Sonra, yarısı eğlendirici bir şekilde, bu sıkıntı yöntemini düşürdü ve açıkça övüldü
Bayan Brentham, yaşamın sadeliği ve ekonomiye saygısı için.

Bütün bunlar spekülatif ve spekülasyon yapan efendim için oldukça eğlenceliydi
İki hafta sonra Glen Sporran'a gelen Willowby Pattne
Roger ve Lucy.  O zaman otuz yaşında olmalı.  Tahmin ederken
İsminden, on dokuzuncu yüzyılın ortalarından indi.
baronet. Büyükbabası (diplomaside) Rusça bir hanımla evlendi
Rusların tarzındayken Napolyon savaşlarından sonra mahkeme. Ama ben
Bu ittifaka meraklı damarını atfetmenin tamamen haksız olduğunu düşünün
Torunlarından ve Willowby'nin babasında koşan zulüm
çağdaş İngiliz saha sporları tarafından yapıştı.  Bu baba öldü
kazınmış bir porsanın envenomed ısırmasından ve Willowby'nin davasında
Uzun bir azınlık vardı; böylece yirmi birde başladı-
gardiyanlarda subaltern-"mavi" için oldukça saygın bir servet vardı.  O
Eton'da kısır, sarhoş bir çocuk olmuştu ve büyüdükçe gelişmedi
yaşlı.  Onunla bir mani haline gelen bir şey,
öldürmek.  Sudan'da küçük bir hizmet görmüştü, ama tiksinti
Kardeş memurları,
çatışmalar (genellikle savaşlardan uzak kaldı) ve ilgisiyle
infazlar ve floggingler.  Aile etkisi nedeniyle çok
seyahat eden bir telif hakkı paketinde kısa zaman; Ama bir bölüm
Bir arkadaşıyla birlikte bir kedi endişe duyduğunda bir Lizbon otelinin bahçesi
İki boğa terrier ile ölüme-ve bu zamana gülmek-put
o randevunun sonu.  Çim ve içeride biraz başarılı oldu
Monte Carlo'da engelli ve aşırı güvercin atışları; vardı
Karısı da dahil olmak üzere çok güvenen kadınlara ihanete uğradı; Ancak
Yine de toplumda hala popülerdi, özellikle toplum
Zengin, boş kadınlardan, skandal olmadan sansasyondan sonra arama.  Ne
Onun hakkında vardı, kusursuz terzilik ve kötü itibarını kurtar
Kadınları çekti, Brentham gibi bir adam anlayamadı. Yüzü
ince ve ağzın etrafında o derin çirkin çizgiler vardı, o gerginlik
tapınaklar ve çene, ince dudaklar ve ince saçlar, aquilin üzerinde cilt
burun ve zulüm ve acımasızlık ile giden ince yetenekli eller.  Ancak
Kadınlar onun peşinden koştu, inkar yoktu; Buna rağmen
karısının titrek bir şekilde boşanma gerekçesiyle veya herhangi bir
Erkek yargıç ve jüriyi tatmin edecek oran ayrımı.

Roger, tüfek ve atış silahı ile çekim yapmaktan keyif aldı ve
Willowby, ikincisinin isteksiz hayranlığıyla biraz temperlenmişti.
onun nişancılığı. Ağustos-Eylül ayında balık olup olmadığını unutuyorum
İskoçya'da bir çubuk ve çizgi ile somon, ama eğer öyleyse emin olabilirsiniz
Kaptan Brentham, her türlü saha sporu ikinci olarak geldi
Doğa, bu yönde daha az kahramanlık göstermedi.  Üstelik Willowby
ev sahibi yardımcısına sivil olmaya çalıştı çünkü çok fazla çekildi
Doğu Afrika'da büyük oyun çekimi ve Roger'ın onu kaldırabileceğini düşündü
Doğru yer, yılın doğru zamanı ve çekilecek doğru dizeler.

Ama günün sporu bittiğinde ve banyo yaptılar ve değiştiler ve
Kendilerini neşeli bir akşam için dışarı attı, Roger gergin olmaya başladı ve
Lucy hakkında hassas: Bazen dilemek için ağzını açmamasını dilemek; -den
Diğerleri onun konuşmada biraz parlaklık göstermesini özlemiş.  O
Çok eğlenceli görünen küçük konuşma ve ifade dönüşleri
ve hatta Afrika'da sevecen ya da hayranlık verici, pastoral bir kitleye
Aldermaston veya Farleigh Vicarage'da hoşgörülü bir kayınbirader, burada
alaycı bakışta veya sıkılmış olan imbekiklere solmuş
Sibyl'in anlaşılması ve Willowby'nin Serin, Gözlük Bakışı
Pattne.  Sibyl, Lucy girişimde bulunduğunda sağırlıktan da etkilendi
Kahvaltıda sağlık veya hava durumu ile ilgili soruşturmaları.

Kraliçe Victoria korkusundan, Sibyl mahkemede arkadaş edinmeyi düşündü
ve aynı zamanda evinin "küçüklük" ve "sessizliği"
Parti Bir hafta boyunca davet ederek Kraliyet Hanesi'nin bir hanımını kapalı
Görev ve her zaman iyi yemek ve bazılarında yumuşak uyumak istemiyor
başka birinin masrafı.  Ama o da, rahatsız ediyordu (şüphesiz bir
kusursuz iffet piramidi).  İçinden tek bir gözlük taktı
Her şey ve herkes tarandı. İlk başta olmaya bırakıldı
Roger ile çok ilgileniyor, toplayana kadar olmayabilir
Afrika'ya dönüyor.  Onların partilerinde oynayan arkadaşları vardı
Cecil Rhodes'ın girişimleriyle.  Zihinsel vizyonuna göre Afrika
bir İngiliz ilçesinin büyüklüğü. Doğu Afrika'daki bir adam her an olmalı
O mükemmel keyifli yaratığa karşı koşmak, Rhodes, ... "
Sevgili Kraliçe onunla ilgileniyor "..."
Yüzbaşı Brentham'ın istihdam edildiği yer? "Ama bunu öğrendiğinde
Sibyl'in kuzeni muhtemelen oradaki görevine devam etmiyordu ve bu
Çok donuk, garip giyinmiş kadın Sibyl'in sekreteri değil, Roger'ın
Doğu Afrika'da eski bir misyoner olan karısı, ikisini de sessizce bıraktı
Hayat boyunca kendi pistinin dışında çok fazla, kullanılacak veya
tekrar ilgi.

Kısa bir süre için başka bir konuk Rev. Stacy Bream idi.  Bay Bream bile
O uzak günlerde geleneksel
din adamları.  Bazı şapel kraliyet veya papazlık görevlisiydi
bir yerde, tamamen kraliyet hediyesinde ve genellikle bazılarına verildi
kısa bir süre için bir ayı lideri veya kolej öğretmeni
Oxford'da inançlı bir eğitim sürecinden geçiş prensip veya
Cambridge.  Bay Bream, kendi çizgisini almak için daldı
Cemaati ve onun için yarı dünyaya cesurca dünyaya giriyor ve
Sıratlar. Sahnenin önde gelen bayanlarını itiraf etti ve kurtardı
Kocaların başladığı olgun orta yaş dönemine ulaştıklarında
sadakatsiz olmak ve sevgililer utangaç ve bayan sadece hissetti
ahiretin en ufak bir korkusu.  Evlenmek için öne çıktı, ne zaman
Yeniden evlilik yasaldı ama savuriya değildi-Sooner bundan daha fazla sevgili
günah içinde yaşamalı.  O uğraştı-çok nazikçe söylemeye cesaret ediyorum ve
Önemli bir şekilde-başka kimsenin
dokunurdu. İyi bilinen bir ilk gece ve akşam elbisesi
Onu tespit etmediğin için affedilmiş olabileceğiniz için neredeyse açık bir şekilde
Bir kerede, ezme odasında, bir papaz için ve o olurdu
seni affetmek için.  O her zaman toplumun yaptığı yere gitti
ahlakın bir kaza ile karşılaştığı ilk yardımı bir kerede yapabilmek.
Sonuç olarak kasabadan terk etti, bazen bir
Silah-Skilly-ve şans oyunlarına çok düşkündü
Akşam bahis çok yüksek olmasaydı.

Köprü daha sonra Büyük Britanya'ya ulaşmamıştı.  Nerede oynayacaklardı
On yıl önce köprü, bakara veya sınırsız tuvalet veya şekerleme oynadılar veya
Poker. Lucy sadece "Papa Joan" ı biliyordu ve para kaybetme korkusu vardı
kartlar ve herhangi bir kart oyununa hakim olma kapasitesi yok, Snip bile Snip bile
Snorum.  Rev. Stacy Bream-herhangi bir din adamı kadar da
Lady Silchester'a manevi bir yönetmenin yalanı-Lucy'yi bir kez veya
iki kez "Sevgili Che-la-la-la-lac
Onu daha fazla incelemeyi bırakmadığı açıklanamaz.

Öyleyse Lucy sonunda, savaştıya girerse, snubs korkusuyla ve
Shuttlecock sohbeti veya yollarını tamamen cehaleti ortaya koyma
Akıllı toplumun, yemek zamanlarında ve yemekten sonra sessiz kaldı.  Ne zaman
diğerleri minyatür bir yeşil masada kart veya rulet oynadı,
Bir köşede bir kitap okuyun veya hizmetçiler olmadan önce yatağa çalın
Odasını gece için yaptı. Ve yavaş yavaş kırmızı, nemli geliştirdi
Gizli ağlayan ve işlenmiş bir kadına gelen burun
İyi görünüm ve figürdeki diğer değişiklikler, durumunda Ant'e katılır.  Ve
Sonra bir gün, Eylül ayının başlarında, Roger, giyinme odasına döndü
bir sigara kasası için ve Lucy'nin başlamaya hazır olup olmadığını tespit etmek için
Gezi, onu ağlama krizinde yatak odası kanepesinde buldu.  Sibyl
Bir gün boyunca bir gün boyunca-bir gün boyunca-bir gün boyunca-bir gün boyunca-
İfade .... Bu, varlığını tamamen gözden kaçırmanın üstünde
dünkü piknik öğle yemeği ve onu geç saatlerde tuttu ve tealess bıraktı
Dönüşlerini takip eden çay. "R-ro-el, oh sevgili Roger, _let_ me
Eve git!  Ben sadece buradayım.  Hiç bu kadar aptal hissetmedim
daha önce hayatım.  _I benim için ne olduğunu düşünemiyor-bu
Hepsini hissediyorum bana _-- ve-ve bir aptalca yaptığınız için acı çekiyor
kendinden.  Eve anneye gitmeme izin ver-ve Maud! ... "

Roger hemen rıza gösterdi.  Pişmanlık ve acıma dolu hissetti, söz verdi
Yakında ona güneyde katılmak için, Carlisle'ye kadar eşlik etti ve
Bu tür Maud'un onunla Euston'da buluşması ve onu eve götürmesi gerektiğini ayarladı
Aldermaston.  Diğerleri dinlemek için çok ilgisizdi
gizli ima ile açıklamasında çok.  O bir delikti ve
Yoldan ıslak bir battaniye ve şimdi zevk almak için yerleşebilirler
kendileri.  Sibyl, yas içinde olma kurgusunu sürdürmek için giydi
Siyah ve zevk gezilerinin çoğundan kendini yoksun; giden
bunun yerine Roger ile yalnız, ona
emlak ve kârlı gelişimi için planlar formüle etmesini sağlayın.


Ekim ayı başlarında, Kaptan Brentham genç Lord Tarrington'u (varis için varis
Lord Wiltshire'a Pitchingham ve Precis-Yazarın Earldom'u).  O öyleydi
Lord W.'nin davasına dikkat ettiğini söyledi.  Onun efendisi
Bir yıl veya daha fazla oyunculuk olarak özenli işini iyice takdir etti
Başkonsolos, ancak koşullar altında daha iyi olduğunu düşündüm
Anakaradaki eski işçilerinin sahnesine geri dönmemeli.
Ancak H.L.
Afrika'da özel hizmet için seçilen memur, memnuniyet duyardı
Bergen'in konsolosluk görevleri için onu olumlu düşünün
Baranquilla.

"Sanırım Bergen'in nerede olduğunu biliyor musun?" Lord Tarrington ekledi.  "Biraz
Kuzey kutbunun yakınında-yoksa Kuzey Cape mi?  Her zaman ikisini karıştırırım.
Ama _Norway'de, çok canlandırıcı iklim, _AWLY_ iyi deniz balıkçılığı,
ve yılda L350.  Veya ısıyı tercih ederseniz, kuzeyde baranquilla var
Güney Amerika, _NOT_ iyi bir iklim, ama son adam onu ​​iki kişilik tuttu
Sarı ateşe yenilmeden yıllar önce ... ve yılda L550 ve
Üç hizmette iki yıl sayılır.  Hangisi olacak?  Makyaj
Yakında zihin, çünkü birçok arkadaş bekleme listesinde-SNAP
herhangi biri."

Tarrington'un tonu, tüm blöf iyi doğası için final geldi.  Roger
O pis odada bir Afrika imparatorluğunun hayallerini görmek, hepsi onun
yirmi yıllık sis ve dumanla boğulmuş tonlar
sarı beyaz ve sarı kahverengi, ilk başta reddetmeye meyilli hissedilir
Haughtly ya Zangia kaybı için teselli.  Ama evli bir adam
ve çok hafif kaynaklara sahip potansiyel baba kendine izin veremez
kötü huylu lüks.  Bu yüzden Civilly'yi cevapladı, eğer düşünürse
ve Lord Tarrington'a haber ver.

Binanın birinci katını terk ederken yolunu geçti
Ağustos Dışişleri Bakanı'nın kendisi muhtemelen dörtgeni etrafında yürüyor
Hindistan ofisine. Derin setinde tanınma görünümü yoktu
gözler. İki buçuk yıl önce ne kadar farklı
Bu devlet adamı tarafından Doğu Afrika'da bir otorite olarak selamlandı çok daha iyi değer
Bay Bennet Molyneux'tan dinlemek, şimdi şikayetçi bir şekilde dikkat çekiyor
Yedi ile Zangia'daki konsolosluğun
Oyunculuk adama yılda yüz pound sunulacaktı, Bay Spencer
Bazzard.

Brentham o akşam aşağı indi-en azından umursamadığını öngörerek
Bu kesin set için-okumak ve bir sinek kiralamak için dışarı çıktı
Engledene'ye. Sibyl ve Christabel Teyze ile oldukça geç küçük bir akşam yemeği
bunu kütüphanede Sibyl ile uzun bir konsültasyon izledi.

Lady Silchester'ın planları uzun süredir hazırdı, ancak görünmüyordu
Onları konuşurken geliştirin.  "Benim ajanım, Rodge-Podge, yerine
Eski Parkins.  O tarih dışı bir Duffer.  Ya onu emekliye ayıracağım
Ya da hala onu Staffordshire mülkünde yaşamaya gönder.  O
Bırakın çok aşağı insin; Mevcut kiralarının iki katı vermesi gerekir. Sana yılda L700 vereceğim ve her türlü meşru olacak
Seçimler de.  Englefield'de yaşamak için kulübeye sahip olabilirsiniz.
Senin için yap.  Lucy orada yaşayabilir ve bebek sahibi olmaya devam edebilir
Önümüzdeki on yıl.  Eminim _i_ ona akşam yemeğini sormak istemiyorum
Başka bir şey, eğer gelmek istemiyorsa.  Eğer bana curtsy gerekmiyorsa
Buluşuyoruz, eğer _that_ sevmiyorsa ...

"Ama sen _great_ yetenekleri, Roger. _Shamuluse_ muamele gördün
Lord W.
Sana söyleyeceğim _what_.  Ben _run_ sen.  Sonuçta ben zengin bir kadınım ...
Şimdi.  Parlamentoya gireceksiniz ... ve büyük bir emperyalist olacaksın,
Bu moda olacak gibi görünüyor.  Ne ... _what_ ... ne
Onun gibi evlendiğin yazık, hepsi aceleyle!  Ve görüyorsun seni bitti
Konformist olmayan vicdan ve bu harika eski şeylerle iyi değil
F.O. Ancak, dökülen süt üzerinde iyi ağlamak değil.  _İ'l_
Senin için kariyer! "Ve ona parlayan gözlerle baktı, ona ihanet etti
Elle kalma sır ...

"Bu senin için çok iyi, Syb," dedi Roger, görünüşüyle ​​karşılaşmadan.
"Ama sence başkaları için adil mi? Neden babanıza koymuyorsunuz ----?
Yoksa kardeşlerinden biri? "

"_Rubbish_! Babam, silchester'ın bu kadar büyük bir karmaşası yapardı
Estates-sadece çok daha büyük bir ölçekte-üçü üzerinde yaptığı gibi
Aldermaston'da yüz dönüm. Sanırım onu ​​bakım almaya göndereceğiz
Glen Sporran ve Aldermaston Place'i satmasını sağlayın.  Ona yardım etmek
Kredilerle para dökmek gibidir-ne zaman içine döküyorsunuz?
kaçıyor mu? Bir elek mi?  Ve iki çocuğun ikisinin de işleri var ve hiçbiri
Çok parlak.  Ayrıca, kardeşlerle çalışmak eğlenceli değil ve
Kendime kalbi ve ruhunu gelişimine atacağım
Emlak. Olacak ... olacak ... iki ve üçte biri
Yirmi bir mi?  Her halükarda, Clithy'den on sekiz yıldan fazla
yaş geliyor.  O zamanlar yıllık değerini artıracağız.
Mülkiyet şu anda iki katına kadar ve tesadüfen görkemli bir
Zaman, insanları etkilemek, bilmiyor musun, yeni bir muhalefetin
Parlamento ve kendimizi hissettiriyor ... "

"Eh, her durumda, senin için çok iyi ... _Awly_ ... bir şekilde ben
Hak etme .... "

"Yapmıyorsun, beni fırlattıktan sonra. Ama şimdi bana bağlı kal,
Kalın ve ince ve "-dürtüsel olarak ekleyecekti,
"Oh, _roger_, seni seviyorum, yardım edemem" ve belki de fırlattım
Kendini, tümünü sallamak için histerik gözyaşları patlaması olan bir kanepeye doğru
Scruples, ama hızla daha iyi düşündü ve tam olarak eklendi,
"Ve ortaklığımızın büyük bir başarısını sağlayacağız. Ve şimdi gitmeliyiz
ve blackgammon veya bezique ya da Christabel Teyze ile bir şey oynayın ya da
Neyin peşinde olduğumuzu görmek için burnunu buraya sokacak.  Ne kadar yorucu
Eski!  Sadece kraliçenin ne söyleyeceği nedeniyle
Onu burada tut.  Benim huzurum için 'tehlikeli' olduğunu düşünüyor,
Roger.  Ama burada annem olsaydı, aynı derecede sıkıcı olurdu,
ve babası ondan ayrılmaya dayanamaz ve ikisi
_unthinkable_ olurdu. "

Bazı içgüdüler Roger Sibyl'in planının asla işe yaramayacağını söyledi.
Zihin huzuruna ve evlilik ilişkilerine zarar, onu hissetti
Circe etkisi zaten.  Teklifini kabul etti-biri için herhangi bir oranda
yıl.  O zamanın sonunda o ve o iptal etmekte özgür olmalı
ayarlama.  Şimdiki zaman için karısıyla birlikte kalmaya karar verdi.
Ebeveynler ve Lucy bebeğini alana kadar ileri ve ileri biner. -Den
Lodge ve Parkinses-Mrs bir yatak odası olurdu.
Parkinler, her halükarda-Lucy mümkün olana kadar kesinlikle boşaltmamalı
orada ev kurmak için.  Lord Tarrington'a müdahalede ama kısaca yazdı
Norveç'e ya da Kolombiya'ya gitmeyi reddetmek ve "
Pişman "Zangia komisyonu. Bu sefer ona düşünmesi için çok şey veren iki mektup aldı
hakkında, ama aklının arkasına koydu.  Vereceğim
en kısa ilk:-


                    _ Yüzbaşı Brentham, F.R.G.S.,
                       H.B.M. Zangia Konsolosu._

Maden Okulu,
       Jermyn Street, S.W.
              _October_ 5, 1889.

SAYIN BAY,--

Geçen Temmuz ayında, ben almadan hemen önce burada aradığınızı hatırlayacaksın
tatil.

Bir dizi kaya örneği ve bazılarını incelemek için benimle ayrıldın
Doğu Afrika'dan göl suyunun tortusu.

Kaya örneklerinden en az altı tanesi büyük ilgi gösterileri verir.
"Iraku I" ve "Iraku II" etiketli bu iki altın açısından o kadar zengin
Önemleri kendin için belirgin olmalı-yanlış yapmadıkça
demir piritler için altın, geleneksel aldatmacanın tersi
genellikle başka bir yoldur.  "Marasha" etiketli örnek
Basitçe Kömür-Rahibe Shaley kömürü, muhtemelen bir yüzey parçası. Var
maalesef etiketleri eksik veya
Sert mavimsi bir yeşil serpantin kayası olan anlaşılmaz, açıkçası
Güney Afrika'nın "mavi zemini" ile ilgili ve muhtemelen
elmasifer.  Beşinci örnek Wolframite kanıtı verir ve
Diğer üç örnek çok fazla mika.  Göl tortusu oluyor
Bir meslektaşım tarafından daha fazla inceleniyor.  Bunun bir olduğuna inanıyor
Göl yatağında veya kıyılarda fosfat oluşumunun göstergesi
bir kurucu olarak tarım için büyük önem taşıyan
kimyasal gübre.  Bu fosfatlar kuşların gübresinden türetilebilir
Aslında Guano'dan büyük miktarlar.

Kesin coğrafi yerlerini usulüne uygun olarak kaydettiğinizi varsayıyorum.
bu örnekler?  Aksi takdirde, onlar çok cezbediyorlar, çünkü onlar
Açıkça belirtin-eğer bir bölgeden geliyorlarsa, geniş bir
Seyahat alanı-Afrika bölgelerinin en zenginlerinden biri.

Ancak dileğinize göre, konuyu şu şekilde ele alacağım
gizli.  Ama eğer herhangi bir zamanda bana kesin olarak sağlayabilirsen
İhtiyacım olan coğrafi bilgiler bir rapor yazmaktan memnuniyet duyacağım
Petrogrogrical Derneği veya Gizli Koleksiyonda
Hükümetin Bilgileri: Hangisini tercih ederseniz edin.

Saygılarımla,
       Daniel Rutter.



Unguja,
       _August_ 26, 1889.

Sevgili Kaptan Brentham,-

Bayan Stott ve ben, nazik anılarınız için çok teşekkür ediyoruz
Bizim.  Geri döner girmez bize gönderdiğiniz cömert çayın hediyesi
İngiltere'ye kısa bir süre önce iyi arkadaşımız Callaway'e ulaştı ve ben
İç mekandan geldiğimde burada bizi bekledim.

Kaptan Wissmann, Araplar üzerinde harika bir zafer sergiledi
ve Tanrı'nın iyi bir hizmetinde yolu temizleyen Wangwana
Ugogo ve sahil arasında.  Bundan bir şey duydum mutlu
Vadi geçen Nisan; Yani, çok kısa süreli malzeme ve
"Tohum zamanı geldi" hissettiğimiz ve Rab bizi yeniden açmamızı istedi
Burungi istasyonumuz ve bu konuda onun tabernacle'ını güçlü bir şekilde kurun
Görkemli Yer-Manyara-"Harvest'e Olgunlaştı"-Dikkatli bir şekilde yolumu hissettim
Vadiye ve Irangi ülkesinden Burungi'ye.  Yerdi
Onu terk ettiğinizden daha kötü tedavi edilmedi-büyük bir izlenim bıraktınız
Wagogo'da, büyükleri bana istasyonun yeniden inşası için yalvarırken
Bunu yapmak için eğitimli işçilerimizden bazılarını bıraktı.  Bunun yanı sıra kaptan
Yakın tanıştığımız Wissmann bize iki Almanca ödünç verdi
Çavuşlar-Türlü erkekler ve elleriyle zekice.  Hasta oldular
ve bacaklarda yaralandı ve onlara sahip olmanın iyi olacağını söyledi
Sessiz Sedanter yaşamın büyüsü.  Ayrıca emirlerine bir muhafız koydu
Beş Sudan askerinden istasyonu korumak için
yeniden inşa edildi.  İşte burada sahildeyim, Bay Callaway ile iplikleri doğruyorum,
ve satın alabildiğim harika malzemelerde yer almak
Bizim için çektiğiniz fildişi fiyatı. Yüzbaşı Brentham, Happy Valley'in Ne Servet Madeni'ni bilmiyorsun
ve batı tarafındaki uçurumlar ve dağlar (Iraku ve Iramba).
Ben bir Avustralyalıyım ve Mesih'i bulmadan önce bir dersim vardı
bir madencilik mühendisi olarak eğitim.  Mutlu ve mutlu kayalar
Vadi bana ilk bakışta sıradan bir şeyden daha fazla söyle
İngiliz.  Sanırım birinin bunu daha erken öğrenmesi gerekecek veya
Daha sonra. Çok daha erken olurdum _you_.  Henüz devralınabilirsin
Büyük Britanya.  Her halükarda, buraya gelip sizi teşvik ettiyseniz
Ne demek istediğimi görürdüm. Elinden aldığınız örneklerle ne yaptın
Analiz için seninle?  Onları kıyıya giderken mi kaybettin?
Belki mutlu vadi Almanların altına girerse verirlerse
Sen bir imtiyaz. Bu kaptan Wissmann senden hoşlanıyor ve dedi
Hükümetinin İngilizceyi uzaklaştırma niyetinden çok uzaktı
misyonerler veya İngiliz sermayesi. İngilizceyi çok seviyor ve
İngilizceyi çok iyi konuşuyor.

Bunu sadece yazıyorum çünkü burada geri gelmediğini söylüyorlar
Konsolos.  Üzgünüm.  Neden o zaman kendi başınıza çıkmıyor?  Açtım
Çay ile birlikte gelen Bayan Stott'a mektubunuz ve _Right glad_ i
fakir Lucy Baines ile evlendiğini duymak-ve o da olacaktı.
_Right Glad_.  Onu sizinle buraya getirin ve Bayan Stott bakacak
Ondan sonra, iddialarınızı ortaya koymaya ve ortaya çıkarmaya devam ederken.
Rab'bin çalışması üzerinde göze bakamayabiliriz. Rab açıklamadı
Henüz size olduğu gibi size.  Kendi iyi zamanında olacak.  Ancak
İçinizdeki konunun kökenine sahipsin.  Henüz bir inançsızla tanışmadım
kim bu kadar saygılı ve diğer insanların inançlarına karşı ihale .... sen
İyi bir adam, eğer benim sözümü affederseniz.  Hiç müdahale etmezdin
Buradaki çalışmalarımızla biliyorum.  _Grand_ alıyor.  Vaftiz ettik
Wambugwe'nin şefi ve Manyara'daki göle elli adamının elli
Siz gitmeden önce ve lütfen tanrı, tüm vadiyi kurtardık
İslâm.

Bayan Stott'un her zaman birinci sınıf bir fikri vardı, ancak sen olmasaydı
dinde düşünme tarzımız. Her zaman ayağa kalkacağından emin
yerliler için ve haklarını korumak.  Umarım almadım
Bu mektubu yazan bir özgürlük.  Kendin çıkmayı sevmiyorsanız,
Gönderdiğiniz herhangi biri doğru olanı yapmak için güvenmeliyiz ve gösteririz
onu yuvarlak.  Aksi takdirde, _Nothing_
Mutlu Vadi ve şimdiye kadar hiçbir Arap ve hiçbir Alman bizi rahatsız etmedi.

Tanrı'nın nimetleri size ve çok denenmiş karınıza dayansın.  Hissediyorum
Elbette onun için daha mutlu günler var.

Samimi arkadaşın-eğer söylememe izin verirsin.

James Ewart Stott.


Maden Okulu Raporu ile ilgili olarak, Roger'ın satın alınması için
vicdan ve her zaman doğru olanı yapmaktan hoşlandığı için,
Profesör Rutter'in F.O.'ya Analizinin Özgeçmişi,
Bahsedilen örnekler son turunda kendisi tarafından alınmıştı
Alman Doğu Afrika'nın içi aracılığıyla.

Yanıt olarak, Dışişleri Bakanı Altında Kaptan'a teşekkür etmeye yönlendirildi
Bu değerli bilgiler için Brentham.

Gerçekte, raporu güvercin deliğine, kesinlikle vermek için
tanıtım yok.  Almanların kendilerine değerini bulmasına izin verin
toprakları. Eğer keşfettilerse, onlardan daha fazla ısırmışlardı
çiğneyebilir, neden ... o zaman ...


Ocak 1890'da Lucy bir oğuldan teslim edildi. Roger çok büyüktü
memnun.  Lucy'ye doğumdan bir hafta sonra herhangi bir kişi olup olmadığını sorduğunda
Bir isim tercihi --_ Her_ Babası, _his_ Babası, kendi-dedi
hafif bir sesle ama aksanda biraz kesinlikte: "
O zaman 'John'!
Ve ben onun aşkına layık değildim ... "

"Peki, seni sevmiyor musun?" Roger'ı bir renk tonu ile cevapladı
Compaction.

"Zihninde biraz wandery, efendim," dedi hemşire.  "Hiç ödeme yapma
Ne dediğine dikkat.  Adını yanlış görüyor. Birçok
Bebek doğduğundan beri bir John ile konuşuyor gibiydi,
Ama sen onun hakkında bir düşünürdeydin, bağlı olun.  O istiyor
çok sessiz kalmak .... "


Kaptan Brentham bir zamanlar Silchester'ın işlerini üstlendi
Estates-kesinlikle Ekim 1889'da yaptı, çok gitti
durumlarına ve gelişme olanaklarına iyice.
Tabii ki eğitimli, profesyonel bir arazi temsilcisi değildi, bu yüzden
Onun kurnaz ve orijinal fikirleri, değerini ve üretkenliğini artırma
Land, Arazi Ajanları Enstitüsü'nü bu kadar kızgın hale getirdi.  Ama bir şey biliyordu
araştırmanın ve ülkeleri göze değer vermeye alışık olmuştu
Farleigh'deki çocuksu hayatı ile toprakların yargıç, espy kusurları, çiftlikte kusurlar
ve Hindistan ve Afrika'daki deneyimleri.

Lord Silchester, manzara güzelliğine olan sevgisinde bir tercih etmişti
Olası bir tuğla alanına sevimli, dağınık, sonbahar-savaşlı vahşi doğa,
Bir jeolog için kil, neredeyse ağlıyordu.
insanın hizmeti.  İnsanın işareti olmadan büyük alanları sevdi
şiiri maruz bırakmak için yerleşim.  Roger, güçlü bir gelişmiş olsa da
Doğada güzel olanın duygusu, ancak onunla birleşti
İngiltere'de son günlerin ve hatta
İskoçya, bir suç ve hoşnutsuzluk için bir cazibe
topraksız.  Başka bir cazibe manzaralara katkıda bulunabilir.
Yazlık zevkle ve sağlam bir şekilde inşa edilmesi koşuluyla, insanın el işi,
Üretim-hatta tuğla fırınları ve bacalar-sağdan
mahalle için malzeme, uyumlu renk ve uygun
tasarım.

Berkshire ve Hampshire Estates Woodlands'da inceltme gerekiyordu,
Sığır yeni kan ve daha iyi üreme istedi.  Istakoz balıkçılığı
Sporran Körfezi kesinlikle geliştirilmelidir.  Geyiklerin bir kısmı
İskoçya ve Engledene'de avantajlı olabilir.  Çiftçi
Kiracılar genellikle titremeyi istediler.  Bazıları iyi karşılayabilir
Mevcut kiralarını iki katına çıkarın ve artan kira rollundan çıkmasına izin verin
Evlerini, ahırlarını, tahıl ambarlarını, domuzlarını ve inek kulübelerini yeniden inşa edin.  Neden,
Bu yakınlık ile tek başına süt işletmesi değere sahip olabilir
süt aç bir Londra.  Çiftçi Josling, sağ aşağı üstün bir adam
Çok fazla kendi kendine eğitim, ona bu konuda yardımcı olmalı.  Bu arada,
Sibyl'in rızası, kayınpederine çiftliğinin ömür boyu kiralanmış
mükemmel kullanımının ve ilerici olduğu için bir miktar kabul olarak
diğer çiftçiler üzerinde etkisi.

Destekli açık hava yaşamı ve sürekli binicilik, avcılık ve çekim
Sağlığı iyi bir dünyayı yaptı. Hiç bu kadar iyi görünmemişti, bu yüzden kurulmuş
ve otuz iki yaşında olduğu gibi, Sibyl'in factotumu olarak.  .
Bunun en kötüsü, Sibyl'lerde her zamankinden daha arzu edilen görünmesiydi
Gözler, silahsızlılıkıyla itiraf etti.  "Ne yazık
Roger, bu kutsal ülkenin aptal yasaları izin vermeyecek
çok eşlilik.  Biz sadece hayatın başındayız, sen ve ben çok
On yıldan daha iyi görünümlü, eski benim
Fotoğraflar-o zaman bir saçak ve bir telaş ve çok fazla saç giydim
Sırtım ve kamerayla karşılaştığımda korkunç bir simper. Bu bir suç
Doğaya karşı evlenemeyeceğimiz.  En yakışıklı olmalıyız
çocuklar ve Lucy ile kolayca konu düzenleyebiliriz.  O değil
titiz. "

Roger bu konuşmalara güldü, ama onu biraz yaptılar
rahatsız.  Sibyl ona tam bir yabancı olsaydı
Wiles'a çok önce yenildi; Yapısının az sayıda adamı, zamanı, onun
Cilt Josephs'di.  Ama aralarındaki hafif ilişki hareket etti
Concupiscence'ın bir engel olarak.  Konuşmada bir aşinalıklara izin verdi ve
Herhangi bir yakınlıktan daha yakın bir samimiyete iten adres
Nezaket ....

Sibyl kabul edilmeli, birlikte olduklarında utanmazdı. O
özelliklerini dikkatle inceleyecekti; Kirpiklerinin kıvrılmasına hayran kal,
profilinin taslağı, hatta tam olarak klasik olmayan öneme sahip
yanak kemikleri, virile bıyığı, firma
çene ve güçlü beyaz dişler, iyi ayarlanmış kulak ve yakın kırpılmış saçlar
Kafasının arkası: Elinde kalem gibi davrandığı sırada
önermeleri göz önüne alındığında.  Düşünce-aktarım ona bunun ne olduğunu söyledi
İnceleme anlamına geliyordu ve utanç içinde biraz renklendirecek ve ani olur
Bir şekilde-hatta kendi kendine söyleyin, "Bu _can't_ devam-keşke düşünürüm
başka bir şeyin ... "

Şu anda Lucy'ye vicdanlı bir şekilde özenliydi ve gerçekten
Roger'ın hayatında bu aşamada mutlu.  İlkbaharda onu aldı
Englefield'deki Lodge'da ikamet ve onun için rahat bir ev yaptı
Ona ne kadar mutlu olduğunu göstermeye kararlı görünen sadık koca
evlilik. Farleigh'den Maud sürekli bir ziyaretçiydi, haftalar kaldı
Lucy ve Roger ile birlikte ve Sibyl ile _trait d'Union_ olarak görev yaptı.
Maud'un onu kovmasına ve kimsenin yapmadığı gibi azarlamasına izin verdi.
Sibyl Lucy için oldukça sivildi, onu rahatsız etmedi, onu yalnız bıraktı
ara sıra selamlama ve biraz merak gösterimi için
Küçük John.  "Ona istediğin kadar diyebilirsin, ama o
Kesinlikle Roger'ın çocuğu. "

Clithy ve hemşiresi sık sık Lucy ile birlikte olmak için kulübeye gönderildi;
Sibyl, çocuklar üzerindeki etkisinin iyi olduğunu söylemeye tengeni
ve Clithy _her_ ile asla korkmadı.  Alay ruhlarında o
küçük oğluna "burnuyla prens" dedi ve olduğunu ilan etti
bir büyü altında.  Üç kişilik bir çocuğu için doğuştan
büyük burun ve Roger'a söylediği gibi,
babalık.  "Francis ne kadar memnun olurdu! Her zaman gurur duyuyordu
Mallard burun.  Resimlerde izlenebileceğini söyledi
Charles I Saltanat-Danimarka Anne, O Olduktan Sonra Oldukça Tırılgan olan
On yıl evliydi, yan kayma vardı-ne olduğunu biliyorsun _tipsy_ mahkemesinin
onlardı!-ve bir kızı Lord Chamberlain'e taşıyordu.
özellikle revellerde aktif.  James iyilik ihlalini göz ardı etti
ve nihayetinde evlilikte büyük burunlu küçük kızı verdi
Mallard House'u kuran bir favoriye Silchester Manor.
Francis bunu anılarına koyacaktı, ama öldü, fakir
Sevgili, dörtte üçü bitmiş bıraktı.  Sanırım _i_ bitirecek
Onları bir şaka için.  Bana yardım edecek misin? "


Lucy'nin Englefield Lodge'da rüya gibi mutlu olmasının bir nedeni,
Orada kızlığının hayatıyla bağlantı kurmak için görünüyordu.  Çok sık vardı
John Tilehurst ile Engledene bölgelerinin etrafında dolaştı, cesaret etti
Bayan Barnes ile tanışma korkusuyla tekrar ziyaret etmiyor. Ama bazen olurdu
Haziran ayının Pazar günü John'la birlikte izlediği aynı yolda yürüyün,
1886. _The View_ 'adresindeki koltuğa oturacak ve bir kez daha içeri girecekti
hafıza ve üzücü küçük bir gülümsemeyle saf ve petulant soruları ve
O Pazar Yürüyüşünde Cevaplar.  John'a arzusunu nasıl söylemişti
Lions ile karşılaşmak ve yine de bir aslan kamplarını ziyaret ettiğinde,
Terör göstermişti!  Hangodi! Bu isim ilk olarak ona söylendi
Engledene Park ve John'un "yeri anlamına geldiğini hatırladı
Yakacak odun. "

Bir gün Roger onu köpek arabası yaşlı Bay Baines'te görmek için getirdi-
O çağrılmaya başlamıştı. İkisi de birkaç gözyaşı döktü, ama söyledi
onu genellikle husky sesine koyduğundan daha fazla samimiyetle
onu aşan felaketteki tüm suçlamadan onu temize çıkardı
Oğul (Lucy'nin kendisi o kadar emin değildi).  "Annem çok kötü aldı
Lucy.  Aklından çıkıyor, korkuyorum.  Önce o yazıyordu
Başbakan gibi O'nun Lord Wiltshire'a 'yaz', bilmiyor musun?
Kocanıza John'un ölümünün gerçek nedeni olarak çuval vermek.
Sonra sonra üyemizi rahatsız ederdi, '
'Ouse of Commons, sonunda onlara cevap veriyorlar. O zaman o
John'a ait olduğu bu misyoner topluma ayarlanmış ve argal etti, Sayin '
'Yeterince dikkatli' değillerdi. Şimdi bu
Bahar, bağlantılarımızı kesmezse kutsanmış!  Salem'e gitmeyecek
Şapel; Bunun yerine kiliseye gidiyor ... St. Michael.  Merak etmemeliyim
Sonunda bir Papist geldi! ... İngiltere'de _Ann's_'i biliyorsun?  Onlar
Okuma ve Londra'da çok fazla yaygara yap.  Ona A deyin
Kahraman. O 'er' Usband-Half pişmiş bir arkadaş-to-to
Bizi gör; Ama anne ile konuşmak annemi çok iyi yapmadı, kısmen
'Çünkü Ann seni kötüye kullanmaya katılmazdı.  Anneye diyor ki: 'Ben sadece
Sana o mektuptaki sade gerçeği anlattı.  Ben eklemeye gitmiyorum
Tek kelimeyi çıkarın, 'gittin ve içine her zamankinden çok daha fazlasını koydun
söz konusu.  Lucy'yi Tanrı'nın yargısına yalnız bırakın.  Her halükarda John sevdi
onun ve ona doğru inanan öldü; Ve ben o kadar uyuyorum.  Afrika komik
ülke ve iklime çok şey bırakmalısın. ' ... Ann gidiyor
Önümüzdeki sonbaharda Afrika'ya Dön, Üç işe alım ve çok para ile
görev okuluna harcamak.  Yaşlı Bayan Doland, gönder ve ver
Beş yüz pound.  Ben gelip seni görmesi gerektiğini söylüyorum
o gitmeden önce.  P'raps yapacak, p'raps yapmayacak.  Sana söyledim
Bebeğinizi 'John' olarak adlandırdı ve gözyaşları Reg'lar 'er gözlere geldi .... "

Roger Maud'a Sahip Oldu İlkbaharda ve erkenden biraz huzursuz hissetti
1890 yaz. Afrika'yı bir şekilde aklından çıkaramadı.  Orada
ilk önce Stanley ve Emin Paşa Rölyefinin Dönüşü hakkındaydı
Expedition-Kahramanlık ve cesur en çok boşa harcanan özelliklerden biri
Afrika tarihinde çaba.  Sonra 1890 anlaşması geldi
Almanya.  Bu mutlu vadiyi hemen hemen
Lain-henüz imkansız-haritada, ancak yaklaşık enlem ve
Roger'ın bildiği gibi tamamen Almanca.  Ama tartışması
Afrika'daki sınırlar, onun olmaktan ecdi ve kırgın hissetmesine neden oldu.
"Dışarı."  Antlaşmayı müzakere eden Sir Mulberry Hawk
Elbette bu noktada aydınlanma için ona mı döndü?
Afrika hizmetinden ayrılsa da,
1884-5 ve -6 ve 1887-9.  Gitmeye ve Broadmead'i görmeye zorlandığını hissetti,
Her zaman değeri olan erkekler için erişilebilir.  Broadmead bunun bir canavar olduğunu söyledi
Utanç-belki de Molyneux adına-ama şimdi her biri
Tezgahı düşünüyorum .... Londra çok bayat oluyordu ....
Ve Roger sonbaharın başlarında buluşmalı.  Broadmead belki gelir
Engledene'ye ve Sibyl'in sülünlerini vurmaya ve Afrika hakkında konuşmaya ....
Roger Doğu Afrika'dan sonra hala özlem duyuyorsa, neden
"Wully Macnaughten?"  Yaylalarda bir yerde bir gösteri yeri vardı,
Glen Sporran'dan ölçülemez bir mesafe değil.

"Kim Wully? Brentham bilmiyor muydu? Neden, hayata küçük olarak başlamıştı
Bazı Scotch kasabalarında bakkal ve kredi vererek iflas etti
Crofters.  Kader tarafından en iyi şekilde alınmamak için Çin'e katip olarak gitti ve
Yirmi yıl içinde oldukça saygın bir servet kazanmıştı.  Arkadaşlar dedi
Çay, afyondan düşmanlar, Hindistan'a kaçırıldı; muhtemel neden,
Çin ve dünyanın geri kalanı arasında harika bir havalı trafiği
Coolies'i taşıması için bir tramp vapurları donanması bulmasını istedi,
Birçoğu Afrika'ya.  Sonra Doğu Afrika'da nibble oldu; ile başladı
Misyoner istasyonları, bir çeşit kefaret, bilmiyor musunuz, hiçbir şey için
Yaramaz yapmıştı-Çin'deki Chaps onu çağırırdı
'MacNaughty-Naughty'-yarım kastlı bir aileye sahip olmaya başladı. Değil
İçinde gerçek söz.  Ancak oradaydı ve devam edemedi
Brentham'ın hafızasını ferahlatıcı. Brentham Doğu Afrika'daydı ve zorunlu
Macnaughten hakkında her şeyi biliyor musun? ... "

"Neden, evet, biliyorum ki, elbette, kiralanan şirketin başkanı
Ibea-Mvita, biliyorsun. "

"Eh, operasyonlarını iç kısımlarda Victoria'ya genişletecekler
Nyanza ve vali olarak devam eden bir adam istiyorlar. Şu anda adam
Dışarı ---- Ancak, şimdi hiçbir şey yapılamaz. Daha sonra görüşürüz
Sana bir mektup ver .... Tata. "

Roger, ilk metresinden sonra kasıtsız Hankerings ile huzursuz olsaydı,
Afrika, sibyl, ondan serbest bırakmayı hayal ettiği bilinçsiz
Circe Toils, özellikle ilkbahar ve yaz aylarında parlaktı.
Radyant yıl, 1890. Reçete edilen yası bitti, böylece
"Korkunç Old Queen", eğlenceli bir itiraz zemini olamazdı
Diğer tüm zengin hakemler gibi.

Roger, mülklerle harikalar yaratmıştı ve çok geçmeden gelirler,
Oğlunun çoğunluğuna kadar kontrol sahibi olacaktı
En az üçte biri arttı.  Onu bir işten seçimi
Bakış açısından büyük ölçüde haklıydı.  Nabzı hızlandı ve gözleri
bir gün olabileceği düşüncede sıradanlarından daha parlak büyüdü
sevgilisi.  Keşke o yorucu Lucy, hapsetlerinden birinde ölürse,
Kocası bile olabilir.  Tabii ki, en dikkatlice kaçınırdı
Skandal için en az zemin verebilecek herhangi bir aptallık.  Eğer o
Bunu yaptı, hayatı Lady Ramsgate kadar hoş alabilirdi (
"Popsy" olarak adlandırılan gülünç olan) veya Lady Ann Vizor.  Herkes bunu biliyordu
Popsy Ramsgate, çiftlik icra memuru tarafından bir çocuğu vardı ve
Çiftlik ve kimse ondan daha kötü olduğunu düşünmedi.  Ramsgate öldü.  Bayan
Ann'in borsacısı açıkçası sevgilisiydi, ama çok beyefendi
Ve özel olarak söylenmedikçe kimse tahmin edemezdi.

Roger özgür olsa bile, tam olarak evlenmek istediğinden emin değildi
o.  Daha sonra unvanını kaybedecek veya her halükarda sosyal hakları
bir hakem olarak. Ve kocası olarak Roger çok ustaca olabilir.  O istedi
Zeka ve tadı olan zengin bir kadın olarak "kraliçe" için
O günler.  Şimdi yasları bitmişti, aynı anda başlayacaktı
6A'da partiler verin, Carlton House Terrace,
Suzanne Feenix oldukça gölgede. Bir salon yaratırdı,
muhafazakarın isyancılarını, genç kanları çekmelidir
Parti.  Lord Randolph'u canlandıracak, Mary March ile el ele verecekti,
Milyonerleri zorlamak için harika bir _flair_ vardı.  O ve birkaç
Diğer zeki kadınlar-belki de Tennants, genç ve bir genç ve
Entelektüel Muhafazakar Parti-ya da Sendikalı Parti, eğer isterseniz.  Onlar
Choselwhit'i tutacaktı-belki de Rodos, eğer İngiltere'ye gelirse.

Lord Wiltshire, onu bir
Chapelmead Haftası Sonu-Zavallı Francis en son ne zaman dışarı çıktı-ve
Onu iki dış ofis resepsiyonunda kesin.  Brinsleyler gösterilmelidir
Saltanatları sona erdi.

Onun inisiyatifleri-gerçekten yarı dirençli "ruhları" kurdu-olmalı
En akıllı yazarları ve en garip ressamları, en tuhaf olanı dahil et
Günün şairleri.  Eğer olmasaydı kendi baskıları olurdu
Pahalı, ama Mary March'ın milyonerleri bunu yönetebilir ...
Mary'nin tiyatro partilerinden birinde muazzam bir şekilde tanıtıldı
Zengin ve alçakgönüllü kişi Tooley mi aradı?  Lady Tarrington ona olup olmadığını sormuştu
Tooley Caddesi'ne sahipti ve aptal yaratık şöyle demişti: "Pardon, ben
Leydi? "Peki, Tooley toplanmalıdır-belki de bir davetiye
Glen Sporran-ve gazetelerini onlar için satın al.

Ve sonra aylık bir inceleme başlatma fikri vardı.
kendini düzenleyin ve ki çıplak gerçeği söylemeli.  HAYIR
Squeamness .... Praed, mimar, onlara bir veya iki göndermeli
Onun queer Storiettes ....

Anne ve babaya gelince, herhangi bir daireyi onlarla bozarlardı
Banaliteler ve eski moda fikirler ... ve babanın hikayeleri asla
Modern genç erkek veya kadın tarafından bitirmek için takip edilmek.  Onlar
Çemberini tahrip ederdi.  Hayır. Ülkede durmaları gerekiyor.  Anne
bazı iç şikayetler geliştiriyor gibiydi-muhtemelen hazımsızlık veya
Aix veya Homburg'da tedavi edilebilecek bir şey-ve
Çok boğazla bağcıklı ve endişeli. Sibyl Roger'ın tavsiyesini alır: Satın Al
Babanın üç yüz dönümünü yukarı; en karlı süt haline getirilebilir
çiftlik.  Babam, bir icra memuru ile nominal bir kirada kiracı olarak kalmalıdır
Yönetmek için-belki de evlenen kriket oyuncusu o genç Harden
Lucy'nin kız kardeşi.

Sibyl, pahasına AIX'e anneyi göndermeye karar verdi ve teyzesi var
Christabel, bir
şaperon.

Kızkardeşlerine gelince: Çok şükür, _they_ ellerinden uzaktaydı.  Vardı
evli ve kocalarıyla bu mübarek kolonilere gitti,
Clara'ya Yeni Zelanda'ya ve Juliet'e British Columbia'ya.  Uzun olabilirler
Orada kal!  İlişkiler-çok uzak olmayan-sitemler veya
Kendisinin kötü kopyaları. Hepsinin özgünlüğünü kestiler ...

Bunlar, saçlarını fırçalarken sibyl'in bazı musallarıydı.
Sophie, ya da firma altında İsveç masajı yaparken ama yatıştırıcı
sarışın bir devin elleri; Yatakta kahvaltı yaparken; veya bir
Arızalı bir lamba ile birinci sınıf bir bölmede uzun tren yolculuğu.

Bu yılda Lucy'nin eşlik eden kocası
Glen Sporran.  Başka bir bebeğe başlıyordu ve sağlamdı
Gitmek dileğiyle.  Sibyl bu kararı en çok aldı; dedi Lucy
Oldukça akıllıca ve daha da onunla Maud olması gerektiğini önerdi ve
Engledene House'da Sibyl için bakım al.  Clitheroe aynı şekilde
geride kaldı. Yaylalardaki hayatı uzun bir ardıllıktı
tehlikeli soğuk algınlığı ve onun yeniden yapılması için yeterli konaklama yoktu
hemşireler; Özellikle günümüzde sorduğunuz her birinin onlarla birlikte olması gerektiği gibi
hizmetçi veya bir vale.  Clithy, Lucy'ye o kadar saçma bir şekilde büyümüştü.
JocoSely'yi bebekleri değiştirmeleri gerektiğini önerdi.  Küçük John A düşündü
Mükemmel sevgilim-Roger gibi-neden Lucy onu Tanrı-anne olarak seçmemişti
Maud yerine?  Kuşkusuz Clithy daha çok normal bir çocuk gibi büyür
Geri kalan özelliklerinin geri kalanı Danimarka'nın burnundan Anne'yi dengelediğinde ...
Bu arada, çok şanslı şeylerdi.  Ve Lucy
o iken oğluna bakarak onu muazzam bir şekilde zorlardı
Kuzeydeki tüm bu korkunç insanları eğlendirmek.

Ev partisi büyük bir şey olacaktı.  SO ile kaçtı
Çok para ve insanlar asla minnettar değildi.  Sadece Stacy olurdu
Çipura; Honble. Victoria Masham, Onur Hizmetçisi-Sold Vicky
Long-I'-theot, Sibyl onu arkasından çağırdı ve asla hayal etmedi
Takma ad tekrarlanabilir ve bir aylık masraflara karşı koyabilir
misafirperverlik.  _Must_ iletişimde kalacak vicky var, bilirsiniz, ne ile
Eski kraliçe diyordu ve yapıyordu-ve Stacy'nin adı
Reggie, sömürge ofisinde bir şey-Vicky ile flört edebilir-ve
P'raps Arthur Broadmead.  O zaman-bir iki gün için-bu yetersiz CAD,
Elijah Tooley-"Ama o çok korkunç, korkunç bir şekilde zengin ve _Might_
Yararlı. "Elbette Christabel Teyze gelir, düzeni korumak için ve
Aggie Freebooter ve Gertie Wentworth ev partisini oluşturacaktı.
Aggie Freebooter o yorucu Lady Towcester'ın kızıydı-"
Altı kız, canım "-ama annesinin gözünden uzaktayken
Lezzetli ve çok cesur ve ne oynadığına aldırmadı
at; Gertie Wentworth-ya da honble. Gertrude-Firty beş, çok
Para, bir erkek gibi elbiseler, viski ve purolar, bankayı alıyor
Rulet ve onun öfkesi dışında her şeyi kaybeder.

"Eh, her halükarda," dedi Maud, "Willowby Pattne'nin içeride olmadığına sevindim
Parti, _this_ zaman .... "

"Canım! ..." dedi Sibyl çığlık attı.  "Onu kesinlikle düşürdüm
Şehirdeki o sıradan ve mahkemelerde olağanüstü davadan sonra
bu da tehlikeye atıldı ve susturuldu.  Doğu Afrika'ya gitti.
Duymadın mı? "

Maud duymamıştı ve ne olduğunu çok az önemsememişti.
Masarthrift Baronet.  Ama Roger vardı ve onun için biraz tedirgindi
Sevgili Mutlu Vadi. Willowby Pattne, bir kez daha karıştı
Yeni bir mineral suyu devralmak ve patlamak için çok gölgeli bir şirket-
Bax Strangeways'in önerisi-ve bir iftira meselesi ve kulüp adımları
Kırbaçlama, mahkemeden yerleşti ... ve karısının beklemede beklemede
bir ayrılık için; aniden doğuda "pea neuve" yapmaya karar vermişti
Afrika.  Büyük oyun çekimlerinin heyecanını onlardan birine tasvir etmişti.
Duplar sadece yaşlanır ve bir tencereye sahip olurlar.  Bu
Genç adam masrafın raketine dayanacaktı-5.000-L-ve Willowby
onu tüm kaçaklara koyardı.  Ve belki de bulabilirler
mineraller ve bir imtiyaz al ....


İskoçya'da iken Roger, Arthur'un yardımıyla yönetti
Broadmead, Sir William MacNaughten ile röportaj yapmak için
Doğu Afrika gelişmeleri ve şirketin geleceği konusu
yönetim.  Ama efendim William belirsiz görünüyordu ve çok daha fazla ilgileniyor
ve başka bir soru açısından kesin: Kral Süleyman Tapınağı.  Vardı
Yüzbaşı Brentham, bir oryantalist olarak,
sorun, tapınağın şekli ve yapısı, süslemesi ve
İlahi yönetmeliklerin gizli anlamı?  Hayır, Kaptan Brentham yapmadı
... ama ... er ... şüphesiz çok ilginç ve anlamla doluydu
... sadece ... Doğu Afrika? ...

"Ah, Doğu Afrika-Bizim charter-oh, evet! Şey, gel ve beni bu konuda gör
Londra'ya döndüğümde.  Orada adresimi biliyor musun?  Westminster Sarayı
Otel?"

Glen Sporran partisi yağmur ve soğuk rüzgarlarla ayrıldı.
ekinoks; Ancak Roger, Sibyl ve Christabel Teyze ile orada kaldı:
Nominal olarak mülkün işlerini incelemek ve
ıstakoz balıkçılığı; Gerçekte çünkü kararları çözüldü
Israrından önce, gözyaşları, bir sahne yapma tehdidi.  Circe
zafer; kendini kırdı; Bir kez daha eşcinsel ve Debonnaire oldu.  Ancak
Sefil sevgilisi gerçekten bir domuz hissetti.  Christabel Teyze,
Hizmetçiler, Sibyl'in ne düşündüğünü tahmin ediyor gibiydi.
dünyanın geri kalanı.

Staffordshire ve Londra'da bir aylık yokluk ve utanç verici bir ziyaret
Engledene Lodge, kendine saygısını restore etmek için bir şeyler yaptı.  O aradı
Sir William otelinde, doğu konusunu açmaya karar verdi
Afrika valiliği, ama onu buldu.  Yine de onun zevkine göre
Bu sözlerle Sir William'dan Pardew's Hotel'e bir not geldi
"Dokuzda yarın sabah kahvaltısına gel. Çok bir şeyim var
Sizinle tartışmak ilginç ve fikrinize değer vermeli. "

Duyarsal olarak geldi.  Lady MacNaughten oradaydı-thather vinegary ve
İzlenen dudaklarla.  Çay ve kahveyi çok güçlü bir şekilde dağıttı
Glasgow aksanı.  Kahvaltının malzemeleri-Roger
Düşünce-bu kadar zengin insanlar için yetersiz,
Bu büyük oda paketi yıla kadar tutun.  Doğudan bahsetmediği gibi
Afrika kahvaltı sırasında yapıldı, beklemek açıkça daha dokunaklı
Konu tanıtılana kadar.  Belki Sir William yapmamayı tercih etti
İşi karısının varlığında tartışın.  Ancak sonunda bitirdi
İkinci fincan kahvesi, dudaklarını sildi, teşekkür etti.
Lady Macnaughten'ın katıldığı "Cömert Yemeğimiz"; Ve sonra sordu
Roger oturma odasına eşlik edecek.

Katlanır kapılar açıldı ve arkalarında bir memur tarafından kapatıldı
garson; Oturma odasının penceresi, yeni başlayan Victoria'ya bakıyor
Batı rüzgarı soğuk olduğu için sokak da kapatıldı.  Ve efendim
William daha sonra döndü ve büyük bir yüreklilikle söyledi,
Bir cam kasa altında karton ve _papier-mache_ mekanizma:

"Orada! _That's_ Seninle tartışmak istediğim, doğuyu bilen
Çok iyi: Kral Süleyman Tapınağı'nın bir modeli, kendi tasarımıma göre! "

                     * * * * * *

Mombasa imtiyazının valiliği kısa bir süre sonra verildi
Lady MacNaughten'in yeğeninde. *Bölüm XVII*

                       *Mutlu Vadiye Dönüş*


Roger, İskoçya'dan döndüğünden beri,
Sibyl, ondan önce görebildiği anda gelmelidir.
Afrika kariyeri.  Sadece böyle bir çözümle güçlendirilmişti.
karısının samimi gözleri ve ona karşı tartışmayan güveni-ya da Maud'un daha fazlası
Tuhaf bakış ve ara sıra alaycı sözler .... "O Old Fox,
MacNaughten, "Kendi kendine dedi,"
Yabancı, sömürge ve
Hindistan ofisleri ve Baronetcy'sini alır almaz (
Yeni yıl onurları) kendi çizgisini almak. "

Ancak, bir zamanlar kader Roger'ın babasına neden olarak güvercini hızlandırdı
Silchester'daki bazilika kazısı üzerinde soğuk algınlığı yakalamak için
üşümesini ihmal et ve önceki hafta çift zatürreden ölmek
Noel, 1890. Roger, onun için derinden minnettar olmaya yardımcı olamadı.
Noel'den ziyade ölmek için arkeolojik ebeveyn _Before_,
Çünkü bu ölüm, yürürlükte olan sözleşmeler ve Kraliçe Victoria
Sözleşmelerin arkasında, onu kesinlikle yükümlülükten kurtardı
Tasarlanan ayrıntılı Noel ve Yeni Yıl şenliklerine katılın
Engledene'de Sibyl. Bir dizi oda ayırmıştı-yatak odası,
oturma odası ve ofis-6A, Carlton House Terrace ve
Londra'da işlem yapmak için Pardew's Hotel'de kalmasını daha uzun süre duyun
onunla iş. Ciddi düşündüğü zamanlar vardı
kendini vurarak-ve bu dönem boyunca
Lucy'yi daha iyi sevmediği veya onu bulduğu epizodik sadakatsizlik
Gülümseyen sessizlik veya önemsiz, duyulmayan konuşma daha yatıştırıcı.

Yaklaşan hapsetme ve babasının birlikte ölümü oluşturdu
Sibyl'in bile saygı duyması gerektiği bir rezerv bariyeri.  O yüzden
bu soluklamayı, uçuş planlarında güvenle çalışmak için kullandı
Enchantress.  Gittikten sonra en çok endişeliydi
Lady Silchester'ı hayal kırıklığına uğrattığını gerekçelendirerek söylemeliyim,
ona kötü davrandı, işleri karıştırmak ve sonra cıvatalı.

Önceki Ekim ayına kadar küçük kardeşini getirmişti,
Maurice, asistanı olmak için emlak ofisine avukat.
Sibyl başka kimseyi öneremez ve ona ne yapabileceğini söyleyemez
Sevdiği düzenlemeler-eğer _- _-- sadece --_ sadece_
O, deneme yılının sonunda gitmekten bahsetmiyorum.  Olmadığı gibi
Maurice'in kafa direği için verimli hale gelmesine tamamen güven, o
birinci sınıf bir adamın koyması için geçici bir düzenlemeye girmişti
Maurice üzerinden, onu Arazi Ajanları Enstitüsü'nden seçmek '
tavsiye...

Bu nedenle, H işvereninin çıkarlarını korumak için çok şey yapılmıştı.

O zaman kendi başına.  Babasının mülkünün yönetimi
Sonunda dört çocuğun her birine toplam L4.300'ü güvence altına alın
Rev. Ambrose Brentham, son zamanlarda sahip oldukları miktar dahil
Hediye Deed tarafından alındı.  Bu, diğer ihtimaller ve tasarruflar ile,
Roger'a çizmek için L5.000 başkenti verdi.

Lucy, Ocak ayında (1891) aktarmasının çok iyi olmaz
Arthur Broadmead ile birkaç uzun ve gizli görüşme,
kendi deliklerine düşmüş birçok erkeğe ihtiyacı olan arkadaş
kazma ve imparatorluğun sınırlarını genişleterek düzeltme aradı
ve daha önce büyüdüğü yerde büyümek için iki bıçak çim yapmak.
Şehirde birkaç büyük Anglo-Alman finansörü görüldü.  .
Örnekler ve Maden Okulu'nun raporu,
Eller: Sonuç olarak küçük ve seçkin bir Anglo-Alman sendikası
Alman Doğu Afrika'nın kuzey kesiminde umut olarak kuruldu. İçine
Bu havuz kaptanı Brentham L2,000 koydu ve üçü oluşturdu
İyi bir maaş ve çok büyük olan işletmenin yıl başı
Happy Valley'i geliştirme araçları ve yöntemleri konusunda takdir. Maud'a daha sonra planlarını verdi ve sürprizine göre
samimi onay ile alındı.

"Sen _quite_ değilsin, Roger, eminim olacak yola çıktın
Muhtemelen mutluluğa ve servete yol açar.  Lucy'nin düşeceği kesin
şemanızla. Bebeği sütten kesilene kadar İngiltere'de kalabilir-
İkiniz de benden sonra onu çağırmak için tatlıydı-o kadar emindim ki
'Sibyl' adını alacağım!  Sonra her iki çocuğu da yerleştirebilir
Aldermaston'daki büyükanne ve büyükbabaları dışarı çıkıp size katılın.  Ve ne
daha fazlası, _i_ de gelecek!  Ben _love_ to! "

Şimdi orada kaldı-"sadece kaldı" diyemedi, o da öyleydi
Bir kriz-Sibyl ile son sahne.  O düşündü
Bir gece uyuyamadığı bir gece, bir sabah giderken
onunla emlak işi yoluyla ve gereksiz yere eğildi
omzu veya kulağının lobunu öfkeyle sıkıştırıyor.  Yazılı
Güle güle ve sonra hemen ayrılma acımasız olurdu ve Sibyl olabilir
Daha sonra Lucy'de intikam alıyor, savunmasız bıraktı; veya açık
Maurice.  Ayrıca, tartışması gereken iş noktaları vardı
ayrılmadan önce; Her halükarda ona soru sorma şansı verir
ve cevaplar almak.

Bu yüzden bir sabah cesaretini çağırdı ve görmek istediği telgraf etti
O öğleden sonra Londra'da. O "küçük mevsime" hazırdı
Noel'i takip eder.

6A, Carlton House Terrace'deki kütüphanesine gösterildi.  O vardı
Prenslerde patenden gel, harika bir çay elbisesi haline geldi
ve muhteşem bir kaplan cildinin sahip olduğu uzun bir kanepede yatıyordu
atıldı.  Küçük bir kakma Mağribi masası bir çay tepsisi tuttu.

_Sibyl_: "Biraz çay mı var? Dışarı çıkmadan önce söyle" (
Footman'ın geri çekilmesi).

_Roger_: "Çok teşekkürler, hayır. Çayım vardı ve çok şeyim var
Sana söyle.  Bu yüzden zaman kaybetmek istemiyorum. "(Kapı tıklıyor.)

_Sibyl_: "Şey. Çok ciddisin. Bir sandalye çizin. Bana vermeye gel
Bir aylık uyarı?  Ama bunu yapmak için ayakta durmalısın ... "

_Roger_: "Tam olarak bu benim için geldim ...."

_Sibyl_: "Roger! _Don't_ korkunç şakalar yap. Öyle olmazsın
taban-çok-itibarsız-o .... "

_Roger_: "Bu bir temel eylem değil, kesin; ve
Ingratitude, bence uzaklaşarak en iyi şeyi tamamen yapıyorum,
_You_ söz konusu olduğunda.  Hayır! "(Yükseliyor ve itiyor
çay tablası drama için bir hazırlık olarak kendi yolundan.  "Bana izin vermelisin
Kendimi açıklayın-ve _do_ Bu _quietly_ tartışalım, sanki biz değil
sahnede bir sahne oynuyorlardı.  Sibyl!  Gerçekten en az söylendi,
en kısa sürede düzeltildi. _Impossible_ pozisyonundayız .... kendimi suçluyorum
senden daha fazla .... "(Sibyl:" Teşekkür ederim! ")" Ben bir cad'im ... bir _utter_
CAD.  Bazen kendimden çok nefret ediyorum, yüzüme bakamıyorum
cam ya da eşimin gözleriyle tanış.  Afrika'ya geri dönüyorum ... dışarı çıkıyorum
hayatının .... benim hakkımda her şeyi unutmalısın ... ve iyi bir şekilde evlenmelisin
adam. "(sesi boğuluyor ve iyileşmek için dönüyor
kendisi.)

_Sibyl_: "Bana öyle geliyor ki, sepet haline gelen sensin. Ne yapar
Bütün bunlar demek?  Lucy, sevgili olduğumuzu ve yaygara yaptığımızı öğrendi mi?
... yoksa para mı?  Borç aldın mı?  _Do_ açık ol! "

_Roger_: "Bunlardan hiçbiri değil. Demek istediğim
Sizinle, deneme yılımla ve şimdi özgürlüğümü iddia ediyorum.  Gidiyorum
Afrika'da bir kariyer denemek için bir kez daha ... ve ... "

_Sibyl_ (öfkeli beyaz): "Eh, _go_ Afrika'ya! Asla görmek istemiyorum
Yine!  _Gitmek_!  _Gitmek_!  _Go_! "(Yarı onu kovmak gibi yükseliyor
elleriyle, ama ona sorun kurtarır, şapkasını alır, eldiven
Ve sopa, dışarı yürür, kütüphanenin kapısını hafifçe kapatır ve izin verir
kendisi evden.)

Ertesi gün kapıda bir teneke sevkat kutusu ve bir mektup bırakır
anahtarını içerir.  Kutunun içeriği arasında anahtarlar var
Mülkte kullandı, harika bir hesap, not ve
yakın gelecek için öneriler. Eşlik eden mektupta
Bu kutu, Sibyl'e yaptığı düzenleme hakkında her şeyi anlatıyor.
Emlak ofisi, gösteren kardeşi Maurice'i tutmasını tavsiye ediyor
nadir görülen yetenek belirtileri, ancak bir süredir henüz baş ajan olarak tutulmadı
Bay Flower, geçici olarak bir yıl boyunca nişanlandı, şiddetle tavsiye edilir
Arazi Ajanları Enstitüsü tarafından.  Her ikisi de artık iyi tanışıyor
Silchester mülkünün işleriyle ....
Aldermaston'a yeterince güçlü olur olmaz Lucy,
Bu arada Maud'un bakımı altındaki Lodge'da kalır.  Daha sonra, ne zaman
Çocuk, büyük ebeveynlerin tutulmasında kalacak kadar yaşlı, Lucy ve
Maud ona Doğu Afrika'da katılacak.  Londra'daki adresi ayrılıncaya kadar
28 Şubat'ta Marsilya için Pardew's Hotel olacak ...

Nezaketini asla unutmayacak ... _Never_ ... kritik bir zamanda
onun hayatı.  Ve "güle güle" demeyecek, çünkü "iyilik yaptığında"
Afrika'da bir tatile geri dönecek ve mülkü bulmayı umuyor
gelişen ve silchester sağlam bir çocuğa dönüştü.


Sibyl'den bildiğim kadarıyla, ilk başta kırılmayı aldığını söylemeliyim
İlişkilerinden çok zor ... "Acı, öfke, umutsuzluk" ... çok
Kütüphanede yukarı ve aşağı doğru ilerlemek .... Tutkulu mektuplar yarı yazılmış,
Sonra küçük parçalara ayrılır ve ateşe atılır.  O zaman-
Büyük evine ve muhteşem yaşam tarzına bir köle idi-
Hizmetçi Sophie kütüphaneye girer ve hanımıma onun
İtalyan büyükelçiliğinde yemek yemek. Yani Sibyl olmak zorunda
Soygun, giyinmiş, mücevherli ve bir Brougham'da sürüldü-biraz geç,
Ve bu zihnine giriyor, çünkü asla olmamalısın
Bir büyükelçinin davetine geç, bir tür _lese-majeste_.  Ancak
Ona yapılan taleplerle başa çıkmak için, kalp kırılmasını zorlamak zorunda
zihninin arkasına ve eşcinsel güzellik konusundaki itibarını sürdür,
Cesur ifade ve İngilizcenin yanı sıra Fransızca'da uyanık.  Orada
orada curtsey olması gereken bir telif hakkı idi ve
Bir railleri sürdürün, kötülükle çekilen, bu da dikkate alınması gereken
beyin konsantrasyonu; çünkü imbikler daha fazla çağırmalı
düello izleyen korodan kahkaha patlamaları,
En ufak bir süreksizlikten arınmış.

Roger'ın ani izin alma, sadece arkasında sıkıcı bir ağrı gibi kaldı
Zafer, ünlü erkeklerin canlı bilinci, bestarred
Siparişler, kurdelelerle dolu; mücevherlerle parlayan kadınların ve
ipeklerde dalgalanma; seni bir gülümsemeyle "yapabilen" bir prensin
"Mar" kaşlarını çatıyor; arkadaş olarak gizlenmiş birçok düşman; ile ilgili
İştahı olmayan harika müzik ve zarif yemek.  BT
giyinme odasına tekrar girene kadar değil,
Bir kez daha Roger'ın vedasını yeniden düşünmek için zihin alanına sahipti ve
Hayat onun için sürekli arkadaşı olmadan onun için anlamına gelir.  Daha sonra,
aksi halde bir şeyleri tekrar tekrar çevirmenin korkunç bir gecesi öngörüyor
Düşünceleri, Sophie'ye kötü nevralji olduğunu söyledi; Ve küçük bir
Barkly üzerinde küçük bir altın anahtarla küçük kasquet
Uyuyan bir taslak için malzemeler, onları dikkatli bir şekilde birleştirdi-
dünyada intihar eden son kişi
Hata-dozu yuttu ve yarım saat sonra
unutulma.

Ertesi sabah kaçınılmaz baş ağrısıyla uyandı ve
Hearmache geri döndü.  Ama onu rahatsız edecek kahvaltı tepsisi vardı
Düşünceler ve sabah mektupları vardı.  Bunlar arasında bir
Çok seçkin bir şirkette oryantal bir potentatla karşılaşmaya davet-bir
sevdiği ekran fırsatı-ve yemek için bir davetiye
Canterbury Başpiskoposu ve aradığı Bayan Benson ile
çünkü genç bensonları onun çemberine cazibe etmek istediği için
"Ruhlar. "

Daha sonra saçlarını fırçalarken, sadece olabileceğini yansıttı
Roger ile olan ihlalin, herhangi birine girmeden önce gelmişti
Skandalın nefesi ile kararmış.  İnsanlar onu zaten sürmüştü
Yakışıklı kara ajanı hakkında.  Toz atacak şekilde davranırdı
Gözleri ve kesinlikle _la maitresse delaissee_ rolünü oynamıyor.
Daha sonra sabah, Lucy'ye sahip olduğunu söyledi
Roger'ın _deepest_ pişmanlık ile istifasını kabul etti, ancak
Onunla sevgili Afrika arasında durun.  Yine de Lucy'nin olmayacağını umuyordu
_Think_ mükemmel güçlü olana kadar kulübeyi terk etti.  O da
Roger'ın halefi Bay Flower'a, düzenlemeyi doğruladığını söyledi
Yüzbaşı Brentham özetledi ve onu içinde aramasını istedi.
Ertesi hafta.

O günün öğleden sonra "evde değil" talimatını yayınladı.
Yatak odasına emekli olmak ve iyi bir ağlama niyetinde.  Ama tam
Bu lüksdeki hoşgörü, kuzeninin duyurusu ile baulked
Maud Brentham.  Maud'un adı bir süre önce kısa sürdü
"Evde olmayan" kişilerin listesi uygulanmadı.

Maud'dan gerçekten nasıl olduğunu görmesi için zamanında Roger'ı araması istendi
Sibyl "alıyordu".  Yani sibyl, bunu bölmek, onu aldı
sevgiyle; ve sadece aşırı parlaklığından şikayet etti
Önceki Gecenin Büyükelçi Partisi ve ona yapılan ölü set
Prens onu öğleden sonra bu duruma indirdi
talaş her dikişten kaçan bir bebek.  Oldukça konuştu
Roger'ın yaklaşan kalkış ve Lucy'nin düzenlemesi sakince
gittikten sonra işler.  "Neden sen ve o kendinizi aktaramıyor
Lodge'dan Engledene'deki eve ve süresiz olarak orada kalın,
Afrika ve altın sevinçler için gemi alana kadar?  Lucy bir tanrı satır
Zavallı gergin, peevish küçük clithy.  Çocuğu orada bırakıyorum
Şu anda iyi bir anlaşma.  Londra'ya gelirse çok tüylü görünüyor.  Ve
Paskalya'da bu evi kapatacağım ve uzun süre seyahat etmeye gideceğim
zaman...."

"Ama Doğu Afrika'ya değil, güveniyorum ...?" dedi Maud biraz endişeyle.

"Maud! Sen bir _toad_!"

Çok üzücü iki kadın Victoria'ya korkunç bir şekilde soğuk ve
Roger'dan ayrılmak için sisli sabah-
Paris-Marseille vapuruna katılmak için-üçte birine katıldı,
Sarar taşıyan uzak bir footman eşliğinde; ve Roger'ın kitapları
Yolculukta teselli.  Sibyl kolunu Lucy'nin beline koydular,
veda ediyorlardı; Ve Roger karısını öptü-en çok
şefkatle-ve kız kardeşi-bir saniyeliğine düzenlendi ve sonra öptü
Sibyl de.

                     * * * * * *



                   Roger Brentham'dan karısına.

H.B.M. Ajans,
       Unguja,
              _March_ 29, 1891.

[Mutlu evliliğimizin ikinci yıldönümüne çok yakın.  Zar zor iki
Yıllar evli ve zaten iki çocuk.  Acaba bebeğim maud nasıl
Devam var mı?]

Sevgili Luce,-

Sana Port'dan "şimdiye kadar tamam" diyen bir kablo gönderdim.  Umarım
Anladın mı?  Buraya dün Fransız vapur tarafından geldim.

Paris ve Marsilya'ya yolculuktan keyif aldım.  Ama biz ayrıldıktan sonra
Çok fırtınalı bir Akdeniz için o liman canavar bir zaman geçirdim.
Kendimi bulmak için sahip olduğum her şeyi-sen hariç-verebilirdim
Engledene'ye geri döndü ve tüm bu Afrika planları geri döndü.  LED?
son iki yıl içinde böyle bir tam yaşam, en iyisini elde etti
İngiltere; Ve eski moda bir vapur üzerinde varoluşun düzlüğü geldi
Marsilya arasındaki dokuz günlük yolculuk sırasında ezici bir şekilde ev
Ve dedi.  Londra'daki Gürültülü Yaşam Durgusu'ndan sonra böyle bir sus
Sibyl's Circle'da; hatta Engledene'deki eşcinsel işleri bile
Zavallı eski Pater için yas tuttuğumuzda.  Yoktu
Gazeteler ve haber yok-tamamen dünyadan dokuz gün.  Hiç kimse
Gemide tanıyordum ve beni hiç duymamış kimse. Eve getirdi
Bana mutlak önemsizliğim! Geçtiğimizde biraz daha iyi hissettim
Süveyş Kanalı.  Arapça sesi beni her zaman maceraya teşvik ediyor.
Soğuk hava bizi Kızıldeniz'de bıraktı. Zamanımın çoğunu geçtim
Svahili'yi tekrar boğmak ve Arapçımı bazılarıyla canlandırmaya çalışmak
Gemide olan Suriyeliler.  Aden beni çok neşelendirdi. Vardı
Jolly gülen Somaliler bir kez daha ve ben dört parlak çocuğa katıldım
Hizmetkar ve silah taşıyıcıları olarak benimle git.  Aydınlatabilirsin
yanıp sönen dişleriyle karanlık bir geçit!  Unguja'ya ulaştığımızda
itiraf ettiğimi itiraf ettim. O kadar garip geri dönüyor
Birinin resmi olduğu bir yere statü olmayan kişi.  Ama
Bilirsiniz, başlamadan bir ay önce önlem almıştım
Planlarım hakkında Sir Godfrey Dewburn'a gizlice yazmak ve
niyetler.  Dewburns _Cinder_ olmayabilir.  O gönderdi
Ajans Teknesi benimle yeni yardımcısılardan biriyle buluşacak ve burada
Ajandayım, toplanabilene kadar misafirleri olarak yüklendim
_safari_ ve yukarı çıkın.  Lady Dewburn beni sorularla çiziyor
Siz ve çocuklarımız hakkında ...

Dewburns, diplomatik bir diplomatik sonrası tanıtım bekliyor-muhtemelen
Pers.  Buradaki çalışmalarının bittiğini hissediyorlar, şimdi Anglo-Alman
Antlaşma onaylandı ve Unguja bir İngiliz koruması.  Antlaşma var
Anglo-Alman ilişkileri üzerinde en iyi etkiye sahipti ve tesadüfen
İşbirliği beklentilerim.  Wissmann'ı iner inmez göreceğim
Medinat-al-barkah.  Her şeyde güçlü olan Eugene Schraeder
Anglo-German Finance, ona yazdı.  Şüphem yok
Sendikamız için mutlu vadi üzerinde bir imtiyaz alacak.

Medine'ye inmek, Irangi'ye doğrudan giden yolun biraz dışında olacak,
Ama Nguru ülkesinde seyahat edeceğim, şimdi oldukça pasifiye ve
Güvenli ve Ugogo'ya giderken Hangodi'yi almaya çalışın.  Hangi dernekler
Eğer görürsem canlanacak!  Büyüklerin altındaki durdurma yeri
Yükseliş, senin içinde tanıştığımda gölgede birlikte çay içtiğimiz yer
Halima ile Machila ve sen o kadar şaşırdın ki beni aradın
"Sevgilim" --_ I_ unutmadım!  Ve Halima'dan konuşmak bana hatırlatıyor
Sana birçok salaam gönderdiğini söyle. Andrade,
Dewburns ve Halima'nın hizmetçi olarak bir işlevi vardır.  Düzenledim
Dewburns gittiğinde Andrade bana katılmaktır; Yani dışarı çıktığında
Sevgilim, Halima seni ve Maud'u beklemek için orada olacak.

Medine'deki Bazzards ile tekrar buluşmak oldukça korkunç olacak.  Onlar
Son zamanlarda İngiltere'deki uzun bir tatilden döndü-bir Doğu Kıyısı
Sulama yeri esas olarak, bir yat bilmeyen Bazzard
Mavna, yerel yatlama kulübüne seçildi.  Bayan B.'yi duydum.
Dewburn'u başaran kocası için güvenle dört gözle bekliyor
ikincisi terfi eder; Ama bence en ufak bir şans yok.

Stotts şimdiye kadar yolda olduğumu söyleyerek mektubumu almış olmalı.
Tabii ki bir cevap için zaman yoktu.  Ama Callaway bana
Son haberler iyiydi.  Zaten üçte birini aldım
Willowby'den beri unguja hakkında asılı duran wanyamwezi "sadıklarım"
Pattne'nin _safari_ ödendi.  Bu adam bir _scoundRel_!  O geldi
burada ve mektubu bile varmış gibi davranarak ismimi ücretsiz olarak kullandı
Benden hiç üretmediği.  Bu nedenle iyilikleri var ve
imtiyazlar ve orijinal yüz adamımı veya geriye kalanları güvence altına aldı
onlara.  Mvita Hinterland üzerindeki turu uzun bir mide bulandırıcı yoldu
Katliam: O ve arkadaşı-sık sık aşağı olan fakir bir genç
dizanteri ve Pattne'nin acımasızca tedavi ettiği-
Yiyecek veya kupa için kullanabilecekleri oyun miktarının üç katı.  Onun
Ravages bile etobur hamallarını şok etti ve yerlileri rahatsız etti.
Biliyor musun, sanırım sadece bir parıltıya sahip olmalıydı
Mutlu Vadinin Varlığı-Glen'de beni her zaman takip ediyordu
Sporran ve yazışmalarıma bir göz attı. Çünkü yine de
Görünüşe göre sadece büyük oyun katliamları _South_ için doğrudan yaptıkları
Kilimanjaro'nun tarafı (İngiliz küresine kalmak yerine); Ve ne zaman
_safari_ ulaştı arusha ya juu için rehberler almaya çalıştı
"Manyara"-hamallar kelimeyi kullandığına yemin ediyor. Bazılarını çapraz sorguladı
onlardan sizinle ve benimle nerede olduklarına dair.  Ancak neyse ki
Kendisinin tüm yerli kabilelerden nefret etmesinin garip bir hilesi vardı.
Korkunç bir şekilde kırbaçladığı kendi hamallarıyla bir araya geldi.
(Koyamayacağım bu floggingler hakkında iğrenç hikayeler anlatıyorlar
kağıt üzerinde.) Karavanı Meru'nun yamaçlarını geçtiğinde düştü
Onları dediğim gibi "Masai'miz" ile.  Ve sonra eskiden biri gibiydi
İyi kızı takip etmeye çalışan kötü kızın peri hikayeleri
Piryland'a girdi ve geri sayımı hatırlayamadı.  Yerine
Masai ile vurarak onları bir şekilde sıktı ve sonunda
Onu açtı ve _safari_'sini Kilimanjaro'ya geri dönmeye zorladı. -Den
En azından Wanyamwezi Porters yolculuğa devam etmeyi reddetti,
aynı şeye gelir.  İngiltere'ye gitti-söylemekten memnunum-ya da
Ona faul yapmış olabilirdim.  İkisi yeterince fildişi öldürdü
Tüm kıyafetin maliyetlerini ödeyin.  Bu yüzden tekrar geri döneceğine yemin ediyor
ve daha sonra onunla büyük bir silahlı adam gövdesini alacak ve
Masai.

Şimdi bu uzun mektubu sona erdirmeliyim.  Sevgili yaşlı için çok aşk
Maud ve kuzenime ve geç işverenime en saygılı selamlarım.
Toplum üzerindeki güzellik, zekâ ve hakimiyet için şöhretini buldum
UNGJA'ya bile .... Aslında dönmeyi tercih ettim
üç aylık resimli makaleler burada ve onun resimlerini görmek
Harika kostümler veya dergilerde-bir tür İngiliz güzelliği olarak ...
Ne kadar uzakta görünüyor! ...

Senin sevginiz
       Rodge.



                      _ Aynısından aynı ._


Alman Karargahı,
       Medinat-al-barka,
              _April_ 30, 1891.

Sevgili,-

Bir ay geçtiğine şaşıracaksın ve bende yok
Hedefime daha yakın!  Ama önce kötü bir şekilde gittim
Ateş-hepsi şu anda-ve ikincisi von Wissmann'ı acele edemedim
İmparatorluk komiseri burada ve çok nazikti-ve üçüncüsü
Yağmurlar o kadar korkunç ki, kara seyahat
Ülke biraz kuruyana kadar neredeyse imkansız.  Ama ben değilim
Aksi halde zamanımı kaybetmek.  Her şeyi düzeltiyorum
Almanlar ve daha sonra sadece bir anlayışa ulaşması gerekecektir.
yerliler.  İmtiyazımızın sınırları (
Stotts) Bubu arasındaki su parçalamasından mutlu vadiyi kapsar
ve güneydeki kwou, kuzey ucundaki yükselişe kadar
Göl ve Doğu ve Batı'da Manyara Gölü'nün tüm su kulübesini içerir,
Iraku ve Fiome.  Böylece bizimle cömertçe uğraştılar.

Wissmann çok seviyorum.  O harika bir adam ve çıkarları var
Gerçek yerliler iyice yürekten.  Stotts'un eski arkadaşlarımız
onu olumlu etkiledi ve onlar benim planlarıma dokunacaklar
gelişim.  İlkinden Wissmann benden koymamı istedi.
karargahı ve bana bir meslektaş gibi davrandı
Afrika.  Bu yüzden eski kalmanın anlaşmazlığını kurtardım
Bazzards ile konsolosluk.

Bayan Bazzard, dostluk protestolarında hasta oldu, tamamen
bildiğiniz gibi samimiyetsiz.  Ben şimdi kalemini çeviriyor efendim
Godfrey, ümitle _him_.  Ne kadar nazik düşünüldüğünde
Dewburns onlara göre nasıl küçümsemeye çalıştığını not etmek korkunçtu
o....

İç mekandan çok fazla haber yok.  Ali-bin-Ferhani'yi duydum
Hangodi istasyonunu kurtarmak için Almanlar tarafından ödüllendirildi ve Mbogo
hala orada şef, bölgenin gerçek şefi Ann
Anderson veya Mgozimke-yerlilerin dediği gibi "adam-kadın".

Postayı yakalamak için acele ....

Senin sevginiz
       ROGER. _ Aynısından aynı ._


Mwada, Happy Valley,
              _July_ 28, 1891.

Kendi sevgili karım-

Gölün kıyılarına ulaştım-şimdi bulduğum Lawa Ya deniyor
Mweri-ve mutlu vadinin sonu-düşünebildiğim kadar yakın-Haziran
20. (Stotts'un almanakları yoktur ve tarihlere oldukça kayıtsızdır,
Zamanlar, mevsimler; Bir büyüme altında yaşıyorlar, bana söylüyorlar, çünkü
Buraya geldiler, Fairyland'a taşınan insanların efsaneleri gibi.) Ben
Şimdi gelişen bir istasyon görünen Burungi'de Bay Stott ile tanıştı.  .
Wagogo bana Hıristiyanlığa oldukça inatçı geliyor ama Stotts
Bunu sahil ile trafiğin için bir depo olarak tutmak zorunda ve
Alman hükümeti tarafından bu konuda yardım ediliyorlar .... Stott ve ben
neredeyse eyalette Irangi ülkesi boyunca birlikte yolculuk etti.  .
Stotts, "Tıp Erkekleri" olarak çok popüler hale geldi.  Onlar sahip
insanları aşılayarak küçük pox salgınlarının durdurulmuş, gösterdi
Onlar oyuk pire nasıl kalacaklar ve yapıyorlar
Bir veya iki önde gelen şef bulmuş olan bebek öldürmeye karşı ölü bir set
Büyük birin önemini takdir etmek için yeterince zeki
nüfus.  Eskiden, hatırlayacağınız gibi, böyle bir önyargı vardı
kadın bebeklere karşı genellikle dışarıdaki sırtlanlara maruz kaldıkları
Tembe ve dünyaya düzensiz bir şekilde gelen tüm çocuklar
sunum veya zaten sakızdan bir diş ile, aynı şekilde
İkizler, ya göle atıldı ya da etobura terk edildi
karıncalar veya kaşıntılı etoburlar.  (Burada meraklı bir efsane var-stott
diyor ki-bazen bu mutsuz bebekler kadın tarafından alındı
Chakma tipi babunlar ve kendi yavrularıyla onlar tarafından emzirildi.)

Şey: Hayal edebilirsiniz, zaten bu kısımlarda yaşadıklarını, ne
Bebek ölüm oranı.  Ama yerel şefler
onlara maruz kalan tüm teori,
herhangi bir nedenle infantide.  WA-Rangi daha da ikna edildi
Zina olduğundan şüphelenilen canlı kadınları yakma geleneğini terk edin.  yaptım
O sırada sana söylemek istemiyorum, ama biz Irangi'den geçerken
Kasım ayında ülke, '88, aslında talihsiz kadınları öldürüyorlardı
bu şekilde.  Bir adam avlanmaya ve yaparsa
Bir filde mızrağını veya assegai'yi atmak için kötü özledim çünkü
Karısı evde ona doğru değil!  Yani kovalamacadan döndüğünde
Onun sefil eşi tepsiydi ve büyük bir yığının tepesine bağlandı
Woodwood.

Sonuç olarak, Bubu'ya giderken Irangi köylerinden bazılarında
Valley Sporting Duffers'ın eşleri olan kadınlar çıktı
Oldukça utanana kadar layık Stott'un etrafında dans etmek için depotlar
o; özellikle danslar nezaketsiz bir nitelikte olduğu için.

Stotts, şimdi güneydoğuya kadar güzel görünümlü bir istasyon var.
Ana göl, güneydeki Mburu Nehri ile çimenli bir yükselişte ve
Doğuda çok daha küçük tuz göl.  Bu köpüklü buz gibi görünüyor
Güneş ve neredeyse sağlam--? tuz--? soda. Sınırları bir
Bir kez daha sürüklenen oyun için bir çeşit tuz yalama ve
tekil uysal. Neyse ki ve zor.
Temperli filler ve mandalar, kuzeydeki ormanlık bölgeleri tercih ediyor
ve batı.  Aslanlar, leoparlar ve chitas yiyeceklerle o kadar glutted
Yerli sığırları ve insanları yalnız bırakırlar; Ve sayısız
Zebralar, Antiloplar, Elands, Bushbuck, zürafalar, siğiller ve devekuşları
insanlık ile barış içinde yaşamaya oldukça istekli.  Sekreter kuşlar ve
Eyer gagalı leylekler sayısızdır ve yılanları aşağıda tutar; marabou
Leylekler ve Akbabalar tüm karıyı ve hatta pisliği yutur.
Yerli köyler-bu yüzden ülke sağlıklı görünüyor.  Muazzam sürüler
Taçlandırılmış vinçler ve Bustards, çekirge ve çekirgelere bakar.
Göl kıyısındaki flamingolar,
zaman.... Stotts istasyonu, yerli evlerinin modasından sonra inşa edilmiştir.
Bölge: İçi boş bir
Sığır ve koyunların geceleri tutulduğu kare ...

Ama tarif etmeyi özlediğim şey Iraku ülkesi.  Oraya gittim
Stott ile hatırlayabilirsin, fakir haberleri beklerken kaldık
John Barnes. O zaman onunla son derece götürüldüm.  Ama şimdi gördüm
Daha ayrıntılı olarak hevesliyim.  Benziyor-söylemeye yardım edemem-bir
Küçük Habeşin-Habeş'i duyduğum ve okuduğum her şeyden
böyle büyük irtifalarda değil.  Yerlileri aslında
Güney Habeş'in konuşma ve tipi.  Tahmin etmeliyim
sırtlar, zirveler ve kraterlerle beş bin fitte ortalama yükseklik
yedi veya sekiz bin dokunmak; böylece sıcaklık neredeyse
Mükemmel-geceler her zaman serin, soğuk dememek için. Verimli, verimli bir
iniş ve çıkışlar, zengin ormanlık vadiler, bol miktarda akarsu,
Berkshire Downs gibi çimenli yaylalar: gerçekten çok İngilizce görünümlü
ülke.  Burada bir yerde, tırmanıştan ve mutlu olmaktan uzak değil
Valley, evimize sahip olacağız, sevgili ve burada sen ve Maud katılacaksınız
En kısa sürede dışarı çıkabilirsin.  Bunun için nasıl _long_.
Stotts ve onların neşelerine rağmen, ben
Melankolik ve yalnızlık ile hasta hissedin.  O İngilizceden gelen değişiklik
Hayat çok ani oldu.  En kısa sürede küçük Maud sütten kesilir ve
Annenle birlikte bırakılabilir, toplanıp gelmelisiniz.  Ajanlarım
Şehirde, Messrs. Troubridge, size ödenen (umarım)
Üç ayda bir, pasajınızla ilgili tüm talimatlarımı ve Maud'ları, sizin
Kıyafet, vb. Seni buraya getirebildiğimde yerleşeceğim
yeterince memnun ve bir servet yapın-şüphesiz-bir gün, bir gün,
Daha sonra emekli olabilir ve mutlu bir şekilde yaşayabiliriz.

Bu arada çok tam olarak yazdığım gibi, bu mektubu sadece Maud'a göster ve
Sibyl'e olabildiğince az söyle, hesabımı tekrar etmese de
o alçak, Pattne'ye mutlu vadinin.  Asla diyor
onu şimdi görüyor ve kesinlikle sahip olduğu itibardan sonra olmamalı
Doğu Afrika'da geride kaldı; ama muhtemelen devam edemeyeceği kadar
tanıdık ve o bunlarda tanışmak istediğim son türden kişi
Parçalar .... Bayan Stott elbette size ve en nazik sevgi gönderiyor
selamlar.  Yaratıcıya olan coşkusu hız kesmeden, çünkü onlar
Şimdiye kadar harika iyi bir servete sahip mi?
Ekim 1888'de dinlenme ve güzellik
Bir zamanlar zevk alacakları kıyıya inecek bir yol yok-
diyor-mükemmel sağlık ...

Senin sevginiz
       ROGER.




                            *Bölüm XVIII*

                           *Beş yıl sonra*


Roger Brentham şimdi beş yıl boyunca mutlu içinde yaşıyor
Vadi; veya doğru olmak için, Magara'da, doğal bir kalede
Iraku yükselişinden aşağı.  Ancak işinin çoğu yalan söylüyor
aşağıdaki ovalarda ve yakınında rahat bir dinlenme evi var.
Stotts istasyonu-ama çok yakın değil, Kaya la Balalo [#]-
adlandırılmış-şimdi önemli bir yerli köyün merkezi, biraz
Titreşli sinirler ve burunlar için çok gürültülü, tozlu ve kokuyor.


[#] "Tanrı'nın şehri."


Bu beş yılda büyük bir dönüşüm gerçekleşti.
Mutlu Vadi.  Yerlilerle bir arazi yerleşimi geldi
ve kaba bir ankette ve imzalanmış belgelerde usulüne uygun olarak belirlendi
Alman ve Svahili'de. Yerli köyler, tarlalar, mera zemin
ve rezervler açıkça tanımlanmıştır, böylece bunlar
beyaz tecavüz kapsamı; Ancak bu anlaşmaya gelirken, bazıları
Mineralize arazi için sağduyulu bir saygı duyulmuştur Zaten
yaşanmış ve kârlı sömürü için uygun (
yerli topluluğa giden karlar) ve Avrupa'nın yeri için
Yerleşimler, çiftlikler, görev istasyonları, laboratuvarlar ve deneysel
plantasyonlar.  Kısacası, her iki taraf da memnun.  Yeterli var
Bu bölgedeki çok beyaz sermayenin yatırımı için güvenlik
gelişmemiş servet; Ve negroes evleri konusunda güvence altına alınıyor
ve gelecekteki genişleme beklentileri.  Onlar kurnaz pazarlık yapanlar ve
savunucuları olarak Stotts vardı.  Adil ve hatta onların haberi
Cömert tedavi, önemli yerli göçü çekti,
özellikle Nyamwezi ülkelerinden; Brentham'ın WA-NYAMWEZI PORTERS
işe alım temsilcileri yararlı olmuştur ve bölge için iyi durumda
iş gücü.  Yerli şefler, Yerli arasında olduğu gibi kaba adaleti yönetir
ve yerli.  Brentham ve üç Alman meslektaşının yanı sıra Bay
Ewart Stott, Justices olarak Alman hükümetinden komisyonlar düzenleyin
barış ve merkezi bir yazıda bir Alman komutanı var.
Kararlarından temyiz mahkemesine başkanlık eden Irangi ülkesi.
Ama kural olarak, bu imtiyaz sahipleri başlangıçta ilham verdi
Büyük Pasifikasyonu sırasında von Wissmann'ın zihnine olan güven
Alman Doğu Afrika, onların alanını uygulamak için oldukça özgür bırakıldı.
büyük imtiyaz ve sıraları dahilinde düzen tutmak.  Bu,
Yerli şeflerin samimi işbirliği nispeten kolay buluyorlar,
Ve bu konuda Roger ve dış Masai kabileleri arasındaki dostluk,
1888 kan kardeşliğini unutmayan
kullanışlı.  Happy Valley'in masai baskınlarından korkacak hiçbir şeyi yok ve
Şu anda dış düşman yok.

Lucy ve Maud, 1892 baharında ve dört yıl sonra Roger'a katıldı.
Bu merakla tenha bölgedeki mutlu yaşam-
Araplar ve Avrupalılar Arasındaki Savaşlardan Afrika Sorunları Kabile Baskınları
Kabile üzerine, Almanlara karşı yükselen, İngilizlerle kavgalar
Öncüler-şimdi İngiltere'ye dönmeye hazırlanıyor.  Lucy'nin iki tane daha vardı
biri 1893'te doğdu, diğeri 1895'te.
hem ev hem de onları orada güvenliğe yerleştirin; Aynı zamanda o
Dörtten fazla görmediği yaşlı ikisinin manzarasını
yıllar. Aslında o bölünmüş bağlılığın bir avı
genellikle Hintli veya
Afrika çalışması: kocalarıyla birlikte olma arzusu ve yine de bir endişe
çocuklarının sağlığı ve barbarca büyütülmesi hakkında
çevre.  Stotts, bu soruyu çözdüklerini düşünüyor
en büyük çocuklarıyla ayrılmak ve diğer çocuklarının çalıştırmasına izin vermek
Afrika riskleri ve büyür-eğer hayatta kalırlarsa-sadece bir Afrikalı ile
Görünüm.  Niyette gerçek kolonistler.  Ama yerleşimciler gibi
Brenthams her zaman kendi ülkesine ve bir
Çocukları için İngilizce eğitimi.

Evlerinin bahçesinin ötesinde açık zeminde monte edilirler
Iraku'da, Alman ortaklarından imtiyazda ayrılmak için:
Herr Treuherz Hildebrandt (Duygusal ön adı genellikle
İlk t) ve Dr. Wolfgang Wiese altında gizlendi.  Hildebrandt
Maden Zenginliğini tespit eden madencilik mühendisi
Happy Valley'de dağ bölgesi; Dr. Wiese, olmasının yanı sıra
İhtiyaç duyulması durumunda, küçük Avrupa'nın doktoru ve cerrahı
Topluluk, çok zeki bir analitik kimyager, botanikçi, zoolog ve
Bahçecilikçi, Almanya'nın çok sık olan çok yönlü adamlarından biri
savaştan önce üretildi ve daha önceki günlerde sık sık katkıda bulundu
İngiliz İmparatorluğu'nun açılışına. Aceleyle geldi
Zarif Mrs.
Brentham.  Wiese gözlüklü ve sakallı, biraz utangaç
yabancılar ve düşünceleri döndüğünde melankolik olmaya eğilimli
Lucy ve
Maud kocaya ve erkek kardeşine katılmaya çıktı.  Onlardan daha az şanslı,
Sahil ateşi saldırısından ölmüştü.  Bundan sonra bulmuştu
Lucy tarafından yaratılan hoş evdeki yalnızlığının biraz hafifletilmesi
ve Maud, böylece onları sevgiyle;
En iyi İngiliz kadın türü.  Ancak,
laboratuvarında önemli önem taşıyan vedaları
hızlı ve yakında sonuçlandı.

Ancak meslektaşı, madencilik mühendisi Hildebrandt daha uzun kalıyor
Maud Brentham ile ayrılmak için çok nefret.  Uzun boylu, pasif yakışıklı,
Violet-grey gözleri ile asker, iyi örgü, tiftik-beyaz bir sarışın
Lucy's.  Saksonya'dan gelse de, Friesland tipinden daha çok,
Saman sarı saçları arasındaki aksine (çoğunlukla anızda traş,
Bu doğru) ve onun koyu-gri gözleri.  Daha fazla cazibe var
hangi birçok kadın çok müzikal olmaktan yener (iş dışı
saat).  Gramofonlardan önceki günlerde,
Beyninde toplanan ve parmaklarından dökülen müzik.  Roger
ithal etmek ve taşımak için sonsuz zorlukla başarmıştı
öküz arabası Alman markasının bir yazlık piyanosu ve bu enstrümanda
Hildebrandt, dinleyicilerini diğer sahnelere-uzakta ve
uzun ag- valsleri, sonataları, minuets, yürüyüşleri ve şarkıları olmadan
Kelimeler, bazen o harika müzisyenin anısına kulakla oynuyor;
Bazen, işleri ciddiye aldığında, muazzam arzdan
sempatik bir şirketin taşımasına izin verdiği basılı müzik
Yukarı ülke.

İlk toplantılarından bir yıl sonra Maud'a teklif etmişti ve
Bu evlilik teklifini iki kez yeniledi.  Ama o olmuştu
Reddetmesinde firma, iyi görünüşünü ve açıklamasını takdir etmesine rağmen
erkeklik ve müziği için neredeyse onu sevdi.  Ama ilan etti
Çağlarındaki fark-onikip yıllar-etkilenmeyen bir itirazdı;
İkincisi, evlenmek istemedi, böylece her zaman yaşayabilir
Roger ve Lucy ve çocukları.  Eğer başarısız olsaydı yapardı
Kendi kariyeri-yeni bir kadın ve kadın hakları için agitate.
"Hepsinden önemlisi, hiçbir şey beni Almanya'da yaşamaya teşvik edemezdi
Hiç şüphe yok ki sağdasın ve burası en iyi ülke
dünya.  Ama İngilizce gelişmeleri izlemekle çok ilgileniyorum.  Biz ne zaman
Afrika ile bitirdim ve yığınımızı yaptı, biz yerleşeceğiz
ev ve kendi ülkemizi geliştirin. "

"Peki o zaman, benimle evlenirsen, gidip İngiltere'de yaşayacağım
Sen...."

Ancak Maud obducature kaldı.  Buna rağmen yerleştiler
Zamanla ve endişelere karşı savaşırken,
Afrika kolonizasyonunun zorlukları ve tehlikeleri çok iyi
Yoldaşlar.  Maud ve Roger ve hatta Lucy bir dereceye kadar Almanca konuşuyor,
Ve imtiyazın Almanlarının daha da büyük bir tesisi var
İngilizce. Konuşma genellikle her iki dilin de karışıklığıdır
Birbirlerinin hatalarına kahkaha.  Lucy adi hisse senedine katkıda bulunur
Yetenek yolunda çok az eğlence.  O doğal olarak
Müziğe düşkün: tatlı melodiler, derin armoniler gözyaşlarını ona getiriyor
gözler; Eşcinsel melodiler onu dans etmek istiyor; Ama o müzisyen değil ve hayır
dansçı.  Maud'un hoş bir kontral sesi vardır ve iyi bir eşlikçidir.
Lucy'nin su rengi resmi uzun zamandan beri boşuna bırakıldı
Bu evrensel yetenek çağında.  Ama botanik koleksiyonlar yapıyor
Şimdi Dr. Wiese'nin talimatı altında bazı ustalık ve yeteneklerle,
Bu yönde gerçekten yardım ediyor. Yine de onun doğduğu düşünüldüğünde
altı yıllık evlilikte dört sağlıklı çocuk kimse
Sanatta başarı yolunda; Ve o zamana kadar
Yürüyüşünün gereksinimlerine katkıda bulundu.
Halima-kendini abartılı taşıyan iki kahverengi melezle eyerlenmiş
Portekizli isimler-kıyafetlerini ve kocasını ve kendi başına,
ve genellikle temizliği yönlendirdi, onu yaptığı hissediliyor
küçük topluluğa vergi.  Yine de olmasa da
özellikle esprili, orijinal veya bilge ve büyük bir fiziksel yok
kocası dışında herhangi biri için cazibe ve zaman zaman eğilimlidir
nazik bir melankolik ile sessiz, yapmak için doğal bir hediye var
İnsanlar evinde hissediyor. Yenilenen bir şekilde dinleme kapasitesine sahiptir.
en uzun hikayeler ve belada herhangi biri için sempatik bir sırdaştır.

Yani Bergwerksingenieur Hildebrandt ona neredeyse güle güle dedi
Ayrıldığında sesini ve elini tuttuğunda çok fazla duygu
Liebste Kamerad, "Meess Mowd" (Maud her zaman onun
isminin telaffuzu, tüm romantizm kursunu soydu).  O
Bu iki sevgili İngiliz kadınından ayrılmakta gerçekten çok üzücü görünüyor
Maud neredeyse onu öpmek için cazip; Sadece yanlış yorumlamış olabilir
onun annesi.


Sabahın erken saatlerinde iki çocuk-hemen gün doğuşundan sonra-
_safari_ biçiminin heyecanı ile gülmek ve büyümek ve
Başlangıç. Üç yaşındaki çocuk Ambrose,
büyükbaba; kız bebek annesine sibyl olarak adlandırıldı
rica etmek.  Tüm olasılıkla Lucy hiç şüpheli olmadığı kadar çok şey yoktu
kocası ve bayan arasında kuzen sevgisinden daha fazlası olduğunu
Silchester: Yapmak için oküler kanıt gibi bir şey alırdı
Şüphesi Roger'ın sadakati.  İlk başta Sibyl korkmuş ve alçakgönüllü olmuştu
O, ama derneklerinin son yılında, Engledene'de
serin bir şekilde nazikti ve Lucy'nin için minnettarlık gibi bir şey göstermişti
Çirkin eczersiz küçük çocuğunun bakımı. Lucy ona yeniden katılmaya gitmeden önce
Doğu Afrika'da koca, Sibyl şöyle demişti: "Çok daha fazlasına sahip olmanızı bekliyorum
çocuklar.  Başka bir kızın varsa, benim adımla deyin.  Sevmeliyim
Roger'ın bir çocuğuyla ilişkilendirilecek.  Söz?  O zaman çok iyi: içinde
Geri dönün, yanındayken küçük John ve Fat Maud'a göz atacağım
Afrika.  Gerçekten neden buradan hareket etmemeleri gerektiğini göremiyorum
Aldermaston, kendi halkınız onlardan yorulduğunda; ve Clithy's'i paylaş
Kreş .... her halükarda buraya ziyaretlerde gelir ve eğer kavga ederse
İyi bir dünyayı clithy yap.  Hemşireleri ona çok fazla fikir veriyor
kendi önemi. "

Yani en azından bu hoş bir şey vardı.
Lucy'nin gözleri Iraku'dan ayrılırken gözyaşlarıyla ıslak olmasına rağmen.  İşgücü
Lodge ve Church Çiftliği onlara açık olacaktı.  Sibyl, daha
Modern tarihte bir rol oynamak, bir çizgi kesmekten her zamankinden daha hırslı,
Lady Feenix'e rakip olan, Brinsley klanının snubs'ı için kendini canlandırıyor,
Londra'da çok yaşadı ve sessizliğe giren bir şeyden vazgeçti
tek çocuğu.  Oraya gittiğinde onu dinlenmek ve onarmaktı
Güzellik, Maurice Brentham ile Humdrum Estate Business.
Sonbahar atış partileri hariç, çok az eğlendirdi
Engleden.  İskoçya'da ve her şeyden önce Londra'da oynadı
cömert hostes ve dolapları zayıflatmaya ve yeni bir
muhalefete işe alın.

Şimdi otuz dört yaşındaydı ve animasyonda sadece yirmi altı baktı.
Söylenti ona İngiltere dışında birkaç aşk işini atamıştı
Riviera, Paris'teki Roma'da-
kararsızlık sınırları.  Hatta "bir evlilik
bayan arasında düzenlenmiş ve kısa süre içinde gerçekleşir "vb.
Silchester ve Sir Elijah Tooley-ama duyuru derhal
çelişen ve bir ay sonra ilk yankılanan çatlak
Tooley yapısı .... Kişiliğinin kendini beş bin boyunca nasıl yansıttığı merak ediyordu
Ekvatoral Afrika'ya kilometrelerce kara ve deniz; Böylece Lucy ve belki
Roger her ikisi de hazırlanırken onu düşünüyor olmalıydı
Evlerini bu tenha bölgede bırakın. Lucy Sibyl'i düşündü
artık korkmadığı bir kişiden hoş bir şekilde
Bir rakip olarak yolunu geçin ya da üstünlüğüne itiraz edin.  Sibyl olur
Ona kendi ülkesinde çocuklarının olabileceği geçici bir ev sunmak
Riotly mutlu olun ve Roger'ın-hatta-ona katılmaya cazip gelmesi
Bir fatih olarak yorucu yaşamına devam etmeden önce birkaç ay boyunca
Vahşi doğa.  Roger üzüntüyü hafifletme umudunu ortaya çıkarmıştı
yaklaşan ayrılıkları.

Burungi kadar karısına ve kız kardeşine eşlik edecekti; bundan sonra
tam olarak yararlanmak için Iraku tepelerine dönmeli
Dikimin harika öngörülen gelişmeleri için kuru mevsim ayları ve
Madencilik endüstrileri.  Burungi'den, şimdi oldukça önemli bir merkezi
Trafik, iyi yapılmış yollar kıyıya doğru ilerliyor, dinlenme evleri
Her yirmi kilometrede bir, Lucy ve Maud ve değerli çocuklar
İki Almanca tarafından kurulumlarının sahil limanına eşlik etti
Hizmeti Brentham'ın Stotts'tan devraldığı çavuşlar.  Onların
Yolculuk, Nguru'daki Hangodi'de birkaç gün dinlenebilir
ülke. Maud trajedi ve Lucy'nin sahnesini görmek istiyor
Afrika yaşamına indüksiyon.  Lucy ziyaret etmek istiyor
John Baines'in mezarına ve bir anlamda tekrar yaşamak
Bir misyonerin karısı olarak kısa deneyimlerini anımsatın. O
Görünümün umutsuz göründüğüne kadar kendini zamanında geri koymak istiyor,
ve daha önce açık görünen geniş mutluluk ufkunu fark et
o.

Yani-bir saat geç, tüm bu son düşüncelerle, yansımalar ve
İzin alımları-Halima kederle uluyor çünkü kalmalı
Arkasında-Karavan ilk günün yürüyüşünde başlar.  İncelikten Lucy
Anayasanın çok fazla süremediği, bu yüzden bir Machila'da seyahat ediyor
Bebeği.  Maud bir maskat eşek
O zamana kadar atları tsetse kemerinden güvenli bir şekilde alacaklar,
İç taşımacılığa ... "Bir eşekte çok az inisiyatifiniz var,
Asla alışılmadık bir şey yapmayacak. "Ambrose da düşünülüyor
Eşeke binmek için genç özel koruyucusuna ve chum'a teslim edilir,
Onu geniş omuzlarına çeken uzun boylu bir Manyamwezi Porter.  İtibaren
Bu altı metrelik bu yükseklik, manzarayı _safari_ olarak araştırıyor
ilerliyor. Bazı Alman arkadaşı ona önceki Noel'i vermişti
teneke trompet ve bunun patlamaları ve glee bağırıyor
Uzakta bakışta duran oyunun görüşü.

Bu bükülmüş olsaydı, karavanın herhangi bir sporcusunu rahatsız ederdi
tencere veya kupa için öldürme; Ama babası bunu yapmasına izin veriyor
Rebuked.  Oyun hakkında kendi tüzüğünü aşmak istemiyor
Koruma ve bu bol günlerde karavan yemeğine sahiptir
Tedarik istasyondan istasyona sağlandı.  Hala Roger müziğini yansıtıyor
Mutluların genişliğinden tepeye ve tepeye doğru giderken
Vadi ve alçak sırt ve sınırını işaretleyen su parçalarına kadar
ve uzun inişin Irangi aracılığıyla başlaması,
Happy Valley'in cazibesine saygı gösterin.
kaynaklarını geliştirmek için pratik ihtiyaç.  Hayır olmasa da
İngiliz tarafında olduğu gibi, hecatomblarda kasıtlı büyük oyun katliam
Frontier, Grant'in Gazellleri, Harebeests ve Tsesebes,
Elands, Zebra ve Impala şimdi asla görülmez.
yol.  Her yıl daha uzakta kârsız olana geri çekiliyorlar
Gelen ve gidiş ile gürültülü, iyi dövülmüş pistlerden uzakta israflar
taşıyıcılar, askerler, yerli tüccarlar veya fildişi avcılar. Bunlar son,
Bir dereceye kadar kontrol altında,
kuzeyin tepelerinin ve ormanlarının girintilerine filler; Olumsuz
Sadece mümkün olduğunca çok fildişi indirmek, satmak için, ama
Fil medeniyetle aniden tanıştı.  Küçümseyen bir şekilde
zahmetli bir şekilde dikilen telgraf gönderilerini devirdi ve yakaladı
ve bakır telin karışıklığı.  Bu onun sahipsiz durumunda da
Bakır teli olarak görmeye alışık olan yerli için bir cazibe yarattı
En yüksek değere sahip dekoratif makale ... çok fazla bakır cubit
Tel bir eş alırdı.  Böylece Roger'ın kendisinin bir ferman ileri gitti
Burungi ve Kondoa arasında herhangi birine karşı protesto edemedi,
Yerli ya da Avrupalı, istediği kadar filleri öldürebilir.  .
Yerli çobanlar, yine yoldan geçtikleri tembel olarak düşünerek
Sığır, koyun ve keçi, artık paradisyak çıplaklık durumunda değil
Bu onları Roger ve Lucy'nin ilk yolculuğunda karakterize etti
Mutlu Vadi.  Kimse onlarla çıplaklıkları üzerinde yeniden bir araya gelmedi:
Dame moda ipucu yeterliydi.  Beyaz Adamlar ve Beyaz
Erkek siyah takipçileri giyinmiş, bu yüzden onlar da eski giymek zorundalar
Üniformalar, eski paltolar, eski pantolonlar, Frowsy yolunda bir şey
Bronz gövdelerinin kaplamaları.

Afrika'nın kabaleşmesi başladı.  Bir daha asla görülmeyecek
Bu bölgede, kendisini ilk gösterdiği gibi bozulmamış bir doğaya sahip bir durum
Brenthams'a.  Ancak bir set-off olarak Roger, Lucy'nin dikkatini çeker
Rude Elephantinden Sonra Yeniden Ereksiyon Yolunda Telgraf Hattı
protestolar.  Büyük bir Alman askeri görevine geçiyor, ancak
Şube şu anda Iraku'ya taşınacak-neredeyse geri döner girmez
Berkshire'da-ve o ve o yakın temas halinde olacak. Olacak
Birkaç pound maliyetle, birbirine telgraf etmek ve
Cevabı bir gün içinde alın-en fazla iki gün.

Brenthams'ın Roger'ın yolculukları için Burungi'yi görmesinden bu yana dört yıl geçti.
Bu arada, daha uzak ve daha uzağa doğru değişti.
Happy Valley ve
Victoria Nyanza'nın kıyıları.  O zaman bile, Roger buluşmak için oraya gittiğinde
Karısı ve Maud içsel yolculuklarında-Maud'un ilk giriş
Gerçek Afrika-1888'in ıssız Burungi artık tanınamıyordu,
Diken çalıları ve baobabs vahşi doğası ile boğulmuş akbabalar
Tünellerdi, akşam karartırken gizlenen aslanları ve sırtlanları,
Yürürlükten kaldırılması, öfkeli, thievish wagogo, yıkık istasyonu
Stotts ve başka görünür yerleşim belirtisi yok. Dört yıl önce bile,
Akbabalar hala orada olmasına rağmen, bir
İyi tedarik edilen pazar yeri, diken çalıları yakacak odun için yakılmıştı
Veya çitler ve Stotts sitesinde oluklu bir demir kulübesi için kesin,
Güneş ışığında kötü bir şekilde sıcak olsa da, barınak ve güvenlik sağladı
mağazalar.  Şimdi tuğla evler ve bir dizi çim kulübesi vardı.
Nehir yakınında görev muhafazası.  Yarı bitmiş hükümet vardı
ereksiyon sırasında binalar ve konaklama için birçok çadır
askeri yetkililerden oluşan bir personel ve sürekli beyaz sivilleri selamlıyor. A
Giysili wagogo sayısı, tek başına görünmek
giysiler-onlarsız olsa da onlar kıvrak ve zariflerdi
vahşiler-bir beyazın kısık yönleri altında
Mühendis-Serek, hafif bir Decauville Demiryolu döşeme.

Tüm bu faaliyetler şimdilik Burungi'ye daha az çirkin hale getirilmiyordu,
Ve Roger yerin görüşünden nefret ediyordu.  Uzun bir konferanstan sonra
Bir yıl önce bir yıl önce yapılan iki sivil konuşulan Alman çavuş
Askeri kariyeri onun altındaki istihdam için alışverişi için gerçekten minnettarım
Şirket, güle güle acılarından geçti-
Geceyi bu gürültülü, rahatsız edici bir yerde geçirerek uzun sürer. O
karısı ve çocukları kucakladı-ikincisi gizemli ve
Yanın loş gerçekleştirilmesiyle yowling-Maud'un sıkışması
eller, her fırsatta telgrafa yönelmeye yönlendirin
Kurul ve maliyeti asın-iki saat; Bundan sonra sadece iki
Daha fazla saat süren gün ışığı kaldı, kamplarına geri döndü.
Önceki gece: daha fazla kalmanın karar vermesiyle bitebileceğini bilmek
Bu iki sevgili kadına eşlik etmek ve bebeklere kadar
Sahil ve belki de İngiltere'ye kadar.

Ve gelecekteki refahları için nerede kalması gerekliydi
Belirli sonuçlar elde edilene kadar bir tatil talep etmiyordu
ve kolayca sömürülen servetin bazı kanıtları elde edilmiştir.

Ama altı gün sonra geri dönen melankolik bir Roger'dı.
Iraku Hills'deki evini yaptığı güzel amfitiyatro.
Maskatlı eşek, sert basma belirtileri gösterdi; Onun taşıyıcıları
o ustayı önledi, normalde yorgunluklarını bu kadar düşünceli
Mart sırasında neşeli, onları acımasızca teşvik etmişti,
uyanık geceleri geçiyor gibiydi ve kamp yemeklerini fakirle yemişti
iştah.  Roger'ın kendisi bunun gibi birkaç bölüm daha hissetti
dünyevi hayatı dayanılmaz.  Oh var _were_ bazı gerçekler
Stotts'un öğrencilerini şarkı söylemekten memnun oldukları aptal ilahi korosu:
"Burada buluşuyoruz _part değil, _part_ artık yok, _part_ daha fazla!"  O
Lucy ile sağlam olmalıydı ve kendisi olana kadar kalışını bastmalıydı
Gitmeye hazır.  Ve yine de _would_ gitmeye hazır, Phantom ile
Servet her zaman çağırıyor ama asla son istifi hiç ifşa etmiyor musunuz?

Lucy'nin yüzünde ısrar etmesini engelleyen bir şey vardı
kalması gerektiğini.  Dr. Wiese büyüyen bir anemiyi ima etmişti.
kontrol edilmelidir.  Hakim duygusu onun yapabileceği bir korkuydu
Vahşi doğada doğumlu değerli çocukları kaybetmek ve
Geride bıraktığı kişiler tarafından unutuldu.  O da bir şeyi almamalı
trajik bir şekilde.  Hildebrandt bu tatmin edici tahlilleri almaya devam ederse
ve altın taşıyan resifi izleyebilir
imtiyazın batı sınırı; Ya da öte yandan bulabilirse
Elmasların matrisi ve sadece bu dakika parlakları değil
Dağ akarsularının çakılları, ana şüpheleri ve zorlukları
rahatlatılacaktı ve evde tatil için ayrılabilirdi.

Evine geri dönüş, yasını hafifletmekti.  Oldu
Böylece eş ve kız kardeşin ve bebeklerinin varlığı ile ilişkilidir.
Öğleden sonra güneş onun arkasındaydı; Yakında mavinin altına düşecekti
Sahip olduğu bir koruma suru olan dağ duvarı
Avrupa yerleşimi için seçildi. O ve Lucy burada ne sıklıkla durmuştu
mavi gölgede ve gölgenin ötesinde güneşte doğuya baktı
tırmanış, mutlu vadiye doğru! Bu çok yakındı
Üç yüz gün tanık olmayı sevdikleri güne
Yılın üç yüz altmış beşi.  Kuzey'e gerildi
Flamingo'nun düzensiz allık renkli kenarı ile kobalt mavisi gölü
ana bilgisayarlar.  Yemyeşil bataklıkların ve yeşil plantasyonların ötesinde gölün güney doğusunda,
Umbugwe köyleri ve Stotts'un büyük istasyonu-daha düşük puanlar mıydı,
kümeler ve kahverengi ve beyaz kalemler.  En beyaz leke
Stotts'un yeni şapeli.  Bir ay açılış töreninde hazır bulunmuştu
Ago- Bayan Stott'u tatmin etmek.  Göl ve köylerin ötesinde toplantı vardı
Kar uçlu kuzey-doğuda biten güçlü dağların kitleleri
Meru Piramidi-Bu açık akşam-doğaüstü karlı kubbede
Kibo.  Ne bir ihtimal!  Ve yine de isteyerek değiştirirdi
Farleigh Wallop'un aşağısından Güney Berkshire'ın manzarası.

Evine girdi.  Lucy ve Maud'un varlığı sanki
maddi olmalı, hayır: sadece manevi.  Odalarına baktı. Gitmeden önce düşünceli bir şekilde toplanmışlardı ve çok az şey göstermişlerdi
Paketleme ve kalkış işareti.  Lucy iyi bir ev karıydı, o
yansıttı ve muhtemelen onun yokluğunda isteyebileceğini yargıladı
Konukları eğlendirin, meslektaşları iş dünyası, hükümet yetkilileri.  Bu yüzden
Odasının ve kız kardeşinin mesleğe hazır olduklarını.  .
Kreş biraz daha ıssızdı. Oyuncaklar verilmişti
Halima'nın çocukları. Ambrose ve Sibyl geri döndüyse ve ne kadar olası değilse
Yapacaklardı!-Oyuncak sevgisinin çok ötesinde büyürlerdi.
Maud şarkılarının çoğunu piyanonun tepesinde bırakmıştı.  Alabilirdi
İngiltere'de daha yeni olanlar.  Vazolar taze çiçeklerle doluydu
çalı ve bahçe.  Halima onları oraya koymuştu, metresine sadık
Talimatlar.

Halima şimdi onu verandada çayına çağırdı. Masa atıldı
Lucy'nin üzerine vermeyeceği tüm özenle.  ANDRADE THE YOK
güzel bir pasta pişirmiş ve hatta bir şey denedim
muffin-bir çörek ve bir çay pastası arasında bir tür uzlaşma,
Maud'un talimatlarının karıştırılması. Roger'ın gözleri gözyaşlarıyla dolu.
Halima, pirinç bir tepsiyle ayrılırken, içinde iki yüksek sesle cevap verdi
kolay keder.  Yine de birkaç yıl önce onu terk etmeye hazır olmadan
Bay Callaway'in hoşnutsuzluğunda mahsur kaldığı zaman sıkıntılı metresi
Unguja'da depo.  Gözleri onun portly formunu muhteşem bir şekilde takip etti
Kırmızı Hint pamuklarında, hoşgörülü iyi niyetle.  Vardı
Tüm bu siyah insanlar hakkında humbug'un iyi bir kısmı, ama nazikçe
riyakârlık.  Bu üzüntüsünün bu anlayışından dolayı minnettardı.
Karısının konfor ve küçük talimatlarını yerine getirme çabası
Yokluğundan sonra evlerinin zarifleri devam etmelidir.

Sonra evcilleştirilmiş vinçler verandanın altına girdi.
Maud gibi ekmek ve kek onları yapmaya teşvik etmişti.  Onun siyah ve tan
İngiliz terrier, onun sırasında aşçının mahallelerinde güvenlik için sınırlı
yokluk, serbest bırakıldı ve şimdi adımları yırttı ve acele etti
Veranda boyunca alçaltılmış eliyle temas edene kadar,
uzun süredir hevesli bir sevinç ve fısıldamaları voleybol etmek
Master'ın yokluğu ve dönüşünde histerik sıkıntı ve rahatlama ...

Akşam yemeğinden sonraki akşam Wiese, Hildebrandt ve Riemer (Plantation
Yönetici) Herr Direktor'a saygılarını ödemeye geldi ve ona
yokluğunda meydana gelen her şeyin gayri resmi bir raporu. Onlar
Hildebrandt yükselmiş olsa da, yasağı hakkında çok az şey söyledi
Bazı tiyatrolar Maud'un piyanodaki müziğini görüyor.  Ancak
Almanca ve İngilizcede ilginç olan çok şeyleri vardı ve
cesaret verici.  Böylece gece geç saatlere kadar oturdular.
Andrade onlara doğaçlama bir akşam yemeği gönderdi, şarap ve bira sarhoştu
o zamanlar nadiren getirilen ılımlılık-ulaşım
Zorluklar-ve nihayet sabah birinde ayrıldıklarında,
Limon-sarı fenerler ile yanan yıldızların silahlandırılması altında
Yollarını kendi mahallelerine geri döndür
Betook kendini daha istifa eden bir zihin çerçevesinde kanepesine.  Orada
büyük işler, tüm için servetleri çıkarmak için harika vuruşlar olur
Önümüzdeki birkaç ay içinde.

İki hafta sonra Kondoa'dan Swift Runner tarafından bir telgraf geldi
Saadani'den gönderilen mesaj:


Buraya güvenli bir şekilde geldi.  Yarın Unguja'ya git. Tanrı seni korusun.-Lucy
Maud.


Bundan sonra, ara sıra bir hafta olan uzun günlük teftiş sürüşlerini izledi
uzak kısımlarındaki evde çalışma olasılıklarının yokluğu
İmtiyaz, Stotts ile konferans düzenleme, döşeme davaları ve
Alman subayı komuta etmeden önce özel zorluk olanakları
Kondoa'da. Stotts ile yaptığı görüşmeler birkaç sonu yöneltildi:
Stotts'u tüm yerlilerin güvenine girmeye çağırıyor
Kabileler-Bantu, Hamitik, Nilotik-İmtiyazın Alanı ve
çıkarlarının tam sömürü ile ne kadar uzatılabileceği
Doğu Afrika'nın bu yamasının hayvan, sebze ve mineral zenginliği.
"Yerlileri bizimle taşımadığımız sürece," derdi, "Bu girişim
Sonunda başarısız olmalı, solmalı; Çünkü iklimle övünüyoruz
Mayıs, sert el emeği beyaz adamlar tarafından gerçekleştirilemez:
Yerli'ye geri dön.  Şimdi bu kısımlardaki erkeklerin yarısı
Bakmak için pitoresk, zarif figür ve tüm bunlar; Ama onlar shirk
Sıkı çalışma.  Güneşte ya da kadınların peşinde koşmayı tercih ediyorlar.
Onlara bir hırs koyamaz mısın?  Onlara bir şeyler öğretin
Onlar için anlamsız olan bu çürümüş ilahiler ve dualar mı? "

"Ama biz yapıyoruz," dedi Bayan Stott.  "Okulumuza bakmadın
İki yıl inanıyorum.  Beynin üzerinde ilahi şarkı söylersiniz.
Tarafımızdan tercüme edilen ilahilerimiz çöp değil ve yerliler şarkı söylemekten hoşlanıyor
onlara...."

"Yaptıklarından şüphe etmiyorum, ancak ne kullandığını görmüyorum. Ne de
ne de dualar Yüce'nin uçuşlarını göndermesini önler
çekirge .... ya da daha doğrusu bu itirazlar ve bu aşırı övgü
Afrika'nın sayısızını azaltmak için _something_ yapmak için ilahi gücü teşvik edin
vebalar.  Her zaman fakir adam-ve en önemlisi fakir _white_ adam-
Doğayı doğru ayarlamak için tükenmek için beynini ve vücudunu çalıştırmalı
Sapkın yanlış ayarlar.  İşte ben, çekirgeyi azaltmaya çalışıyorum
tütün tarlalarımızda vebanın evcilleştirilmesini teşvik ederek
taç vinç.  Yine de yerliler buna ilgi duymayacak
Fikir, taçlı vinçler kendilerini besliyor ve büyüleyici
töre.  Bu konuyu okullarınızda zorlayamaz mısınız?  Sen yapamıyorsun
Taçlandırılmış vinç kullanımı hakkında bir vaaz vaaz? "

Başka bir vesileyle Ewart Stotts'tan önce daha fazla zorluk çekti.
"Buraya bak! Seni tekrar güvenime götüreceğim. Seni istiyorum
Bana bir asistan bulmak için, bazıları Avustralya'da kendi akrabalarınızdan biri
buraya üç yıl boyunca bir anlaşma konusunda kısa sürede gelin-ben bile
Biri steno ve daktilo ile usta olan iki adam istiyorum
Benim sekreterim ol.  İngiltere'de bir kimseyi bilmiyorum
Rotter veya potansiyel bir rotter, ya da zaten bir işi yok.  İşte benim
Kardeş Geoffrey, ama şimdi Donanmada bir komutan, iyi geçiyor,
Ve buraya gelmek için hizmeti kesip düşünmezdi.  Benim
Diğer erkek kardeşi bir arazi ajanı olarak çok uygundur.  Bir şey istiyorum
Avustralyalı, bazıları olabildiğince ikiniz gibi.  Birikmiyorum
zamanlarını boşa harcamadığı sürece ılımlı miktarda din
Hafta günleri ve benim beğenim için çok teetotal olamazlar. HAYIR
Whisky-Dinker'ın başvurması gerekiyor. "

"Neden, ikisini bildiğimize inanıyorum, müdürün herhangi bir oranında
Biri, "dedi Bayan Stott:" Yeğenim Phil Ewart.  Onu o zamandan beri görmedim
O bir bebekti, ama kardeşimin karısı bana şimdi tekrar yazıyor ve diyor
Queensland'daki büyük bir koyun koşusu üzerinde çok iyi gidiyor ... "

"Peki o zaman, buraya bak: Gönderebileceğim bir kabloyu hazırlayalım
sahil.  Ona bir yıllık maaş garanti edeceğim ve eğer ortaya çıkarsa
Tatmin edici, üç yıllık bir anlaşma-yılda 500.  Herhangi birini seçebilir
Muhtemelen genç adam ... iyi karakter ... Abstainer ... katip olarak hizmet et
... l200 yılda başlıyor ... Steamer Avustralya-Durban ve Almanca al
vapur Durban-Saadani, vb. Onları buraya getirirsem
Kasım Eve yola çıkmadan önce üç aylık deneme yapabilirim ...
_Must_ Gelecek yıl tatil yap ve daha sonra karımı dışarı çıkar.  Yapmamak
Bu işi içinde bir İngiliz olmadan bırakmayı seviyorum
İlgi alanları, bilmiyor musunuz ve bana işlerin nasıl gittiğini tavsiye edersin
uzak."

Böylece konuyu aralarında düzenlediler.  Sonra Bayan Stott şöyle dedi: "Ben bir
yapmak için komik bir teklif. Bir hafta önce Ann'den bir mektup aldım
Jamblin Bu ... Hangodi'de .... Ann Anderson şimdi. Gördü
Lucy orada beş hafta önce ve onları çağırmasına çok dokundu.
Sevgili, tatlı, güzel çocuklarınıza özel bir fantezi aldığını söylüyor.  O
Kendi küçük kız çok rahatsız.  Şimdi eski Bayan demeye devam ediyor
Görevlerinin büyük bir destekçisi olan Doland öldü ve sadece
Doğu Afrika Misyonu L5.000'den ayrıldı.  Bu ve diğer nedenlerle
Görev, oldukça izole bir istasyon olduğu için Hangodi'den vazgeçmeyi düşünüyor
Şimdi ve diğerleri İngiliz küresinde ....
Gitmek için sabırsız olduğunuz için oldukça sade-oh, _i_ bu arada bilin
Yürüyüşçilerinize dokunuyorsunuz-imtiyazınız ya da sen
veya biri cepten masraflar için L150 misyonumuzu geliştirdi-
Hızlı hareket etmek için bilmiyor musun?  Ve Ann ve ona kelime gönderdik
Kocası, boşaltma konusunda kesin yetkileri olur olmaz bize katılacak
Hangodi.  Alman hükümeti, inanıyorum ki,
istasyon.  Ann ve kocasını buraya getirirsek, çiftler
Ellerimizi güçlü bir şekilde güçlendirin ve sonra bunlardan bazılarını verebiliriz
Çok endişelendiğiniz dünyevi talimat.  Veya bir şekilde telafi et
yardım. Buradaki İngiliz unsurunu güçlendirin.  Tutmamama rağmen
Providence hakkındaki görüşlerinizle biraz ve dünyaya inan
altı gün içinde yapıldı ve her seferinde şaşırdım
Cesaretiniz için vurulmadı, küfür demek değil, henüz
Bir şey bana sana söylüyor ve biz gerçekten aynı ilahi için çalışıyoruz
biter .... "

Roger, konunun kesinlikle dikkatini çekmesi gerektiğini söyledi.  (Ondan önce
Bir sonraki baharda İngiltere'ye gitti Ann ve EB,
Stott Mission ve Stotts başka bir istasyon açabildi ve
Iraku ülkesinde okul.)

Aylar sonbahar, kış ve ilkbahar boyunca uçtu.  Roger kuruldu
Happy Valley'de bir düzine bulabileceği bir damızlık çiftliği
Zebra ve Maska eşekleri ile bıkmış ... belki de yönetilebilir,
Büyük gövdeli Zebra-Mule, ulaşım zorluklarının bir kısmını çözebilir
TSE-TSE FLOW bölgesinde.  Shorthorn sığırlarını tanıttı
Güney Afrika yerli öküz ile karışmak ve süt arzını iyileştirmek için.
Natal Six Basuto midilli, iki aygır ve dört kısrak ithal etti.
Üç güvenlik bisikleti sipariş etti-harika yeni buluş veya kombinasyon
icatlar.  O ve Alman mühendisleri, zekice güçlendirildi
Alman Müdürlüğü tarafından gönderilen İsviçre, özel olarak değerlendirildi.
Iraku'nun şelaleleri, onları türbinlere kullanmak ve üretmek
Elektrikli ışık.  Bu güç,
Demiryolu inşaatının ilerlemesi bu kadar ağır şeylerin ulaşmasını sağladı
Mutlu Vadi. Harika kahve plantasyonları düzenlediler ve
Çay ve kinin denedi.  Yerlilerin alabileceği umuluyordu
tüm bu kültürler zamanında, kendi hesabına, yaptıkları gibi
Gold Coast'ta ve Alman kamerolarda kakao.

İlkbaharın başlarında ayrılması için güne yaklaştı ve
daha yakın.  İki Avustralyalı geldi, ateşle düştü, iyileşti
Ve sonunda doğru şeyleri kanıtladı, özellikle genç Philip Ewart.
Bayan Stott, yaramazlık yapmadığını göreceğini söyledi.
İngiltere'de yönetmen yoktu.  Ayrıca göze göz verirdi
Brenthams'ın evi ve Andrade ve Halima'nın yapımcıları.

Bu nedenle Roger'ın yaptığı gibi kaygının çok az nedeni vardı.
Altı aylık bir yokluğa hazırlıkları, söylentilerden kurtulmak
belirli bir Stolzenberg, gizemli bir Alman avcısı,
İngiliz küresi, kendini kuzey-batı yükselişinin yakınında kurmuştu
Manyara Gölü'nün, görünüşe göre mutlu vadi imtiyazının sınırında
(Gluecklichesthals Konzession). *Bölüm XIX*

                       *Stolzenberg ile sorun*


O günlerde-bir kutsal yazar çizgisini parodi etmek için-"
Her insan, bir iki krater "; eğer vahşi doğaya atıfta bulunuyorsanız
Kilimanjaro ve güney yarık vadileri arasında uzanan ve
Doksanlarda doğuda yukarı ve aşağı değişen garip maceracılar
Kuzeyde Baringo ve Happy Valley arasındaki Afrika içi
güney, yükseltilmiş bozkır arazisinin bir bölgesinde, izole dağlar
muazzam yükseklik ve soyu tükenmiş volkanlar.  Bu kanunsuz adamlardan bazıları
Fildişi, koyun ve sığırlarda önemli bir servet biriktirmek.  Onlar
Yağmurlarını ya da yağmalamak için yaşamak ve saklamak için aranan kaleler
Kovalamacıları, fil dişleri, gergedan boynuzları, aslan ve
leopar derileri, uzun saçlı colobus'un siyah beyaz mantoları
Maymunlar, devekuşu tüyleri; Pembe'nin kabaca iyileştirilmiş derileri bile
tüylerde büyük talep üzerine bir makale haline gelen flamingolar
ticaret.  Bu amaçla büyük ve küçük kraterler muhtemelen
Soyu tükenmiş volkanlar verilmeye hazırdı; Sanki doğa tahmin etmiş gibi
istekleri. Bunların çoğu içeride yaklaşık olarak çevriliydi
Kraterin sürekli, dairesel duvarı, sadece bir noktada parçalanmış
lav veya günümüzde bir su akışı (biraz taşması
krater zeminden yayınlanmıştır.  Burada kazık taşlarla
boşluğu kısıtlamak ve girişi herhangi bir vahşi karşıya tutmak kolaydı
Topçu olmadan düşman.  Bu savunmalar elbette hazırlanmıştı
Masai'ye karşı ve beyaz bir hükümete meydan okuma fikriyle değil,
O zamanlar çok sorunlu görünen: her halükarda beyaz
Yerlileri korumaya, engellemeye müdahale edecek hükümet
fil öldürmek veya sığır hareketlerini bir
hastalık bulaşmış alan ve hala enfekte olmamış sürülere sahip olan ve
sürüler.

Bu kraterlerden birine-renkte çok kırmızı-Roger Brentham
Üç günlük zor yolculuktan sonra Mart 1897'nin sonunda yükseldi
Güneyden. Silahlı hamallarının küçük _safari_'sini durdurdu ve
Boşluğun önünde düz bir tabloda dört somali silah-adam
krater duvarları; büyük bir porsiyon kapısı ile akıllıca kapalı bir boşluk ve
Taşlar yığılmış, düzenleyen dere üzerine atılan porsuk köprüsünün
Yirmi feet yüksekliğe kadar.  Belli göstergeler vardı
Duvarlar ve ahşap işleri silah ateşi için boştu.  Birkaç kez aradı
Svahili ve Almanca'da yüksek sesle bir cevap uyandırmak ve
Cumbrous kapı.

Şu anda büyük olanın içinde daha küçük bir kapı açıldı ve orada bir
Somurtkan görünümlü negro dev, muhtemelen güneyden bir makua.  [Çok
kendilerini Unguja'da hizmet için teklif edin.] "Unatakaje?" diye sordu
Svahili.  "Bwana'nızı görmek istiyorum-onun 'yerli' adını bilmiyorum,"
dedi Brentham, "Ama sadece bu 'karata'yı ona götür ve o benim
isim; Ve onu görmek istediğimi söyle.  Bu arada burada bir kamp yapacağım. "

Makua kapıcısı veya bekçi içeri geri döndü ve muhtemelen bir saat
Brentham'ın daha fazla gerçekleşmeden önce geçti.
Çadır dikildi ve adamları için düzenlendi-çok seyahat ediyorlardı
Işık-uyku yerlerini etrafında yapmak.

Küçük kapı tekrar açıldı ve orada bir
Altı metreden fazla olağanüstü görünümlü adam, muazzam tekrarlı
bıyıklar, bir sombrero şapkası, jackboots ve genel bir swashbuckling hava
ve geniş kuşakta pantolonunu tutan görünür bir tabanca.  O
Onunla tanışmak için ilerleyen Roger'a doğru yavaşça yürüdü.

"Beni görmeye geldin mi?" Diye sordu İngilizce.

"Yaptım," dedi Roger; "Yani, isminiz Stolzenberg ise?"

"Öyle ... Gün için-Herhangi bir oranda. Eh: işte buradayım.
Ben 'Paskalya Pazar günü ve Mesih yükseldi,' Ruslar gibi mi? '

"Neden, Paskalya Pazar mı? Sevgili ben! Hiçbir fikrim yoktu. Eğer öyleyse, yapabilirim
başka bir zaman seçti. Yine de, ben _AM_ olarak ve sen _ARE_ olarak
Burada-ve sık sık olmamanı isterim?-Yapabilirsek mecbur olmalıyım
Bir konuşma yap, bir anlayışa gel, bilmiyor musun? "(Hayır yok
Ona bakan şiddetli yüzünde dostu cevaplamak, yüz
mükemmel acımasız bir adam, kanlı beyazlar, geniş ağızlı gözler
Soluk sarkık dudaklar, güçlü tütün lekeli dişler, belirgin yanak gösteriyor
Kemikler, indiren kaşlar, büyük bir çene ve burada ve orada eski bir düello
skar.)

"Gereksiz mi?" Dedi alaycı bir şekilde.  "Peki ya? _İ_ gereksiz
Sen.  Kim olduğunu biliyorum, şimdi kartını görüyorum.  Sen kaptansın
Brentham.  Bir kez konsolosun ... unguja.  Sonra kaçıyorsun
Misyoner'in karısı-ve siz ... artık konsolos değil.  Siz yapıyorsunuz
Şok edici bir şey, _nicht wahr_?  Şok etmek çok kolay
Valilik-ve şimdi von Wissmann-bu Morphinsaeufer-
İmtiyaz.  Sanırım şimdi sana izinsiz girdiğimi söylemeye geliyorsun
İmtiyaz?  O zaman çok iyi, ben _do_, bir 'ben' senin için bir lanet umursamıyorum ya da
Herhangi bir yönetim için adlandırmayı istediğiniz.  Bunu evim altı, yedi yapıyorum
Yıllar önce ve kimse benimle savaşmadıkça kimse beni geri çevirmeye gelmiyor
Birinci.

"Seni dışarı çıkarmaya gelmedim," dedi Roger. Stolzenberg gürültülü bir şekilde gülüyor
ve aşağılayıcı bir şekilde .... "Bunu yapmak benim işim değil. Ben geldim
Tanıdığınızı yapmak, kendim için öğrenmek için çok küçük bir takip
Neye benzediğin ve başa çıkmanın mümkün olup olmadığını görmek
sen ... "(konuşurken bunu açık kapısından görüyor
kale orada çok sayıda silahlı siyah adam, giyinmiş
Sahil insanları gibi-belki de yüz), "sizinle bir tane olarak başa çıkmak
Beyaz adam başka biriyle uğraşabilir.  Ama koymadan önce
Dava-imtiyazımızın davası-senden önce, bana hakaret ederek başlıyorsun
Ve karım hakkında yalan söyleyen bir açıklama yapmak-ve muhtemelen şimdi niyet ediyorsunuz
Askari'nize bir saldırı ile beni tehdit ediyor [#]-
arkanda. "


[#] Askerler.


"Bu adamlar," dedi Stolzenberg, onlara bakıp bir
Onlara oturmaları için sipariş, "sadece emin olmak için oradalar. Sen
İngilizler her zaman biraz hileye kalmış.  Sadece sana göstermeyi düşündüm
Saçma kalmaz.  Ne dediğim için ... a-Bout meeses ... Brentham, ben
... sadece ... söyle ... ne ... kendi ülke adamları sahilde diyor.  Ancak
Bırakın geçsin. Bana önerdiğin bu ne düşünmeyen-bir
Ortaklık?  Bir pazarlığa açığım.  Ne olacak?  Ne
Şartlar sunuyor musunuz? "

"Buraya böyle bir şeyi tartışmak için gelmedim. Bunu söylemeye geldim.
Soruyu soruyorsunuz, bu olağanüstü yeri-sanırım
Bir yanardağın krateri?-Sınırlarımız dahilinde değil.  Sen değilsin
Mülkümüze izinsiz giriş.  Ama son dokuz ay boyunca varız
Senin veya adamlarınız hakkında birçok şikayet vardı.  Yerlilere baskın yaptın
Masai sığırlarını alıp görünüşe göre buna sürün
kale.  Hatta iraku kadınlarını bile kaçırıyorsun ... "

"Ben _Not_ Kaçırma .... buraya kendi zevklerinden geliyorlar ...
istedikleri takdirde gitmekte özgürdür. Ama adamlarımı onlardan çok daha iyi seviyorlar
Kendi kocası veya boncukları yapamayan kocaları ... "

"Ve son olarak," diye devam etti Roger, neredeyse konuşma çabasıyla boğuluyor
düz bir sesle ve büyük yüze bir yumruk göndermeyin
onun üzerinde bu kadar tehdit edici bir şekilde eğiliyor, "Sonunda, iki zorla uzaklaştın
Gölün kuzey ucundaki araştırma partilerimizin ve ... "

"O adamlar," diye bağırdı Stolzenberg ... "Onlar ...
Savunmalarım ... ama buraya bak.  Sen ve ben büyük aptallar-p'raps
Senden daha büyük aptal .... Önce öfkemi kaybediyorum, bir şeyler diyorum.
belki de doğru olmayan la-dy .... özür dilerim ....
Sahilde doğru!  Benim hakkımda anlattıkları yalanlara bak! "(A
gürültülü kahkaha).  "Mombasa'da en büyük blaggard'ın Unhung'um diyorlar.
Bu-ne diyorsun? abartılı? Ve yalanlara bak bri-this
Misyonerler arkadaşım Doktor Peters'ten bahsediyor.  Bu beni öyle yapıyor
şimdi kızgın. Alman yönetimi inancına bu yalanlar ve iyiliğimi gönder
arkadaş uzakta.  Ve sonra tanıdığım iyi bir İngiliz var, bir asilzade
Ülkeniz, bir efendim-sir wil-low-by Pat-sadece.  Zor bir inanç yok
Ona A-Grout söyledikleri şeyler-her zaman sırtını tutuyor ... "

"Yani Willowby Pattne'yi biliyorsun," dedi Roger (çok ilgileniyor).

"Onu bir veya iki kez gördüm," diye yanıtladı Stolzenberg
şüpheli.  "Ama buraya gelmiyorsun, onun hakkında konuşmak için suppose?
Tanıdığımı yapmaya geliyorsun.  Eh: Yaptınız.  Şimdi Yaprak
Yalnız ve seni yalnız bırakacağım.  Ben ... ne diyorsun?  Ben yapmam
Aramanızı iade edin '?  Masai ile kavgam _your_ işi değil.  BEN
Haf-ne diyoruz?  Masai'ye karşı 'vendetta'.  Ben ilk ne zaman
Kendi işimle Doğu Afrika'ya gelin _safari_ ve
Fildişi satın almak için Kenya'ya seyahat edin.  Masai'ye zarar vermiyorum ama onlar benim
Kamp, benimle genç bir Alman adamı öldürüyorlar, benim _very büyük arkadaşım; Onlar
Adamlarımın çoğunu öldür-ve gör!  Beni öldürmeye çalışıyorlar "(gömleği çekiyor ve
Sol taraftaki kaburgalar üzerinde uzun yara izi gösteriyor) "Ve köpeklerimi öldürüyorlar.
Kikuyu'nun büyük savaş partisinde indiğini gördüklerinde yapraklar mı
Ticari mallarımın çoğuyla bıçak ve uzaklaş.  Kikuyu beni taşıyor
köylerine kadar ve hayatımı kurtar-her zaman iyi bir arkadaş oldum
Kikuyu o zamandan beri.-Onlara soruyorsun!  Şimdi, kendi geri alıyorum.  Ne zaman ben
Masai'ye şimdi bakın, ateş ediyorum.  Onlara ölüm korkusu koydum ... "

"Bu ilginç bir biyografi," dedi Brentham, "diye düşündüm
O kanunsuz günler geçti.  Masai versiyonunu duymadım
senin hikayen.  Belki bir mazeretleri vardı.  Her halükarda değillerdi
Masai turuyla aynı klan, yıllarca arkadaşlarım; Ve
Onlara savaşma hakkınız yok.  İmtiyazımızın dışında bu değil
_my_ meselesi.  Hükümetiniz ---- "

"_My_ yönetimi deme," diye kükredi Stolzenberg. "Bu benim değil. Yapıyorum
istemiyorum!  Ben kendi yönetimimim.  Bu ülkelerdeydim
Daha önce herhangi bir Alman veya herhangi bir İngiliz hükümeti geldi. "

"Peki o zaman, bu bölgenin hükümeti, sahip olan hükümet
Yönetme Hakkı ... Diyorum-hayır! Sen daha önce beni duyuyorsun
Git-imtiyazımızın dışında yapabileceğiniz şey sizinle onlar arasında.  Ancak
Bu uyarıdan sonra halkımıza müdahale ederseniz, içerideki insanlar
yönettiğim bu imtiyaz ve içinde sulh hakimi olduğum, koşacaksın
_me_'ye karşı, seni yaptığınız gibi görürüm.
Masai .... "

"Pekala! Haf gitmeden önce bir içki?"

"Hayır, yapmayacağım," dedi Roger.  Ve dinleme adamlarına dönüyor, o
Diye bağırdı: "Pigeni Kambi. Maneno Yamekwisha. Twende Zetu."  O zaman, böylece
İzin alımı aniden hiçbirini kaybetemez, nereye doğru yürüdü
Maskatlı eşek bağlandı, serbest bırakıldı, eyere atladı ve
Gözsüz olana kadar, seviyenin alanının altında yavaşça uzaklaştı
zemin. Orada adamları ona ışıklarıyla yeniden katılana kadar bekledi
yükler.  İlk gelen dört Somali silahlı adamdı.  Uzunları vardı
Svahili konuşmayı öğrendiğinden beri ve dediler, gülüyorlar, rahatlayarak
Palaver ateşli silahlara başvurmadan sona ermişti: "Ulimshinda na
Maneno, Bwana Mkubwa, Ulimshinda, Yule Mdachi.  Walakini, Ukiondoka,
Akasema Watu Wake. 'Simchuki, Yule Mwingrezi.  Mwanaume. '"[#]


[#] "Onu kelimelerle fethettin, büyük usta, onu yendin,
Almanca.  Ama gittiğinde halkına şöyle dedi: 'Ondan nefret etmiyorum,
o İngiliz.  O bir adam. '"


Roger bu karşılaşmadan musallat oldu ya da daha çok yürüdü ve yürüdü
Aşırı derecede kaba bir ülkede, neredeyse yerli bir yol veya işaret
alışkanlık, bir ülke şüphesiz eski savaşlar ve baskınlar
Kabilede Kabile: Çünkü iyi sulanmıştı. Euphorbias'ın uzun boylu kümeleri kırmızı manzaraya uğursuz bir görünüm verdi,
mafsallı dalları için devasa bir kavşak gibi görünüyordu
Akrepler, birlikte buluşan bedenler ve
hava; Derin şişe yeşili'nin etli yapraklı aloları kan kırmızısı gönderdi
kan kırmızı tübüler çiçeklerin sapları; Yüksek zeminde vardı
Birçok pas kırmızısı veya kırmızı deriden renkli "kırmızı-sıcak poker"-ne başlatıldı
Kniphofias'ı arayın.  Ülke bir şekilde kan ve demir önerdi; için
Eski ve soluk Euphorbias paslı metalden kesilmiş olabilir ve
Demir cevheri kayalara nüfuz ediyordu.

Afrika'nın her zaman bir av gibi göründüğü şiddete dikkat çekti.  .
hem İngiliz hem de Alman kürelerinde Doğu Afrika'da hukuk salonu
Önceki kanun kaçaklarının hükümdarlığı gibi görünüyordu.  Yeterince biliyordu
Gezgin ve eski bir odanalı ve sınırda bulunan topraklarda ikamet eden
İngiliz küresinde, o zamanlar İngiliz hinterlandının farkında olmak için
Alman ve İngiliz, Avusturya, Amerikan, Güney Afrikalı ve
Yasaya veya ihtiyati tedbirlere uymayan Goanese-Hindistan Korsanları bile
Fable Chartered Company veya Zayıf Genç Koruma Hükümeti
bunu takip etti.

Bu kanun kaçaklarından bazıları vollu bir Avusturyalı ile Doğu Afrika'ya gelmişti
İmkansız bir ütopya bulmaya çalışan krank ve iki Rus anarşist
Güney Galaland'da, ana prensibi olan Freiheit kolonisi
Orta ve Doğu Avrupa'daki ezilen beyaz halkın
burada istedikleri gibi yapmak ve istedikleri her şeyi almak için özgür olmak
Doğu Afrika yerlileri onların serfleri olacaktı.  O bölümün yerlileri
Doğu Afrika-Gururlu Galalar-_good_ beyaz bile bilmeyen
Adam onu ​​gördüklerinde ya da yaşamasına izin verdiklerinde-yani karma
Birçoğu (toplamda üç yüz vardı) olan freiheiters
sıtma ateşi.  Tana boyunca kaçan kalıntı
İç Doğu Afrika'nın belası; Ve hafif bir lezzet
Yararsızlık hala devam ediyor.  Roger'ın Musing Ride geri döndüğü sırada
Stolzenberg'in Kırmızı Krater Ftress'ten Magara'daki evine kadar
Iraku tırmanışı Bu öncülerin yaklaşık bir düzine vardı.
Medeniyet hala faaliyette kalıyor.  Birkaçı ılımlı olmuştu
yeterlilikler ve komünizmi terk etmek için Orta Avrupa'ya dönmüştü
devlet ve kilise lehine ve saygın evlilikler yapmak
Yüksek doğumlu hanımlar.  Büyük Şeytanlar, tamamen
kalan markalı, kalan teker teker
Öncüller için çok titiz olmayan bazı şirketlerin hizmetine girin veya
kanlı ve korkunç ölümler ölür.  Bu arada, muazzam sayıda vurdular
kendilerini göçebe kabilelerinin şefleri yapan filler, haremleri başlattı
yirmi veya otuz satın aldı veya kaptı Damsel (
Bölüm oldukça toygar), büyük sığır, koyun, keçi sürüleri birikmiş
ve Masai eşekleri.  Daha sonra, işler daha tanımlandıkça, sınırlar daha fazla
kesin, yasalar daha net formüle edilmiş ve düzenlemeler-
Örnek-daha fazla can sıkıcı, kendilerini kaçakçılara dönüştürdüler ve
Profesyonel hukukçular. İngilizlerden Almanlara aktardılar
toprak fillerinin yasaklanmış fildişi; Onlardan getirdiler
Bazı mikrop hastalığından etkilenebilecek Alman küre sığırları
bu nedenle İngiliz topraklarına girmek yasaktı; Bertaraf ettiler
Cortasly ödeneğini aşan gergedan boynuzları
büyük oyun katliamları; Kayıt yaparak tempolu bir köle ticaretine devam ettiler
Alman Doğu Afrika'da yüzlerce işçi ve onları yüzlerce taşıyor
İngiliz Doğu Afrika'ya kilometrelerce bir prim
Siyah adamın güçlü olmasını gerektiren birçok dernek ve işletme
kol ve hasta emeği; Ve baskın yaparak dengeyi düzelttiler
İngiliz bayrağının altındaki fark edilmeyen bölgeler ve
Alman Doğu Afrika sakinleri, işçi olarak kaydedilecek
askeri disiplin. Bunlardan birkaçı, iki veya üçünün bir maniac vardı
Öldürüldüğünde çok az kullanımda olan güzel yaratıkları öldürmek için kan kedisi; veya
Yerlilere "güçlerini göstermek" için zulümler çıkarmaktan çok memnun.
Birçok suçsuz hükümet veya şirketin yetkilisi
yaklaşımında alev alan nefrete şaşırdı, o
Herhangi bir kaba olma veya adaletsizlikten suçsuz.  Bunlardan biri veya diğeri
Üstatsız adamlar karavanına hain saldırının nedeniydi,
ya da hayatının pusuda pusuda kaybedilmesi gereken bir pusuda kaybı
askeri bir keşif gezisi ile.

Yine de, çizilen lejyonunun sol kanadı olsaydı
Darlakların dibinde, sağ kanat vardı, efendim
Willowby Pattne, iyi toplumla temas halinde kaldı ve hatta
Dined, geliyor ve gidiyor, yöneticinin masasında veya Sir Bennet ile
Molyneux evde.  Gerçek itibarsızları için hiçbir şey kanıtlanmadı
onlara.  Ve Doğu Afrika Mayfair'den beş bin mil uzaklıktaydı.

1890-91'lik ilk çekim seferi olan Pattne
Elde ettiği fildişi çok güzel bir kâr elde etti
Kesinlikle Doğu Afrika kariyeri. İlk başta kendini almaya çalışmıştı
Yeminli şirketin topraklarının iç kısmı için görevlendirildi. Ancak
Yöneticileri iyi niyetli, kurnaz adamlar ve ev itibarı
yolu yasakladı.  Yine de bir baronet çok iyi olamadı
geniş kapsamlı bağlantılar-bu gevşek yönetilen bu erişimi reddetti
Bölge, her iki ya da üç yılda bir geldi. İlkinden sonra
Yolculuk ve Unguja'da uyandırdığı mahkeme davaları, o kadar aptal değildi
taşıyıcılarına ve hizmetçilerine vahşi muamelesine devam etmek için
Yakında bir karavan alamazdı.  Aksine o
iyi ödedi ve liberal bir gıda ödeneği verdi ve sınırlar dahilinde
Oldukça Prusya disiplininin uygulanması,
Eşlik etmiyorsa keyfi gücü takdir eden Negro
Para anlamında anlam.  Onun pervasız katliamı onu bile yaptı
Expeditions ile popüler olduğu için erkeklere et sörfü verdi,
ve muskalara dönüşmek için kupalar.

Sonunda Pattne,
Medeniyet Mart ve İngiliz Doğu Afrika'da Vatandaşlık Edin
kuzey-batı köşesine yakın belirsiz bir "imtiyaz" belirleyerek
Kilimanjaro Alman sınırının kenarında eğimli. Böyleydi
Yol ve bu mahallede Adolf Stolzenberg'i tanıdı,
Masai'ye karşı baskınlarında yardım ettiği; Doğrudan daha az
onu kol ve mühimmatla döşemekten daha çok katılım ve
yakalanan sığırlarının elden çıkarılması.

"Bu meraklı şahsiyet hakkında ne biliyorsun Stolzenberg?" sorulan
Roger iki arkadaşı Hildebrandt ve Wiese, geri döndüğünde
Magara Kırmızı Krater ziyaretinden.

Hildebrandt, "Sadece insanların söylediklerini söylediklerimiz," diye cevapladı Hildebrandt. "Bazıları onun olduğunu söylüyor
Sous Afrika ve com'da kötü şarkı söyleyen sous bir Afrikalı Alman
Burada on, on iki yıl önce Denhardts'a katılmak için.  Ozzers onun com olduğunu söylüyor
Almanya'dan çok önce, Wiz Dr. Fischer ve Zat doğal oğluydu
Eski İmparator Wilhelm One.  Birincisi, İmparator onu orduya koydu ve
Birkaç kez borçlarını öder ve anozer subayını öldürdüğünde Zen
düello onu Afrika'ya paketliyor ve 'Asla yüzünü görmeme izin vermeyin
Tekrar.'  Ama P'raps Zat sadece Ze Man'ın kendisi tarafından icat edilen hikaye.
Salikimler, hükümetimizi batırıyorum onu ​​bir som olarak kullanın.  Senin söylemeye cesaret ediyorum
Hükümet ZE OZZER tarafından aynı şey yapıyor, senden nefret ediyorsun, vill-o-bee Pattne.
Ne fonny bir isim! İngilizce isimleriniz biraz daha fonny zan bizim! "


Roger tarafından danışılan Alman komutanı (Nisan 1897'de
arkasında her şeyi güvenli hale getirdikten sonra kıyıya giden yolu)
Stolzenberg hakkında oldukça taahhüt dışı.  Konuşma Almanca idi.
Komutan tarafında Svahili ifadeleriyle noktalandı,
Bu Afrika dilinin dağılmasını satın almaktan gurur duyuyordu. O
Kırmızı kraterin sakinleri hakkında oldukça taciz değildi.  O bir
"Derben Kerl" ... "Simba Yule, Kabisa," Masai'nin terörü.  O
Masai'yi o çeyrekte işgal ederken, Almanlar
Güneyde wa-hehe.  Ona biraz enlem verilmelidir ... Komutan
İmtiyazı etkilemediğini görürdü ... belki de olabilir
büyük bir düzensiz kuvvetin komutasını almaya ikna etti
Wa-hehe ....

"'_Divide et Impera_,' Sehen Sie? Em Glas Rheinwein, Nicht So? Und
Soda?  Der Englische ifadesinde Ein Lang-Trinken .... "


Bu sahnenin-oldukça sert Alman majörünün
katı, beyaz, askeri üniforma ve en -katmanlı bir kılıç, siyah
Nöbetçi, çok uzakta değil, plap, plap, çıplak ayaklarının plap ile yürümek
öngörülen adım sayısında yukarı ve aşağı; açık bir şekilde döşenmiş,
Beyaz yıkanmış oda, kare bir kalede iddialı crenelasyonlar ile
yüksek beyaz duvarları; Kaiser Wilhelm II'nin oleograf portresi; .
Kamp masası, uzun boyunlu şişelerde Ren şarabı, emaye demir
Tumblers ve soda sifonları; ve bir sonraki daktilo tıklaması
Daire-Lucy ile otururken zihinsel vizyonundan önce gelmelidir
ve Maud ve Schraeder, Strand'daki bir balkonda ortaklar bekliyor,
Kraliçe Victoria'nın St. Paul'teki Jubilee Şükran Günü'ne geçmesi için!
O zaman neden Adolf Stolzenberg'i düşünmeli?

O, yayılacağı Afrika kabusunun bir parçasıydı ve
unutmak.  İngiltere'nin birkaç haftası Afrika'nın burnunu eklemden çıkarmıştı.  İle
Alman Afrika'nın küçük bir kısmının kurtuluşu için çalışmak
İngiliz Afrika'nın devasa gelişmeleri hayal gücünde şaşkına dönüyordu
uzak gören erkeklerin veya hala daha önemli bir evrim aldığında
Kendi topraklarında, Uzak Doğu'da, Amerika'da ...

Kırmızı krateri zihnine geri getiren uğursuz şey neydi?
Stolzenberg'in yüzü ve güçlü figürü; veya Alman komutanı
Kondoa'da kale mi?  Kimin ince, aquiline, küstah yüzü
Bakışlarını dar ipliğin karşısında tutan isyancı gülümseme,
Uzun boylu adam, bir Bower'ın ortasında ayakta duran ultra moda kıyafet kesiminde
dört veya beş ekstra akıllı genç şehri olan Gaiety Girls
Erkekler-Şüphesiz Stock-Brokerler, Şirket destekleyicileri veya avukatlar
Şirket destekleyicileri--?  Baktığı Willowby Pattne
Birkaç dakika; Ve Sir Willowby ona bir selamlama yapıyordu
tetiği çok güzel çeken bakımlı el ile
canavarlar veya kiboko'yu böyle kurnaz bir bükülme ile kaldırmıştı
Bazı temerrüde düşen yerli bekçinin çıplak derisinde kirpik ...

Selamlamaya cevap vermeden önce düşüncelerini konsantre etmek zorunda kaldı
Mezar bir yayla-bir zamanlar yarı ev sahibi oynadığını hatırlamak için
Bu adam bir Scotch çekim kulübesinde; çoğunlukla kulaktan nefret ediyordu
öngörülmemiş kanıtlar ve esas olarak gelecekteki malikasyonla ilgili endişe üzerine,
Kendisine olumlu yanlışlar yerine.

Sonra bir kez daha geçen yarışmaya dikkat etti.

Thrum ... Thrum ... Thrum ... Thrum ... patlamalar arasında
Askeri müzik, İmparatorluk birliklerinin istikrarlı bir şekilde yürümesine gitti.  Orada
İngiliz hattının alaylarının seçilmesiydi; örnekleri vardı
Hint Piyade-Taşlı Sihler, sırıtan Gurkhalar, yakışıklı
Panjabis-Kürekçe bu genç armut-smith'ti.
Bu müfrezeler?  Kendini ayırt ettiğini duymuştu
Nyasaland Araplara karşı savaşıyor-ve onun hiçbir parçası olmadığını düşünmeye başladı
Bu törende, taç için hiçbir hizmete geç kalamazdı
Ve imparatorluk-onun hatası mıydı?  Norveç'e veya güneye gitmiş olsaydı
Amerika, onu getirebilecek bir şey başarabilir mi?
Günümüzde? Ne muhteşem Hint Süvarileri.  O
Onları yöneten Hintli prens bir zamanlar ona ne zaman kaplan atışları yapmıştı
Genç bir A.D.C. Sir Griffith Gaunt'a. Ah!  İşte Afrika
Alay-Nijerya'dan Hausas, Mısır'dan Sudanlılar; Bunlar bronzlaştı,
İyi oturmuş, oldukça küstah görünümlü beyaz adamlar,
Bechuanaland'dan Cape, Natal'dan.

Bu şatafatlı Zouave üniformaları ve Christy Minstrels'in yüzleri
Batı Hint alaylarından birçoğu, bu kadar çok
Batı Afrika Savaşları. Ve şimdi Kıbrıs'tan iyi ayarlanmış Türk polisi geldi,
Hong Kong'dan iyi delinmiş Çin polisi; Hatta ciddi görünümlü dyaks
Borneo'dan, lehine kafa avından vazgeçtiğine inanılan
Bornean limanlarında Constabulary Work.

Ve daimi yetkililer içeren arabalar-tanıdığını düşündü
Sir Bennet Molyneux, muhtemelen bazılarının kişisine bağlı
Yabancı prens, bazı Alman veya Rus Büyük Dükü.  Ve bakanları
İyi mizahlı tezahüratlar ve birkaç
Serio-Comic inilti.  Böyle bir tezahürat patlaması uyandıran
Büyük Choselwit, Josiah Choselwhit, Dışişleri Bakanı
Geleneksel gözlük ile Windsor üniformalı koloniler.  Ev sahipleri,
Schraeders, şehir adamları gibi hurrahlara şehvetle katıldı
zıt; Choselwhit'in şehre grist getirmesi gerekiyordu
değirmenler ve Almanların olduğu İngiliz imparatorluğunun dayanak noktası olmak
İngilizler bu kadar milyonlarca para kazandı ...

Ve ... Ve ... ve ... Sonunda, birçok ön prens ve sonra
Prensesler, Kraliçe Victoria'nın kendisi; Küçük bir figür çok sıktı
Siyah kıyafetler ama pembe yüzün etrafında film beyaz ile ve
sarı-beyaz saçlar .... çok yavaş ilerledi-bu yüzden görünüyordu
Roger-pencerelerini boşaltın.  Schraeder kardeşler olumlu bir şekilde canlandı
Uluslararası sadakatleri, böylece sesleri onun tarafından bile duyuldu
sağır edici istiridye üstünde.  Biraz kibirli profilini çevirdi
ve gösterişli perdeleri ile balkonlarına doğru mavi gözler açık
ve semboller, sanki bir yüz arıyormuş gibi, kiminle olabileceğini biliyordu
bir onay gülümsemesine hitap etmek; Ama hiçbirini bulamıyor, bakışlarını çevirdi
Gliety Girls ve Pattne'yi davet eden bağıran genç erkekler
misafirleri.  Bu güzel aktrislere gerçek duygu gösteren
Kraliyet gülümsemesine hitap eden, bunlardan birinin gerçeke yol açmasına neden oldu
göz yaşları.  Sonra Roger kendini kaputunun arkasına bakarken buldu.
Beyaz devekuşu tüyü, mantıksızca hayal kırıklığına uğradı
Onun için gülümse, ona çok memnuniyetle hizmet edecekti, bakanlarına sahipti
Bırak onu.


Bu küçük kaya topunda alışılmadık derecede büyük bir karınca tepesinin kraliçesi
Ve su, usta ruhuna teşekkür etmek için yola çıkmış
Birkaç yıl daha iyi yaşam ve güç yapmak için evren ---
şüphesiz bu usta ruhu, sınırsız zekasına rağmen,
işlerin içine girme biçiminde sıkıntılı ve meşguldü
Orion takımyıldızı-tüm güneşten biraz daha büyük
sistem; veya Samanyolu'ndaki hızlandırılmış yıldız tozu akımlarında veya
Yapılan altmış dev dünya kümesinin oluşturulmasına yönelik yavaş ilerleme
Andromeda Bulutsusu tarafından: Schraeder ortakları çok dağıtıyorlardı
aldıkları iki pencerenin arkasındaki odada zarif misafirperverlik
Strand'da resimli bir gazete ofisi. Esasen
pratik adamlar, Almanca, Yahudi çeyrek suş ve bir Fransız
eğitim. Roger ve karısı ve kız kardeşi eğlendirebilirlerdi; A
Büyük şarkıcı-Roger'ı "yerleştiremeyen" ve bu nedenle onun için soğuk olan;
Başbakanını geçerek harika bir oyuncu; zihinsel olan harika bir deneme uzmanı
Kapsam Oxford ve Athenaeum ile sınırlıydı; ve diğer çeşitli konuklar
Entelektüellik ve ayrım:
Bunlardan birinin Piccadilly evinde arkadaşlar ve tanıdık ve
Grosvenor Gardens House'un bir başkası; Ya da fırlatabilirlerdi
Aynı amaç için muhteşem şehir ofisleri; Ama bütünün görüşü
Alay ve özellikle kraliçe o kadar yakın olmazdı,
Konsantre, telin birinci katındaki pencerelerden
en dar.  Yani planlarını iki ay önceden sabitlerken
Burada cömert ev sahibi oynuyorlardı.

Harmanlama en zarifti; En iyi kalitenin şarapları
En sinsi zehirlenmeyi vermek, böylece olduğunu düşünmek için
Dirseklerinizi masaya koysa da sadece doğal benliğiniz olmak
Ve hiç şimdiye kadar büyük bir zekâ olarak sıralanmadığınızı merak ettiniz.
Ünlü şarkıcı, onun gizli şikayetini unutmaya başladı.
kraliyet ailesi tarafından eğlenmemek ve bunlardan birine binmemişti
Arabalar.  Kendisini olacağına dair güvence ile teselli etti.
Deniz İncelemesi ve Bahçe Partisi ve Muhtemelen Çoğu Guests
olmazdı.  Ve sonuçta, şehir eğlencelerine eğildiyseniz,
Schraeders'tan çok daha iyisini yapamazdınız,
Rothschilds.  Baron Schraeder ailenin başıydı ve vardı.
Napolyon III tarafından bir baron yapıldı, bu
Küçük bir Alman mahkemesi tarafından verilen Alman unvanı.  Birkaç kişi için schraeders
Nesiller Dilettanti, dış işti; Bir müzisyen
belirli yetenekler; Cinque-Cento sanatının kurnaz hakimleri; abartılı
ornitologlar; Zooloji Derneği Konseyi üyeleri; bir jokey
Burada ve orada bir cercle d'escrime.  Ama bu hayatı sürdürmek
Sınırsız paraya ihtiyaç duydukları birçok yön; Ve şimdi Roger Brentham
en dikkat çekici para konuşanlarından biri olmayı vaat ediyordu.
Bay Eugene Schraeder bu nedenle, bir veya iki zarif dolgudan sonra
ve kraliyet isimleri üzerinde yudumlar, bu kadar gayri resmi olarak onun iyiliği
sağlık ve onun büyüleyici ve sadık karısınınki ve ... ve ...
en azından Maud'un karakterizasyonu üzerinde biraz kekeledi
partinin güler yüzlü üyesi ve
Aktris, şimdi fısıldayan güvenlere inen başbakanını geçti
evlilik kötü muamelesi.  "Ama arkadaşımız Kaptan Brentham ...
Kararsız bir şekilde, eğer onun için olan her şey olsaydı, yapması gerektiğini söylemeden,
Bir seyirciden ziyade aktör olarak günümüzde alayda mıydı?
Partimiz en ilginç konuklarından birini kaybedecek olsa da ... "
(Burnu şampanya ve
Chateau Yquem, burada ilk kez Roger'a odaklanmış
Gözler: Farkına değer bir şey yapmış olabilir mi?
Oxford ve Athenaeum'un dışında mı?) "Arkadaşımız Kaptan Brentham, İlk
Doğu Afrika'da emperyal genişleme yoluna yol açtı; O şimdi çabalıyor
Almanlara Doğu Afrika mallarımızın zenginliğinin nasıl olması gerektiğini göstermek için
geliştirilebilir ve dünya pazarlarına getirilir.  Almanya da değildi
herhangi bir erkeğin-ya da kadının hizmetlerini almaktan gurur duy "(
Oyuncu ve şarkıcı).  Alman olmak bazı açılardan bir
dünya vatandaşı.  İngilizlerin görkemli kayıtlarını aradılarsa
İmparatorluk onları Alman isimleriyle çivili bulurlar .... İngiliz
Günümüz imparatorluğu büyük ölçüde Alman girişimine açıktı; yaparlardı
Karşılığında, Alman imparatorluğunun yurtdışında her biri karşılamaya hazır olduğunu
İngiliz sömürgeleştirme ve idari deha için fırsat. Yani orada
Alman çevrelerinde olurdu.
Gerçekten dikkat çekici olana kadar, firmasından herhangi bir oranda-
Yaptığı keşifler ...

"Hildebrandt ve Wiese ve birkaç kişi nedeniyle krediyi unutmamalısınız.
Diğer arkadaşlar, "Brentham'ın enterpole edilmesi, hakkı yapmak isteyen
şey--

"Sadece-Alman meslektaşlarınızdan: olması gerektiği gibi. Ama bu
Beni yol açtığım doruğa getiriyor, daha çok korkuyorum.
Sevgili Dostlar (Sesi Dürüst Duygu ile biraz muazzam)
Son bir tost için: _ to anglo-Alman işbirliği_; büyük
Irk ve dilin yakınlığı üzerine kurulan iki ülkemizin ittifakı,
Ortak gerçeğin aşkı, bilime ortak bir bağlılık ve ekleyebilirim
Neredeyse-Ortak bir hanedan "... (dinlenme alkışlarında kayboldu).

Ancak tost, biraz az ve yoksul bir şekilde sarhoştu.
Şarkıcı, Madame Violante (evli adı Violet Mackintosh'du),
Hıçkırıkların yakınında tehlikeli bir şekilde hissettim (ploverin yumurtalarıydı, dedi
kendisi) ve geceye şarkı söylemesi gerekebilir! Nasıl böyle olabilirdi
kızgın?  Oyuncu, kocası hakkında çok fazla şey söylediğini hissetti
Tam bir yabancı, şimdi sadece bir papaz görünen orta yaşlı bir kadın
eş.

Deneme uzmanı oldukça somurtkanlaşmıştı çünkü bu tamamen ev sahipleri
Gereksiz konuşma kendi katkısına atıfta bulunmamıştı
Anglo-Alman dostluğuna, modern şiirler arasında heine _place_ ve
Lessing'in dramaları_snezi.

Sonra parti ayrıldı ve nazikçe Schraeders,
nakil biçimi tamamen yazılamazdı,
sertlik (bayanları koruyan beyler)
Polisin nadir görülen iyi huylu olarak tanımladığı sıradan insanlar
Ve sadece biraz neşeli-yeşil parka ve sevgili kraliçeye tanık
Buckingham Sarayı'na dön.


Fakat Jubilee Fiss-Fass-Fuss azaldığında ve gitmeden önce
Homburg ve Aix, ortaklar Roger için gönderdi ve onunla konuştu
iş benzeri cömertlik.  O ve personeli keşifleri yapmıştı
neredeyse şaşırtıcı olarak adlandırılabilecek değer.  Başkenti
Şirket muhtemelen on kat artar-büyük abonelikler
Almanya-bu taraftaki en iyi insanlar arasında muazzam ilgi arıyor.
Orijinal sendika hisseleri 50.000 hisseye eşdeğer hale geldi
Büyütülmüş şirket ve bir kiloluk dururken neden olur
Değer, fark ettiyse, L50.000.  Ama elbette, böyle bir
vaatlere kadar şey performanslara dönüşmüştü-ortalama zaman,
maaşını yılda L3.000'e yükseltmeye hazırdı-muhtemelen
Alman yetkilileri önemli ölçüde eğlendirmek ve bir
On yıl boyunca anlaşma .... "Ama büyük ölçüde eğlendirmek zorunda kalırsam?" O
sorgulandı, yukarıda mümkün olduğunca iyi bir pazarlık yapmak .... "canım
Kaptan Brentham!  Aramızda durmasına izin vermeyin ....
Yılda beş yüz eğlence ödeneği.  Ve umarım
Bu sizi büyüleyici bayanınızı geri almanıza teşvik edecek ve
Kardeş, Bayan Brentham.  Sizi temin ederim ki bu encomiumlar
Oradaki Alman arkadaşlarımızın bayanlar biraz katkıda bulunmadı
ile...."

"Bütün bunlar çok naziksiniz. Ama yalnız olduğumu düşünmek istemiyorum
bazı durumlarda tamamen ödenmesi gereken keşifler için ödüllendirilmek
ile...."

"Alman meslektaşlarınızın geri döndüğünde bulacaksınız
maaşların çok yönlü artışında unutuldu .... ve şimdi; Git ve
Bir _good_ tatili yapın ve geri dönmeden önce iyi desteklenin
sonbahar...."


Roger onları sözlerine aldı.  O ve Lucy, sevinçleri canlandırdıktan sonra
Berkshire'daki Ebeveynliğin, Glen'de Sibyl ile bir ay geçirmeye gitti
Sporran. Lucy uzun zamandan beri büyüdü, bu yüzden
Ziyaret ona pertürbasyona neden oldu.  Maud'un tavsiyesini izledi
Kıyafetin uygunluğu ve akşam frocks ve çay elbisesi sayısı.
Bisiklet veya köprü oynamayan partinin tek üyesiydi. Sibyl, saç çevirmeden günde altmış mil yapmakla övünüyordu; ama
Rev. Stacy Bream neredeyse kendi özelliklerini taklit etmeye çalışırken kendini öldürdü.
Yokuş aşağı pedaling ve yokuş yukarı pedal çevirme.

Honble. Vicky Masham, Yore olarak oradaydı-biraz daha uzun
diş (o zamana kadar Sibyl'in takma adına alışmıştı ve
Sibyl'in köprü borçlarını ödemesine yardım ettiği için affedildi)-.  O
Bisiklet kazasında ayak bileğini kötü bir şekilde incitti ve uzanmak zorunda kaldı. Lucy,
sadece bir tanesi evde, onunla oturdu, süslü iş yaptı ve nazikçe gömüldü
Afrika deneyimleri. Honble. Victoria oldukça ilgilendi,
Bayan Brentham'ın doğduğu gibi doğduğundan pişman oldu
Mor ve kocası bir İngiliz kariyeri takip etmedi,
Sevgili Kraliçe'nin bildirimine getirilecek .... Kraliçe _Great'i aldı
faiz_ Afrika'da ....

Lucy, elbette, birkaç dersin oynama girişimini terk ettikten sonra
Köprü (1897'de insanlar bisiklet, köprü, İncil veya
Otsu sınırları İngiltere'ye en büyük mutluluğu getirmişti: biz,
Hayattan sonra bisiklet bisikletti).  Yeraltı tarafından korkuyordu
Etrafındaki öfkeli gözlerde uyandırdı ve aydınlatıldı, servetler
Trumps'ın dalmasına katılan, korkunç cezalar
Bir iptal üzerine, bir incelik üzerine asılan kader.  Yani akıllıca
oynamayı reddetti ve konuştu-ya da daha çok dinlendi-kesenti;
Veya birkaç masa oluşturulursa, içecek ve tatlılar ve bir
sandviç akşam yemeği.  Rev. Stacy Bream, Rakip tarafından belirsiz bir şekilde nettracted
Hıristiyanlık, ona bir kez baktı, yıllar önce hatırladı
Sibyl'in poposu ve Sibyl'i sordu "Halkı kimdi, ne
baba mıydı? "

"Berkshire'daki en iyi çiftçilerden biri," dedi Sibyl. "Benimki-ya da
-çünkü onu satın almak zorunda kaldım-en kötüsünden biri .... _Your_
Baba, güle güle? Sana daha önce sormak hiç gelmedi ... "

Rev. Stacy'nin babası gerçekten bir firma için çok zorlayıcı bir ajan olmuştu
Dekoratörler ve Duvar Kağıt Tasarımcılar: Bu yüzden bir iç çekişle cevap verdi: "A
Harika, _Great_ Traveler, sevgili bayan; Renk ve tasarımı seven bir adam
Ölümsüz ruhundan daha iyi, korkuyorum .... Kesmek senin için .... "

Ancak Sibyl, Highland House partisini bu yıpranmış ile sınırlamamıştı
tutkun.  Bream'in kullanımları vardı. Orada bir misafir asmak için orada olurdu
Çekimde vurulabilir ve belki de tatsızlığı kurtarabilir
bir soruşturmanın; ve toplumun saçaklarındaki insanların hikayeleri
gece yarısı sohbetinde eşdeğer ve eşlik-tıpkı senden önce
Pate-de-foie sandviç ve kiraz brendi için yatak odası mum aldı.
Vicky Masham sizi Kraliçe Victoria ile tuttu; Lucy bir hatırlatıcıydı
Roger ile kendini aptal yerine koymamak için ... belki de vardı
Lucy'nin iyi bir yılı için sert doğasında biraz minnettarlık
Toplum, küçük oğlunun sağlığı ve eğiliminde işlenmişti.  Ama o
istedim-otuz altıda her zamankinden daha fazla-siyasi bir kadın olmak, yapmak için
Dünyadaki fark, adını tarih, değişim veya şekil olarak teslim edin
Aslında tarih.  Elli diğerine olduğu gibi ona gelmişti
Cecil Rhodes ile evlenmek için olgun, yakışıklı, iyi yerleştirilmiş hırslı kadınlar;
Ama Jacobzoon baskın ve hala diğer bayanların istekli rekabeti,
Yakında Colossus'a yapılan ön saldırılarında mükemmel bir şekilde utanmaz
böyle bir fikri engelledi ... gerçekten azalttı, bu kadar saçma
Sadece kilitli günlüğüne güvenildiği imkansızlığı.  O vardı
Neyse ki yarı sözünü Sir Elijah Tooley'den geri çekti.
İlk ipucu, servet rezervuarında bir çatlak vardı.
Aksi takdirde-birkaç milyon parasıyla ... ve
Kendi daire paketi vardı ve onu ağda bırakırdı
bıyıkları ... dünyasını aşırı çevirmiş olabilir .... Sonra orada
Kont Balanoff, Rus büyükelçisi, dul bir ... "Biliyor musun," dedi Roger'a birçok sigara içme odasından birinde
Tete-a-tete güvenleri-"O 'Richisime' ve gerçekten oldukça iyi,
Saçını boyamasına rağmen .... Sibirya'da altın madenleri, turkuaz madenleri
Kafkasya'da .... benimle evlenmek için _want_ gibi görünüyordu
Zaman .... Vicky Masham, müdahale eden kraliçe olduğunu düşünüyor.  Eğer olsaydı
Bana sordum ve kendimi en çok yapmam gerektiğini kabul ettim
Avrupa'da konuşulan kadın.  Bir ittifak müzakere ederdim
Rusya-her zaman benim fikrim-ve Kaiser'a onun için
Kruger Telegram-Neden bu, Roger, benimle evlenecek bir _rush_ yok?
Yaşam için yılda on bin var; Bugünlerde sadece otuz altı yaşındayım
yirmi altıya eşdeğerdir; Muhteşem bir anayasam var, saçlarım benim
kendi ve benim dişlerim de, figürüm mükemmel .... ben bir
'Tout Topluluğu' için sanatçının modeli. ... ve yine de ... (
sigara içmek).

"Ve sanki kadınların yeniden evlenmesi 'Mal Vu'
Artık mahkeme .... Lady Landolphia Birchall var.  O gidiyor
Sonbaharda tekrar evli olun; Bu sefer bir 'kitaplık'-çünkü o gerçekten
Prensle bahisler almasına rağmen başka bir şey yok.  Ve o döndü
elli.  Ama kraliçe akla geliyor gibi görünmüyor ... "


Ancak bu kazınmanın başladığı temaya geri dönmek için.  Sibyl
Glen Sporran'dan dört büyük emperyalistten Roger'ın yapmasını istemişti
Tanıdık: Honble. Darcy Freebooter, Percy Braketi-
_Sentinel _-- Doğru Honble. J. Applebody Bland ve Albert Greystock,
Eski Lord'un torunu bewdly.  Bay yakalamayı isterdi
Rudyard Kipling, ama ABD'ye sapkın bir şekilde gitmişti,
Sibyl'in hesaplamalarının dışında uzanan bölge, çünkü
Ek veya koruyun. Büyük olanı bile dahil etmeye çalışmıştı
Şirkette Choselwhit, önceki ve kimin gizemli idolü
Daha sonra taahhüt dışı gözlük çok fazla emperyalist tütsü yakıldı.
Ama soğuk bir şekilde cevap vermişti, belirsiz bir el yazısında,
önceki bir nişandan pişman oldu.

"Kabul etmeyi umursamıyorum, bu _rather_ bir snub," dedi ona oldukça
Kayıtsız kuzen, "ve o _Vexes_ bana çünkü o yaklaşan adam.
_he_, Birlikçi, İmparatorluk Partisi'ne liderlik etmek için bakmalıyız; Olumsuz
Eski serbest ticaret sevgileri ve
İngiltere Kilisesi .... Laura Sawbridge ile şimdi çok ''
... bilirsiniz, o zeki kadın yazar ve gezgin.  Yapabileceğini söylüyor
chocho _round küçük parmağını döndür.  Onu gönderen _he_
... (Dinlenme fısıldadı). Peki, _that_ ne anlama geliyor?  Chocho yalan söylüyor
Düşük, ama eski Kruger ile bile almak ve Transvaal'ı boyamak demek
kırmızı...."


Güvensizlik ve tiksinti dışında çok fazla bir şey olsun
Roger Brentham'ı aynı dört duvara getirerek aynı
Partiler, köprü yarışmaları ve bunlar gibi bisiklet gezileri
Seçkin emperyalistler, sorgulamaya değmez.  Emperyalizm
Öldü ve ben, eski bir emperyalist olarak, Moribund ve çoğu
Bahsedilen insanlar artık bu dünyadan değil.  Muhtemelen Roger düşündü
Darcy Freebooter Stokunun tüm teminatlı genç oğulları ne olmuştu
Üç yüzyıl boyunca: soyadı tarafından tanımlandı. Percy braketi, o
Zihinsel olarak imparatorluktan oldukça cahil olarak tanımlanmadı.
(pratik bir amaç olmadan değil, çünkü çoğu şirket destekleyicisi
Ona bir ödenmiş hisse bloğu vermek veya "onu zemin katta bırakın
"). Rt. Honble. Applebody Bland Roger'a Bay Quale'den hatırlattı
_Bleak House_, kimin misyonu herkes hakkında hevesli olacak
başka bir misyon ... ve Lucy'ye, tükürük jetleri tarafından hatırlandı
Kolayca kışkırtılmış konuşmasına, özel Afrika korkusuna eşlik etti,
Tükürük Kobra.  Ve Albert Greystock bu dünya için çok iyiydi.
İngiliz imparatorluğunu genişletmeyi savunan herhangi birinin
Medeniyetin safken misyoneri, taban açgözlülüğünden aciz
Kazanç veya başka ilgili güdü. Ayrıca bir zamanlar geriye dönük olduğuna inanıyordu
ya da vahşi ülke haritada kırmızıya boyanmıştı
Yapılacak veya söylenecek. İşte oradaydı: kurtarılmış, mutlu ve minnetle
memnun.

Bu insanlar sırayla "Bu _monstrous _" dedi-içeri girebilecek bir adam
altı yıl Afrika'nın bir bölümünde bu tür cesaret verici sonuçları gerçekleştirin
Ne yazık ki Almanya altında olduğu için _must_ geri getirilecek
İngiliz yönetimi.  _Choselwhit_ görülmeli, _wiltshire_
Button-holed, _rothschilds_ nudged ve _rhodes_ döndü ...

Ancak Roger, gölge için maddeyi riske atmayacak veya
Cömert Schraeders için en ufak bir dereceye kadar sadakatsiz.  Olurdu
Toka, yığınını yap, banka; ve _then_, belki de tart,
Samanı dağıtın ve emperyalizmin tahıllarını toplar.  Ve biri
Çok iyi emindi-sadık somalilerine geri dönüyor, onun
CHEARY Wanyamwezi, iyi huylu, erkekçe masai, zarif
Iraku ve itaatkar Wambugwe: Siyah adamların ve
Kahverengi adamlar, beyaz adamın onlara müdahalesi için tam bir avantaj elde etti.
ihtisas.  Rahatsızlık için tazminat almalı ve getirilmeli
sadece emek ve çaba değil, kârdan da ortaklaşa.




                              *Bölüm XX*

                             *Boer Savaşı*


     _ Lady Silchester'dan kuzeni kaptan Roger Brentham._


Stellenbosch,
       Cape Colony,
              _March_ 25, 1900.

Sevgili Roger--

Geçen Aralık ayındaki Magara'dan mektubun, tıpkı ben gibi Londra'da bana ulaştı
Landolphia Birchall ile birlikte gidiyordu (eski adını tuttu
Rezerve ile evlendi ... ve _quite doğru da _--
İkinci veya üçüncü evlilik ortaya çıkacak ve her an olabilir
eski isminizi geri istiyorum).  Savaşın bir şeyi görmek için buraya geldik
yakın mahallelerde ve bir hastane ve bir iyileşme evi kurmak için
hasta ve yaralı memurlar ve erkekler.

Sana nasıl _proud_ ve _pleed_ olduğumu söyleyemem
Doğru şey_.  İnsanlar-özellikle o korku, Willowby Pattne ... benim
Sevgili, o bir yumurta olarak _bald, _terrable_ pembe boyun ile gidiyor, hepsi
Bir saç restoranında bir hataya göre, diyor ki, ama bunun bir kısır olduğunu söylüyorum
Hayat-insanlar geçen yıl senin hakkında korkunç şeyler söylüyorlardı
Kendi kolonilerimizden biri yerine Alman Doğu Afrika'yı geliştirmek için.
Ama bildim-ve her zaman dedim ki-kalbin doğru yerdeydi ve
_once_ Eski İngiltere'nin sıkı bir yerde olduğunu gördün, ona gelirdin
yardım.  Sonuçta, kendi ülkesinin gibi bir şey yok
Orada?-"_ My_ Country, Doğru ya da Yanlış!"-Birkaç eski kabinlerden biri
Düz koşan bakanlar geçen Aralık ayında bir toplantıda dedi
okumada.  Seyircilerdeki kaba bir adam "Ama neden
_right_ ayarladın mı?  _Then_ nerede olduğumuzu bilmeliyiz. "Ama yapmalısın
Dış politika hakkında hiçbir şey bilmeyen insanlardan bu tür imbikleri bekleyin.

Acaba nasıl kaçıyorsun?  Lucy ve Maud, sanırım ayrıldın
arka.  Kaiser bizim için oldukça dostça görünüyor, hepsi diyor ve
Samoa ve daha fazla Batı Afrika parçasıyla sakinleşecek. Yani ben
Diyelim ki imtiyazınız, uzaktayken ve
Almanlar fakir Lucy ve Maud için kaba bir şey yapmayacak.  Ya da onlar
İngiltere'ye döndü mü?  Dişlerini gösteren Fransa, değil
Almanya!  Chocho haklı olarak ona "görgü kurallarını onarmasını" söyledi.  O
bir _pig_ ... Mısır alıp geri dönmemizi affedemez
Fashoda'da Marchand.

İspanya bile kendi geri alma fırsatını yakaladı. Görünüşe göre
Lord Wiltshire, savaş sırasında ona çürüyen bir ulus dedi.
Amerika Birleşik Devletleri ve her birinden sonra basını söylüyor
İngiliz Yenilgisi: "Çürüyen Millet Kimdir _NOW_?"  Sahip olduğunu söylemeliyim
Bazıları neden!  Asla daha acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramamıştık
Generaller-Lord Roberts ortaya çıktı:
Sevgili eski tırnaklar, Kırım bıyıklarıyla, eğer bana inanırsan-memnun
yumruk olarak; Ve aptal genç A.D.C.
İstasyon, "Pretoria'ya" bagajlarına etiket yapıştırmak için
Bloomfontain "(nasıl yazılmış mı?). Ve elbette tek
Bu övünçün sonucu, eski ayaklar çıkar çıkmaz
Orada pusuya düştüler ve yollarını ve adamlarını kaybettiler ve
Rehberler tarafından aldatıldı ve askerler kalbini kaybetti ve alındı
mahkumlar.

Aralık ayında İngiltere!  Unuturum!  Uyuyamadım
_nights_ ve _nights_ ve Vicky Masham bana kraliçenin sağlığını söyledi
Öyle bir şok aldı ki bir daha asla aynı olmayacak ...

Tabii ki, şimdi bir kez daha nefes alabiliriz.  Sen yerinde olduğun gibi ve ben
Her şeyin kalınlığında söylemeye cesaret edersek, size işlerin nasıl sahip olduğunu söylememe gerek yok
Bobs ve K.'den K. çıktığından beri gitti.

Tabii ki, tüm bunlar Güney Afrika'da devam edemezsin
Ev tarafından olumlu bağlanmamış herhangi bir sadık İngiliz kadın bekleyin
evde kalma görevleri.  Bu yüzden Clithy'yi Eton'a gönderdim-neredeyse
şimdi on üç-ve geldiğinde ona annesine mürebbiye tuttu
okul ve aynı zamanda onu Maurice'in genel bakımına güvendi
seviyor.  Güle güle, şimdi eski çiçeği emekliye ayırdım, ya da en azından aldım
Ondan bir prim ile kurtulun ve Maurice tam ajan ve tavsiye ettim
Maurice, bir asistan harden, ilçe kriket oyuncusu olarak üstlenecek
Karının kayınbiraderi!  Kuyu.  Bütün bunları yaptıktan ve benim
Lims, tabiri caizse, eski General de Gobyns ile ilgimi çektim.
Savaş Ofisi-Örnek Bir Sevgilim-Wellington ile servis edilir, ben
İnanın-ve buraya Landolphia Birchall ile geldi, denetlemek için
Hastaneler ve hastalara ve yaralılara genel bir göz atın, onlara oku,
Onlar için evleri eve yazın, bandajlarını değiştirin, eğer değilse
karmaşık-ve öyle.  Kısmen dışarıda olduğun düşüncesiydi
İşte bana gelmeme karar verdi.  Yaralandığınızı mı yoksa hasta olup olmadığınızı unutma
Bana haber ver ve sana gelmeye çalışacağım ya da seni benim
hastaneler.  Bu _Would_ Jolly!

Landolphia komik bir eski parti!  Oldukça elli yaşında olmalı.  O öyleydi
Biscay Körfezi'ni geçiyorum. Utanç verici miktarda oda nedeniyle
Personel memurları o ve ben birlikte sıkıştık vapur aldı
bir kabine.  Hizmetçilerimizin yerleştirildiği yere, _i_ bilmiyorum-
Stoke deliği sanırım.  Ama onları tüm yolculukları neredeyse görmedik ve ne zaman
Landed Sophie bana hemen fark etti, sadece o bir pasaj eve alamıyor
Bu yüzden geri dönmeyi seçene kadar durmasına izin vermek zorunda kaldı.  Elbette,
Koşullar altında, Landolphia hiçbir şeyi benden geri tutamazdı-o
_so_ deniz-sick idi; Söylediği gibi, kendini çıplak hissetti
Makerıyla yüzleşin.  Yani her şey açıklanmalıydı-
Makyaj, Peau d'Aspagne poşetleri, elbisesi geliştirme ve tuhaf
kalır ve ayarlanmış ayakkabılar.  Sanırım (ben kadar içe güldüm ama ben
_ACHED_, parçalara ayrıldığında çok droll görünüyordu) Sahip olmalıyım
Onun korkunç sıkıntısında ona iyi davrandı, çünkü o bana hiç yapıştı
O zamandan beri, aramızda sır olmayan kız kardeşler olduğumuzu söylüyor.  Nihayet,
Bütün bu sakatlıklar ve "ayarlamalar" ile o cesur eski bir şeydi
hiç dışarı çıkacak.  Şimdi bunun korkunç bir şaka olduğunu düşünüyor ...

Güle güle tarafından, üçüncü kocasının gözlerinde gözyaşlarıyla protesto ediyor
_not_ bir kitaplık mı, o bir _trainer_, görünüşe göre çok
Üstün arama.  Ayrıca bu kadar sert yargılanmaması gerektiğini söylüyor
evlilikleri üzerinde. İkinci koca, Kaptan Birchall, sadece yaşadı
onunla üç ay boyunca ve sonra boynunu bir noktadan noktaya kırdı
engelleke.  Augustus Gellibrand ile yirmi yıl yaşadı ve o
Gerçekten sadece şimdiki yaşlı adamıyla evlendi-Dawkins-
Yarış borçları üzerinde böyle bir karışıklık ve onları düz koydu ...

                     * * * * * *

Bu devasa mektubun size ulaşıp ulaşmadığını ve ne zaman ulaşıp ulaşmadığını bana bildirin!

Sadık senin
       Sibyl.


Daha sonra görüldüğü gibi, bu açık patlama Roger'ın
beş veya altı ay boyunca eller. Neyse ki Sibyl de ona göndermişti
Kendisinin ve Lady Landolphia'nın fotoğraflarıyla birkaç resim kartpostal
Hemşirelerin kostümü veya bir hemşire arasında bir tür hibrit kostüm giyinmiş
ve bir rahibe.  Bunlar ona Durban'daki ajanlarına ulaştı.  Böylece yazdı
onu o yerden ve aynı olduğunu düşünmekten çok memnundu
kendisi gibi alt kıtası.  Akut formunu hafifçe azalttı
Natal'a ilk iniş yaptıktan sonra acı çektiği ev.

Bir kez daha kendine doğru olanı yapıp yapmadığını sordu
Güney Afrika Savaşı için gönüllü. Durban'daki ajanları
Alman ve Hollandalılar, en soğuk kibardı ve hayır gibi görünüyordu
Hizmetlerini askere almak için yetkililerin acele et.  İçin
Bagajıyla ilgilenecek iki güvenilir hizmetçiye sahip olmak ve belki de
Kampanyada takip edin-en takdire şayan izciler yaparlar-vardı
Somali silah taşıyıcılarından Durban'a getirdi.  Sonrasında
Onlarla Durban'a inmek ve kendini orduya bildirmek
Hint Ordusu'nda eski bir kaptan olarak genel merkezi,
Bu sefil için yiyecek ve konaklama almak için zahmetin ve her şeyden önce
Bir kerede cahil Natalyalılar tarafından sınıflandırılan Somali
Sıradan zenciler "... neden" sadece sıradan zenciler "bu kadar olmalı
Kötü muamele gördü, anlayamadı.  Hiçbir otel onları bırakmaz veya beslemez
Mutfağın bulunduğu yemek için domuz yıkaması olan bir tür domuzcuk hariç
Kafirs Boote. Bir dükkana girip yiyecek almayabilirler ya da daha doğrusu
İçeri girebilir ama kimse onlara hizmet etmez.  Karanlıktan sonra bir
"geçmek."  Çok dar bir şekilde hapishaneden kaçtılar ve kırbaç ve kayboldu
Ken'den sonsuza dek kendilerini bir Müslüman'ın gururuyla savunarak
kelepçelendiğinde ve itildiğinde ve flowed.

Roger neredeyse-bu sebep için ve sivrisinek-preserves için
Durban daha sonra "oteller" olarak adlandırıldı-kuyruğa döndü ve Alman Doğu için yeniden yerleşti
Afrika; Ama neyse ki hizmet etmemiş bir albay geldi
Wellington altında, hatta Kırım'ı gördü, ancak daha yaşlı değildi
Roger-42-ve onu Londra'da tanıyordu.

"Sen sadece istediğimiz bir adamsın, çalı hakkındaki bilginizle
ve zencilerin ... "

"Hayır, onlara böyle söyleme; yıllar sonra beni yaratın
onlarla çalıştı .... "

"Şey, Zenciler, Bonny Bantu, suçsuz Etiyopyalılar, eğer
Will .... ve çalı dövüşünde bir ana el olmalısın.  Biz
Bir tür monte edilmiş piyadeyi kaldıracak, bilmiyor musun?  Sen sadece
küçük bir komut verilecek adam.  Bana yapamayacağını söylemene gerek yok
Bine, her onsu montajınızdan çıkaramıyorum, çünkü daha iyi biliyorum; veya
atları yönetemezsin, böylece adamlarınıza emanet edilenler
Üç hafta içinde öl.  Bir keresinde bana Basuto midilli yetiştirdiğini söylemedin mi
G.E.A.?  Ben buradayım, oradayım ve başka yerlerde Basuto midilli satın alıyorum.
Sadece burada kalın ve üniformanızı ve ekipmanınızı alın-hemen, bu kartı verin
Tedarik Departmanımıza-ve daha sonra General Buller'e rapor verin.  Ben
Onu tam olarak senin hakkında yazıyorum .... oh evet .... ve nigs'e gelince.  Demek istediğim
İki yüksek yetiştirilmiş Fuzzie-Wuzzies.  Tabii ki negro kullanmıyoruz
Askerler ... 'Kuralları kazanır.  Ama binlerce insanı Batmen olarak meşgul ediyoruz,
Taşımacılık sürücüleri, damatlar ve diğer her şey.  Bir şekilde düzelteceğim
İki karanlığını yanınızda götürdüğün.  Ne olduğumu biliyorlar
Sayin '.  Ne neşeli dişler. Ağır erkekler ve bir baraj manzarası görünüyorlar
Rand'da göreceğiniz Johnnies'ten bazılarından daha yakışıklı
Oom Paul'ü kaçtı ... "


Yani zamanla, Roger, ilk brevet-major, yürütme için.
o zaman tam bir ana dal-eğer böyle basit bir rütbe artık nitelikli değilse
sıfatlarla (ama Transvaal'daki kampanyalarından sonra biliyorum
her zaman "büyük" Brentham, bir albay yapılana kadar)-
Yolu (her zaman Yusuf Ali ve Anshuro, Somali Batmen'in katıldığı)
Başkan Kruger ve diğer dönemde Doğu Transvaal
Hükümetinin üyeleri Portekizliler için Pretoria'dan ayrılıyorlardı
sınır.

Ağustos ayında İngiliz güçlerinin yoğunlaşmasına katıldı
Kuzeydoğu Transvaal'daki iki Boer komandosuna karşı.  Bu sonuçlandı
İngilizler için teknik bir zaferle, ancak savaşın gelgiti
Pietersburg'u ele geçirmek için kuzeye doğru yuvarlandı, Boers içeri girdi
İlk çatışmanın sitesine sahip olma.  Ve aniden susla
Büyük istiridye Roger, gölgesinde yattığını fark etti.
Uyluktan çekilen küçük bir suyun yakınında bazı çalılar ve
Oturmaktan oldukça aciz.  Mermi veya mermi temiz olmuştu
sağ uyluğun etli kısmı ve dizini sıyırdı
sol bacak. Mutlu bir şekilde uyluk kemiğini kırmamışlar veya büyükleri kesmemişlerdi
arter.  Çoğu zaman büyülü bir fakülteye sahip olan Somali
aranan, ilk yardım oluşturucuları olarak kullanışlı olmuştu,
kanama. Şimdi bayılmalarının yanında yere çömeldiler
Üstat, terleme yüzünü havalandırdı, ona içmesi için su verdi ve
ara sıra göğsünü ve alnını su ile serpiştirdi
ölümcül baygınlık ....

Bir boer albay geldi,
çabalamak.  Bilinçsiz Roger'ı mahkum olarak iddia etti-
Yazık-ve onu taşıyan bir sedye ıslık çaldı
En yakın giyinme istasyonu.

Burada çok sayıda Alman doktordan biri katıldı.
Boer ordularıyla hizmet için gönüllü oldu.



        _ Binbaşı Roger Brentham, D.S.O., Lady Silchester._


İngiliz Hastanesi,
       Unguja,
              _Novr._ 27, 1900.

Sevgili Sibyl,-

Güneyden güneye gelen bir vapur bana son mektubunu getirdi
Mart!  Kartpostallarınızdan birkaçını kendime ve bayanı göstermiştim
Landolphia hemşirelerin üniformasında ve korkunç parıltılı gülümsemelerle
dişler ve elbette biliyordu-işitilmiş, yani-bizim için ne yapıyordun
Güney Afrika'da erkekler. Mektup ajanlarım tarafından gönderildi; Bekliyorum
Askeri sansürde asılı kaldı ve suçlamadığımı söylemeliyim
onlara!  Bilinçsiz eleştirileriniz,
keskin.  Acaba hiç anladım.  Ama hiç olmadığı kadar geç!  Sonrasında
Üçüncü kez okudum, çünkü bir tane var
Klasik Etiket Asla Unutmadım: _littera scripta manet_.

Eylül ayının Londra gazetelerine göre görüyorum, sadece geri dönmüyorsun
İngiltere-ya da daha oldukça İskoçya-Glen'de ye kadar eğlenceli
Sporran.  Ve aynı eski oyuncaklarla oynamak!  Ne kadar tartışılmazsın
Güç arayışınızda!  Sosyal rutin tarafından ne kadar uygunsuz,
beni sürgüne ya da cinayete götürürdü.  Öldürerek bitmeliyim
Zavallı eski _fantoches _-- Vicky Long-i'-theot, Stacy Bream ve
Diğerleri-isimlerini unutuyorum-doğru honble. Tutan beyefendi
Bir kobra-sadece çok nazik bir tükürük, hiç de zehirli değil-ve
İmparatorluk üzerindeki ahlaki meraklı-Albert bir şey.  Aynı görüyorum
kağıt o şimdi Lord Bewdly ve biraz güzel diyor
Boer Savaşı'ndan beklenen sonuçlar üzerindeki duygular .... sen
Stellenbosched ve sebeple, çünkü hastaneleriniz ve iyileşme
Evler oradaydı (görüyorum, güle güle, o Willowby Pattne,
Driefontein'de korkunç bir kırpma makinesi ve genellikle kendini görevi engelledi
Ayrıca K. tarafından K. tarafından stellenbosched umarım
o?) ... Dediğim gibi, stellenbosched ve çok az gördün
savaşın dehşetinden.  Ama yaptım ve sık sık bunu Albert'e isterdim
Kişi benimle olabilirdi ve çiftlik evlerinin yakılmasını görebilirdi,
meyve ağaçlarının kesilmesi, kaçak kadınlar ve küçük
Çocuklar, on bir ve on iki kişilik Boer Boys gibi savaş için giyinmiş
Babaları ve ağabeyleri ve evleri için savaşıyorlar. Bir tane gördüm
Bu çocuklardan-sarı saçlı, güzel gri gözler-bu koyucu bir takım elbise
Onun için çok büyük, yol tarafından ölmek için, bizden hemen sonra
babasının evini yakmıştı.  Gerçekten bizim ahbaplarımızdan birini sanmıyorum
Onu öldürmek için yola çıktı.  Ama oradaydı; O'ndan vurulmuştu
akciğerler ve hayatını soluyordu, kan ağzından döküyor
her soluk. Ve yine de gülümsemeye çalıştı ve Hollandaca'da bir şeyler söyledi
Babası uzakta ... benim sözümde, almayı sevmeliydim
Kaiser, Old Kruger, ---- ve ---- [#] hepsi sitede bir araya geldi
o çiftliğin.  Çünkü onlar bunu en çok birlikte yapan dört adam
gereksiz savaş.  Tommies'imizin birçoğunun duyduklarında ne dediğini biliyorum
Kimberley rahatladı!


[#] Tüm Roger'ın kararsızlıklarını ve dürtüselini sürdürmekten küçülüyorum
İfadeler.-H.H.J.


Bana gelince, kısa süre sonra uyluğumdan iki mermi ile ortaya kondum.
Ama iki Somalisim Yusuf Ali ve Anshuro için; Ve aynı şekilde ama bir
Humane Boer (Albay van Rensselaer), kesinlikle ölmeliydim. Gibi
Bu, kanama durduruldu ve sahada bir Alman doktor
Hastane, kan zehirli kötü bir saldırı ile beni emzirdi.  Yapacağım
Asla, elbette bir daha aynı adam olmayın; Ama hala hissediyorum
Bana çok fazla itme olmasına rağmen.  Kabul etmemden kısa bir süre sonra
Lydenburg'daki hastane, Boers yeri boşalttı ve
Durban'a nakledildim ve ordudan geçtiğim zaman
Binbaşı rütbesi.  Zaten bir D.S.O. var, bu yüzden _i_ şikayet edemem.  BEN
İngiltere için herhangi bir gün İngiltere'nin düşmanlarına karşı savaşacaktı, ama-heim,
Artık büyük bir şey yok. Umarız yeni bir şey sırası verilir.
Kesinlikle D.S.O. üçte ve iki eşit
Ali ve Anshuro'ya bit.  O Somali erkeklerin ne olduğu hakkında hiçbir fikrin yok
bağlılık, neşe, zekâ meselesi!  Ve yine de onlar
Bana sıradan sahil ücretlerine hizmet etti; Tabii ki yapacağım
Zamanları dolduğunda ikisine de yakışıklı bir bağış verin.

Eh: Burada bir kez daha hastanedeyim.  Burada dinlenmeli ve almalıyım
Yukarı ülkeye başlamadan önce bacak oldukça ses.  Ben buradayım
ay, Lucy ve Maud ile telgraf iletişiminde,
Benimle tanışmak için kıyıya gelmemek. Korkarım Lucy, çok uzak
güçlü; Ve Maud, işin devam etmesi için vazgeçilmezdir
orada. Kendini bir erkek kadar iyi gösterdi.  İki Avustralyalı i
Orada ellerinden gelenin en iyisini yaptı, ama onlar iyi geçmiyorlar
Almanlar.  Eğitimleri çok fakirdi-demek istediğim
Kitap öğrenimi-yerleşimcilerin lore'sinde iyi çıngıraklar-ve elbette, elbette
Almanları anlamayı tamamen reddediyorlar ve açıkça görüyorlar.  Onların
Başlıca tavsiye, kesinlikle dürüst olmaları ...

Burada yalan söylüyorum ve en kötü yaramın iyileşmesi için yoğun bir şekilde endişeli.  BEN
Böyle harika bir iyileşme sağladığım için minnettar olmam gerektiği söylendi.
Ama Lucy'nin benim için bir ayı ve Iraku'nun destek havasını hissediyorum
beni tamamen ayarlardı; Ve Magara'daki varlığım bir son verdi
Tüm bu yanlış anlamalar ve acılar.

Schraeders geçen yıl Güney Afrika için cıvatamda oldukça azdı;
Ama bütün boyunca çok iyi durdu.  Tabii ki olmakta ısrar ettim
Ben yokken maaşımın üçte birine indirildi.  Sadece korudum
Lucy ve Maud'u devam ettirecek kadar maaş ve
ev....

Bu savaş üzerindeki tüm Alman tutumu meraklı bir şeydi ve bu yüzden
bana karşı tutumları üzerindeki kırılmaları oldu. Bunu duydum
Savaşa ayrıldıktan sonra beni devre dışı bırakacak güçlü bir hareket kaldı
Yöneticilik.  Şimdi yaralı ve bir büyük ve bir
D.S.O. (Albay Boshaert'i yakaladığı için geçen gün bana verildi
ve Lydenburg yakınlarındaki üç yüz adam ve bin sığır-hepinizi anlatın
bir gün) benim lehime yeterince söyleyemezler.  Ben neredeyse
Zafer Alayı Eviyle Tehdit Edildi .... Tanga'dan Motor
Palmiye yaprakları vb. İle çelenk vb. Neyse ki tren beni yarıya götürecek
Geri dönüş yolu ve geri kalanı için bir Machila'da taşınabilirim.

Ama buradaki Almanların kitlesinin düşündüğü konusunda çok az şüphe yok
Boers tarafından çekilecektik ve bu Germania adım atacaktı
Britannia'nın ayakkabılarına.  Kuşkusuz son altı için kaiser
Yıllar sonra sorunlu sularda balık tutuyor, Almanca bir bağlantı kurmaya çalışıyor
Boer bölgesi ile Güney-Batı Afrika ve Almanya'yı yapmayı planlıyor
Güney Afrika'da baskın güç; veya her halükarda, dürüst broker
Boer ve Briton arasında ...

Hollandalılar ve İngilizler neden Güney Afrika'da petrol ve su gibi olmalı?
Ve başka yerlerde, düşünüyorum. Ama öyle.  Afrika'daki Hollandalı
ve Avrupa sadece oldukça ince inşa edilmiş, daha iyi görünümlü bir İngiliz veya
Scotchman; Ama dil, zihniyet ve her şeyden önce merakla zor
Zenciye karşı tutum, Cermen.  Tüm güney seti
Afrika Almanya'ya doğru .... Bu yüzden Rhodes kafasını kaybetti ...

Sevecen
       ROGER.

P.S.  Gelecek yıl veya yıl sonra görüşürüz
Her şey savaştan önce olduğu gibi gidiyor ve gelmek güvenli
uzak.  Bir yetkinlikle emekli olana kadar devam etmeliyim.




                             *Bölüm XXI*

                    *Mutlu Vadinin Ahlakı*


"Çok sevindim, bu yüzden neredeyse eski benliğin olmana sevindim" dedi
Bayan Stott, 1901 baharında parlak bir sabah, Binbaşı
Dört ay önce Iraku'daki evinde olan Brentham. O yaptı
gerçekten de bir önlemde sanki iyi görünüşünü kurtardı ve
Enerji, sağ bacak hala sertti ve çok fazla sürme veya yürüme
acı çekti.

"Sahip olduğum çok hoş olmayan bir konuya başlamam beni cesaretlendiriyor
Sizinle görüşmek için tasarruf ediyor.  Daha uzun süre kaçamayız;
Yani-sabrınız varsa? "

"Sana her zaman sabırlıım Bayan Stott. Birkaç kişi var
Daha fazla saygı duyuyorum .... "

"Teşekkür ederim. O zaman bir saat veya daha fazla zaman alacağım, eğer
çok meşgul değil.  Ama Lucy nasıl? "

"Lucy iyi değil; anemik, Dr. Wiese.
Sadece bensiz gitmeyi reddediyor ve gelecek yıla kadar ayrılamıyorum.  Dr.
Wiese o zamandan önce onun gitmesinde ısrar etmiyor.  O yeni bir
kan yapımı gibi görünen tonik; Olmalı, çünkü-ben olsa da
Lucy'ye-kandan yapılmış-bu yeni Almanlardan biri
icatlar. Wiese, sadece Masai ve Iraku'yu seveceğini söylüyor:
Sığırlarımızın damarlarına dokunun ve sıcak kan için-"

"Ugh! Bunun hakkında konuşalım; beni hasta ediyor. Neredeyse bir
Vejetaryen, biliyorsun.  Çalışmanıza giremez miyiz?  Lezzetli
Burada verandada, ama duyulmak istemiyorum. "

"Kesinlikle: bu şekilde gel."

"Ne _Wonderful_ Petunias, seninki! Hiç bu kadar parlayan görmedim
renkler.  Bütün bahçeniz göze bir sevinç ve kredi
İmtiyaz...."

"Sen _Right_. Ama kredi Riemer, plantasyonda yatıyor
müdür; Bir göz verir.  Almanlar harika bahçecilerdir.
Evde bu gerçeği yeterince takdir ettiğimizi sanmıyorum.  Onlar
Hollandalılar kadar iyi.  Şimdi, burada kutsal alanlarımdayız-Rahibe Düzensiz,
Korkarım .... bu sandalyeyi al ... "

"Hayır, çok uzanıyor. Dik düz destekli bir sandalye gibi _do_
Konuşmak istediğimde.  Kızlarım bir karakter gibi olduğumu söylüyor
Dickens'ın kitapları, asla can atamayacak.  Onlar harika okuyucular ve
Okudukları her şeyi hatırla ... "

"Peki şimdi sorun nedir?"

"Bu-bu-bu ---Horrid --_ Cinsel_ Soru Geldiğim. Biliyorsun
Ann Anderson ne-ona Ann Jamblin demeyi tercih ederim-sevmiyorum
Birlikte iki 'an'.  Ann'in iyi bir gücü var, bir enerji
Doğruluk ve herhangi bir kadın olabildiğince günahsızdır.  Ama o
Ayrıca _such_, başkalarının günahkârlığına dair bir fikir edindi.
Zamanının çoğunu yanlış yaptıklarını kınamak için harcıyor-sanırım çok.
Ona siyahları dönüştürmek için burada olduğunu söylüyorum ve şimdilik
Beyazları yalnız bıraksaydı.  Ama bana dikkat etmiyor-ona-
Görev tüm erkekler içindir.  Almanların yalnız olmasına izin vermeyecek.  Sahibiz
Korkunç sıralar bazen uzaktayken, kız kardeşin ne yaptı
Bir şeyleri düzeltebilirdi.  Bazılarının tamamen olduğunu itiraf ediyorum
kötü.  Masai'nin '
Terör '--_ Olduria _--. Ruga-ruga ile göle geldikten sonra
Ekim ve tüm flamingoları vurdu .... "

"NE?" Kükredi Roger, ayağa kalktı ve sonra winting ... "Asla
Bunu daha önce duydum ...! "

"Hayır? Pekala: Otur. Bacağınızı dinlendirmelisin. Lucy seni istemedi
bilmek için.  Seni bu kadar üzeceğini düşündü-ve gerçekten de
şok edici yazık .... ama yakında ne kadar az olduğunu fark ederdin
Sol-hatta buradan açık bir gün .... Stolzenberg'in bir
Tacizlerinin büyük sevkiyatı
Marsilya.  Ve aynı şeyi yapan diğer göllere gidiyor.
Ama noktaya sadık kalmalıyım .... neredeydim? Oh, evet! ... Ann, kim
Mwada'daki eski istasyonumuzda yaşıyor, çok üzüldü çünkü
Stolzenberg'in çileden çıkmasının yanı sıra bu kuşlara çok düşkün olmak
Ruga-Ruga zaman zaman kadınları yürütüyor. Bu yüzden ona bir mektup yazdı
Kendini tekrar imtiyazda gösterdiyse, alacağını söyle
Kendisine bir silah.  Onu ciddiyetle lanetledi ve ilahi olanı aradı
kafasında ceza.  Maalesef-sanırım her şey
_OMENT_ Aksife-Ticaret yapmak için ticaret yapmak için gelen bir masai ödedi.
Stolz Boma'daki mektup.  Kapıdaki bekçi onu içeri aldı ve
Mektubu kendisi ver ve Stolz'un onu okuduğu adamın sola gitti
El doğranmış, sağına bağladı ve bunun cevabı olduğunu söyledi
İngiliz misyonerler ve başka bir şey böyle davranırdı
Haberciler ona gönderildi .... Zavallı sefil haftada Mwada'ya geldi
daha sonra kan kaybı ile neredeyse öldü .... elbette masai var
Yine bu canavara karşı intikam yemin etti: Ama ne yapabilirler? Ancak
Bu bizim en kötü sorunumuz değil.  Gitmeden önce ve sendeyken
Uzakta, Ann seks sorusunu üstlendi.  Nasıl olduğunu biliyorsun
Yerli kadınların yüksekliği?  Onun kolordu hakkında gülüyordun
Amazonlar, 'Big-Geru'.  Başlamadan önce bizimle çok uzun sürmemişti
Iraku'nun genç kadınlarıyla ilgilenmek ...
Wambugwe, itiraf etmeliyim, şu anda _hopeless_; Demek istediğim
iffet.  Zavallı şeyler!  Çocukluktan bozulur ve bozulurlar.
Ama üstün bir şey var-Iraku'da başka bir ırktan bir şey
ve fiome.  Kısmen bir galadan indiklerinde dedin
Uzun zaman önce göç? ...

"Şey, cansız olan Ann, bu Iraku genç kadınların bir sınıfını başlattı
Happy Valley'de altı ay olmadan önce.  Şefler-cesaretim
Bazılarıyla konuşmayı hatırladığını mı söylüyorsunuz? ... _quite_ onaylandı ve gönderildi
genç kızları.  Onlara yemek pişirme ve çamaşır işi öğretti, sade
Dikiş, okuma ve yazma.  Ve şimdi buluyor, onlar bir
Okullarımızda iki yıl, gidip beyaz adamlarla yaşıyorlar ....! "

_Roger_: "Yaptıklarını söylemeye cesaret ediyorum ve onlarla çok daha iyi vakit geçiriyorlar
kendi adamlarıyla.  Ama hangi beyaz adamlar?  Almanca, sanırım? ... "

_Bayan. Stott_: "Ah, _there_ en büyük üzüntüme dokunuyorsun. Evet. Her
Bu imtiyazda biliyorum Almanca yerli bir kadını, çoğunlukla bizim
sınıflar. Ama korkuyorum-korkuyorum-yeğenim Phil ve katip stallibrass
Benim gibi iki Avustralyalı oğlum-çok ahlaki değil.  Onların
Yerli kadınlarla ilişkiler soruşturma gerektirmez.  Bu değil
Hepsi ... ve cevaplayamadığımda burada suçlayıcı olarak olma hakkım yok
Kendi oğlum Edgar için .... 1897'de onu almayı teklif ettiğini hatırlıyorsun
sizinle birlikte ve onu bir İngilizce okuluna veya kolejine göndermesini sağlayın
iki yıl mı?  Keşke ... Keşke ... rıza göstermiştik.  Çok iyiydi
Sen.  Ama o zamanlar çocuklar büyüyebilirse
Avustralya'da Tanrı'yı ​​koruyan erkekler ve kadınlar arka bloklardan ayrılmadan
Ya da çalı, neden burada olmasın, iklimin iyi olduğu?  Sonra vardı
Maliyet sorusu .... "

_Roger_: "Sanırım tüm eğitimini senden ve onun
baba?"

_Bayan. Stott_: "Evet, gerçekten. Dinin yanı sıra ana şey,
Çocuklarımıza basit hesapları okumayı, yazmayı ve yapmayı öğretin.  Hepsi
Aranıyor, sipariş ettiğimiz kitapları okumaktı .... Eminim sen
Edebiyata kayıtsız olduğumuzu söyleyemem mi? "

_Roger_: "Hayır-belirli bir tür değil ... ama hepsi, sahip olduğum şeyden
görüldü, oldukça eski moda ve iyi-kadın ... "

_Bayan. Stott_: "Katılmıyorum. Ancak, bu konuda tartışmayı bırakmayacağım.
On iki veya on üç yaşından itibaren Edgar'ın
okumak için çok az umursamıyordu.  Tutkusu _sport_.  Ve düşünmek için
Büyük oyun çekimini nasıl çalıştırdım, hayati gerekmediğinde
Malzemelerimiz!  Tabii ki, James iyi bir atış ve akıllı bir avcı ve
Edgar, on iki yaşından sonra, onunla dışarı çıkardı.  Öldürdü
Sadece on beş yaşındayken kendi silahına fil ve dişler getirildi
L60 kadar!  O _was_ gururlu.  Şimdi onun tek fikri uzakta olmak
Çekim ... ve bu Iraku kadınlarıyla önemsiz.  Oh! "(Ağlıyor
biraz). "_Can't_ nasıl olduğunu görüyorsun _silences_ me? Ann kesme hakkında konuşuyor
rahatsız eden ve kendi oğlumu dışarı atmam gerektiğini söyleyen bir üyeden
Gevşek yaşam için görev .... bunu yapamam ve ayrıca
Hiçbir şey kanıtlamadı .... ama ona karşı haçlı seferinde ona çok iyi katılamıyorum
... o böyle açık kelimeleri kullanıyor ... zina ve kirli
yaşamak.  Sanırım Edgar'ı göndermemiz gerekecek ...
Avustralya ... ve sonra geleceği için çok korkuyorum.  Çok şükür! O
Şimdiye kadar toplam bir kaçınıcı .... bir genç kadını davet etmeliyiz
onunla evlenebileceği umuduyla görev için buraya gel
durulmak?"

_Roger_: "Kötü bir fikir olmazdı, eğer onu almasını sağlarsanız
süslü.  Master Edgar'ı aylardır görmedim veya çok fazla fark ettim
İnsanın mülküne geldiğinden beri.  Beni vurdu, büyüyordu
Güzel görünümlü delikanlı .... "

_Bayan. Stott_: "Gerçekten o! Onun trampeti olan onun güzel görünümü ...
Yerli kadınlar onun peşinden koşuyor ... "

_Roger_: "Bizim için mi yoksa görev için mi çalışıyor?"

_Bayan. Stott_: "O marangoz okulunda babasının asistanıdır;
Ama ona çok fazla verildi ve ona bakan
bir tür kahraman. Tabii ki, dillerini neredeyse geliyormuş gibi konuşuyor
onun için doğal.  Onun gerçek bükülmüş doğal tarih içindir ... bu
Sporu için sadece mazeret.  Yaptığı koleksiyonları satıyoruz
Almanlar.  Madencilik mühendislerinizden biri ona fotoğrafçılık öğretti. O
Vahşi yaşamın harika fotoğraflarını çeker.  Biraz eve gönderdik
_Graphic_ ve ödedikleri parayla Edgar Unguja'ya gönderdi ve satın aldı
Kendisi bir anlık kamera .... seni işinden mi tutuyorum? "

_Roger_: "Sen: ama bugünlerde bir konuşma için sık sık buluşmuyoruz. Hadi
Bu konuyu engelle. Kuyu?"

_Bayan. Stott_: "Şey, tüm bu Edgar'ın zihniyle söylemeye devam ediyordum
dinden uzaklaşıyor.  Onun katılmasını sağlamak için zor işimiz var
Hizmetlerimiz ... Geçen gün babasını bile şok etti
İncil'den bıkmıştı ... Ben, 'eşit' diyorum çünkü canımdan beri
James, çok meraklı olduğunuz bu sanayi okullarını kaldırıyor,
Gittikçe daha az ruhsal olarak düşündü, gittikçe daha fazla ilgilendi
Bu dünyanın maddi şeylerinde.  O sadece _pretends_ bakmak için
Mesih'in ikinci gelişi ... sadece beni memnun etmek için.  O çok daha fazlası
Yeni dönüm tornasıyla ilgilenen "...
burun).  "Duaları çok trite oldu. Benim için olmasaydı
kızları .... "

_Roger_: "Bakayım: burada iki kızınız var-Presetty Girls ....
Büyüyor olmalıdırlar .... "

_Bayan. Stott_: "Evet. Carrie neredeyse on dokuz; ve Lulu on altı.
İngiliz adından değil, 'luisa' demek
Kagulu'da 'Karanlık' ve doğduğunda koyu saçları ve karanlık vardı
gözler ... o şimdi daha adil .... ve o zaman yol daha önce karanlık görünüyordu
ABD .... O zamanlar çok hastaydım ... "

_Roger_: "Ve sonra hepsinin en büyüğü evde, yani İngiltere'de ....?"

Bayan Stott: "Evet. Rosamund, benim adımda. O bir okul öğretmeni
İrlanda ve pratik olarak bize yabancı.  Bu üzüntülerinden biri
Burada hayatımız.  Çok nimet olmadığından değil
Karşı dengeye karşı-sağlığımızı mutlu tutma şeklimizden eminim
Vadi-Ama çocuklarımızı İngiltere'ye göndermeliyiz veya
Avustralya veya onları buraya getirin, birçok dezavantajla, bu bir
Rosamund'u çok yaptığı bir kariyerden uzaklaştırmak için üzücü
Peki...."

_Roger_: "Oldukça öyle. O zaman, sadece Carrie ile bir
genç adamlarımızdan birine olası karısı ... "

_Bayan. Stott_: "Aslında, Riemer birkaç ay ona önerdi
evvel.  Ancak Carrie çok özeldir; Ve ayrıca, evlenmezdi
Almanca...."

_Roger_: "Ne saçmalık!
Avustralyalılar?  Eminim Riemer ... "

_Bayan. Stott_ (dudaklarını sıkılaştırmak): "düşünülmemeli. Riemer bir
Ateist'i avladı ... "

_Roger_: "Oh, elbette, eğer din yoluna girecekse ...."

_Bayan. Stott_: "Sadece din değil, başka şeyler de var. Hayır.
Kızlarımın tartışılmasına izin vermeyin.  Neden Almanlar
Burada güzel Alman kızların dışarı çıkıp evlenmesi veya alması için eve gönder
Bir sonraki izin aldıklarında evlendi ...? "

_Roger_: "Neden olmasın, onlarla konuşacağım. Çok daha iyi yapmalılar
bunu yap.  Ama sonra, ne olacak ve ne olacak _you_ istemiyor
olmak. Almanların beyaz kadınlarla evleneceği, büyük aileleri olacak ve
Yavaş yavaş negroları itin ve bunu beyaz bir adamın içine dönüştürün
ülke-iklim ve mikrop hastalıkları yasaklanmadan .... ben değilim
Kendim bir yarış karışımını tercih etmediğimi ve
Örneğin Amerikalılar, onların
Hint kanının güçlü altındaki unsuru-sanırım sevmezsin
Almanlar cariyeleriyle evlenirse? "

_Bayan. Stott_: "Bir Avustralyalı olarak, karışımına karşı önyargılıyım
yarışlar ... "

_Roger_: "Şey, ama Dame Nature, önemsiz bir şekilde değil. İlk olarak
Orijinal insan atalarını-Adem ve Eve-
Ayrılır ve ayırır ve neredeyse alt türlere ayrılır. Daha sonra
Bunun için üzgün görünüyor ve onları bir araya getirmek için elinden geleni yapıyor
Yine, beyaz adamı tüm dünyaya seyahat etmesini ve onu karıştırmasını ister
Diğer ırklarla özgürce kan.  Kurtuyor
Beyaz göndererek orijinal siyahlığı ve aparnından negro
Binlerce yıldır Afrika'ya göçmenler-Mısırlılar, Kartacalılar,
Romalılar, Yunanlılar, Araplar, Hintliler; Portekizliler, Hollandalı, Fransızca, İngilizce; ile
Afrika'ya basan tüm Akdeniz halklarından hiçbir şey söylemeyin
tarih öncesi günler.  Hepsi zamanlarında negro ile karıştı
ve onu yeniden tasarladı.  Iraku halkı için bir _penchant_ var.
Neden?  Masai için bile.  Neden onları gerçekten tercih ediyorsun
Kinga ve Wambugwe gibi dışarı ve dışarı negro tipi?  Çünkü onlar
Damarlarında eski beyaz kan gerginliği var.  İle aynı şey
Svahili. Araplar arası yüzünden onları seviyoruz.  Ve yine de biz
Bir aradaki yarım kastın hoşlanmaması hakkında çok fazla çöp yazın ve yazın.
Bu konuda konuştuğumuz için Avrupa ve bir zenci, güle güle,
Schnitzler'in bileşiğinde yarım kastlı bir çocuk görmedim mi, mıydım?
Edgar'ın böyle bir arkadaşı olan madencilik mühendisi? "

_Bayan. Stott_: "Yaptın, en azından Schnitzler'in yerli kadını bir
Onun tarafından çocuk-iki yıl önce.  Ve eğer her şeye bakarsan
Yerleşim Üç diğer yarım kast bebek bulabilirsiniz ....
onun sırrı yok .... "

_Roger_: "Neden _Should_? Bu sendikaları oluşturmaları gerekiyorsa,
Daha iyi, çocukların üretimi ile kutsallaştırılmalıdır.  Yapmalıyım
Diyelim ki gözlerimdeki her şeyi kurtarıyor; Almanlar görmezden gelmiyor
Yarım kastlı çocukları, ama onları düzgün bir şekilde yetiştirdi. Öyle
'Gizli günah işleme' dediğinizden daha iyi ve kızarma-ya da
Sonuçları reddetmek .... bu _Maddening_ Cinsel Soru
şimdi tüm Avrupa'nın ilerlemesini tıkıyor gibi görünen usulsüzlükler
Koloniler ve Amerika Birleşik Devletleri ve
İngiltere-her zaman Avustralya'da mı yazıyorlar? "

_Bayan. Stott_: "Söylemesi garip, asla Avustralya makaleleri alamayız. Ben
Phil'in de yapıp yapmadığını bilmiyorum ... çok aitim
İngiltere'ye veya tüm ilişkilerimin yaşadığı Kuzey İrlanda'ya daha fazlası ... "

_Roger_: "... sık sık her şeye kadir, doğa ya da şans diliyorum-ya da her neyse
Bizi cansız maddeden geliştirdi-bunu denemedim
İki cinsiyetin akıllı numarası-sanırım yüz milyon başladı
Yıllar önce, tamamen farklı iki mikropun birleşmesinde.  Keşke biz
tomurcukla fissure tarafından artmasına izin verildi.  Kesinlikle
Günümüzün dünya problemleri arasında çözülmesi en zor olanıdır.  BEN
bazen yaptığı yaygara için Hıristiyanlığa karşı sinirli hissediyorum
iffet hakkında.  Ama muazzam tiksintiden ortaya çıktığını düşünüyorum
Bu iki bin yıl önce Doğu Akdeniz'de gerçekleşti
Aşırı bir cinsel lisansa karşı: sadece bu ülkelerde
Kendini kısıtlamanın en saf doktrinleri daha sonra vaaz edildi.  .
Christian Ideal kesinlikle iyi bir tür teşvik etme olasılığı en yüksek gibi görünüyor
insanın, ama yaşamak çok zor ...
Bulabilir-iffet lehine-sen misyonerler --_ sadece sen
Zencinin tarihini fark etti ve sadece eskiye gitmedi ve
Mevzuatlarınızın bir vaaz asması için Yeni Ahit. Zenci onun içinde
Zihinsel enerjisini zayıflattığı için düşük konum mevcuttur
abartılı cinsel hoşgörü-ve sayılarını sınırladı.  Buluyor musun
Happy Valley Nguru veya Ugogo'dan daha az ahlaksız mı? "

Bayan Stott: "Olmamalıyım. Biraz daha kötü, mümkünse! Ben
Sizi temin et, Binbaşı Brentham, Avustralya'dan ilk geldiğimizde
_No Conception_ _EXIST_ böyle _Depravity, bu tür_ mengene olabilir.  Onlar
burada ve orada İncil'de atıfta bulunuldu.  Ama ne olduğunu bilmiyordum
referanslar anlamına geliyordu ... "

_Roger_: "Şey: işte buradasınız. _That_ varlığınız için bir gerekçe
Burada, Afrika'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi .... siz ve biz sadece verebilirsek
Negro _ düşünmek için başka bir şey.  O emekçi sınıfımız gibi
Ev.  Bildiği tek zevk.  Ona eğitim ver,
hırs, spor, ücretli iş, bir ilgi, hatta daha iyi yiyeceklerde,
Daha iyi evlerde, resimlerde, müzikte, tiyatrolarda ... "(Bayan Stott Shudders.)
"Şey: işte buradasın, tiyatroda bir yüz yapıyorsun. Dikkati dağıtmayacaksın
negro ya da Avrupa-cinsel arzuları dualarla şımartmaktan ve
İlahiler ve Eski Kutsal Yazıların Okunması: _that's_ kesin.  Biliyorum
Orada farklıyız ve zaten bu uzunla yıpranmış olmalısınız
konuşma.  Çok uzun kaldığınızda, biraz daha uzun süre kal ve
Bizimle öğle yemeği?  Lucy sadece bu sabah seni asla görmediğini söylüyordu
bu günlerde. Ben bakarken gidip onunla konuşabilirsin
bu raporlar. Bakın, güle güle, eşekinize bir yem verir ve koyarlar
ahırda güvenli bir şekilde.  Geçen gün bizimki kayboldu.  İle ilgili
Tabii ki, bunun bir leopar olduğunu söylediler ---- "


Öğle yemeğinde.  Magara House'daki yemek odası adil bir dairedir,
Kırmızı nedeniyle pembemsi tondaki iyi düzenlenmiş çimento yüzeyinin duvarları ile
demche çimento ile karıştırılır.  Duvarlarda birkaç zekice asıldı
Gözü olan yetenekli bir Alman bahçecisi tarafından yapılan pastel çalışmalar
renk ve tasarım için; Kalkan ve mızrak kupaları vardır; Orası
yerli paspas dadodur; ve kırmızı _chunam_ pürüzsüz bir zemin yüzeyi
Alçı, sahilden Hint Masonları tarafından yapılan. Hoş bir koyda
ön verandaya bakıyor muhteşem bir aslanın derisi
Pencere koltukları ...

Long White _Kansus_ ile giyinmiş bir Svahili Butler ve Footman, beyaz
"açık çalışma" kafatası kapakları ve siyah, altın kaplı _visibao _, [#]
Öğle yemeğine hizmet etmek, hala hayatta kalan kocası tarafından takdire şayan bir şekilde pişirilir
Halima, Goanese Andrade.  Yemek tavuk et suyundan oluşur,
rendelenmiş koko-nut ve kırmızı biberlerle aromalı; Körili karidesler (dışında
teneke); çocuk pirzolaları ve yonga patatesleri; Mango "aptal"; ve bir _macedoine de
Meyveler _-- Taze ananas, muz, dilimlenmiş papaw ve portakal.  [Biraz
Ren şarabı meyve saladını aromalı ve masada servis edildi
Seltzer su.] Sonra, aslan derisi ile oyunda [kapı penceresi
Carmine'de aşağıdaki petunia yatakları ile verandaya açılır ve
Mor Blaze] Hizmetkarlar Türk kahvesi ve sigara yerleştirir.  Bayan.
Stott sadece seltzer suyu içiyor ve bir sigara bırakıyor; ama iyice
öğle yemeğinden hoşlanıyor ve Lucy'yi çiçek tanımlamalarından dolayı tebrik ediyor
masa....


[#] Kolsuz yelek.


"Hamisi, uşak, övgeni hak ediyor. Çok kolay alıyorum
Bu günlerde kullandığım gibi çiçekleri nadiren yapıyorum.  Makyajım
bunun için Maud'un sahip olacağı ve yazmasına izin vereceği tüm tamirleri yaparak
tüm mektuplar ev.  John ve Maudie tam bir açıklamamızı bekliyor
Her ay yapımlar .... ve burada olan sevgili kardeş Maud her zaman
Hesaplarımız ve Roger'ın iş yazışmaları ve onun
Kümes hayvanları çiftçiliği.  Roger Güney Afrika'dayken biliyorsun neredeyse
Onun yerini aldı! "

"Ah, buna gelince," diyor Maud, güçlü bir adalet duygusu var, "
Hepsi Hildebrandt ve Dr. Wiese'nin oynadığını itiraf etmeli.  Yapacağım
_Never_ Roger'a ne kadar sadık olduklarını unutun ...
İngilizler ... Ve bu da, buradaki diğer Almanların olduğu bir zamanda
Bize göz ardı etmek ve bu korkunç Stolzenberg
İmtiyazı bastır ve madenleri ele geçirin ... "

"Güle güle tarafından," diyor Roger, "Bana her ikinize de söylemedin,
Flamingo öfke.  Affedebileceğim birçok şey var, ama bu değil.
Buradaki büyük zevklerimden biriydi, Stotts'u görecek ve
Göl kıyısında flamingoları izlemek.  O zamanlar burada olsaydım
Kesinlikle kabadayı takip etmeli ve onu vurmalıydım ... "

"Sana söylemedik çünkü iyileşmeni istedik ve senden korktuk
Bacağınız iyileşmeden önce şiddetli bir şey yapabilir. "

"Şey, şimdi biliyorum, kesinlikle güçlü bir şikayette bulunacağım
Kondoa'daki Alman Komutanı .... "

"Ann Anderson onu zulmü için ciddiyetle lanetledi," dedi Bayan Stott.
"Mektupta ona elini çeken fakir masai tarafından gönderdi.
doğranmış.  Bence, güle güle tarafından,
Flamingo katliamından daha yetkililer. Korkarım bulamayacaksın
Almanların çoğu orada size sempati duyuyor, ancak itiraf etmeliyim
manzaraya büyük bir kayıp.  Ama Ann mektupta şöyle dedi: 'Eğer adam
Seni cezalandırmıyor, Tanrı yapacak. '"

"Tabii ki," dedi Roger, "Almanların tolere ettiği bir skandal
Bu canavar, sadece Pattne gibi-sanırım _he_ dönmedi
tekrar yukarı? ... "

"Bilmiyorum."

"... sadece hiç kimsede medeniyetin eteklerinde yaşadığı için
kara. Önümüzdeki hafta Basuto Midillilerinden birine binmeyi deneyeceğim, git
Her şeyden önce ve eski Mwada istasyonunuzu görün, röportaj Ann, hatırlat
Mote ve ışının benzetmesinden, yavaş gitmesini isteyin ...
ahlaki kırılganlığın bu ihbarları; Ve hasar hakkında biraz fikir edin
Flamingolara yapıldı.  Şikayetlerimin üzerime düşmesini bekliyorum
Almanlardan karşı kontratlar.  Geçen gün bir hırıltı duydum
Almanca öğretmediğin bir Herr anadil okulundan bir Inspektor'dan "
(Bayan Stott'a hitap ediyor), "Sadece Svahili ve Biraz İngilizce. Ne olabilir?
Bu açıdan mı yapıyorsun?  Onlardan mazeretleri olmasını sevmemeliyim
Sana müdahale .... "

"Ah!" dedi Bayan Stott, yüzü çok düşünerek, "Sonuçta
zaman, emek, para _-- çoğu _your_ para-
Happy Valley'de görev çalışması.  Oh, _why_ tarafından ele geçirilmedi
İngilizce?  ... bence onu terk etmek ve başlamak benim kalbimi kıracak
işimiz tekrar.  İnsanlara çok düşkünümüz var ... "

"Yürürlükten kaldırma," dedi Roger, "Her zaman onlar için ayağa kalkacağım
Burada olduğum sürece ve gitme niyetim yok-
Tatil-çünkü bu kadar uzun .... _ ne garip bir gürültü _...?! ... "

Bir büyük çığda yaptığı ses gibi uzun süreli, uzak bir gürültü
Alpler: Ve anlamı hakkında spekülasyon yapmadan önce,
Ayaklarının altında titreyen iki katlı ev bu şekilde sallandı
Ve bu, ve sonra kendini sarsıcı bir thud ile yerleşir. İnce toz düştü
tavandan; Kalkanların ve mızrakların kupaları aşağı indi,
Masadaki cam ve Çin çınladı, parmak kaseleri veriyor
Uzun süreli bir müzik notası.  Dışarıda, bir an sus yaptıktan sonra, horozlar kalabalık,
Tavuklar boğuldu, kazlar ızgara çığlıkları kaldırdı, tavus kuşları honked ve bağırdı
Türkiler Gobbled ve Taçlı Vinçler Altın Tepeli Kafalarını geri attı
ve yankılanan çağrılarını söylediler.

"Bir dünya titremesi," dedi Roger eşit bir sesle, çünkü Lucy gibi görünüyordu
bayılma.  "A _Very Small_ Depremi; _Nothing_ Tarmiye edilecek,
Yine de içeride biraz hasta oluyor.  Sık sık olmazlar.  Bu
on yıl içinde yaşadığım sadece ikinci.  Görüyorsun, yaşıyoruz
volkanik bir bölgenin sınırı.  Burada _lucy_! Kendinizi bir araya getirin.
Bir brendi nip var mı? ...

"Daha iyi mi? Verandada havaya çıkalım ve
Hasar yapıldı .... Umarım madencemizi etkilemez
Galeriler .... "


Ancak depremden kaynaklanan hasar raporu yoktu.  Yerliler
bu şokların bazen gaz patlamaları izlendiğini söyledi,
duman, kuzeydeki kraterlerden birinden veya diğerinden buhar.


Bayan Stott'un ziyaretinden bir hafta sonra Roger, Maud'un eşlik ettiği Roger
Ondan sonra ve kendini aşırı germediğini gör,
Mwada istasyonuna mutlu vadi.  Burada yeniden röportaj yapılabilirler
Ann, şimdi orta yaşta kare yapılı gri saçlı bir matron ve pratik olarak
Cinsel cazibe yok.  Siyah gözleri vardı, siyah kaşların altında parlıyordu,
soluk ten ve ince dudaklı bir ağız, aşağı dönük köşeleri,
Kraliçe Victoria'nın ağzı gibi, hoşnutsuzken.  Ann dinledi
Binbaşı Brentham'ın tereddüt eden açıklamalarına karşı korkunç bir sessizlik.  O zaman
bitirmişti, et ve kandan daha fazlası olduğunu söyledi
Zamanını ve görev parasını harcaması gerektiğine bağlı
Yerel kızları Hıristiyan yerlileri için Hıristiyan eşleri olarak eğitmek,
Ve bazı medeniyetleri öğrenir öğrenmez arandılar
ve Almanlar tarafından, imtiyazın içinde ve dışında çekildi.  Değildi
Bunun için Afrika'ya çıkmıştı ...

Brentham, "Sizin için hissediyorum ve neler yapılabileceğini göreceğim," dedi. "Ancak
Aynı zamanda İngiliz topraklarında olmadığımızı hatırlamalıyız,
Misyonerlerden çok iyi duruyorlar, ancak _german_ Afrika'da.
Almanlar Bay Stott'un sahip olduğu hakkında yakışıklı bir onay verdi
endüstriyel öğretim yolunda yapılır. Gitme ve hepsini bozma
Bunları (bunlar) kınamaya çok hazır olmak. İşler olabilir
kendilerini zamanında doğru.  Bu kadar korkunç bir darbe olurdu
Stotts'a gitmeleri söylenirse, uzun yıllar boyunca işten ayrılmaları ... "

Ancak Ann hiçbir şey sözü vermezdi.  Ruh Bade olarak konuşurdu
onun .... şimdiki zaman için zamanı aralarında görev çalışması ile ele alındı.
tanıştığı en kötü heathens olan Wambugwe.
"Sadece korkunç ahlaksız değil-ölülerinin cesetlerini yerler !!!-ama
şimdiye kadar gördüğüm en kirli negrolar ve _wholly_ eksik
maneviyat. "

"Peki o zaman," dedi Roger, "_there_ işini kestin
birkaç yıl.  Bu arada Alman arkadaşlarımızla konuşacağım ... "

"_Friends_, gerçekten mi?" dedi Ann.  "_Mine_ of _No Friends_!"


Hasta olan şiddetine rağmen, hem Roger hem de Maud'u yaptı
oldukça Spartan istasyonunda olabildiğince rahat ve öyle oldu
Akşamları Maud ile mutlu, arkadaş canlısı ve hatta gözyaşı, konuşuyor
Okuma ve Basingstoke, Aldermaston ve
Englefield, o akşam duaları bir kez ara verdi.  Kocası
Çoğunlukla sessizce oturdu, saygıyla dinledi.  O belli oldu
gün boyunca maddi şeylerde çok çalıştı, çok durdu
karısının huşu içinde ve Exhpore hediyesini tamamen kaybetmişti
namaz.  Bir kızı ince, hasta, hüzünlü küçük bir kızdı
On, çok utangaç ve babasının annesinden daha fazla.  Ancak
Ann'e göre o zaten iyi bir iğne kadınıydı ve
Dikiş dersleri.  Kind Maud bir gün getirilmesi gerektiğini önerdi ve
Magara'ya bir hafta kalmak için alındı.  Hava orada çok iyiydi.  Asil
biraz isteksizce onayladı.

Basuto midilli, izler olup olmadığını görmek için
Stolzenberg'in Flamingoları Katliamları. Ama bedenler açıkça vardı
ciltlenecek gölden uzaklaştı ve kemikler
değerli; ve baskının tek görünür sonucu
Pembe tüylerde yetişkin kuşlar.  Orada sadece eski seri kaldı
İnce kırık bir çirkin olgunlaşmamış flamingo çizgisi, kirli beyaz
Tüy, kahverengi ile çizgili.  Kalın içinde çekingen bir şekilde dibling yapıyorlardı
gölün suları; Ve bu da eskisinin çoğunu kaybetmişti
Güzellik-Stolzenberg yavaş kuruma sorumlu olmasa da
Doğu Afrika.  Göl şu anda artık tek tip bir sayfa değildi
Kobalt, gri-beyaz bir tuz ve karışık guano saçak; BT
aralarında gri çamur olan iki geniş derin su alanına indirildi.
Roger'ın 1888 cazibesinde gördüklerinden ne kadar farklı!

Göl kıyısından uzakta, ayak tepelerinden bir sapma içinde,
Misyon istasyonunda ticaret yolunda birkaç dolaşan Masai.  Onlar
Roger'ı dostluk ve çok tükürme ile karşıladı.
Bir tercüman olmadan onları anlayamadı, ama tuttular
Kuzey-Batı'ya işaret etmek ve açıkça kötülere atıfta bulunmak
Stolzenberg, _oleduria_ ("Terör") adı altında; Ve
aynı zamanda "Tanrı" --_ Entai_.  Memnun bir tonu ile konuştular
Şimdi bir şey yerleşti ve kadın-chief ile röportaj yapmak için yola çıktı
Tıbbi danışmanları ve dönüştürücü olan kimdi.

"Ann'in mektubunu duymuş olabilirler," dedi Roger, "ve ona inan
Lanet çıkıyor.  Nereye işaret ettiklerini görüyor musunuz? ... O
Havada yükselen, yükselen ve
Kraterlerden biri aktivite belirtileri gösteriyormuş gibi düşüyor mu? "


Magara'ya döner dönmez Roger resmi bir şikayette bulundu
Stolzenberg'e karşı, Irangi'de komuta eden memura hitap etti.  O
"Terör" bölümünde uzun yanlışların uzun hikayesini ortaya koyun
son on yıldır ve Alman otoritesini iyi adı için çağırdı
Bu haydutu tutuklamak ve denemek için imparatorluk. Bu yapılmazsa, o
tüm gerçekleri Alman yöneticilerinin önüne koymaya zorlanırdı.
Çalışanları ve mülkü acı çeken imtiyazlı şirket
Stolzenberg'in baskınlarından ve şiddetinden çok şey.  Masai'nin sakatlanması
Haberci somut bir durumdu, suç hakkında düşünülebilirse
Flamingoları katletirken, guanolardan biri olan kuşlar
İmtiyazın Varlıkları.

İki hafta sonra yüz Askari ve iki askeri güç
Wilhelmshoehe'ye on iki librelik dağ silahı geldi-
Iraku tepelerinde imtiyazın dağınık yerleşimi olarak adlandırıldı (
Schraeders'ın isteği: Stotts asla yaklaşmadı
"Williamshoe") daha telaffuz).  Kuvvet ikisi tarafından yönetildi
Akıllı görünümlü Alman teğmenleri ve beyaz bir Feldwebel.  .
Herr Binbaşı olarak Brentham'ı selamlayan Teğmenler
emirleri altında.  Sulh yargıcı olarak görevlendirildi.
Kırmızı krater ve tutuklama Adolf Stolzenberg, ancak herhangi bir
Dövüşün bir parçası, eğer güç kullanılacaksa.  Bu _their_
işletme.  Onları gönderen Herr oberst o binbaşı hatırladı
Brentham Güney Afrika Savaşı'nda yaralanmıştı ve umuyordu.
kendine iyi bak; Sağlığı yolculuğa eşit değilse, o zaman
En yakın Alman Bölge Komiseri bunun yerine gidecekti.  Ama Roger,
Karısının iddialarına ve Maud'un uyarılarına rağmen,
Şey.  Ayrıca rehber olarak hizmet edebilir.  Öyleyse
Kefaretin kendini çimenli platoda çizdiğini ve
Ağır ahşap kapı ve taş duvara bakar.  Açılacak bir çağrı
Yasanın adı, muazzam bir sesi olan Feldwebel tarafından bağırıldı.
Yanıt yoktu.  Sonra yerine getirilen silahlar devreye girdi
ve parçalara kapıyı parçaladı.  Teğmenlerden biri ve yarısı
Güç içeri girdi .... yarım saat geçti .... Sonra Teğmen
oldukça korkmuş bir yüzle yeniden ortaya çıktı.

"Sadece Stolzenberg'in bir süre önce kaçtığını varsayabiliriz ya da
Yerleşimi sadece korkunç bir volkanik tarafından yutuldu
aksiyon.  İçeri gel ve gör! "

Roger ve gücün geri kalanı izledi.  Kırmızı kraterin içinde
çapında bir mil yaklaşık bir alan kapalı, ilk başta çok az olabilir
görülen ama kükürtlü buhar bulutları,
Yön onları neredeyse boğdu; ve küçük olan buhar bulutları
kraterin daha sonraki ucundaki gizli havuzdan akış
Bazı Isı Körfezi ----

Dikkatli bir şekilde ilerlediler; Rüzgar farklı bir dönüş yaptı ve sonunda
Aralarındaki en çok öncüler zeminin düştüğünü fark etti
aniden keskin bir kenara cehenneme dönüşüyor-bir Dante'nin kabul etmiş olabileceği gibi
BT. Kükürtlü dumanlar onları geri sürdü.  Kaçınılmaz
Sonuç-zaman içinde onaylandı-kraterin yeniden açıldığı
Stolzenberg'in yerleşiminin hemen altında.  Evler, insanlar, sığır
Hepsi dünyanın bağırsaklarına dalmış olsaydı, yüzlerce metre
Aşağıda ateşli bir fırına.  Daha yakın olan insanlar ve sığır
O zamanlar krater duvarları muhtemelen boğulmuş ve öldürülmüştü.
gazlar.  Gerçekten de, çıkış yolunda, burada ve orada, üslerde gördüler
Kırmızı duvarlardan, ölü sığırlar sert yatıyor, havada dört bacağı da.
Açıkçası, depremden sonra meraklı masai
Dışarıdan krater sertleşti ve beyazın
Kadın-şef laneti eve gelmişti ve Masai'nin büyük düşmanı ve
Öldürücü Akıncılar grubu aniden korkunç bir kıyamete gitmişti.




                             *Bölüm XXII*

                      *Sekiz yıl geçti*


Roger Brentham'ın sendelemesinden bu yana sekiz yıl geçti, yarım aptal
Kırmızı kraterden kükürt dumanı ile; büyük bir duyguyla memnun
Rahatlama ve üzücü, Stolzenberg ve onun baskın ruga-ruga gelmişti
hak ettiği bir son için.

"Terör", muazzam bir şekilde silinmiş
Mrs. Ewart-Stott Industrial'dan Anderson
Misyon, mutlu vadi imtiyazı herhangi bir süre için rahatladı
aktif düşman.  Yine meskenini almış olan Willowby Pattne
Namanga mülkü (bir kez daha boşanmadan geçtikten sonra
Mahkeme-bu sefer, aldatılmış ama kararlı bir Amerikalı örneğinde
karısı), kendi rahatsız edici sularda balıklara atılmış olabilir,
şimdi dökülen muazzam servette paylaşmak için kaşınmış
Roger'ın onu öngördüğü bölge.  Ama bu arada o bir
Stolzenberg'in trajik sonuyla biraz ayık.  Bu yüzden kendini adadı
Bu sekiz yıl, muazzam miktarlarda büyük oyun çekmek için
Kuzey Alman Doğu Afrika'nın nadiren yerleşim yolları.  Almanlar
onların öne çıktığı ihlalleri nedeniyle onunla tekrarlandı
Oyun düzenlemeleri; ancak bu denemeler için eşit saygısızlık
Fauna Alman avcıları tarafından gösterildi.  Willowby en çok ithal etti ve ihraç etti
Malları ve malzemeleri, Alman Demiryolu tarafından tüm gizleri ve fildişi
rotalar, onları Alman pazarlarında satılmak üzere gönderdi ve devam etmeye özen gösterildi
Alman sınır yetkilileri ile iyi terimler.  Yani onun balığı aktiviteleri
maddi olarak müdahale etmedi. Sınırın İngiliz tarafında
Ayrıca belirtilmeyen nedenlerden dolayı hantal olarak kabul edildi.  O öyleydi
Doğu Afrikalı yetiştiriciler arasında popüler çünkü yerli
uygun yeri ve sınırsız "aptal" kısıtlamalardan kaçtı
"spor."  Bir kaynağı olan evlilik işleri dışında
Tekrarlayan, oldukça acımasız skandalı, belli bir prestij yoktu
İngiltere'de.  Çiftlik mülkünü önemli ölçüde ödemişti
kovalamaca ve sığır yetiştiriciliği dışında ve böylece en çok
Alacaklılara basın.  Oyunculuk yaparak diğer büyük meblağlar kazandı.
kuru mevsimde aylar, büyük oyun "çekimleri" rehberi ve düzenleyicisi olarak
Ateş etme heyecanını isteyen aşırı zengin Amerikalılar
Yoğun antilop ve zebra sürülerinin kahverengi, bir erkek
çok fazla tehlike olmadan aslan veya benzer şekilde bir filin
orta boy (Pattne's'ten "onunla gitmek için" dişleri alırlardı
mağaza) veya bir rekor gergedan (Pattne "kayıt" boynuzu sağladı; fakir
Milyoner tarafından öldürülen örnek Andorobo izleyicilerine verildi.
yemek yemek).

Yanlışlıkla birkaç yeni çeşit veya
saklanması için çektiği binlerce antilop türü ve
Boynuzlar, Cromwell Yolu Müzesi'nde büyük bir "doğa bilimci" olarak kabul edildi;
ve adı ne zaman bahsedildiğinde Roger'ın öfkesi-
Birçoğu cansız kır atıklarının zihinsel bir resmi,
Bir zamanlar harika ve zararsız bir hayvanat bahçesi
Bahçeler-Pattne'nin nişanlılığının kıskançlığına düştü.

Bu sekiz yılda iki kez Roger İngiltere'ye gitmişti.  1902'de vardı
karısına ve kız kardeşini eve götürdü ve orada altı ay kaldı
çocuklarının tanıdığı.  1906'da o ve Maud, evi tutan
Lucy'nin yokluğunda Magara'da tekrar uzun bir tatil için geri döndü; Ve
Ertesi yıl Lucy'yi son bir konaklama için onlarla birlikte getirdi.
Happy Valley-Son bir konaklama, çünkü Roger,
1909'da imtiyazın yönetimi. Daha sonra
hisseler ve gelirlerde Afrika'yı terk edecek kadar zengin olurdu
genç erkekler ve kendini ev siyasetine adamış.  Artık 1909'dan sonra,
Lucy, sevgileriyle ikiye girer mi, onun tarafından olmayı arzuluyor
Kocası, aslında onsuz pinking; Yine de onun fikrinde sefil
Bakımı ve denetiminin dışında büyüyen çocuklar.

John, olduğu gibi, kendini görkemli ve
göz kamaştırıcı "Sibyl Teyze"; Ve hatta şişman maud (artık hamur tatlısı değil, ama
Hala bu sıfatla diğer Maud'dan ayırt edildi, otuz beş
yaş büyük ve yapı yedek) ... Fat Maud bile tercih etti Englefield
Aldermaston'daki Humbler Kilisesi Çiftliğine ev sahipliği olarak; ve benimsedi
Sessiz, soluk yüzlü, durgun, çekingenlere karşı tonlama tonu
Afrika'nın vahşi doğasında o kadar uzun yıllar rustik olan anne
serbest bisiklet, motor arabaları, gramofonlar, iki aşamalı cahil
Danslar, Ping-Pong, Hokey ve Diabolo.


Bu sekiz yıl boyunca Bayan Bazzard'ın Sir Bennet'e kalıcı mektupları
Molyneux'un ödülleri vardı.  Spencer sıtmadan çıkarıldı,
Dünya Dışı Doğu Afrika ve Halicarnassus'ta Konsolosluk Yaptı,
Küçük Asya'daki bir konsolosluk mahkemesinde adli işlevlere başkanlık etmek,
yılda L900 ve ödenekler. Bayan Bazzard kendisi için öngörü
Levant'ın önde gelen bir bayan olarak hayatının görkemli erken sonbaharında,
Paris'ten ara sıra bir elbise, Levantine toplumunda bir öneme sahip bir
Kraliyet yatının bu eski dünya Türk limanına olası ziyareti
Herodotların bir zamanlar yaşadığı ve yazdığı yer; ve kaçınılmaz olarak bir şövalyelik
Yeniden animasyonlu bebek için emeklilik, sahip olduğu Spencer
Gerçekten yeni doldurma infüzyonu. "Ah, o _dearest_ annesi yaşayabilir"-
Bayswater, onu Halicarnassus'ta almayacaktı-"
Kızı 'Lady Bazzard' olarak! "

Bir zamanlar Brenthams'a çok ilgi duymayı bıraktı.
Brentham-Ciddi ve kendisine inandığı bir
1887'de flörtten ödün vermek ve bazen ona kadar ipucu verir
Spencer bayraklarına olan ilgisi olduğunda-daha uzun süre adını listelerde
Spencer ve Akdeniz görevine girmesi muhtemel yetkililerin.
Ancak o zaman zaman değil,
Sosyal olarak ölü ... çok yerleşik yetkililer aslında onu fark etti.  İçin
Örneğin, 1902'de evdeyken Bazzards elde edemedikçe,
Hiç bu kadar zor, manastırda Kral Edward'ın taçlandırdığını görmek için bir yer.  Ancak
Roger töreni nefin içindeki mütevazı bir köşeden gördü; Sibyl'de gördüm
Ermine ve kırmızı kadife ve devekuşu tüyleri, sağ ve sola
Tanıdıklar ve gülümsemelerle çelenk, diğer akranlarla önünden geçin
ve atanan yere hakimler; ve muhtemelen koltuğunu borçluydu
Dışişleri Bakanlığı Afrika Bakanlığı veya
Kraliyet Coğrafi Derneği Başkanı'ndan talep,
Seçkin bir kaşif nedeniyle tanıma.

Şimdiye kadar korumuş olabileceği herhangi bir acıyı unutmuştu
Dışişleri Bakanlığı ve Afrika Departmanına zamanla düşecekti
"Rosy" Walrond ile sohbet zamanı-UNGUJA'ya gitmeyi öneren
işleri sıkmak ve gelip onunla kalmayı amaçlayan
Mutlu vadi ve kendi inanılmaz gözleriyle kırmızı krater ve
dipsiz çukuru ve nedeni olan Iraku'nun sevimli kızlıkları
Bayan Anderson'ın kalp krizi.  Veya Ted Parsons ile-
Napoli'de Konsolos; veya kibar yaşlı Snarley Yow,
Şimdi Roger gibi yapmıştı: F.O. ve olası bir emeklilik maaşı
Yılda l700 ve mutlu gibi bir Afrika imtiyazına girdi
Vadi-onu yere indirdi.

Happy Valley'in olağanüstü başarısı-
"Alman Doğu", asla yerli bir yükselişin olmadığı ve nereden geldiği
Minerallerin, değerli metallerin, değerli taşların düzenli çıkışı; Kahve,
lif, kauçuk, pamuk, bronzlaşma-bark, gizler, kümes hayvanları ve patates; .
Pound hisselerinin sabit duruşu, Alman üzerindeki kırk marka
Borsalar ve Schraeders'ın mırıldanma onayı: Roger'a neden oldu
dışındaki İngiliz sömürge çevrelerine giderek daha fazla danışın
Sömürge Ofisi.  Diplomatistler onunla ilgilendi ve ayarlandı
Onu daha iyi görmek için partilerde monokleleri.  Dışişleri Bakanlığı
Beyaz Makale olarak yayınlandı Bir raporda, büyük talepte bulunuldu
Doğu Afrika oyunu ve uluslararası önemi.  O olacak mıydı
Yeni ortaya çıkan Anglo-Alman rekabetini çözmenin araçları
Kolonizasyon çabalarının kombinasyonu?  Schraeders bunu umuyordu.

Bayan. Bazzard, haftalık baskısında bir gün görmek için gerçekten sıkıntılıydı.
_Times_ 25 Mart 1903'te Binbaşı Roger Brentham, D.S.O.,
isimleri onun için hiçbir şey ifade eden diğer konuklarla birlikte,
Lady Silchester doğru honble ile tanışmak için. Josiah Choselwhit, vb.

Sibyl şu anda hala Chocho'nun yaklaşan adam olduğuna inanıyordu.
İngiliz İmparatorluğunu düzelten Premier, bir İmparatorluk getiren
Gümrük Birliği ve Londra'dan yönetilen bir federasyon ve sakin meydan okuma
dünyanın geri kalanına.  En erken olanlardan biriydi
B.M.G.
Düşünürler arasında harika bir popülerlik kazanır.  Bir
Tabii ki, İngiliz İmparatorluğu, Almanya ve
Amerika Birleşik Devletleri, kaynaklarının bir araya getirilmesi; ve evrensel barış:
Hangi Fransa'nın Alsace-Lorraine'in bir kısmını geri alınması gerektiğinden emin olun,
Ve Almanya büyük bir Afrika gücüne dönüşmesine izin verdi. Çok vardı
Negro Afrika'nın nasıl olması gerektiğine dair Alman anlayışındaki hatalar
uygulandı; Ancak aynı hatalar İngiliz Afrika'da görülecekti; .
Her iki rejim için de aynı reformlar geçerli olacaktır.


[#] _VIDE_ Çağdaş _morning Post_ sütunları.


Ama Brentham, ancak mücadelede kendini ayırt etmiş olsa da
Güney Afrika'nın aşırı ilişkisi için Boers,
Baskının politikası ve bunu söylemişti ve
ders.  Özellikle serbest ticaret hakkındaki diğer bazı yönlerdeki görüşleri
Afrika ile, idolünün diametrik olarak karşısındaydı.
Midlands; böylece Sibyl'in onları tahtasında bir araya getirme girişimi
Sömürge ofisinin kuzeninin kapsamı verebileceği umudu
Yetenekler, başlangıçta hayal kırıklığına uğradı. Chocho çok az şey söyledi
Roger ve Roger, kendi kendine bir şeyden başka bir şey olmak, çok az şey söyledi
Chocho.

Bu sekiz yıl boyunca Lucy'nin babası, yaşa yaklaşıyor ve geçiyor
Yetmişten, aldermaston'da canlılık ve genite ile çiftçilik yapmaya devam etti
ve daha az muhafazakarlık.  Lucy'nin annesi hale ve doyurucu idi.
elma kırmızısı yanaklar ve hepsini düzenleyen Rab'be sakin bir şekilde minnettar
Ailesinin işleri çok iyi-asla ne olduğunu düşünmüyorum _other_
Aileler: Belki de onların hatasıydı.  Lucy'nin kız kardeşi Clara,
Evli Marden the Criccreter, her yıl muazzam bir şekilde toplanıyordu
Alternatif erkek ve kız ailesi ve Sibyl'in dediği gibi,
Normalden geçene kadar devam etmeye teşvik etmek ilginç,
Ve sonra onu bir ilçe şovunda dölüyle sergileyin.  Kocası
aşamalı olarak silchester mülkü için bir yardımcı ajan olduğunu kanıtladı
artan değeri ve kriketin duvara ya da Avustralya'ya gitmesine izin verin.  Onun
Patron, baş ajanı Maurice Brentham, Londra'da ve içinde çok yaşadı
Staffordshire, mülklerin işlerini denetliyor
yol tarifleri; ve onları o kadar iyi yönetiyor ki, genç silchester geldiğinde
Yaş akranlarımızın en zenginleri arasında olacak ve yazabiliyor ve
mistik operalar üretirse-eğer çok istekli-veya bütün bir Rusça sübvanse
Bale-maliyeti hissetmeden.  Maurice hiç evlenmemişti.  Onun
Mazeret, Bay ve Bayan Marden'in üretkenliği, yeterliliği
Roger'ın ailesi ve kardeşi kaptanının yedi çocuğu (zaten)
Geoffrey Brentham, R.N. Geoffrey büyük bir müstehceydi: neredeyse bazıları gibi
Yunan klasiklerinin kahramanı.  Görünüşe göre evde sadece bir ay geçirdi
her on beşinde; Yine de karısı biraz daha fazlasını yaptı-özellikle bunlar sırasında
Sekiz yıl-yalandan, hemşire, kısa kat ve bir çocuk;
Bir diğeri gebe kal, yalan, hemşire ve kısa kat.  Bu arada kocası
deniz nişancılığı üzerinde muazzam acı çekti ve kendini tedirgin etti
Amirallerin kavgaları.  Bayan. Geoffrey bir denizcinin kızıydı
Aile duası ve
İncil'in eleştirel olmayan doğası; Ve oldukça yanıltıcı gerekçelerle
Roger ve misyoner karısı Maud, Sibyl'e karar verdi-ki
Elbette, Maurice'in evlenmemesinin gerçek nedeni miydi-hepsi oldukça kötü oldu
Ve bilmeye değmez: Yani, neyse ki, beni herhangi bir endişeden kurtarıyor
işlerinde.

Benzer şekilde, Sibyl'in babasını bir
1905'te dolaşan pıhtı ve bu sibyl sadece mükemmel pişmanlık gösterdi:
İlk suyun bir deliği olmuştu,
Sadece arkasında sermaye vardı, çiftçilik hakkındaki fikirleri olurdu
İngiliz tarımında devrim yarattı. Sibyl'in annesi,
sadece yakışıklı genç olarak hatırladığı eşine bağlılık
Hint isyanını bastırmada cesur hizmetten taze kaptan,
1859'da sevgilerini kazanmıştı, kocasından kısa bir süre sonra da öldü,
Muhtemelen bir tür kanserden.  Christabel Teyze-Honble. Bayan.
Özel hayatta Jenkyns-bu dönemde, bir yerde öldü
LİSANLAR-Bath?  Her iki ölüm de büyük olduğunda garip kavşaklarda meydana geldi
Siyasi partilerin bir an önce ertelenmesi gerekiyordu; ve bu nedenle
Sibyl'den sadece birkaç üzüntü ve pişmanlık gözyaşı değil --_
Her ikisine de oldukça nazik miydiniz?  O da yaşlı, sıkıcı olmak için mi yaşar?
sevilmez ve sonuç olarak sevilmez mi?-ama aynı zamanda can sıkıcı ünlemler
Sezonun en büyük anlarını seçen insanlarda, kraliyet ailesi
Bir kez daha size ilgi göstererek, yataklarına götürmek ve ölmek için.

Eski Bay Baines, Havalandırılmış İçeceklerin Sahibi Üretim Sahibi
Tilehurst, 1906'da diyabetten öldü. Parasını bıraktı-birkaç bin
Pound-Kaptan ve Bayan Roger'ın en büyük oğlu John'a güven
Brentham, Bayan Baines için yaşam ilgisine tabidir.  Eşinin vardı
1888'deki oğlunun ölümünden beri ifade ettiği gibi ona bir hayat sürdü.
en dar fikirli dindarlıktan öfkeli bir inançsızlığa geçmişti
Tüm kiliseler, mezhepler ve inançlar.  "Öfke" başlıca içe doğru ya da
Din adamlarına "açık" mektuplarda kalemiyle ifade edildi,
hayırseverler veya skandallı ilçe dergileri.  Aksi takdirde o
bir tuzakçı sessizliği korudu, ev tutmayı ihmal etti, yaralandı
Müşterileri korkutarak iş.  1901'de uzun sürdü
Okuma pazarlarında ve diğer meclislerde yüksek sesle inkar etmek
kalabalıklar (_berks observer_ ve _newbury'ye mektuplarında olduğu gibi
Times_), bir tanrının varlığı; Ve sonra kamuoyu zorunlu
kocası onu bir iltica haline getirmesi için.

İlginçtir ki bu önlem için çok az muhalefet teklif etti.  O
çok miktarda kitap istedi ve izin verildi ve
Omnivor bir okuyucu yeni gözlük yardımı.  Çok az verdi
bela. Kocası sığınmaya liberal bir ödeme yaptı, ancak bu kadar
ölümünde durdu ve mütevelliler ekonomi için ortalama bir arzu gösterdi,
Sorumlu tıbbi adamda meydana geldi-vicdansız değil-
Bayan Baines'i yeniden inceleyin ve gerçekten deli olup olmadığını görün. Sonuç olarak o
onu akıl sağlığına getirdiğini telaffuz etti.  Sürümü hakkında yorum yapmadı,
Sessizlik yemine sadık, ama mütevellilerinin yardımıyla
Theale yakınındaki banyo yolunda küçük bir kulübe satın aldı. Görme
Muazzam motor trafiği ve bisiklet kazaları onu eğlendiriyor gibiydi.
Roger, İngiltere'deki 1906-7 tatili sırasında Lucy'nin isteği görmeye gitti
O, tatmin olmak için uygun şekilde bakıldı.  Onu aldı
Grim sessizliği, bir Windsor sandalyesi sundu ve zammetçe dinledi.
kekemelik, özür dileyen sorular.  Konuşmayı bıraktığında çizdi
Blotter, kalem ve mürekkep ona doğru ve bir kağıda cesur bir elle yazdı
noter: "İngiliz halkı _not_ on kayıp kabilesi
İsrail; Daha fazla aptallar, olsaydı.  Din konusunda sana katılıyorum.
Lucy'yi affediyorum. Küçük John'un öldüğümde paramı almasına sevindim
Ama gerçeği bulmak için elimden geldiğince yaşayacağım.  Hiç gelme
Daha."

Sonra onu kapıya götürdü-şok edici yazındaydı
1907-Soğuk algınlığın gri gökyüzüne, damlayan Temmuz ve harap
Bitişik bir alanda, yeryüzüne dövülen yeşil mısır için saman bitkileri
ve bir motor bisikletçi ile banyoda bir itme bisikleti arasındaki bir çarpışmaya
Yol.  Sonra uzun, çatlak dudakları korkunç bir gülümsemeye dönüştü-bir gülümseme
Belki de ölü oğlu hiç görmemişti-kızgın gözleri ve çarpık,
yükseltilmiş parmak,
İnsanın Refahı için İhtiyati Endişe.

Bununla kitaplarına ve aldığı çalışmalara geri döndü
hayatın sonlarında.  Muhtemelen hala seksen iki yaşında yaşıyor.

Bu sekiz yıl boyunca, Lucy'nin sağlığı, bazı dalgalanmalardan sonra
kesinlikle gelişti; Ve kocası geri dönmeye hazırlanırken
Happy Valley İmtiyazının son turu için 1907 sonbaharı,
Ona eşlik etmekte ısrar etti.  İki yıldan az bir süredir;
Maud da geliyordu; Ve çocuklar zamanlarının çoğunda olurdu
okul. Daha ziyade Roger kabul etti.  Onu tutması şartıyla
sağlık, gerçekten de büyük olan için keyifli bir sonuç olurdu
hayatlarının macerası.  Son kez eğleneceklerdi
Iraku ve Happy Valley'in güzelliği, taç vinçleri ve bezelye,
Onların uysal ceylanları ve duikerleri, şirin maymunlar;
Harika çiçek bahçeleri-Iraku her şeyi büyüdü: orkide ve
Mignonette, Güller ve Zambaklar, Petunias ve Pelargoniums, _strelitsia
Reginae_ ve _disa uniflora _.... Finansını sarardı
imtiyaz ile bağlantı ve ondan emekli olmak, belki de zengin bir adam
Endişeleriyle uyku bir ortaklığının korunması: çünkü dolaşmıştı
Kalp telleri ile.

Sonra, Cathay döngüsünden sonra Avrupa için açık. Motor olurlar
Iraku'dan en yakın tren istasyonuna hatların birine veya diğerine
Şimdi iç mekana nüfuz etti, en iyi kabinleri güvence altına alın
D.O.A.'nın lüks vapurları çizgi ve böylece rotasını geri çekin
İlk yolculukları, aşk bulaşıcıydı, ama geleceği ne zaman
Karanlık ve belirsiz görünüyordu.  Bu yolculukta yine sevgililer olacaklardı
Ama bu sefer açık ve utanç verici ve Maud oynuyormuş gibi davranmalı
Yeşil gözlü Bayan Bazzard'ın bir parçası.

Bu hoş programın ilk kısmı yerine getirildi.  Bir yıl boyunca
Roger fabrikadan benimkine, kahve plantasyonundan tarlalara kadar sürdü
ananasların yetiştirildiği, kesildiği ve konserve edildiği yerler.  İyi yaptı
Sığırları hakkında öneriler, savaş, tse-tse'ye karşı savaş
Uç, ki-korkuldu-vadiye giriyordu.  İle baktı
Memnuniyet Maskat Donkey ve Basuto'nun geçişi üzerindeki başarısı
zebra aygırları ile midilli kısraklar ve olduğunu kanıtladı
Ortaya çıkan katırlar Doğu Afrika'da değerli bir faktör olabilir
nakliye.  Yeni devekuşu çiftliklerini inceledi, yeni eritme işleri
ve yerli kadınların mükemmel olduğu ilkel seramikler
Ev kullanımı için seramik.  Altın için daha fazla keşif olduğuna karar verdi
ilamba'da yapılmalı ve yeni bir resif açılmalı
Batı Iraku'da.  Arayan daha fazla para boşa harcamayacaklardı
Elmasların matrisi-Diamonds asabilir, bol miktarda vardı
Onları Alman Güney-Batı Afrika'da.

Ama ürünü tungsten ile bu wolframite: _that_ değdi
Kalıcıyla takip etmek.  Giderek daha fazla ihtiyaç vardı
Elektrik uygulaması ve en son gelişmeler için
Metalurji ve tek başına büyük parasal değerin imtiyazını yapardı.

1909'un başında mutlulukları, memnuniyetleri üzerinde bir bulut geldi,
ve gelecekte güvenlik duygusu. İlk olarak Avusturyalı
Bosna'nın ilhakı ve Rusya'nın eşlik eden meydan okuması tarafından
Parlayan zırhlı Kaiser, İngiliz devlet adamlarına ilham vermişti.
Pecksnifian Markası'nın Frock-the-Frock-Coat konuşmaları;
o zamanla meşgul olduğumuzdan beri harekete geçmesi zor
Türkiye Arabistan'dan ve İran'ın bölünmesini manipüle ediyor. Bu,
Bir kez daha İngilizler ve Almanlar arasındaki ilişkileri destekledi.  Daha sonra,
Roger tarafından ısrar ettiği mutlu vadi imtiyazının değeri
Leipzig'deki Müdürlüğe sevkiyat, anlayışa ulaşmıştı
en yüksek ve İmparatorluk kabini. Bu Ağustos'a
Almanca için uygunsuz ve zararlı görünüyordu
Almanya'nın en önemli kısmının en önemli kısmı
Önemli koloni bir İngiliz tarafından yönetilmeli ve bir İngilizce
Endüstriyel misyon, bu tür ölçülmeden cüretkar bir dişi içermelidir
bir mektup yazmaya cesaret eden belirli bir "Ann Anderson" olarak
En yüksek, Almanların cinsel lisansından şikayet etmek
Doğu Afrika.  Bunun bir sonu olsun!  İngiliz gitmeli
Endüstriyel misyonun yerini bazı itaatkâr Roma Katolikleri ile değiştirilmelidir
Rheinland'dan kardeşlik öğretmek,
Zencilere ellerini nasıl kullanacaklarını öğretmenin öngörülen işlevleri
ve sınırlı derecede beyinleri ve Almanca hiçbir şey demeyin
soru, en azından Kaiser tarafından onaylanan tüm politikalar
KolonialMinister.  Schraeders'a gelince: iyi demek istediler: denediler
Almanca ve İngiliz Atları Yenileyin: Akıllı Bir Sirk
Hile, ama artık imparatorluk hedefleriyle uyumlu olmayan biri.  Onlar
layık finansörler, ancak çok uluslararası olmuşlardı,
Paris, Londra ve Johannesburg'daki ofislerin yanı sıra Leipzig ve
Berlin....

Bu Ağustos kararları Roger'a büyük ölçüde aktarılmalıdır.
Koordinasyon için bu kadar kalıcılık arayan hayal kırıklığına uğramış Schraeders
Almanya'nın İngiliz imparatorluğunun işletmesi ve
Fransa-Uygun zamandan önce uluslararası uzmanı.  Tabii ki biliyorlardı,
Binbaşı Brentham, yerel yönünü istifa etmeyi amaçladı.
1909'da imtiyaz, ancak yarısı devam edebileceğini umuyorlardı.
Avrupa Kurul üyesi ile aynı işlev. Olduğu gibi, onlar
isteksizce onun içinde kabul etmek yerine gitmesini istemek zorunda kaldı
kalkış.  Ve kesinlikle tüm ilişkilerin
İmtiyaz ve Stott görevi arasında kopar.

Doğu Afrika'daki İmparatorluk Otoritesinden Ewart Stotts
görevlerinin işlerini sarmak ve teslim etmek için
Heliger Jesu'nun Kardeşliğine binalar ve plantasyonlar
Bingen-am-rhein.  Gerçek harcama için tazminat ödenecek
kendi paralarının ve öğretmenleri ve astları
mevcut oranlarda bir yıllık maaşın eşdeğeri verildi.

Bu, temyiz edilmeyen bu, stotts'a en az neden oldu
üzüntü ve dehşet; ve Ann Anderson en dizginsiz öfke.  Roger,
Ancak, danışmanlık istifası ve ifade ılımlılığı. İzin ver
Tazminatı al, imparatorluktan ellerinden geleni al
yetkililer ve eğer onlar
hala görev çalışmalarına hevesliydi.

"Sonuçta," dedi, "Ben de gidiyorum ve hissetmelisin,
Hildebrandt beni başaracak, kalman zor olurdu
benim desteğim olmadan. Hildebrandt-ve hepiniz karısını beğendiğinizi söylüyorsunuz
Ve sana sempati duyduğunu-eğer öyleyse
Yönetici olarak başarılı, yerliler ve çabalar için elinden geleni yapacak
Politikanızı Katolik Öğretmenler tarafından devam ettirmek için .... eve gidin ve
İyi dinlen.  İngiltere'ye git ve insanların ne olduğunu stoklan
Söyledik ve yapmak.  Ann'e bir yerde sizin için lojman almasını sağlayın
Berkshire ... İngiltere'nin _Best_'ine bakın ... _Then_, eğer karar verirseniz
Doğu Afrika'ya geri dönün, başka bir endüstriyel göreve başlayabilirsiniz
Masai ve Nandi arasında İngiliz toprakları çok fazla görünecek
Şimdi ayrıldığınız insanlarla aynı ... "

Ancak Ann, ayrılışını sansasyonel hale getirdi. Teslim ettikten sonra
Mwada istasyonunun anahtarları Katolik görevine yürüdü
pazarın merkezi, göle bakan bir tepede; ve
Masai ve Wamgugwe'nin büyük bir kalabalığının varlığı ciddiyetle lanetledi
Masai, Kimbugwe ve İngilizce Kaiser.  Dokuz yıldan fazla sürdü
tam olarak lanetin yürürlüğe girmesi için; Ama sonra Kaiser bir
Afrika tarihinde yolcudan çok daha önemli şahsiyet
Kırmızı kraterden ve Şeytan şüphesiz onu kurtarmak için çok daha fazla savaştı.


1909 ilkbaharında Lucy yine zararlı anemi tarafından saldırıya uğradı ve
Dr. Wiese'nin çözümleri bu sefer tecavüzlerini tutuklamakta başarısız oldu.
"Tek bir şey var," dedi, önsöz ile melankolik
İngiliz arkadaşlarının ayrılması-"Bayan Brentham'ı kurtarmak için tek bir şey
ölmekten ve bu onu hızlı bir şekilde Afrika'dan bir
Evde giden vapur. Deniz havası kanın iyileşmesini teşvik edebilir
ve gücü geri kazanmasına yardım et. "

Roger bu nedenle onun teslim etme hazırlıklarından acele etti
Hildebrandt için çalışın.  Onlarla gitmesi daha iyi düşünülüyordu
iki Avustralyalı, böylece personel tamamen Alman olabilir. Maud
Kişisel etkilerinin paketlenmesini denetledi.  Roger karar verdi,
Kısmen Hildebrandts'ı beğenmekten, kısmen sahip olduğu bir korkudan
Lucy ve Maud'un çok mutlu olduğu evi soymaktan
Hildebrandts'ı mobilya ve garnitürleri ile sunun ve almak
Mümkün olduğunca küçük bagaj.  Bunu neredeyse bir tür ile yaptı
Bir gün geri dönebileceğini öngörüyor.  Maud çok ayrılık hissetti
taç vinçleri ile.  Bezelye tozu ile birlikte onlar en çok
Kuş dünyasının yapabileceği zeki, meraklı, iyi huylu evcil hayvanlar
üretmek.

Vapurun arayacağı sahil limanına yolculuk
Üç günlük bir motor yolculuğunda gerçekleştirildi.  Ölmek için bile ve
Lucy çok az saygın bu, üç haftada çarpıcı bir tezat oluşturuyordu
Novitiate'de dört haftada bir yolculuğa çıkın; ezerek
Yorgunluklar, rahatsızlıklar ve sık tehlikeler. Artık kafatası ve iskelet yok
son baskınların, daha fazla müdahaleci aslan yok, asker arasında düşmeye gerek yok
karıncalar, su kıtlıkları ve iğrenç kokular; Sıcakta Sıkıcı Bekleme Yok
Güneş veya sırılsıklam yağmur, dengesiz bir çadır doyurucu bir şekilde koyulurken
yukarı ve bir kamp yatağı bir araya geldi.  Motor gece durduğunda
Lucy, temiz, tatlı bir rüyada olduğu gibi nazik ellerle transfer edildi.
İyi bir yatak odasında serin kanepe.  Sabahken, kahvaltıdan sonra
Nadiren tatmak gibi görünüyordu, bir uçuş yatağına yerleştirildi-
Motor görünüyordu-ve bu yüzden rüya yolculuğu farkına varana kadar devam etti
bir teknede olmak ve sonra bir yatakta havaya çekildi ve son olarak
Serin bir kabinde dinlenin. Rüya figürleri bundan geçer
Yarı gerçek ortam.  John Baines bazen yatağının yanında duruyordu
ya da ona motora yardım et; Maud Ann ile kafası karıştı, ama elbette bir
Çok daha nazik Ann? Bayley kardeşi vardı, okumasını arıyor
Yavaş yavaş Çıkış Kitabı aracılığıyla, böylece onu tercüme edebilir, ifade
İfadeden sonra Kagulu'ya ...

Bir zamanlar Deutsch Ostafrikansche Linie'nin büyük vapurunda
Bir umut ışını gibi görünüyordu.  Onlara deste kabinleri vardı.  İki
Alman personel memurları, _just_ rahat olduklarını iddia ettiler
Aşağıda, ve Bayan Brentham'ın
iyileşmek.  Doğu Afrika tarihinde bir şahsiyetti ...
Vapurun kaptanı, kendisi evli bir adam, nezaket somutlaşmıştı. O
aksine olabileceği herhangi bir düzenlemeyi kırdı ve
güverte bölümü kabinlerinin karşısında tarandı, böylece başka bir şey yok
yolcular bu açık hava, gölgeli salondan geçebilir.
Hasta kadın, mutlu bir rüyada bile, yarı sırada bir kanepede yatıyordu.  O
Gündüz yatağı veya kanepe güverteye vidalandı, böylece kavrulmayacak
veya geminin hareketleri tarafından yerinden çıktı.  Burada bütün gün yalan söyleyebilir veya
bütün gece; kocası ve kayınbiraderi-resmi bir terim olmalı
Maud'a uygulanmadığını söyledi; "çok gerçekte kardeş"-yapabilir
Yemeklerini yattığı yerle birlikte al.

Unguja'da yeni İngiliz ajanı Sir Edward Walrond'a geldi.
Dışişleri Bakanlığı'nın, ikincisinden beri Brentham'ın vedasını almak
karısını terk edemedi.  Lucy'nin içine ve dışına geçiyor gibiydi
rüya --- sadece sempati ifade eden hoş bir alaycı insan
Roger bir el kavrama ile ve Bayan Brentham fikrini güldürdü
Napoli'ye inmek ve oradaki manzaraları görebilmek, "Ted Parsons ile
Seni yuvarlak almak için-bana _Very_ Pompeian haline geliyor, bana söylendi. "
... Walrond aklına gelebileceği tüm meyve ve lezzetleri gönderir,
Bayan Brentham'ın iştahını cezbedebilir.

Onunla John ile ve sonra Roger ile evlenen Archdeacon Graving
onu görmek için kapalı.  O şimdi oldukça yaşlı adam,
Anglikan Misyonu Her zaman orada misyoner piskoposlar gelir ve giderse,
Her zaman Bantu dillerini yazıyor, her zaman bir sırrı öldürmeye çalışıyor
kendi üzüntüsü.  Lucy ile yalnız, birkaç dakika diz çöküyor
Gündüz yatağıyla elini tutuyor, sessizce dua ediyor, diyor: "Zavalım,
Zavallı çocuk: Tüm kalbimle dua ediyorum, bu zayıflığı aşabilirsin ve
Çocuklarınız tarafından sevilmek için yaşa.  Bazen düşünün, iyi olduğun zaman
Ve İngiltere'de, seninle evlenen yalnız yaşlı adamdan mutlu
koca.  Her zaman Brentham'ın doğru olanı yaptığını söyledim. "

Sonra Anglikan Kızkardeşlerin ellerine biraz çiçek bırakıyor
onu gönderdim.  Lucy rüyasında onunla tekrar evlendiklerini düşünüyor
Roger, ve onun olduğunu bilmediklerinin saçmalıklarına gülüyor
sadık eş-için-hepsi çok kafa karıştırıcı-oh, hiç bu kadar çok
Yıllar ....

Açık denizde, o musonun taze gürültülü havası bir
Hatta yüzen beyin ve vücuda titreyen stimülasyon, hatta bir
Bazı sinirlilik ve sabırsızlık, onun yumuşaklığı için nadir.  "Roger!
_Can't_ beni _quickly_ eve götürüyorlar mı?  Gemiyi Gittiremezler
Daha hızlı?..."

"Sevgilim, muhteşem bir oranda gidiyor; Aden'de olacağız
dört gün.  Aden!  Aden'i hatırlıyor musun?  Emilia Bazzard'ı nereden aldık
O günü harcamak ve sarnıçları görmemiz miydi?  _Ever_ almanı istiyorum
O dört gün içinde çok daha iyi, çünkü seni terk etmeliyim .... "
Elinde tutulması sıkılaştıkça eklemeye acele etmeyi hızlandırıyor: "Oh, sadece bir çift için
Maud benim yerimi alırken saatlerce, çünkü dördümüzü ödemek istiyorum
Kıyıda Somaliler.  Onlara tüm paralarını gemiye verirsem
kumar oynayın ya da çalın.  Somalileri hatırlıyor musun?  Bizim eski
İnançlar-bizimle-ne var?  On sekiz yıl.  Müthiş!
Bizimle Magara'dan seyahat ettiler-genellikle sizi dışarı çıkardılar
motor veya tekneye.  Her gün haberleriniz için geliyorlar. "

Ama dinlemiyor .... "Roger!"

"Evet canım?"

"Napoli'de inmek istemiyorum ve seni ya da maud'u istemiyorum
Beni Napoli'de Bırak: _on_ ve bu vapura gitmek istiyorum.
İngiltere'ye ulaş .... ve Roger!  Oraya gitmeden önce ölürsem, _don't_
Beni genellikle ölen insanlarla yaptıkları gibi denize atın ...
Board ... gemi ... beni İngiltere'ye götür ... beni eve götür,
Yapmaz mısın? O zaman ölmeyi umursamıyorum.  Hepimiz bir gün ölmeliyiz ...
Hepsini bu kadar üzen bu ... gelebileceğine inanamıyorum
Sevginin bitmesi, senin için benimki gibi aşk değil; Ama düşünmek korkunç
Denizin dibinde yatıyor ve belki de kıyıda bir mezardasınız ... "

"Böyle konuşmamalısın yoksa kalbimi kıracaksın ... ama eğer kolaylaştırırsa
Zihnin, size eve götürüleceğine söz veriyorum. "

Sonra Maud-geminin doktoru ile-ve bir hastane hemşiresi, her zaman
bu tür davalar için gemide taşındı.  Transfüzyon olacak
Blood ve Roger kolunu parlatıyor ...

Daha sonra bir duraklama ve uyur, uyur ve uyanır,
çocukları ve ona sadece "Sibyl Teyze" diyorlar, bir zamanlar
Bay Callaway'de daha fazlası, Roger'ın evlenip evlenmeyeceğini bilmek için bekliyor
O .... Bay Callaway?  Roger'ın ondan sonra sorduğunu kulak misafiri oldu mu?
Gemiye gelen ve cevap vermediler "karasatıldan öldü"
ateş, yıllar önce "? Hepimiz er ya da geç ölmeliyiz, ama oh, neden olabilir
Daha sonra onun durumunda değil mi?  Yaşamak için çok fazla!

Yine uyanık, dansın parlak güneş ışığına bakarak
Uçuş mekanik parabollerinde yükselen dalgalar ve uçan balıklar
bu monoton olur. Şu anda onun arasında bir form duruyor ve
Güneşin su üzerindeki bu verimliliği .... geminin kaptanı, büyük bir
Yakın kırpılmış, russet sakal ve nazik mavi gözleri olan meraklı adam.
"_Zo_," diyor, yerçekimi ve hafiflik karışımı ile "
Bet-ter, _moch_ bahis.  A ... leetle ... renk ... şimdi ... içeri ...
... yanaklar ....
Eterik güzelliği ve diğer dünyası öncesinde zavallı sessizlik.  Yorgun
Orta yaş, Roger'ın kanının bu infüzyonuyla yüzünden geçti.
"Bir zamanlar ne kadar güzel bir kadın olmalı!" O diyor
kendisi.  Mavi gözleri gözyaşlarıyla doluyor ve ona teşekkür ederek
Alman tanrısı, kendi frau'nun en az ölme olasılığı olmayan
anemi....

Kızıl Deniz'in ısı ve havasızlığı,
canlılık .... zavallı hasta beyin, yeterince kırmızı ile tedarik
kan, hatta ölmekte olan kadında zorlu bir tona ilham veriyor.  "Ah, Roger!
Hayatını şımarttım!  Benimle sadece 'doğru şeyi yapmak için' ile evlendin!  BEN
Reddetmeliydim .... Kariyerinizi kırdım, "diye bağırdı.

"_Lucy_! Böyle acımasız şeyler nasıl söyleyebilirsiniz. Burada, bunu iç. Bu
Size hayat ve duyu koyun. Sana söylemedim, _over ve üstü
Yine _-- Çocuklarınız aşkımıza bir tanıklık değil mi?  Ama orada!  Onun
Geçersiz olarak tartışmak için zalim.  Maud'u mantıklı konuşmak için göndereceğim
Sen."

"Hayır, benimle kal. Hayatın her dakikasında seninle olmak istiyorum
Bana kalıyor. "

Süveyş Kanalı'ndan geçiyorlar, ancak şimdi çoğunlukla duyarsız
manzara, sesler veya Roger'ın yokluğu dışında herhangi bir şeyde değişiklikler
onun yanından. Akdeniz'in taze esintileri bir canlanmaya neden olur
zihniyet.  "Zavallı Roger'ım," diyor bir gün kar zirvesi olduğunda
Girit yaklaşan bir Avrupa'ya umut verir, "_how_ gri büyüdün! Ben
Daha önce hiç fark etmedim.  Senin yaşında olması gerekenden daha gri. "Ve
Saçlarını zayıflamış bir el ile okşuyor ...

"Söyle Maud-Şimdi onu asla görmüyorum, _you_ her zaman benimle
Sen dışında onu dünyadaki herhangi birinden daha çok seviyorum.  Benimden daha iyi
çocuklar. _They_ beni özlemeyecek.  Afrika her zaman aramızda geldi.
Yine de, aynı şey Sibyl'e ve zavallı anneye teşekkür ederim ...
Ve Bayan Baines'e nazikçe düşündüğümü söyle ... Suçluydum .... Ama
Bir şey bana John'un uzun zamandır anladığını ve affettiğini söylüyor ...

"Ve Roger? Orada mısın?" ...

"Her zaman burada sevgilim." ...

"Bayan Calthorps için bir şeyler yapın-bilirsiniz-okuldaydım.
Bazıları bana kötü koşullarda olduklarını söyledi.  Oldukça olmalılar
şimdi eski. "

"Görülecekler."

Gemi Messina Boğazı'ndan geçti. Arkalarında etna
güney-batı, kar tüfeği ile.  Kuzey-batıdan uzakta
Lipari Adaları Zinciri, muhteşem sütunlu mavi piramitler
kraterlerinden verilen sarı-mor duman
Gün batımına yaklaşıyor.  Tyrrhenian Denizi, seviyenin altında incarnadine idi
batan güneş ışınları. Doğuda yeşil ve çatlak
Gün batımı ışığında Aspromonte, yeşil-altın ve menekşe yükseklikleri,
noktalı, özellikle deniz bazlı, pembe-beyaz evler ve
Kiliseler Campanili benzeri pembe parmakları yukarı doğru işaret ediyor.
Lucy'nin gözleri, dünyevi bu muhteşem gösteri üzerine sonlarına baktı
güzellik. Roger, hala elini tutarak, yarısını yatağına yatırdı, daha fazlası
Ondan daha fazla, tıraşsız, içi boş yanan, boşuna zayıflamış
kan yatıyor, uyku isteği ile yıpranmış ve yemek için iştahsız,
Ve ölmekte olan karısı üzerinde uzun nöbet.  Şimdi uyudu.  O
Gözler bir an için kapalı göz kapaklarına baktı; o zaman hareket ve hayat
onlardan geçti.

                     * * * * * *

Bu üzücü dünyadaki her zaman Maud'un işleviydi.
İş meseleleri, diğerleri hayır bilen bir kedere yol açtı
teselli veya formaliteleri ortaya çıkaran bir sevinç.  Yani ayrılan oydu
Napoli'de gemi, Roger'ın eski arkadaşı Ted Parsons,
Konsolos, gerekli tüm talimatlara telgraf gönderdi ve
gerekli tüm formları ve törenleri yerine getirdi.  Olağandışı olup olmadığı
İmtiyaz olsun ya da olmasın, bir kerede Bayan Brentham'ın cesedinin kabul edildi,
bir "kabuk" içine alınmış-gerekli olanı elde ettiler
Napoli-keder-istila kocası ve onunla devam etmeli
Kocanın Southampton'ın kız kardeşi.  Orada üçü de indi,
ve bu yüzden güney-batı tarafından çok humdrum bir şekilde ilerlediler ve
İki canlı olanın bir
Otel o kadar sıradan ve güncel değil, anlık olarak silindi
gözyaşı glandalarındaki gözyaşlarını duygu ve dondurdu; Zavallı Lucy's
kalıntılar geçici olarak bir tür _Chapelle ardente_
Bir şeyler tarzı yapan baş üstü öğrenci.  Yaşam belirtisi yok
Sibyl.  Açıkçası Engledene'de evde kimse yoktu.  Lucy'nin Ebeveynleri
ve Lucy'nin çocukları ile iletişim kurdu ve zamanında
Cenaze Aldermaston'da gerçekleşti.  Roger bile söz verdi
Lucy'nin mesajını hatırlayarak-Theale'deki Bayan Baines'e; Ve
Mahalledeki her birinin yoğun bir sürpriz Bayan Baines takip etti
kiliseye ve kilise bahçesine, gömülmeye katıldı ve sonra
istasyona uzakta ve bu yüzden theale'e geri dönerek misafirperverliği reddederek
Kilise Çiftliği Gaunt Gri Kafanın Basit Bir Sallanması, Yanaklar
Bununla birlikte, bir ya da iki gözyaşı kandırılmıştı.

Lucy sonunda Aldermaston kilisesinde dinlenmeye geldi.
Parkın o mükemmel mavi sedirlerinden birinin dalları, eğik
Mellow Tuğla duvarlarının üzerinde.  Bu sedirlere çok hayran olmuştu
komşu okulda öğrettiğinde şaşkın güzellik duygusu; Ve
Mortimer yolunu düşünerek yukarı ve aşağı hızlanmayacakken
John Baines ile evlenmek için Afrika'ya gidip gitmediği.




                            *Bölüm XXIII*

                           *Sibyl'in sonu*


Lucy'nin gömülmesinden sonra üç hafta boyunca Roger ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyor veya
kim gördü.  Erkekleri ve kızları okula ve koleje geri döndü; Maud
kendini bir ev için yeniden uzatarak meşgul etti, bir yer çok pahalı değil
devam etmek, çocukların okul tatillerine gelebileceği yer
Roger dinlenme, tecrit, ülke yaşamının iyileştirici gücü bulabilir
Kasabalar ve seyahat ile giyildi.  Onun için edinmek için tasarladı
ve Farleigh Wallop'taki eski zafer.  Sahip olan zafer
arkeolog olmak yerine babalarını başardı
Günümüz hayatı
çalışmalarında mümkün olduğunca, nüfusun nerede olduğu yerde kalmayı severdi
en kalın.  Bu nedenle, iki köyden ruhu tedavisi içinde
Cliddesden'i ikametgahı için daha kalabalık olarak seçin ve izin ver
Bir kiracı bulabildiğinde Farleigh'teki zafer. Bu elbette
Brenthams'ın eski evi ve Maud'un yaşadığı yerdi
babasının ölümüne. Yapması gereken hiçbir sorusu yoktu
drenaj veya su.  Takılarını ve zayıf yönlerini biliyordu; ve bulma
Geçende, Vicar ile almak için bir anlaşma yaptı.
makul bir kira ve bazı görev güvenliği ile.  Orada yaşamak
Bir kez daha onun ve Roger-ve Maurice ve Geoffrey için olurdu
Gelip onları görmeyi seçtiğinde-geçmişin hoş bir bağlantısı
Sunmak.

Bu arada, Roger üç haftalık amaçsız gezilerden geri döndü.
bisiklet veya bir motorda ve ziyaretlerden bankacılara, terzilere ve
Londra'daki Dışişleri Bakanlığı, Maurice ile Englefield'da birkaç gün geçirecek
Lodge.

Kardeşine verdiği ilk soru, "_on Earth_
Sibyl? "

_Maurice_: "Size daha önce söylemek istemedim, Sibyl oldukça altında
Hava, Geoffrey'in dediği gibi. Silchester-Clithy, her zaman olacağı gibi
Onu bildiğiniz gibi geçen yıl yaşın evi arayın.  Sibyl biraz kapalı görünüyordu
O zaman renk ve gerçekten yaşına yakın bir yere bakmaya başladı-sonunda.
Ama işleri iyi gerçekleştirdi. Tüm farklı konularda fetes verdi
mülkler ve çoğuna katıldı .... siyasi akşam yemeği partileri verdi
Londra'da, oğlunu ulaşabileceği gibi büyük saksılara tanıtmak için
Lordlar Kamarası'nda oturmadan önce onlara gelin.  O idi
Mütevelli heyetinde, yönetimini açıklamak için toplantılarda bulun.
Onu-ve beni-ve geriye dönük olarak tebrik ettiler.
uzun azınlık sırasında mülkün yönetildiği; Ve anlattı
Usta clithy böyle bir anneye sahip olduğu için son derece şanslıydı
Ajanlar.  Hepsini belirli bir miktarda gördü
Tespit .... o korkunç bir prig haline geldi, bulacaksın ve
Kendini muazzam bir çok düşünüyor.  Onunla kalacağım ben
pek bilmiyorum.  Biraz tasarruf ettim, payımı babamda geçirmedim
Para, ve her zaman bara geri dönebilirim.  P'raps'a geri dönersen
Afrika bana izin verirsen seninle gelirdim?  İngiltere'den bıktım
ve ofis işleri ....

"Ancak, Sib hakkında .... geçen yaz buraya geldi ve _did değil_
bir ev partisi var.  Çocuklarınızla oldukça yalnız yaşadı.  Geldiler
Engledene'ye evleri gibi bakın.  Tabii ki yapamadığında
Onları kaldırdım.  Dediğim gibi, o '
hava durumu.'  Emlak işine sıçradığımda bir veya iki kez
Ağladığını düşündüm.  Ne için sormak benim işim değildim. O
Sorgulamak kolay bir insan değildi ve seni diliyle dışarı atabilir
Sizi ilgilendirmeyen şeyle karışıyor gibiyseniz.  O zaman hepsi
Geçen Ekim ayında bir not aldım,
operasyona sahip olmak için bakım evi, bu konuda karışık olmayacak ya da
Noel zamanında uzak olsaydı, çocuklarınızı sormaya gel
buraya okuldan aynıydı ve ben onu temsil edecektim
ev sahibi olarak .... "

_Roger_: "Operasyon neydi? Bütün bunlar benim için haber."

_Maurice_: "Bu yüzden tahmin ettim. Bana yazmamaya söz verdi.
Ya da Lucy ... geri dönmeden çok önce her şeyin biteceğini söyledi ve
Hiçbir şey hakkında bir yaygara olduğu ortaya çıkın.  Ne olduğuna gelince, neden sanırım
Çoğu kadının sahip olduğu hayatta belirli bir aşamaya ulaşmıştı
komplikasyonlar ve yüzde on. Of of Em-Glands, kistler,
Tümörler ....

"Operasyon gerçekleşti-onu dışarıda tutmaya çok dikkat ediyordu.
Makaleler-Şüphesiz Clithy bile bitene kadar bir şey biliyorsa.  O
Rus tiyatrolarını incelemek için Rusya'da seyahat ediyordu.
Manzara hakkında düzenlemeler .... Kurtarıldıktan sonra doktorlar ona gönderdi
AIX'e ve sonra Riviera'daki St. Tropez'e .... Clithy ona katıldı
Orası.  Ona telgrafı ... Lucy'nin ölümü hakkında gönderdim.  BEN
İkisinin de gönderdikleri mükemmel muhteşem çelenkleri fark ettiğini söylemeye cesaret
cenaze için.  Clithy's Regent Street'teki bir yerden indi
Ve üzerinde 'Sevgili Teyzem Lucy'ye' bir kart vardı. ... sadece insan dokunuşu
O ... karına çok düşkün ... her zaman onu daha çok sevdiğini söyledi
annesinden ... Ama Sibyl olsa da, o kadar sık ​​söylemesine gerek yok
Sadece gülürdü.  Çelengi burada en iyi şeylerden yapıldı
Sıcak evlere girmiştik ... sadece Sibyl o Lucy'yi yazdığı için
Bu evlerde yürümeyi sevdi ve Afrika'ya geri döndü ...
Ancak, üç gün önce bir mektubum vardı .... "(Çıkar ve
"Roger'a buraya gelmeyi hayal etmemesini söyle, çünkü ben sadece
uzaklaşıyor.  Ona birkaç gün içinde yazıyorum. ")" Orada!  Şimdi yakında olacak
Sana kendisi hakkında her şeyi söyle .... "

"Ya _you_? Henüz plan yaptın mı?"

_Roger_: "Lucy'nin ölümü hayatımı ikiye ayırdı; hepsini değiştirmem gerekecek
Birlikte planlamak için kullandığımız program, o ve ben ve Maud.  İle ilgili
Tabii ki düşünülecek çocuklar var .... maçlar nerede?
Bir boru yakacağım ve sana fikirlerimi anlatacağım .... "(Bir sessizlik ... puflar ...)
... "Bu mutlu vadi imtiyazından kötü bir şekilde yapmadım. Satdım
İçindeki hisselerim-hepsi ama beş yüz, sadece bir tutmak için _them_
faiz, bilmiyor musunuz, şirketin raporlarını zamandan alın
Zaman-Hisse senetlerimi Schraeders'ın iki kilo sattım
grup.  Bu beni L75.000'e yaklaştırıyor.  Çok fazla tasarruf etmedim
Ayrıca ... bilerek orada iyi yaşadı ve iyi bir anlaşma yaptı,
Ve verdi ... Lucy ... ve Maud istedikleri her şeyi ve ödemek zorunda kaldı
Evde küçük 'uns' eğitimi.  Ancak, şu anda işte varım
Bankamda depozito ve on iki yüz kadar olağanüstü
Şu anki hesabıma .... Her şeyden önce on bin vermeye gidiyorum
Maud'a pound _down_.  Ben onun _earne_ olduğunu düşünüyorum.

"Ve sonra yeni bir irade yapmalıyım ... ve size eski chap'e sormak istiyorum
yöneticilerden biri olun.  Mısın?  Ve diğeri geoff.  Sonrasında
Hepsi, sevmediğimiz geoff değil, o karışık, dindar doe-rabbit
onun bir karısı.  Fakat....

"Peki o zaman, planlarım hakkında. Sanırım evde kalmalıyım
Farleigh-Londra'da iyi bir daireye dikkat edeceğim-ve
çocuklarım. Her nasılsa _that_ alamıyorum.  Büyüdüler
Tüm düşüncelerimin, planlarımın ve ilgi alanlarımın dışında. Umurumda değil
Afrika hakkında asın.  John kendisini genç bir şekilde aptal yerine koyuyor
Sandhurst ... bahis ve borçlanma ve borca ​​giriyor.  Ben
Annesinin bilmediğine sevindim .... pekala, hepsini kare yapacağım, ama ben
Hint ordusuna girmesi konusunda ısrar edecek-deneme kolordu-ben gibi
Yeteneği varsa bir adam daha iyi bir eğitim alamazdı ....
O iyi görünümlü bir çocuk, John-bana eski bir fogy olduğunu düşünmesini bekliyorum
Backwoods .... Hindistan onun için okul.  Ve Ambrose ile ilgili olarak
Harrow'dan ayrıldığında Cambridge'e gitmeli ve onu almaya çalışacağım
Konsolosluk hizmeti için bir adaylık .... Bu diğer iyi okul
İngiliz vatandaşı için.  Benim neşeli kibirli olduğunu düşüneceksin, çünkü
Bunlar takip edilen iki kariyer. Ama ... "(sigara ve puflar).

"Peki o zaman, iki kız var. Fat Maud-öfkeliydi çünkü
Eski ismi yeniden canlandırdım-uzun zaman önce 'Sibyl Teyze' kabul etti
Fatima olarak adlandırılmasından ödün verildi .... fatima, ben toparıyorum,
On sekiz ve genç sibyl on dört yaşında .... çünkü şimdiki Maud bakacak
onlardan sonra, ve her seferinde Londra'ya kalacağım
birkaç hafta.  Zamanla sunulmak isteyeceklerini düşünüyorum.
Cesaret, eski Sibyl'in bunu yapacağını ya da eğer uzaktaysa Lady Dewburn.  Tarafından
Güle güle, _she_ bana Lucy hakkında çok tatlı bir mektup yazdı ... "(Ponders ve
sigara).

"Zamanında kızlar evlenecek ve eğer doğru türleri alırlarsa
Kocası, her birini kötü niyetli servetimin bir kısmını vereceğim.  Orada!
Planladığım şey bu ve 'ud ha' oldukça söylemeye cesaret ediyorum
Sevgilim Luce yaşasaydı farklı.  Uzlaşılmış olmalıydım
Sonra evde yerleşmek için.  Olduğu gibi-biraz seyahat edeceğim-
Almanya ve Almanların ne yaptığını bulmaya çalışın .... geri dön
Afrika p'raps ... _i_ bilmiyorum .... "


Bu konuşmadan birkaç gün sonra Roger, Sibyl'den bir mektup aldı:


Villa les pimleri,
       Grimaud, Pres St. Tropez,
              Var, 12 Haziran 1909.

Sevgili Roger,-

Maurice size benim hakkımda olan tüm haberleri vermiş olacak, ne dışında
Bu mektubu ekleyeceğim.

Kaybınız için şu anda herhangi bir sempati denemeyeceğim.
Maud'un Napoli'den telgrafı bana buraya iletildi ve bana bir
korkunç dönüş. Sık sık Lucy'yi kızdırırdım: Her birine kedi çizdim
Korkarım.  Neden?  _İ_ Bilmiyorum: İç organlarımla ilgili bir şey,
Ben söylemeye cesaret ediyorum.  Ama mükemmel olduktan sonra ona içtenlikle düşkün oldum
İlk tanıştığımızda ona korkunç.  Birinde büyümüş gibiydi. Yapayım
Her zaman Englefield'da kalmasını sevdim.

Heigh ho!  Kendim hakkında fısıldamaya çok meyilliyim.  Ben var
_ghastly_ zaman geçirdim .... bir gün, eğer yaşarsam size söyleyeceğim.
Bu arada, seni görmek için _aching_ olsam da bunu erteleyeceğim
Mutluluk ve bunun yerine Vicky Masham ile dünyayı dolaşıyorum.

Doktorlar düşünüyor gibi görünüyor-bunun sadece sahip oldukları için olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Önerilecek başka bir şey yok-uzun bir deniz yolculuğuna gitsem yaklaşık bir
Yıl-yani, sürekli denizde seyahat etmeye devam etti-oldukça almalıyım
Yine güçlü.  Belki yapacağım.  Kendime her şansı vermek istiyorum-
Yetmiş olmadan önce ölmek için aptal_ gibi görünüyor.  Ayrıca bana geldi
Geçen gün, bir kadının yirmi yıl boyunca övgü alması
İngiliz İmparatorluğu ve yine de hiç bir parçasını dışında hiç görmedim
İngiltere, Cape Town ve Stellenbosch hariç ve bir kez gittiğimizde
Dinant'tan Jersey-oldukça aptalca.  Yani Vicky ve ben başlıyoruz
Önümüzdeki Pazar Seylan'a bağlı bir P. ve O.
Japonya.  Japonya'nın İngiliz olduğu değil-inanıyorum-ama elbette değiliz
bilgiçlik olacak.  O zaman sanırım Avustralya ve yeni "yapacağız"
ZELANDA-Korkarım Yeni Zelanda oldukça muttondur, değil mi?
Aşırı layık ve tüm bunlar, ama esasen koyun eti ve haşlanmış yaşıyor
çay. Bununla birlikte, onları ararsanız geysers ve pembe teraslar vardır.
Sonra Pasifik ve plaj-combers arasında güzel bir seyir olacak
ve altı kişilik bir aileyi yiyecek imkansız büyük istiridye ve kahverengi
ahlakı ve güzel kıvrımlı formları olmayan insanlar ve son olarak San
Francisco ve California.  Bundan sonra-Heather, gün için yeterli
kötülüğü. Vicky ya da seni resim sonrası resimlerle bombalayacağım
İlerlememizi kaydetmek ve ne zaman-ve ne zaman _quite_ iyi ve bak
daha az mahkum bir kadın gibi-sana haber vereceğim ve sevgili Roger, biz
hayatımızın geri kalanını birlikte geçecek veya en azından uzakta olmayacak
birbirleri.  Çocuklarınız yaşlılığımın çocukları olacak ...

Clithy burada, ama Marsilya'ya gider ayrılmaz tekrar kapalı
Rusya.  Bana geri döndüğünde seni aramaya söz verdi.  Olacaksın
Onu şimdi kesinlikle görünüşe göre sabit bul.  Damgındaki insanlar
bunun gibi.  On dokuz ve yirmi bir arasında, oldukça hızlı bir şekilde varsayıyorlar
Figür, yüz, stil, bilindikten sonra bilindikleri stil.
Size Lord R'nin çoğunu hatırlatacak ----
Bu konuda innuendo.  L'nin uzak kuzenleri olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Mallard.  Fakat Clithy, esasen aristokrat genç akran
İçinde hiçbir şey olmayan bir bilgelik veya içi boş bir sahtekarlık olun
geri dönüşü olmayan dış.  O benim için bir gizem.  Ve ben küçüküm
ona ilgi.  Hiç bir şeyle bahsettiğini duyduğum tek kadın
Gözlerinde nazik bir bakış gibi Lucy vardı.  Danimarka Anne burnu
Hala orada, dalgalı ve ortada bir yumru ile; Ama geri kalanı
Yüz daha fazla büyüdü ve saçları güzel bir koyu kestane
Kahverengi.-Eh, onu daha sonra göreceksin, neden tanımlamak için zaman harcıyor
o?

Vicky Masham'a gelince .... Tabii ki nedenini bilmek istiyorsun.

Eh: Vicky, patron azizinin ölümünde Victoria the Good,
Yılda L500 emekli maaşından biraz daha fazla kaldı. O yapmalı
on bin pound kendi başına vardı, ama-
Makalelerde skandal mı?  O ve kız kardeşleri araçlarının çoğunu bıraktı
Şok edici derecede kötü kardeşlerini biraz hapse atmaktan kurtarmak için
Bunu dolandırın ... yine neden kelimeleri boşa harcayın?  Maurice sana hepsini söyleyebilir
bu konuda.  AIX'ten sonra Fransa'nın güneyine geldiğimde son
Aralık, ben _dreadly_ hiMped, belirli bir terörle savaşıyordum-çok fazla
_worse_ Terör bana kimin yaşadığı hakkında yazdığınızdan daha
Kırmızı krater (daha ziyade seçkin bir adres: "Kırmızı Krater, Iraku"),
ve doğrudan rotadan cehenneme gitti.  Monte Carlo'ya geldim
başka yerler ve bir peçe üzerinde tutulursam ve mavi bardaklar giyersem hayır
kişi beni tanır.  Odalarda Victoria Masham'ı gördüm
Çok melankolik-ve oh, çok yaşlı-oldukça yalnız.  Kalbime dokundu
Onunla konuştum ve terasta oturmaya gittik.  Ona söyledim
Sorunlar ve bana onun onun olduğunu söyledi.  Sonuç: Bir pazarlık yaptım.  O
İlk kavgamımızı alana kadar benimle yaşa; Ben ona bineceğim, lodge
onu yıka, olası tüm masrafları ödeyin ve ona küçük bir cep verin
Para, üst üste ve üstü.  Ve biliyorsun, bence bu oldukça
başarı!  Henüz bir kavgamız olmadı!  Dişlerini güzel aldım
Cannes'daki bir Amerikalı diş hekimi tarafından yapılır, bu yüzden takma adım sadece bir
Küçük-yeni setin bir çorba vermeyecek kadar zekiydi
Salındadır.  Ve onu oldukça harika satın almasını sağladım
"Dönüşüm"-Chez Nicole-Reddish-Brown, Gri ile çizildi.-
Asla tahmin etmeyin.  Ben olmasına rağmen, iyi bir anlaşma yaptı
Sarsaklı iştah kendimi iyi bir masa tutuyorum ve sözüm üzerine biz
Kolonilere gidin, tekliflerin sürüsü olup olmadığını merak etmemeliyim.
Kraliçe Victoria'dan başka bir şeyden asla bahsetmiyor, ama buluyorum
Bu-… isabetle-büyük ölçüde yatıştırıcı-beni mutlu eski zamana geri götürüyor
Bakımsız bir kızken, size gizli katılımımla gurur duyuyorum.

                     * * * * * *

_Dear_ Roger.  İyi görünümümü kaybettim.  Bu yüzden istemiyorum
Onları kurtarana kadar beni göreceksin-biraz.  Bu arada, en sevgili
Arkadaşlar ve kuzenler, eğer _Anything_'e bir güçle inanıyorsanız
Tasarruf-ALAS! _İ_ yapma-beni asılı olan bu terörden kurtarmak için
üzerimde-özellikle gecenin sessiz saatlerinde-ve beni getir
En az on yıl daha hayatımla dünya turumdan korunmak
benden önce.

Ben uzaktayken, Engledene'nin tamamen çocuklarınızda olduğunu hatırla
imha etmek.  Taze çiçekleri görmek için baş bahçıvana yazdım
her seferinde Lucy'nin mezarına gönderilir.  Ona ne zaman söyleyeceksin?
Lucy _Real iyi bir sort_ ve sanırım beni anlamaya geldi ve
affetmek....

Her zaman senin
       Sibyl.


Roger, 1909'un geri kalanını planladığı gibi geçirdi:
Bir dereceye kadar erkek ve kız çocuklarıyla ilgilenmeye çalışıyorlar.
Kızlar onu yüzey şeyleri konuşmasıyla sıktı: Okul
kavgalar ve rekabet, okul arkadaşlıkları, okul metresleri; onların
Çikolata kremlerinde ve karamellerde bireysel zevkler; okul sporları;
hayran oldukları aktörler-uzaktan-ve fotoğraflarını kimin
toplanan; Bu aptalca için küçümsemeleri sığınakları --_ onlar_
kendileri bir oy isterdi! İki erkek daha az değildi
Sandhurst ve okul çocuğu argolarıyla sığ-"üst delik, efendim"
"Ripping," "Ruddy," "Rotters," "Onları biraz çürüttük"-okul erkekleri
bu kadar büyük önem taşıyan oyunlar; samimi bir şeyden hoşlanmamaları,
orijinal, sıcak kalpli; Büyük yazarların döküntü eleştirileri, çılgınca
Büyük sporcular için hayranlık, kesme ve renk için dini saygı,
stil ve form; önemli olmayan şeyler için genel olarak coşku ve
Yapan şeyler için aşağılama. Yaşlarında böyle miydi?  On altı yaşındayken Sibyl olsaydı
Genç Sibyl gibi bir kaz? Bir klasikin içi boş sahtekarlığı mıydı
Eğitim, onu yapan okul Hıristiyanlığının kasvetli sahte
Çocuklar çok alaycı, zevklerinde çok kaba?  Çocukları iyiydi
Bakın, yakışıklı, sağlıklı, fiziksel olarak iyi yetiştirilmiş.  Ama değildi
Onlar-çağdaşları biraz kalpsiz değil mi?  Özellikle bunlar
annelerini tamamen unutmuştu.  Yine de elbette sahip olabilirler
Lucy'nin durmadan hassasiyetini ve birçok sağlık kurbanını hatırladı
Ve onlar için yaptığı kolaylık?

O günün basında ve kitaplarda ve en çok Vogue You
Her şeyin zevklere, ihtiyaçlara yol açması gerekiyordu,
Kaprisler, gençlerin beklentileri, gelecek neslin.  Ama neden
hiçbir yazarın, hangi gençliğin ilgisizliğine işaret etme cesareti yoktu
Yirmi bir kişinin olgunlaşmış zihnin çoğuna sahip miydi?  Kızlar
On sekiz roman tamamen deneyim ve doğrudan gözlem olmadan yazdı
hayatın, sadece onların dilekleri olan kitapların hatırlamalarına dayanarak
"Yetişkinler" tarafından yazılmıştır; On sekiz erkek çocuk, alaycı şiirleri yayınladı ve
Huş almaları gereken yeşil peynir denemeleri değil,
patladı. Sırrını koyduğunda Roger'a ne kadar sonsuz tercih edilir
Kelimelerle ilgili düşünceler, orta yaşlı arkadaşların toplumuydu ve
Gerçekten beyin kıvrımları olan hayattaki kendi döneminin ilişkileri
Üzgün ​​ve neşeli, keskin ve sıra dışı bir deneyim ile kalıplanmıştır.

Maud Teyze, karaciğerinde çok yanlış bir şey olduğunu söyledi.
ve gözlüklerin değişiminde oğulları ve kızları örtük bir
onay.  Hissetmişlerdi (asla böyle söylemeye cesaret etmemişlerdi
işitme) etkisiz annelerinden biraz utanıyor. O muydu
daha ziyade _infra dig._ bir okul öğretmen ve misyoner mi?  Ancak
Babalarının hepsi huşu içinde durdu, çünkü onun içinde düşünüldü
zaman yakışıklı bir adam, şimdi seçkin bir görünümdeydi ve
Explorer, büyük oyun atışı olarak en iyi çevrelerde saygı duyulur
Naturalist ve Afrika'nın bir kısmını ödeyen bir adam.  Ama eğer o
seviyelerine doğru eğildi ve konuşarak bu seçkinliği haklı çıkarmaya çalıştı
Teknik olarak Afrikalı konularda veya yakında gösterdikleri ev sorunlarında
Ona bir delik olduğunu düşündüler.

Sibyl Teyze Sıcak bir şekilde konuştular ve tutulan hastalık üzerinde beklediler
Çemberinde yoktu.  Modern bir büyük için idealdi
bayan.  Alaycı konuşmaları kendi mahkumiyet eksikliğine itiraz etti;
Sibyl Teyze hakkında hiçbir şey yoktu.

Böylece Roger ev çemberinden elinden geldiğinde kaçtı ve içeri girdi
Yabancı oyununu incelemek için Almanya, Fransa, Holland, İtalya
siyaset, çoğu insanın açık yürekli görüşünde neden harika bir
savaş çelişkili hırsların bir çözümü olarak "kaçınılmaz" ve olup olmadığı
Sadece İngiltere ise tamamen önlemek mümkün olmayabilir,
Almanya, ABD ve Fransa
Barışın bakımı.

Schraeders onu Almanya'da yaptı. Oldukça çekingen bir şekilde ayağa kalktılar
Potsdam'a karşı, Güney Almanca'da bir fikir yaratmaya çalıştı
Devletler-Alsatian kökenleri onları bu yönde taşıdı-
İngiltere ile deniz ve sömürge anlayışına.  Onların
Inverigation Roger, batı ve güneyde bir dizi adres verdi
1910'da büyük bir başarı gören Almanya
Berlin'de kaşlarını çattı.  Ziyaretini yenileyeceğine söz verdi ve
1911 sonbaharında dersler.

Bu arada Sibyl, 1910 sonbaharında Londra'ya döndü.
Tabii ki ölü mevsimdi, ama yavaş yavaş topluma şükür
Artık eğlendirmeyi amaçladı.  Muhtemelen bir yazacaktı
İngiliz İmparatorluğu hakkında rezervasyon yapın; Oldukça ciddileşmişti, diğerleri
dedi ve dine giriyordu.  Sağlığını açıkça kaybetmişti
Ve-şüphe yok-görünüşü.

Roger onu Carlton'daki çok kapanma evinde selamlamak için acele etmişti
Ev terası. Burada oturdu, genellikle ışığa geri döndü.  O
onu büyük ölçüde değiştirmeye hazırdı.  Onu en çok etkileyen şey
Yüz ve ellerin acınası inceliği ve
figür.  Elbisedeki yeni modalar-düz yukarı ve aşağı, bel yok, biri
Çağımızın en büyük devrimlerinden-onu buraya getirdi, ama
Kadın cazibesi masrafı.  Roger'ın eski moda insan-zihin vardı
yaklaşık yirmi bin yıldır-başlamıyor
Aurignacian Times?-İyi döşenmiş kadınların altına düşkünlüğe hayran kaldı
büst ve belden kalça.

"Hemen gelmene sevindim," dedi Sibyl, "çünkü dışarı çıkıyorum
Bu kasvetli konak ve onu Clithy'ye teslim ediyor.  Ben sadece yapamam
Onu da sürdürmeyi göze alır _and_ engledene ve tabii ki söylemesine rağmen
O her şeyi ödeyecek ve kendi oda paketimi alabilirim, ben
Bir şekilde Maud veya Vicky ile paylaşabileceğim rahat küçük bir daireyi süslüyor
Masham eyaletlerden döndüğünde .... evet, onu terk ettim
Washington, Beyaz Saray'da kalacak. Yalnız geri döndüm
Orada, ama bana bakacak somurtkan Sophie vardı.  Beni yapan bir şey
Düşün, Roger, ben _Really_ Hasta olduğumu, gerçekten mahkum olduğum, Sophie hayır
Daha uzun süre bana haber vermeme izin veriyor.  Ben
Elbette şimdi kendi kendine söylüyor, 'Zavallı yaşlı gal bizimle olmayacak
Çok daha uzun: onunla beklemeye iyi bak ve sonra beni terk edebilir
bir şey.'  Ama Vicky hakkında, çünkü gerçekten iyi bir hikaye ....
Önce çay içmeye gidiyorum-ya da sen-çaya giriyorum.  Tabii ki kalacak mısın?
Tedarikte yapamazdın.-Biliyor musun, birine göz atmadık
Bir diğeri ... için ... _ üç yıl_? İkimiz de keskin yutuyoruz
Birbirimizin görünüşü hakkında söyleyebileceğimiz şeyler ve her ikisi de çözüm
Onları söylemek yerine dillerimizi ısırmak için. "... (Hizmetkara:" Çay
Lütfen; ve Bayan Mills'ten sandviç yapmasını isteyin, _my_ sandviçler, ben
demek. ") ..." Bu çerçeve gıdalarını sandviç şeklinde almalıyım,
Ve Sophie onları o kadar baştan çıkarıcı yapma sanatını öğrendi ki
Zorlanmadan onları aşağı ...

"Vicky hakkında.-Sandalyeni çizin;
Moribund arkadaş.  Doğrudan Kaliforniya'da Vicky'nin sahip olduğu bilindi
Rahmetli Kraliçe Victoria, canım, Amerikalılar için bir onur hizmetçisi
Neredeyse bizi nezaketle öldürdü!  Rollerimiz tersine döndü.  _She_
Distinction Lady ve _i_ onun seyahat arkadaşıydı.  Biliyorsun
Özellikle Batı ve Doğu'da Amerikalılar, kraliçe için _culte_
Victoria ve Vicky'nin ev hayatıyla ilgili hikayeleri onlara büyüye bağlı kaldı.
Konumunda, halka açık bir
Geç metresi, ama zorluk bitti.-D's hala içiyorsun
Şekersiz çay mı?  Aldığım söylendi-almam-
Çizim odası toplantıları, abone olunan biletler ve
Kapı, görkemli bir çay-çay türüne modellenecek şekilde verildi.
Kraliçe Osborne'u aldı-Vicky'nin konuşmasının ortasında hizmet etti. Reddetti
Herhangi bir doğrudan ödeme yapmak için, ona _thumping_ çeklerini gönderdiler.
seyahat masrafları. Ve şimdi konuşmalarını kraliçeye koyacak
Victoria anne, eş ve kraliçe olarak bir kitaba.-Bir Yol ve Diğeri,
Tüm işten beş veya altı bin lira çıkaracak.  Ve
Ben _jolly_ sevindim. Gerçek yaşlılığı için bir hüküm olacak, sonra
Gittim-çünkü ayrılacak çok şeyim yok ve çoğu vermeliyim
Kolonilerdeki kız kardeşlerime ve Sibyl'lerin ve bazı benim
hizmetkarlar ....

"Şimdi: _me_ söyleyecek _endless_ şeylerin var. Gerçekten gerçekten yapamam
Yatağa yatırıldığımız zaman hariç, neden şimdi ayrılmamız gerektiğini görün.  Sen
Zihinsel bir enkaz olmalı ve ben fiziksel biriyim .... Korkunç bir şekilde varım
Amerika'da yorgun-uzun zamandan elde ettiğim iyiliklerin çoğunu şımartmış
vapur yolculukları .... Biz çok hırpalanmış iki hapsedilmiş ruhuz
kafesler.  Bütün yaldızlanma benim kapalı. "


Roger, son aylarda olabildiğince çok Lady Silchester'ı gördü
1910. O ve Maud ona doğru bir daireyi bulması için yardım ettiler,
ev endişesi olmadığı yerde, aslında sadece sadece ihtiyacı var
Sophie'nin ona bakmasını sağla.  Hepsi oldukça mutlu geçirdi
Lord Silchester'ın onlara katıldığı Engledene'de Noel ve nerede
Fatima-Maud Junior-ifade etti ve belki de bu kadar yoğun bir ilgi duydu
Keltic operalarında ve sahne manzarasında reformlar
Match-Maker'ın hevesi Sibyl'in yorgun gözlerine geldi; o bastı
Roger'ın eli ve mırıldandı, "_too_ keyifli ...?"

1911'in ilk yarısında savaşın istihbarat bölümü
Ofis, Binbaşı Brentham'ı Afrika'da gerçekten büyük bir otorite olarak keşfetti
Coğrafya ve Afrika kampanyaları ve orada haritalar üzerinde çalıştı ve
Ayrıca başka bilgiler.  Biraz dönüş olarak gazeteli
Albay, ve yine böyle bir idari kullanmaktan bahsetti
Kendi hakimiyetlerimizde kapasite.

Haziran 1911'de Sibyl'in doktoru ve cerrahı tamamen değildi
iyileşme ilerlemesinden memnun ve onun olabileceğini öne sürdü
Bir termal istasyon olan Villette sularından büyük fayda elde edin
Vosges yakınlarındaki Fransa'nın doğusu.  Bu yüzden Roger'a şöyle dedi: "_You Look_
Ben _FEEL_ kadar hasta.  Sıtma.  Asla tam olarak kurtulmadın
O karasu ateşi.  Daha sonra Villette'e gel.  Maud ve kızlar
Ve Clithy de bize katılabilirdi.  Her şeyden önce bir ay geçireceğim, yalnız
Vicky hariç.  Tedaviye en yakın dikkati vereceğim ve sonra
Belki de vardığınızda oturup fark edebilirim ve hatta
Biraz otomobil yap ... "


Buna göre, bu azalan hikayenin sahnesi
Doğu Fransa'da bir _ville d'aux_, Villette-E-vosges, ayda
Ağustos ve Eylül 1911. Almanya yazını herkes için şımarttı
Fransız Korumasına meydan okuyarak devlet adamları, askerler ve denizciler
Agadir Fas.  Sn.
Lloyd George'un şehirdeki konuşması ve bir dizi "Kraches" dan sonra
Alman bankacılık firmalarında, Kaiser hükümetinin tereddüt ettiği
Savaşın tam uzunluğuna gidin: ama Almanya korkunç bir şekilde hırlıyor çünkü o
büyük bir savaş için finansal düzenlemelerinin
Boyutlar kusurludur ve uçaklarla hazırlıksız olması
Fransız uçaklarıyla başa çıkın.

Bu yüzden _PourParlers_'a rıza gösteriyor.
satın alınabileceği şartlar, Agadir'den ayrılmaya ikna oldu ve
Alsace-Lorraine'e kalabalık olduğu ordunun bir kısmını geri çekin.

Villette-es-Vosges, eski diplomasinin çalışmaları için çok uygundur.  BT
başlamak için bir _ville d'aux_; ve on sekizinci, on dokuzuncu,
ve yirminci yüzyılın başlarında, anlaşma müzakere eden devlet adamları
ve savaşı tehdit eden ittifaklar veya çözme sorunları, genellikle
Sınırlarının yakınındaki bir eşcinsel yer,
"Suları almak", birbirleriyle konuşmalarını sürdür ve
komplo veya anlaşma taslak protokolleri. Sonuç olarak, geç saatlerde
Ağustos ve Eylül 1911'in başlarında Villette alışılmadık bir şekilde taht edildi:
Sadece alışılmış orta yaşlı geçersiz müşterileri tarafından
yaylarının etkili olduğu her türlü hastalıkla mücadele,
ama aynı zamanda _demoiselles-a-Marier_, onların gawky çocukları ve
Ekmek ve tereyağı, pigtailed kızlar, tenis, kroket çalma ve kalabalık
ebeveynleri yudumlarken ve yıkanırken ve
sous l'Aau_; Kötü kumarbazlar, bariz maceracılar, ağır cocotes tarafından
(bir aylık yaslanmaya ve rakamlarının azaltılmasına ihtiyaç duyuyor); ve
Turist gibi görünmeye çalışan Avrupalı ​​devlet adamları. Alman
Diplomatistler giyinmiş ve kendilerini benzetmek için nefret ettiler.
Karikatür Fransızları; Fransız Bakanlar ve Eski Ministler
Bluff "Sports" kostümlerinde ortalama İngiliz beyefendi; Ve
Ruslar ve Avusturyalılar da kelimeler için tuhaf, _a pouffer de
Rire_, Sibyl'in dediği gibi; Bu tür ağlayan bıyıklarla, böyle çatal sakallar,
Sabahın erken saatlerinde bu tür frock-coats ve asla
İkinci İmparatorluk altında Paris'teki toplumun resimleri hariç.

Bu diplomatistler, tiyatro güzel parkta öngörü
Swan havuzları, kanalize nehri, bahçeleri ve bosquets, pavyonlar,
Çay evleri, yazlık evler, dağ evleri, gazeteler ve müstehcen bir şey
Romanlar, açık hava orkestraları, kroket laws ve tenis mahkemeleri.  Veya eğer
Sorun çok büyük ve heyecanlı konuşma duyulamaz veya
Tassus gazeteciler tarafından görülebilen gesitülasyonlar,
Yarış kursu, golf bağlantılarına.

1911'in görkemli yaz, aralarında çok az yağmur olduğu
Haziran başı ve Eylül sonu.  Yine de, eğer
sıcaktan bıkmış olmalı veya ani bir duş olması gerekiyorsa
Cazip dükkanların uzun bir havalı arcade, büyük bir guignol ve gerekli
Geri çekilme-büyük bir ölçekte--
Suların katartik eylemi, özellikle bu çok güçlü _source
Salee_, saygısız olarak hiç bahsedilmiyor, dışında
Rabelaisian hikayelerinin temeli.  Tıbbi yaylar barındırılır
Büyük mimari güzelliğin tapınakları.  Zevk kasabası,
Sekiz veya dokuz otel, parkı inceleyen teraslarda yükselir-uzunluğunda değil
önce kurtların kış aylarında dolaştığı bir orman.  Yeni Villette
Bir tiyatro, kumar odalarına sahip bir _club des etrangers_, bir _salle içerir
de ders_, bir konser salonu, bir _eglise anglikane_ ve bir Katolik
kilise, bir postane, doktor evleri ve laboratuvarları ve
gerekli _usines_ ve _garages_.  Bir mil uzakta gerçek Villette,
Common-Place Lorraine kasabası tamamen tarımsal çıkarlar,
Dönüş, tabiri caizse,
isim ünlü.

Arcade'de, yerel dışında büyük bir siyah bildirim tahtası var.
Bildirimler _havas_ telgrafları sabitlenir. Bize, bir eleştirel sırasında
Hafta, endişeli okuyuculardan oluşan bir kalıbı geliyor.  _ Barış mı yoksa savaş mı?
Almanya Fransız Kongo'dan memnun olacak ve Fas'dan vazgeçecek mi?  Zorunlu
Geceye paketliyoruz ve anne tedavisini tamamlamadan ayrılıyoruz, _in
Case_ Mobilizasyon trenleri üzüyor mu?  Kocam çağrılacak mı?
_ What_ Oğluma mı olacak?

Sibyl, verandada rahatça eğimli geçersiz sandalyesinde yatan
Pavilion des Dejeuners, Almanların _Perfect Canavarlar Olması Gereken Oplar
herkesi böyle üzmek ve Sahra'da bir yerde her yerde
Sadece birkaç Verminous Moors olduğu sahil.  O lehte değil
anarşizmin, ama gerçekten birisinin suikast yapmasını dilerdim
Kaiser ....

Roger mezar görünüyor ve Almanya'yı savunmanın umutsuz görevini deniyor.
"'Denizlerde imparatorluklar' için tüm bu mani.  Almanya deliriyor
İmparatorluğumuz, Fransız imparatorluğumuz, her yıl Rus İmparatorluğu
daha büyük, her yerde genişlemesi engellenirken ----, vb.,
vesaire."

_Victoria masham_ varsayımdan tehlike oluşturur: "_ sadece sevgili kraliçe
canlı!  Yakında ... "

_Sibyl_ kesintiye girer: "Sevgili Vicky, yüzüne gerçeklere bakmalısın.
Kraliçe Victoria şimdi 92 yaşında olurdu. O yaşta fazla kullanılmazdı
... Görmek! Açıkçası Dışişleri Bakanımız var ...
füme gözlük, ama burnunu karıştıramazsın.  Sanırım o _so_
İyi görünümlü .... ve F.O.  O sadece
Brüksel'e gönderildi.  Villierses'in yarın beklendiğini duyuyorum.  O
Hip şapkadaki adam ve kriket pazenleri Mösyö Viviani,
Ve gri yele ile yakışıklı eski aslan Leon burjuva. .
Bir 'kitaplık' için alacağınız sıkı pantolonlu adam sayım palastro- ve
Geçen yüzyılın doldurulmuş figürü,
Soba borusu şapkası, düğmeli bir frock-coat ve sivri bıyıklar: bu
Rusya Dışişleri Bakanlığı Polanoff.  İçindeyken onu gördük
Japonya .... 'karkassa, toplanan kartallar var
birlikte.'"

_Roger_: "Sanırım karkas Avrupa'nın mutsuz halkları mı?"

_Sibyl_: "Sanırım öyle. Vicky, canım. Git ve kahvaltı et
Bu sabah otel.  Dinim mi? Maud iki kızı çıkardı
Bazı şiddetli spor yarışmaları ve Clithy
Domremy. "(Roger'a):"
Joan of Arc'da bir opera.  Onun büyük _clou _-- sadece getirebilirse
Kapalı-son sahne.  Joan of Arc, kazığa bağlıyken ve
Alevlerle çevrili, havai fişek türünün bir manzarası söylüyor. Clithy diyor
Koşullar altında doğal olurdu. Yapabileceklerini düşünüyor
prima donna ve olağan için bir tür asbest kayması tasarlayın
Çok yanmayan kimyasal alevler düzenlenebilir .... "(
Vicky): "Roger'ı bu sabah kendime istiyorum. Sahip olacağız
Birlikte kahvaltımız, burada, olaylar onu Sterner'a çağırıyorsa
Görevler .... "(Vicky iyi bir lütufla tanışır-yeni
Bir _Little_ daha fazla grünün eklendiği dönüşüm, görünüyor
Şaşırtıcı derecede iyi ve Sibyl'den daha genç, on yıl olsa da
eski).

Bir duraklama.  Garson, Roger's Dejeuner a için aralarında masayı koyar.
La Fourchette.  Sibyl'in özel diyetini hazırlamaya alışkın
Ve bunun için de düzenler.  O hoş yüzlü bir adam, derinden
"Le peu de progres que fait m'ame la baronne ...."

_Sibyl_: "Ölmekte olan bir kadının bakması için ne bir sahne!"

_Roger_: "Sibyl! _Don't_ Bu kadar korkunç ol ...."

_Sibyl_: "Neden?
durum?  Kanserden yavaşça ölüyorum, doktorların '
DePerissement. '  Annenin hayatta daha sonra öldüğü şey budur.
Doktorlar varsa,
Şans .... olduğu gibi, durmama izin vermenin daha merhametli olduğunu biliyorlar
Beni bir şoka göndermekten sonra kalan birkaç hafta veya ayım
beni hemen öldürebilecek operasyon.  Ekim ayında yaşıyorum, Dr.
Perigord düşünüyor.  Ya da daha hoş bir şekilde koyar:
nous saurons oui ou non, si la guerison de m'ame la baronne
S'effectuera. Les Eaux de Villette Operent Parfois des Miracles:
Esperons Toujours. ' ... Ve böylece .... Henüz çok acı çekmiyorum-henüz.
Geldiğinde beni Morphia'nın altına sokacaklar.  Burada kalacağım
Bu siyasi kriz bitti ya da güzel hava kırılmaya başlıyor. Daha sonra
Clithy beni Calais'e ve Dover'dan Engledene'ye motorlayacak.  İşgücü
Ölmek için en iyi yer olacak.  Ve elbette _remember_, istiyorum
Lucy yakınlarındaki Aldermaston'a gömülün-ve biraz yatırılacağınız yere yakın
Gün-Tekrar evlenmediğiniz için, yapacağınızı düşünmemeliyim.  BEN
Aldermaston'da küçük bir alan işgal etmek için mükemmel bir hakkı olacak
Churchyard, çünkü ben bir cemaatçiyim.  O çiftliği o baba satın aldım
gülünç bir şekilde yanlış yönetiliyor ve çok müreffeh yaptın.  Bıraktım
Kardeşim Gerry'ye isteğimde, hayır aldığı için bir tazminat olarak
Evlendiğimden beri ona dikkat .... ama daha önce de söylediğim gibi, _what_ a
sahne!  Sevgili mutlu vadin bile o çiçekleri daha iyi olamaz
Urns ve vazolar ve sınırlar ve parterres-bu kırmızı sardunyalar,
Scarlet Cannas, Scarlet Salvias ve Scarlety-Crimson Lobelia
Cardinalis.  Onları Engledene'de büyütüyoruz, ama bunlar böyle bir şey değil.
_And_ heliotrope ve ageratum ... ve bu mavi salvias ve portakal
Calceolarias.  Oldukça kaba olduğunu biliyorum, ama tüm etki
mükemmel sahnelenmiş; öyle düşünmüyor musun ....

"Ve kadın elbiseleri. Birçoğu elbette mankenler, sadece
Paris dükkanları için gösteriliyor. Ve sonra tüm geçişleri görmek için
çok fazla duyduğunuz aşırı puan alan kişiler, tıpkı
Her ne kadar sahnede çok iyi süperlerdi. Ve müziği
Bu alternatif orkestralar ... ve böyle Afrika güneş ışığı ... ve ...
_You_ yanımda .... "

_Roger_: "Buraya bak, eğer çok konuşursan, zayıfladığını merak etmiyorum
daha güçlü yerine.  Kahvaltınızı yiyin ve sütünü iç. "

_Sibyl_: "Yapacağım. Ama ben seninle konuşuyorum. Yakında susturulacağım
sonsuza kadar...."

_Roger_: "Zamanım geldiğinde _i_ öyle. Her biri olacak. Sen
Kendinize bir şans vermeyin, bu morbid şekilde konuşma.  Doktorlar
genellikle yanlıştır. Lady Waterford davasını hatırlıyor musun? "

_Sibyl_: "Blanchie?"

_Roger_: "Evet .... Villette Water'da iyi bir ıslatma tümden kurtulabilir
Sorunun ve bir gün ölürken üzerimde ağlıyor olabilirsin
Bright'ın Hastalığı. "

_Sibyl_ (fazla dikkat etmiyor): "Roger! Sence var mı
Savaş mı olacak? "

_Roger_: "Bu sefer değil. Oraya bak!
o yeşil üniforma içinde Champetres_? "

_Sibyl_: "Sarışın bıyıklarla o güzel görünümlü adam?"

_Roger_: "Evet ve kırmızı burnu olan çirkin görünümlü adam.
hafta önce gizemli bir şekilde kayboldular ve neyin olduğunu sordum
onlara.  Bana katıldıkları söylendi ... rezerv, biliyorsun.  Şimdi
Yine geri döndüler.  _That_ Almanların ve Fransızların geldiğini gösterir
terimler.  Savaş _Partie Remise _-- Bu yıl-ama gelmesi kesin,
Almanya kare olmazsa.  Ne istediğini görmeye devam ediyor ve
Vermeyi göze alabileceğimiz ... "

Bir duraklama.  Sibyl biraz yiyecek yer ve sütünü yudumlar. Roger onu bitirir
Kahvaltı ve bir sigara ışıkları.

_Sibyl_: "Sizce ölümden sonra _any_ hayatta kalma olabilir mi?"

_Roger_: "_i_ nasıl söyleyebilir?
Edison veya Marconi.  Ve en yakın geliyorlar ... "

_Sibyl_: "Demek istediğim, zihinlerimiz, zekamız, aşkımız.
Zavallı hastalıklı bedenler sadece çözülür ve yeniden dağıtılır ve çalışır
Tekrar.  Ama beynimizde yarattığımız _personality_? "... (
Roger'dan bir sigara ve sigara içiyor). "Kişilikten bahsetmek, değil mi
_EXTRAORDINER_ _that_ midelerimizden nasıl etkilenebilir;
Kimyasal olarak, tabiri caizse?  O kadını koyu yeşil elbisede gördün,
Şimdi bana kim salladı?  Onu tanımak? "(Roger başını sallıyor) ...
"_That_, Bosworth'un Marchioness, Cecilia Bosworth,
Üç krallıktaki en gururlu kadın-
Orta sınıf devrim.  Kocasının uzak ataları,
Plantagenets, 'sahte geçici Clarence'ın doğal bir oğlu.  O gitti
Bu gaspçıya-her zaman üçüncüsü Richard için konuştum-bu
_USURPER_, Yedinci Henry, Bosworth Savaşı'nda ve
Bosworth Earl'ü yarattı ve daha sonra Elizabeth torunu yaptı.
Marquis.  Peki, sen bile, bir Afrikalı münzevi olarak _Must_
O kadının toplumda küstahlığı?  Kraliyet ailesinde bile alay etti
Ve dedi kocası-mükemmel bir OAF-onlardan daha fazla plantades oldu
Ve haklı kral .... Prens Eddy'nin kızıyla evlenmesini istedi
Ve işlerin doğru olmasını sağlayın. "(Bir duraklama ... sigara içiyor) ...

"Şey, altı hafta önce buraya geldiğinde kimse karışacak kadar iyi değildi
onunla; Hepimizi yangılanıyordu.  Doktorum hepsi olduğunu söyledi
Karaciğer yüzünden ve yakında onu tedavi ederdi.  Onu _la kaynağına koydu
Salee _-- ve daha sonra bir dilim kavun. Ve _my sevgili_, gitti
_agonies_ aracılığıyla inanıyorum.  Onun gibi onu duyuyordum
Koridor boyunca geçti ...

"Ama onu iyileştirdi. Bak bana şimdi ne kadar hoş bir başını verdi? Ve?
Orada, o çok güzel kızlarla konuşuyor-ve babalarının
Sadece bir Leeds üreticisi.

"Peki, nasıl çalışıyorsun _that_ problemi var?"

_Roger_: "Vazgeç! ... Ama gözlerindeki bakışla söylemeliyim
_YOU'Ve_ bir sıcaklığın başlangıcını aldın.  Seni geri döndürmeme izin ver
otel ve Sophie için arayın. O zaman iyi ve itaatkarsanız ve
Bez sonrası bir şekerleme al, üçte geleceğim ve seni ve vicky'yi alacağım
Çok nazik bir motor sürücüsü için ... "

Sibyl gönderir.  Garson, çıkana kadar sandalyeye yardımcı olur
Kahvaltı Pavyonu yaklaşımının incelikleri.  Roger çiziyor
Eşcinsel tahttan. Tüm mezheplerin kilise çanları
Karilonlarda ya da Pazar olduğu için
Barış-bu zaman-kesinlikle bir değişim tarafından güvence altına alınmıştır.
imzalar.  Birkaç kişi şapkalarını kaldırır veya el sallar Sibyl'e,
füme camlarda ve diyafetli bir peçe içinde yarı gizlenmiş olmasına rağmen;
Ve çok sayıda adam Albay Brentham'a başını salladı: Kim nefes nefese,
Tekerlekli sandalye otelin perronuna kadar.

Burada Sophie gönderilirken bir duraklama var.  O zaman
hasta kadının sandalyeden ve şallardan ayrılması ve
Roger ve hizmetçisi tarafından desteklenen yavaş yürüyüşü zemin kata
Beyaz kaplı bir hemşirenin onu aldığı odalar.


Roger Eylül sonunda Sibyl'in olduğu zaman Almanya'ya gitti.
Oğlu tarafından İngiltere'ye geri götürüldü.  Ders yapmak için altı hafta geçirdi
Alman ve Fransa'ya katılmanın tavsiye edilebilirliği
dünya çapında anlayış.  Dersleri kibarca yasaklandı
Güney Almanya'yı duymaya daha istekli hale getiren Prusya bölgesi
o.  Ve Kasım ayının başında İngiltere'ye gittiğinde,
bir Alman temsilci dükkânının geleceğine dair güvence ile
1912 ilkbaharında bir Anglo-Alman anlayışını teşvik etmek için İngiltere.

Ancak Londra'ya ulaştığında, Sibyl'in iki gün öldüğünü öğrendi
Daha önce, Engledene'de.  Ajonunun son haftalarında olmuştu
Morphia altında çok.  O aşamaya ulaşmadan önce ısrar etmişti
Maud ve Vicky, Roger'ın onun kötü raporlarından rahatsız olduğu _not_
Durum, doğru olduğuna inandığı şeyi yapmakla meşgul olduğu için
şey.




                             *Bölüm XXIV*

                     *Happy Valley'de hepsi bitiyor*


Albay Brentham'ın binyılla ilgili beklentileri
Sömürge hırslarının ayarlanması gerçekleştirilmemiştir.  28.
Haziran 1914'te Avusturya-Macaristan tahtının varisi suikaste uğradı
Bosnalı başkentinde. Maurice Brentham, kardeşiyle aynı buluş
Gezginler Kulübü dışında bir gün, bu cıvata hakkında ne düşündüğünü sordu
Maviden ........

"Bence çok kötü," diye yanıtladı Roger. "Arsa olsun ya da olmasın
Servia'da tasarlanan,
Belgrad'da Rusya'nın Rusya'nın Servia'ya karşı çıktığını
Avusturya ve onu Rusya'nın kendisini yerleştirebileceği bir maske olarak kullanmak
Balkan Yarımadası'ndaki Alman-Avusturya Hırsları ve
Konstantinopolis'e giden yolu.  Aslında doğrudan, doğrudan meydan okuyor
Anlaşmalarımızın önemli sonuçları ....

"Peki ve eğer yaparsa, ne olacak?"

"Önlemeye çalıştığımız büyük savaş."


Savaş 4 Ağustos'ta ilan edildiğinde, Brentham kendini
Birçoğunun yetenekli, ayrılan diğer ülkelerin ikilemi: ne
Bu krizde İngiliz İmparatorluğu'na hizmet verebilir mi?
kader?  Çoğumuz gibi, türden güçlü bir öngörü vardı
En iyi işleyebileceği hizmet.  Onun durumunda, hızlı ilerlemekti
Mümkün olduğunca Doğu Afrika'ya ve mutluların servetlerini izleyin
Vadi.  John alayı ile zaten Hindistan'daydı; Ambrose en iyisine sahipti
Evrensel hizmet gibi bir şey olmadıkça Cambridge'de kalın;
Maud hastane çalışmalarına başlayacaktı ve yeğenleri ona yardımcı olabilir.

Bu nedenle hizmetlerini Dışişleri Bakanı'na sunmaya devam etti.
Koloniler için. Afrika savaş bölgesinden uzak tutulamazsa-
İlk başta umuyordu-o zaman Alman Doğu Afrika'yı işgal etmezsek,
Almanlar yakında bitişik eşyalarımızı istila etmeye devam edeceklerdi:
Kısa, korkunç bir mücadele,
Bir tarafta İngiltere, Fransa ve Belçika arasındaki karanlık kıta ve
Öte yandan Almanya.  Böyle bir mücadelede, elbette nitelikleri
Coğrafyacı, dilbilimci ve büyük yerel etkiye sahip bir kişi
Doğu Afrika kampanyasında değer?

Sömürge ofisi soğuk bir şekilde cevap verdi.
Doğu Afrika'da savaş bürosuna saldırı ve savunma sorunu.  Ki
Savaş Ofisi Bu nedenle Ağustos sonunda çok sıcak bir günü onardı.
En büyük zorlukla, sekretere erişim elde etti
Savaş devleti, o zaman krallığın en güçlü insanı.  O yüzleşti
bir harpy kartalın optikleri gibi "çöl gözleri" ve
kekemelik, vollu hizmetleri, yavaş yavaş gevşeyen
bakış ve sessizlik altında.  Bir cevap davet etmek için durakladığında,
Büyük adam müdahale etti: "Kaç yaşındasın?"

"Elli altı, efendim."

"_Much_ çok yaşlı .... dayanamıyordu ... kampanya gerginliği .... Ayrıca
... hepsi Hindistan savaş departmanı ile düzenlenmiş .... hoşuna gitmeyebilirler
Zeka bölümü ... müdahale etti .... şüphesiz beklenmedik durum
Uzun öngörülen ... kampanya planı kesilmiş ve kurutulmuş .... üzgünüm .... yapmalıyız
Sizi başka bir yerde kullanın .... sana Amerika'yı gönderin ... veya işe alım,
P'raps .... İskoçya, İrlanda, Kanada.  Daha sonra size haber ver .... iyi
Sabah...."

Roger, makineye küçük bir tekerlek veya
Önemsiz bir dişli, düşük yatıyordu, düşünüldü, sordu ve planlarını yaptı.
Happy Valley'e nasıl ulaşılacağını ve kurtarılacağından başka bir şey düşünmeyiz.
Pasaportlar ve vizeler hala önemsiz önem taşıyor.  .
Doğu Afrika'ya doğrudan giden yol ona kapatıldı; Dövüş zaten
İngilizler için oldukça felaketle başladı.  Ama Belçikalılar
Alman Doğu Afrika'ya karşı büyük bir savaş çaba için hazırlanıyor.  Roger
Yapıldı, Antwerp'e giden yolu ... Belçika Kongo Bakanı'nı gördü, gördü
Mezar ve nazik genç kral ... eşlik etme izni verildi
Tanganyika'da toplanan Belçika kuvvetleri ...

Sonra: 1914'te geç saatlerde Kongo'nun ağzına ulaştığını hayal et
... Ekvator Afrika'daki bu macera için biraz paslı.  Kimse
Yardımcı, hizmetçi, vale olarak.  Oğlu John kadar geri dönmüştü
Önceki Temmuz, ilk Hintli ile hizmet için işaretlendi
savaş durumunda Hint'e gönderilecek koşullu
Okyanus Tanga'ya yönelik yanlış yönetilen saldırıya katılacak.  Resim yapabilir misin
Boma, Kongo'da bekleyen kasvetli haftalarda Brentham
Sermaye-H-Fouse Isı, Sivrisinek, Kum, Yoğun Orman, Kırılma Kokusu
palmiye yağı-tırtıllıklı olarak yalnız, kendine işkence sormak "
doğru olanı yaptı "? Evde kalmamalı, savaştı
Flanders?  Ambrose'a baktı, Lord Kitchener'ın emirlerini beklediniz mi?
Happy Valley'e olan bağlılığında kesinlikle tek fikirli miydi?
Oraya en hızlı ulaşmanın doğru yolu seçmiş miydi?

Sonunda trene Stanley Pool'a gitmek için yukarı çıkmışlardı.  .
Seyahat ettiği Belçikalı subaylar bir ve tüm güzel arkadaşlardı.
_bons compagnons_, akıllı, bu mezar İngilizceye saygılı
Albay'ın Afrika bilgisi; Ama biraz şaşkın _quand mem_
Kişki, biraz ayrılmış.  "Il parait qu'il bir vecu longtemps avec les
Boches, "Bunlardan birini karışıklık içinde söylediklerini duydu
Saunter.
Leopoldville, tanıdık bir şekilde görkemli görünümlü bir negro ile karşılaştı
Kostüm-uzun beyaz _kanzu_, küçük beyaz açık iş kafatası kapağı-konuşan
Svahili'de.  Bir zamanlar tanıdık dilin yapabileceğini fark etti
Sadece doğu nostaljisini bilenler tarafından takdir edilmek
Afrika.  Kiswahili'deki adama hitap etti ve saygıyla karşılandı
ve ilgi. İşvereni ve adamla bir pazarlık yapıldı,
Aslen Stanley için bir erkek işe alım olan Omari bin Brahimu
Brentham'ın hizmeti, onu Doğu Afrika'ya eşlik etmek.  Sefaletin yarısı
Macera şimdi bitti.  İşte hastalıkta potansiyel bir hemşire, bir
Verimli vale, bir paketleyici, vekili, if-be-be aşçı, silah taşıyıcısı,
Danışman, tercüman ve şimdiye kadar sorun yaşıyor ...

Albay Brentham yakında Belçikalılara orada olmadığını gösterdi
Encumbrance, yorucu yaşlı bir konuk olarak.  Bantu bilgisi
Diller, Bangala'nın dağılmasını almasını sağladı, _lingua
Kongo Askeri Franca_.  Gömlek kollarında çalıştı ve
Her acil durumda futbol şortları, vapur hakkında bir şeyler biliyordu
motorlar, tencere için çekilen, delinmiş işe alımlar ve açıkça
Almanların konumu ve kaynakları iyice.  Şişme zamana kadar
takviyelerin birliği Stanley Şelalelerine ulaşmıştı.
En güzel İngiliz --_ Point de Morgue, Simple ET Instruit, Ban Garcon
Jusqu'au Bout des Angles _-- hiç tanışmışlardı.  Stanley Falls ve
Tanganyika çok hastaydı ve neredeyse kara su ateşinden öldü; Ancak
Omari'nin hemşireliği sayesinde çekildi ve Ujiji'ye sarı bir şekilde ulaştı
Spectre, Belçikalılar gölde ve üzerinde çeşitli eylemlerde bulunduktan sonra
Shore Tanganyika'ya sahip oldu.  Muhteşemlerdi
İngiliz Admiralty tarafından gönderilen bir deniz grubunun yardımı
Nyasaland. Brentham'ın iyileşmesine yol açan bir zevkti.
Cesur, neşeli, becerikli İngiliz deniz subayları ve seçilmiş denizciler.
Bir şekilde kendi pozisyonunu doğruladı.  Daha az yalnız hissetti
Kişot, Belçika'nın İngiliz müttefiklerinin yalnız bir örneği.

1915 yılı hayatının nadiriydi.  Tüm haberlerden kesin-o
Bir yıl boyunca oğullarının her ikisinin de öldüğünü bilmiyordu, John,
Tanga ve Ambrose dışındaki bir mısır plantasyonunda kafasından vuruldu,
Babasının ayrılmasından bir ay sonra askıya alınmış, parçalara ayrılmış
Ypres'teki bir kabukla; kız kardeşinin ve kızlarının nasıl olduğunu bilmemek
uzaklık; İngiliz imparatorluğunun hala sağlam durup durmadığı ve ne insanlar
kendi ortadan kaybolmasını söyledi veya düşündü. Sık sık hasta, yorgundu,
Yalnız, okumak için çok az şey ve düşünceleri ona bir işkence ile; onlar için
Daha mutlu şeylerin hatırlanması üzerinde durdu.  Zaman zaman yapmasını diledi
Humdrum Daily Life'da ona rüyalarda gelen sanrılar veya
ateş saldırılarında; Lucy'nin bir kez daha yanında olduğunu, Sibyl'in
Onun tarafından oturdu, Maud veya Maurice veya Bayan Stott'un
sefil palmiye yapraklı kulübe.


Ujiji'den Tabora'ya, Belçika Negro Ordusu ile birlikte savaştı, hissediyor
Evde daha fazla doğuya doğru attığı her adım.  Neredeyse ağladı
Wanyamwezi arasında bir kez daha kendini bulmaya sevindim ve aslında
Hizmetlerini sunmak için öne çıkanlar arasında tanımak
Almanlar Bygone'da Asker-Kartları olan birkaç adam
günler.

Tabora'da Happy Valley hakkında rahatsız edici haberler duydu.  Oldu
İngiliz-boer ordusunun genel smuts altındaki
Almanlardan Kilimanjaro'nun güney yamaçlarını almış,
Başlamak üzere-aslında başladı-aslında-cesur bir saptırma.  Biri tarafından yönetilen
ya da iki İngiliz sporcu, Manyara Gölü için açıkça yapıyorlardı
ve tanganiika'yı kesmek amacıyla mutlu vadi
Ugogo'daki demiryolu ve kıyı kemerinde Alman kuvvetlerini dışarı atıyor.
Sadece büyük bir generalin düşüneceği cesur bir plandı.
Hikayenin doğru olması gerektiğini düşündü.  İnme bizim
Ülkenin coğrafyasının stratejisi .....

Günlerce ve gecelerinden sonra Wanyamwezi ile Meditasyon ve Birçok Tartışma
Müdürler, rehberler ve silahsızlandırılmış Askari (
Almanlardan en büyük olan müttefiklere bağlılık
istekli olmak), Brentham, Belçika Kuvvetleri'ni komuta ederek generali aradı
Tabora'da ve planını ve planının nedenlerini açıkladı.

Yaptırım elde edildi. Usulüne uygun olarak döşenmiş,
kimlik ve bir istihbarat memuru olarak konumu
Belçika Kuvvetleri, Roger yüz seçilen başında başladı
Wanyamwezi, mümkün olduğunca az bagajla.  Şimdi hazırlanmış hissetti
Belirli sayıda günün yürürken herhangi bir zorluk, herhangi bir özelleştirme
İçgüdüsel olarak zihninde çerçevelediği için onu "evi" geri getirecekti.
Yine de, gücün vermesi durumunda iki eşek satın aldı
Kendisi ve şimdi Cook rolünü dolduran Omari için ve
Bu nedenle bacaklarından yürümemelidir.

Sonra izlenmemiş vahşi doğaya daldılar, en az bilinen kısmı
Kuzey Unyamwezi ve krater bölgesi arasında Alman Doğu Afrika
İngiliz kuvvetlerinin muhtemelen
Happy Valley'e çarptı.  Oh, oraya zamanında gelebilir
Paha biçilmez deneylerin kazara veya gereksiz yıkımını önleyin
makine ve genel olarak yapılan araştırmaların sonucu
dünyanın çıkarları; ve muhtemelen zararsız olan arasında müdahale edin,
Şaşkın yerliler ve onları anlamayabilecek bir asker!  -Den
Önce karavanı sallanan bir adımda günde otuz mil seyahat etti
ekili bir ülke aracılığıyla, iyi yollar, dinlenme evleri ve
Siparişi refahı.  Bu nedenle kuzey-doğu ve doğuyu bir
İzsiz, küçük nüfuslu bir bölge, olmayan bir toprak, sınırsız ovalar
ve granit ile nadir aralıklarla noktalı ince çim tabloları
Çıplak taşların kayaları, bloklar ve dik _menhirs_
Afrika jeolojisinde bir bölümün ayrılmamış hiyeroglifleri.  Kuru
Watersourses, düzensiz, lank, ince saplı hiphamın korunaklı kümeleri
avuç içi ve garip görünümlü öforbi.  Açık ülke ile sürüldü
Oyun-Sayısız Zebralar, Sarı Harebeest sürüleri, kırmızı-kahverengi Impala,
Siyah kuşaklı, altın sarısı, beyaz karınlı Grant's Gazelle, ailesi
Yirmi veya otuz siyah-beyaz ve gri devekuşların partileri,
mavi-gri, siyah-m-mened gnus (neredeyse zebralar kadar çok sayıda) ve
Run-away telgraf direkleri gibi lekeli zürafaların birlikleri kaçarken
keşif gezisinden önce üniforma trot ile.  Gergedan, herhangi birinden daha büyük
Roger hiç korunmuş, karavanını suçlamıştı, ama daha çok boş bir spor olarak
Malign niyetinden daha fazla .... "Ne yazık," diye düşündü Roger,
Bu snorting yığınların başarılı kaçınmaları, "Evcilleştiremedik
Bu canavarlar ve güçlerini savaşta hesaba katmak için mi çeviriyor? Bir Rhino
Süvari Alayı tüm düşmanın tel karışıklıklarını taşıyacak ve
zırhlı arabalar kadar yararlı olduğunu kanıtlayın. "

Burada sadece bir saat ve bir saat durup etini güvence altına almak için
Karavan veya tesadüfen biraz kalıcı gergedan vermek için sessizce,
Kefaretine girilen ülkeye bastırdı.
hatırlamalar-eski geniş bir su tabakasının havzası, yardımcı,
Belki de Victoria Nyanza'ya, şimdi çatlak kurslara indirgenmiş
Yarım kuru nehirler ve uzun bir tuz gölü, kıyıları ve kısımları
güneş ışığında tuz kristalleri ile parlayan yüzey ve
Çözeltideki tuzlar ve sodalar, sütlü bir mavi. İnsanlar vardı
Geniş vadilerin ve ani yükselişlerin bu vahşi doğasında, kabileler
Zaten Roger tarafından bilinen, ilkel Bushman benzeri halk, konuşan diller
tıklamalarla dolu, çıplak çıplak, evcil hayvanlar olmadan veya
tarım, yay ve oklarla göçebe avcılar,
Elli bin yıl önce uyanmış Afrika'da kültür: Beyaz nerede
Milletler gaz ve çelik, uçak ve
zırhlı araba.

Sonunda tanıdık sırtları gördü ve hatırladı Ravates ve
asil ormanlar ve taze, soğuk su akışlarını takip etti.  Vardı
Şimdi görünür el işçiliğinin birçok işareti, uygar insanın enerjisi. -Den
Aynı zamanda Iraku'dan kaçan ilk kaçaklarla karşılaştılar
o kadar korkunç bir savaşın gelmesinden önce, içinde böyle bir şey yoktu
Siyah Adamın Efsaneleri veya Hayal Gücü: Havada Uçan Sallar
Bombalar, kabukların patlaması, makineli gunfire'ın kurşun dolu.

Brentham'ın olay yerine gelmesi, bazı süspansiyonlarla çakıştı.
düşmanlıklar; Her halükarda, bungalovlarda acele ederken,
Fabrikalar ve Wilhelmshoehe'nin bahçeleri, topçu duymadı; Hiçbir şey
Ara sıra bir tüfek ve birkaç bağırışın patlamasından daha savaş benzeri.
Ancak yollar, ormanlar için kaçaklarla uğraştı,
bazıları onu _bwana-mkubwa_ geri dönerken
Krallığı, her şeyi ayarlayacak bir makineden ortaya çıkan bir tanrı
Sağ.  Bunların çoğu uçuşlarında durdu, geri döndü ve takip etti
adamları.  Hatta ne olursa olsun, peevish eşekinin yanında koştular
Kicks, onu kendi isimleriyle çağıran ayrık bir eli öpmeye çalıştı.
Tahriş olmuş kıçın hızı bir tırıs, bir kanter oldu, şimdi onlardaydılar
İyi yapılmış yollar.  Roger yan yana baktı, eski binaları gördü
Hatırlandı ve daha önce hiç görmediği yeni bungalovlar ve fabrikalar.
Birçoğu yanıyordu.  İngiliz haki üniformalarında negro askerler
Ya alevleri kalmaya çalışıyor ya da açıkçası yağıyorlardı
evler.  Birkaç kişi ona baktı, IrseSolesh.  Bir İngiliz gibi görünüyordu
Yüksek rütbenin memuru, ancak alaylarının değil; birkaç selamlı; A
Buraya koydu ve orada anladıkları gerçeğini ortaya çıkardı
Svahili.

Onlardan çok büyük bir İngiliz gücünün göle ulaştığını topladı
Kuzeydoğudan, büyük kar dağlarından, yönlendirilen Manyara
Biri "küçük terör" olarak adlandırılan birkaç İngiliz
kendi başına küçük bir ordusu olan, çok şiddetli adamları olan Kidogo)
Üniforma, "Washenzi Wabaya." [#] Mutlu Vadinin Alman adamları
İngilizlerden önce bazı büyük Alman kalesine kaçmıştı
güney; ancak "küçük terör" aramaya söylendi ve
Mart çizgisinin batısındaki ülkeyi işgal ediyor ve şimdi nişanlandı
"Washenzi" cezasını vermek.


[#] Kötü vahşiler.


Roger, burada bir dakikadan fazla durmuyor ya da orada bir dakikada
Bu bilgiyi öğrenin, yorgun eşi kadar hızlı bir şekilde doğuya doğru sürüldü
gitmesi istenebilir. Kesinlikle tanıdık manzara pek değildi
yedi yıl boyunca değişti.  Yollar daha pürüzsüzdü ve
daha temiz, dracaena çitleri ve kırmızı çiçekli erythrina daha fazlası
bereketli.  Bungalovların etrafında parlak çiçek bahçeleri vardı.
Stotts'un eski görev istasyonu ve okulu vardı. Yanında bir
Florid Gotik Mimarinin Yeni Şapeli.

Wiese'nin evi ve laboratuvarı.  Durakladı, eşekten indi ve
ön bahçeye girdi.  Orada, onu selamlamak için Dr. Wiese'nin kendisi vardı.
Sırtında bir havuzda ölü, ölü olan bir kırmızı sardunya yatağında yatarken
Kanı, paramparça olan bir sürü sinek sürüsü ile
yüz.  Parçalanmış bir kapı, kırık bir veranda direği görebiliyordu ve serpildi
kağıtlar, cam şişeler, olasılıklar ve bir
Evin yağmalanması.  Bu geçecek çok ciddi bir bölümdü
soruşturma olmadan.  Omari o zamana kadar ortaya çıktı.  Ve uzak değil
Arkasında geri dönen mülteciler ve karavanı vardı
Askerçiler. Ölü adama çıktı.  Evet, Wiese,
Lucy'yi kurtarmak için çok uğraşan yıllarca doktor arkadaşı
sinsi bir hastalıktan .... şok edici ... onu böyle görmek için
Yedi yıl! Dün gelmiş olsaydı, o olmayabilir
olmuş.  Çiçek yatakları üzerinde en kısa kesimi aldı, kırıldı
Kentler, Etiketlerin Sonsuzluğu ile Çiğnenmiş Botanik Bahçeleri,
laboratuvar, o zaman bağıran ve kavga geldi.

Bu binada Haki'de birkaç Nyasaland askeri vardı ve
Bir zamanlar içinde olanlar gibi uğursuz görünümlü ruga-ruga sayısı
Stolzenberg'in istihdamı. Aramada şişeler parçalanıyordu
Brandy, garip dumanlar havayı doldurdu, geri alınamaz hasar şüphesizdi
yapılmak.  Burada ve orada, aradıklarında bir tarafa atıldı
hazine, katliamlı hindi, tavus kuşu, taç giydirilmiş vinçler ve
Yağma askerinin kümes hayvanlarından elde ettiği kobay parkur
Yardlar ve kuşlar etrafında.

Roger, onu bu aptalca dönüştüren bir öfkeye sahipti
Yıkım, haki ve paçavralardaki erkeklere askeri komutlar bağırdı.
Mekanik olarak ganimetlerini düşürdüler ve sessiz kaldılar.  Bazıları
Ruga-Ruga onu bir zamanlar hüküm süren _bwana-mkubwa_ olarak tanıdı
burada, "terörün" araştırılmasında "wadachi" e [#] katıldı.
ölüm ve kaybolma.  Onun varlığından dolayı, bir emir verdiler
Binadan çıkın ve halktaki askerlerle toplanın
Daha fazla emir beklemek için Magara Meydanı.  Elinde tabanca ve
kararlı görünümlü Wanyamwezi tarafından iyi desteklenmiş, dedi ki: "
Yağma ya da yok etmeyi yakaladığım herhangi bir adam. "Somurcuklar
yırt.


[#] Almanlar.


Başka bir milin yolculuğu ve burada eski evinden önce, ağzı
ve boğaz endişesi ile kuru.  Önündeki resmi bahçe
Ev güzel düzgün, eşcinsel, daha iyi sırada çiçeklerle eşcinsel
onun günlerinde.  Verandaya yol açan çakıllı yolda ve
Taş basamakları atan bir kalple yürüdü.  Oh, olması gerektiğini
hepsini tekrar görmek; Ve oh, Lucy Fransızlardan çıkabilir
Kollarını etrafına atmak için zarif, oldukça titiz bir yürüyüşü ile pencereler
Boynu ve şöyle diyor: "Sevgili; sevgili, _dear_ roger; sonunda geri!"  Veya bu
Güvenilir kız kardeşi Maud bile Maud Faring nasıldı? Hiçbir şey duymamıştı
Yaklaşık iki yıl önce Stanley Pool'a bir mektup ulaştığından beri ...
Orta Afrika'yı geçerken bu korkunç yıllarca sessizlik ...

Ama yaklaşımının söylentisinde ne yaşayan kız kardeşi ne
Açık kapıdan ortaya çıkan ölü karısının Wraith:
Willowby Pattne'nin uğursuz figürü: Haki'de kendisi gibi:
daha ince, sar, daha gri, wickeder görünümlü onu ondan daha veya
on iki yıl önce.

"Burada buluşmamız gereken bir sunum vardı," dedi Pattne,
Bir kanlı gözünde küstah bir gözlük düzeltmek için sallanan el.  "Yine de
İngiltere'den ne zaman cıvataladığınızdan beri kimse sana ne olduğunu bilmiyor
Savaş başladı.  HAYIR! ... "(Roger'ın ilerlediği gibi)" ... nerede kal
Sen ya da seni bir kerede tutuklayacağım ... sen ... Almanca ...
_spy_! "(Roger tabancasını deri kasasından çıkarır ve bunu görür
yüklü ve hazır.)

"Oh? Ben de bir tabancam var. Eğer en ufak bir hareketi yaparsan
Sana gitmeni söylüyorum ve nereye gideceğimi, ateş edeceğim. "

Bu tehditte, anladığı genel iddia, Omari bin
Brahimu efendisinin önüne adım atar ve _his_ tabanca üretir.
Bunu gören Willowby Pattne, oldukça yorucu bir sesle çağırıyor,
"Njooni, Watu Wangu, Upesi; Yupo adui! Upesi!" [#] İki adam geliyor
Arka tesisler, beyaz şeytandan yukarı ve aşağı doğru ilerlemek
Verandah Roger ve Omari figürlerine; Ve sonra,
Sevinç, kendilerini Roger'a fırlatıyor-onu Willowby olarak tutuklamak değil
Varsayar ve böylece ateş etmekte tereddüt eder, ama elini öpmek için diz çökmek
Ayaklar, tamamen tutarsız sevinç çığlıkları, omari tabancasını tutar
sürekli "küçük terör" i hedefledi.  Onlar Brentham'ın ikisi
Yedi yıllık Somali silah taşıyıcıları Yusuf Ali ve Ashuro.


[#] "Gel, adamlarım, hızlı! İşte düşman, hızlı!"


Willowby, ateş etmeyi ve öldürmeyi özlemiş, ama beklememeye izin veriyorum
Ruga-Ruga'nın hiçbirinin çılgınca ıslıklarına uymadığını rahatsız ederdi,
Bir cıvatayı yapmaya karar verir ve onları ve Nyasaland askerlerini toparlamaya karar verir,
Ve böylece Roger ve Somali hainlerinin hızlı bir şekilde sona ermesini sağlayın. (Bu adamlar
Namanga'daki istasyonuna gelmişti, büyüklerin askıları ve
bir yol arayan heterojen İngiliz gücü
Meru ve Happy Valley arasında az bilinen bölge.  Söylediler
Pattne bir zamanlar Iraku'da imtiyaz üzerine istihdam edilmişlerdi ve
Yolu göstermesine yardım etmeyi teklif etti.  Yararlı olabileceğine inanmak
istediği şeylere el koymanın amaçları vardı,
onları ele geçirdi; Ve işte buradaydılar, rakibini ve düşmanını bir
Demi-God ... eğer sadece onları ele geçirme şansı varsa!  _He'd_ kesme
Kiboko ile onlardan hayat! ....)

Basamakları onurlu bir şekilde yürümeye karar verirken veya
Verandanın raylarından çiçek yataklarına atlayın, kararsızlığı
aniden sonlandırıldı.  Arkasında bir kadın çığlık attı ve hissetti
Kendisi, Stout kollarının taş basamaklarından aşağı doğru güçlü bir itme ile itti
ve neredeyse Roger, Omari ve iki Somali grubuna.  Bunlar
Onu tutmuş olabilir, ama bir Alman bayan, Frau Hildebrandt,
eylemlerini engelledi.  Belirsiz bir şekilde Pattne'yi bir
Parterre of Petunias, Roger'ın ellerini çılgın bir şekilde sıkıştırdı
Temyiz, müthiş bir selamlama.  "Bu Herr Brentham! Ach Lieber Gott!
ER Wird Verstehen.  O bizim kurtuluşumuz olacak.  Ach Mein Mann!  Ach Meine
daha nazik!  Hilf!  Hilf! "

Pattne ayağa kalktı, çiçek yataklarının üzerinden geçti,
Dracaena çitleri (Roger'ın adamları bahçe kapısını engellediğinden beri)
Yeşilin karşısında, halka açık kareye bahçelerin ve dış aralıklarla
ve pazar yeri.  Burada şaşkın, sulky kral grupları buldu
Afrika tüfekleri ve kendi ruga-ruga. Kendisine bir eskort verilmişti
Üç gün önce, detaylandırıldığında elli negro riflemen-
Kendi isteği, Rehber olarak işini bitirdikten sonra-Iraku "temizlemek" için
ve her şeyi bilmeyi bilen Avrupa Wilhelmshoehe yerleşimi
zeminin inç.  Tabii ki, direniş olmadığı söylendi
Yağma olmaması teklif edildi; herhangi bir Alman kadın veya
Çocukların evlerinde kalmasına izin verilecekti.
Resmi olarak ele aldı ve tedavi edilmek için teslim olan tüm Alman erkekler
insanca savaş esirleri olarak ve eskort altında en yakın
İngiliz Kampı.  Kendi başına yorumlamayı seçtiği bu talimatlar
Dr. Wiese'yi öldürerek ve Frau Hildebrandt'ı bulmaya terörize ederek
ona aradığı bilgisi. Tabii ki,
Kendini imtiyazın ustalaşması için, olabileceği umuduyla
Savaştan sonra sahibi olarak tanındı.  Kesinlikle birkaç tane olurdu
burada yönetebileceği ve belki de hepsini alabileceği yıllarca karışıklık
İstediği servet .....

Ama Roger Brentham'ın gelişi-neredeyse diriliş-
Kırmızı gördüğü planlarını queer etti.  O tüm erkekleri bir araya getirecekti
Magara House'da aniden acele edebilir ve ateş edebilir ve ateş edebilir,
çekin, Roger'ın partisi kendilerini bir pozisyona koyabilmeden önce
savunma.  Roger'ı hain ve Alman bir casus olduğunu ilan ederdi.
Onu öldürmesi koşuluyla, _fait achees_ ile takip edilmeyecek
Bu çok kritik zamanda bir soruşturma ...

Ancak Ruga-Ruga, Roger'ı bir
yeniden canlandırılabilir savaşçı.  Ve Nyasaland düzenli olarak yürüyüş yapmayı açıkça reddetti
saldırıya.  Pattne normal memurlarından biri değildi ve
bir İngiliz albayının bu ülkeye sahip olduğu konusunda ısrar etti
Hepsi ana orduya yeniden katılmalı ve davayı onların
Komutan Görevlisi.  Böylece Pattne, yüklerini bir araya getirdi, uyandı
yorgun hamallar (kendilerini boğmak için durma avantajından yararlanan
şiddetli özelleştirmelerinden sonra yiyeceklerle) ve vadiden aşağı indi
hızla ilerleyen orduların yönü.  Yapamayacağını hissetti
O olan adama intikam alana kadar durma veya ye veya uyu
onu ısrarla baulk etti; Onu bir casus olarak kınadı, hain olarak
... Belki de-oh Joy!-Onu mahkemeye çıkar ve vurun; Her halükarda,
Yakalandı ve Doğu Afrika'dan yürüdü.

Ama şimdi ordunun merkezine bile ulaşmadı bile
Irangi.  Niyetlerini öngören Roger, hızla bir
Magara House'dan Pattne'yi çevirme eylemlerinin açıklaması
kim olduğunu, takip ettiği rotayı ve niyetini açıkladı
İmtiyazdan sorumlu kalmak, onu bırakması emredilene kadar
uygun otorite.  Somaliler iki kat daha çabuk seyahat ediyor
Pattne'nin _safari_ ve hız kadar gizlilikle seyahat ediyor,
Mektubu High Command'daki en yakın İngiliz subayına teslim etti.
Bazıları dönüş yolculuğunda Pattne'de bir pot vuruşunu yaptığını söylüyor
Bazı gecikmiş hamallarını kırbaçlamak için duruyordu; Diğerleri Pattne
Ufiome'da ana ordunun masai kamp takipçileri tarafından mızraklandı,
geçmişte bazı baskınları tarafından acı çekti veya
"Küçük Terör" müttefiki ile devam ettikleri vendetta, büyük
Kırmızı Krater Terörü.  Her durumda, "sefil bir şekilde öldü"
Önceki öncesi tarihlerde yazmak için kullanılır.  Bir daha asla duyulmadı
Happy Valley'den ayrıldıktan sonra. Nyasaland askerlerinin eskortu sessizce
Alaylarına, daha sonra Kondoa-Irangi'deki dövüşün kalınlığında yeniden katıldı;
Ve hiç kimse Sir Willowby Pattne'yi herhangi bir şekilde koymaya yetecek kadar umursamadı
sorular.  Ruga-Ruga kendi hesabına yağmacı olarak dağıldı,
Keskin bir şekilde yuvarlanana kadar ve birkaçı yağma için vuruldu.
"Küçük Terör" bir kerede korkmak için ve baronetcy'yi bıraktı,
Bir yıllık gecikme ve ölüm varsayımından sonra uzak bir
Akraba, bir devlet okulunun Rahip Müdürü.


Roger, bu arada, mutlu vadiyi yavaş yavaş geri yükledi
eski barış ve sessizlik. Katolik misyonerleri barındırdı ve
Alman kadınları ve oradaki çocuklar için sağlanana kadar
geri çekilmeleri.  Bildirileri onaylandı ve bir
Boer General, İngiliz istilacı ordusunun bir kanadını komuta ediyor,
Bu inanılmaz savaşta bu kadar yaygın olan bu tesadüflerden sadece oynanmadı
Kendisi İmparatorluk için Alman Doğu Afrika'yı fethetmenin büyük bir parçası
üç yıl boyunca sürekli savaşmıştı, ancak
Roger'ı bir mahkum olarak alan çok özdeş van rensselaer ve
1900'de hayatını kurtardı.

Happy Valley telgraf iletişimine getirilir
Sahil ve İngiltere ile Roger kız kardeşine kabardı
Nerede ve Happy Valley'de kalma niyetleri
Siyasi kadere karar verildi.  Karşılığında ikisinin ölümünü öğrendi
oğullar ve iki kızının etkilendiği gerçeği
Marry-Maud ("Fatima"), Lord Silchester ve Sibyl ("Goosey") Yaralı
Memur-Bir babadan haber beklemeden, muhtemelen
Orta Afrika.


Savaşın sonunda Albay Roger Brentham, İngiltere'nin
Mütareke ve Barış ve Yeniden Yapılanma Dönemi
Yaşaması için Ülke, Kömür Grevleri, Demiryolu Grevleri,
Mühendis grevleri, polis grevleri, taksi sürücüleri grevleri, Dockers '
grevler, fırıncıların grevleri, sahne elleri 'grevleri ve elektrikçiler'
grevler; İrlanda zulmü ve misillemeleri; fütürist sanatı; onun
kağıt telli otoyollar ve byways ve güzellik noktaları; Şişe atma
Chars-a-Bancs; insan-öldürme motorları; Albert Hall Zafer Topları; caz
danslar; bahis skandalları; yüksek fiyatlar; ve düşük siyasi standartlar
ahlak.  Tercih edilebilir, uzak, ilişkilerin olduğu mutlu vadiydi
Siyah, beyaz ve kahverengi arasında iyi ayarlanmış, burada büyük servet
ilgili tümlerin orantılı kârına sessizce üretiliyordu
üretimde; Korumanın sadece tüm insanlara verilmediği yer
Varlıklar, aynı zamanda insana doğrudan zararlı olmayan tüm canavarlara ve kuşlara da
ilgi alanları. Yani, sömürge ofisi ve
"Düşman" hissedarları, kız kardeşi Maud'dan ona katılmasını istedi ve değiştirildi
Stotts ve Ann Anderson endüstriyel görev istasyonlarında.

Ve mutlu vadide henüz on yıl daha kalabilir,
Geçmiş ve şimdiki hakkında yürüyen bir bilgi derlemesi haline gelir
Doğu Afrika.

72 yaşındayken Maud 74 yaşında-Afrika'ya karşı direnişle ilgili bir merak
Mikir Hastalıkları --- Sadece onların
Afrika mezarında kemikler.  Bir aerobusta pasaj alabilirler
Hendon ve daha sonra Motor ve Farleigh'e kadar Aldermaston'a indi;
Ve gençleşmiş bir İngiltere'ye ve pasifiye bir şekilde baktıktan sonra
İrlanda, Roger'ın zekasını ve güzelliğini değerlendirdikten sonra
Büyük çocuklar-özellikle Lord Silchester'ın oğlu ve varisi-Mayıs
Sonunda anormal soğuk ve fethedilemez bir sezonda emekli olun
İnfluenza-sedir gölgeli Aldermaston Churchyard,
Lucy ve Sibyl onları bekliyor.



                Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WHO DID THE RIGHT THING
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/45451

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
