*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Julius Caesar Vol. 1 of 2 (Julius Caesar'ın Tarihi Cilt 1/2)
Yazar: Napoleon III, Emperor of the French, 1808-1873.
Yayın Tarihi: April 22, 2014 [EBook #45456]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45456
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Julius Caesar Vol. 1 of 2, by
Napoleon III, Emperor of the French, 1808-1873.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: History of Julius Caesar Vol. 1 of 2

Author: Napoleon III, Emperor of the French, 1808-1873.

Release Date: April 22, 2014 [EBook #45456]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF JULIUS CAESAR VOL. 1 OF 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Michigan Üniversitesi Dijital Kütüphaneleri'ndeki kamuya açık eserlerin
taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

JULIUS CAESAR TARİHİ.

CİLT I.

Yayıncılar, tüm çeviri ve
yurtdışında çoğaltma haklarının saklı olduğunu duyururlar.

Bu cilt, Mart 1865'te İçişleri Bakanlığı'nın ofisine
(_depose au Ministere de l'Interieur_) girmiştir.

Yazar tarafından onaylanan tek Baskılar ve Çeviriler şunlardır:

_Fransızca._--HENRI PLON, "_Julius
Caesar'ın Tarihi_"nin Matbaası ve Yayıncısı, 8 Rue Garanciere, Paris.

_İngilizce._--CASSELL, PETTER ve GALPIN, Yayıncılar, La Belle Sauvage
Yard, Ludgate Hill, Londra, E.C.

_Amerikan._--HARPER ve BROTHERS, Franklin Square, New York. (İngiliz Yayıncılar
tarafından yetkilendirilmiştir.)

_Almanca._--CHARLES GEROLD, FILS, Matbaacılar ve Yayıncılar, Viyana.

_İtalyanca._--LEMONNIER, Matbaacı ve Yayıncı, Floransa.

_Portekizce._--V. AILLAUD, GUILLARD ve Şirketi, Paris, Yayıncılar ve
Portekiz ve Brezilya Temsilcileri.

_Rusça._--B. M. WOLFF, Kitapçı ve Yayıncı, St. Petersburg.

_Danca_, _Norveççe_, _İsveççe._--CARL B. LORCK, Danimarka Başkonsolosu, Kitapçı ve Yayıncı, Leipzig.

_Macarca._--MAURICE RATH, Kitapçı ve Yayıncı, Pesth.

[İllüstrasyon: CAIVS JVLIVS CAESAR

New York: Harper & Brothers.]

JULIUS CAESAR TARİHİ.

CİLT I.

NEW YORK:

HARPER & BROTHERS, YAYIMCI,

FRANKLIN SQUARE.

1866.

İÇİNDEKİLER.

KİTAP I.

SEZAR'DAN ÖNCE ROMA TARİHİ.

BÖLÜM I.

KRALLARIN ALTINDA ROMA.

SAYFA

I. KRALLAR ROMA KURUMLARINI KURDULAR 1

II. SOSYAL ÖRGÜTLENME 3

III. SİYASİ ÖRGÜTLENME 6

IV. DİN 15

V. KRALİYETİN ELDE ETTİĞİ SONUÇLAR 20

BÖLÜM II.

KONSOLOSLUK CUMHURİYETİ'NİN KURULUŞU (244-416).

I. CUMHURİYETİN AVANTAJLARI 25

II. CUMHURİYETİN KURUMLARI 31

III. ARISTOKRASİNİN DÖNÜŞÜMÜ 36

IV. ÇÖZÜLMENİN UNSURLARI 42

V. ÖZGEÇMİŞ 53

BÖLÜM III.

İTALYA'NIN FETHİ (416-488).

I. İTALYA'NIN TANIMI 62

II. İTALYA HALKININ ROMA İLE İLGİLİ GÖRÜŞLERİ 65

  III. YENİLEN HALKLARIN TEDAVİSİ 68

   IV. BİRİNCİ SAMNİT SAVAŞINDAN SONRA LATIUM'UN TESLİMİ 75

    V. İKİNCİ SAMNİT SAVAŞI 78

   VI. ÜÇÜNCÜ SAMNİT SAVAŞI - SAMNİTLER, ETRUSKLAR, UMBRIALILAR KOALİSYONU,
VE FITIK (443-449) 82

  VII. DÖRDÜNCÜ SAMNİT SAVAŞI - SAMNİTLERİN İKİNCİ KOALİSYONU,
ETRUSKLAR, UMBRİYALILAR VE GALALLAR (456-464) 85

 VIII. ÜÇÜNCÜ ETRÜKLER, GALALILAR, LUKANLILAR VE
TARENTUM KOALİSYONU (469-474) 88

IX. İTALYA'DA PİRRHUS--TARENTUM'UN TESLİMİ (474-488) 89

X. ROMA'NIN HAKİMİYETİ 92

XI. KURUMLARIN GÜCÜ 97

BÖLÜM IV.

PON SAVAŞLARI ÖNCESİNDE AKDENİZ HAVZASININ REFAHI.

I. AKDENİZ TİCARETİ 104

   II. KUZEY AFRİKA 105

  III. İSPANYA 110

   IV. GÜNEY GALYA 114

    V. LIGURIA, CISALPINE GAUL, VENEDİK VE İLİRYA 115

   VI. EPİRÜS 118

  VII. YUNANİSTAN 119

 VIII. MAKEDONYA 124

   IX. KÜÇÜK ASYA 126

    X. PONTUS KRALLIĞI 127

   XI. BİTİNYA 130

  XII. KAPADOKYA 131

 XIII. BERGAMUS KRALLIĞI 132

  XIV. KARYA, LİKYA VE KİLİKYA 135

   XV. SURİYE 137

  XVI. MISIR 143

 XVII. SİRNAİKA 146

XVIII. KIBRIS 147

  XIX. GİRİT 148

   XX. RODOS 148

  XXI. SARDİNYA 151

 XXII. KORSİKA 152

XXIII. SİCİLYA 152


BÖLÜM V.

PÖN SAVAŞLARI VE MAKEDONYA VE ASYA SAVAŞLARI (488-621).

   I. ROMA İLE KARTACA ARASINDAKİ KARŞILAŞTIRMA 155

  II. BİRİNCİ PÖN SAVAŞI (490-513) 158

 III. İLİRYA SAVAŞI (525) 165

  IV. CISALPİNLERİN İSTİLASI (528) 167

   V. İKİNCİ PÖN SAVAŞI (536-552) 169

  VI. İKİNCİ PÖN SAVAŞININ SONUÇLARI 182

 VII. MAKEDONYA SAVAŞI (554) 189

VIII. ANTIOKHOS'A KARŞI SAVAŞ (563) 194

  IX. CISALPİN SAVAŞI (558-579) 196

   X. İRAN'A KARŞI SAVAŞ (583) 199

  XI. ROMA POLİTİKASININ DEĞİŞTİRİLMESİ 204

 XII. ÜÇÜNCÜ PÖN SAVAŞI (605-608) 212

XIII. YUNANİSTAN, MAKEDONYA, NUMANTIA VE BERGAMUS İLLERE İNDİRİLDİ 215

 XIV. ÖZET 219


BÖLÜM VI.

GRACCHI, MARIUS VE Sylla (621-676).

   I. CUMHURİYETİN DURUMU 224

  II. TIBERIUS GRACCHUS (621) 232

 III. CAIUS GRACCHUS (631) 238

  IV. JUGURTHA SAVAŞI (637) 246

   V. MARIUS (647) 249

  VI. MÜTTEFİKLERİN SAVAŞLARI 256

 VII. SEÇİM (666) 262

VIII. Sylla Diktatörlüğünün Etkileri 278

       * * * * *

                               KİTAP II.

                       JULIUS CAESAR'IN TARİHİ.

BÖLÜM I.

(654-684.)

I. CAESAR'IN İLK YILLARI 281

II. SYLLA TARAFINDAN ZULÜM GÖREN CAESAR (672) 290

III. ASYA'DA CAESAR (673, 674) 293

IV. CAESAR ROMA'YA DÖNÜŞÜNDE (676) 296

V. SEZAR RODOS'A GİDİYOR (678-680) 299

VI. SEZAR PAPONTIFF VE ASKERİ TRİBÜN (680-684) 302


BÖLÜM II.

(684-691.)

   I. CUMHURİYETİN DEVLETİ (684) 307

  II. POMPEY VE CRASSUS'UN KONSÜLLÜĞÜ 316

 III. SEZAR SORU (686) 323

  IV. GABİN YASASI (687) 327

   V. MANİLYA KANUNU (688) 330

  VI. SEZAR CURULE AEDILE (689) 334

 VII. SEZAR _Judex Quaestionis_ (660) 339

VIII. Senatoya Yönelik Komplolar (690) 340

  IX. YENİ BİR PARTİ KURMANIN ZORLUĞU 342


BÖLÜM III.

(691-695.)

   I. CICERO VE ANTONIUS KONSOLLARI (691) 345

  II. RULLUS 347'NİN TARIM KANUNU

 III. RABIRIUS'UN YARGILANMASI (691) 352

  IV. SEZAR BÜYÜK POSTIF (691) 354

   V. CATILINE'IN KOMPLOSU 357

  VI. CICERO 379 HATASI

 VII. SEZAR PRAETOR (692) 381

VIII. CLODIUS GİRİŞİMİ (692) 386

  IX. POMPEY'İN ZAFER DÖNÜŞÜ (692) 388

X. KADER OLAYLARI DÜZENLER 397

BÖLÜM IV.

(693-695.)

I. İSPANYA'DAKİ SEZAR PROPRAETOR (693) 402

II. SEZAR BİR ZAFER VE KONSÜLLÜK TALEP EDİYOR (694) 409

III. SEZAR'IN İTTİFAKI , POMPEY VE CRASSUS 413

IV. SEZAR'IN SEÇİMİ 418

BÖLÜM V.

SEZAR VE BİBULUS'UN KONSÜLLÜĞÜ (695).

I. UZLAŞTIRMA GİRİŞİMLERİ 421

II. TARIMSAL KANUNLAR 424

III. SEZAR'IN ÇEŞİTLİ KANUNLARI 432

IV. SEZAR, GALALILARIN HÜKÜMETİNİ KABUL EDİYOR 445

V. PATRİSİYENLERİN KARŞITLIĞI 448

VI. CLODİUS YASASI--CİCERO'NUN SÜRGÜNÜ 456

VII. SEZAR'IN DAVRANIŞININ AÇIKLANMASI 460

ÖN.SÖZ.

Tarihsel gerçek, dinden daha az kutsal olmamalıdır. Eğer inancın ruhumuzu bu dünyanın çıkarlarının üstüne çıkarması, tarihin dersleri, sırayla, bize güzel ve adil olana olan sevgiyi ve insanlığın ilerlemesine engel olan her şeye olan nefreti aşılar. Bu dersler, karlı olmak için belirli
koşullar gerektirir. Gerçeklerin titiz bir kesinlikle üretilmesi, siyasi veya sosyal değişikliklerin felsefi olarak analiz edilmesi, kamu adamlarının yaşamlarının ayrıntılarının heyecan verici ilgisinin, oynadıkları siyasi rolden dikkati uzaklaştırmaması veya bizi onların ilahi görevlerini unutmak.

Yazar, tarihin farklı evrelerini sıklıkla, gerçek kökenlerini ve doğal çıkarımlarını önceki olgularda aramadan, kendiliğinden oluşan olaylar olarak tasvir eder; tıpkı, Doğanın özelliklerini yeniden üretirken, yalnızca onları yakalayan ressam gibi pitoresk bir etki yaratmadan,
resminde bilimsel bir gösteri yapamamaktadır.
Tarihçi bir ressamdan daha fazlası olmalıdır;
dünyanın fenomenlerini açıklayan
jeolog gibi,
dünyanın dönüşümünün sırrını açığa çıkarmalıdır toplumlar.

Fakat, tarih yazarken gerçeğe hangi yollarla ulaşacağız?
Mantık kurallarını izleyerek. Öncelikle büyük bir
etkinin her zaman büyük bir nedene bağlı olduğunu, asla küçük bir nedene bağlı olmadığını varsayalım; başka bir deyişle, önemsiz görünen bir kaza, önceden var olan bir neden olmadan asla önemli sonuçlara yol açmaz ve bu küçük kazanın büyük bir
etki yaratmasına izin verir. Kıvılcım yalnızca daha önce toplanmış yanıcı maddelere düştüğünde büyük bir yangını
yaratır. Montesquieu bu fikri şu şekilde doğrular: "Dünyayı yöneten talih değildir," der, "... Her monarşide etkili olan, onu yükselten, koruyan veya yıkan ahlaki veya fiziksel genel nedenler vardır; tüm kazalar bu nedenlere tabidir ve bir savaşın talihinin -yani belirli bir nedenin- bir devleti mahvetmesi durumunda, o devletin tek bir savaşla yok olmasını zorunlu kılan genel bir neden vardır: tek kelimeyle, ana neden tüm belirli kazaları beraberinde sürükler."[1]

Eğer yaklaşık bin yıl boyunca Romalılar en çetin sınavlardan ve en büyük tehlikelerden her zaman muzaffer çıktılarsa, bunun nedeni onları her zaman düşmanlarından üstün kılan ve kısmi yenilgilerin ve talihsizliklerin imparatorluğun çöküşünü gerektirmesine izin vermeyen genel bir nedenin var olmasıdır. Eğer Romalılar, özgürlükle kendini oluşturan ve büyüyen bir halkın örneğini dünyaya verdikten sonra, Sezar'dan sonra, kendilerini körü körüne köleliğe atmış gibi görünüyorlarsa, bunun nedeni, Cumhuriyet'in kadim kurumlarının saflığına geri dönmesini engelleyen genel bir nedenin var olmasıdır; bunun nedeni, bir toplumun emek konusundaki yeni ihtiyaç ve çıkarlarının, bunları tatmin etmek için başka araçlar gerektirmesidir. Mantık, önemli olayların nedeninin buyurgan olduğunu gösterdiği gibi, biz de bir kurumun uzun
sürecinde onun iyiliğinin kanıtını ve bir insanın kendi çağı üzerindeki tartışılmaz etkisinde dehasının kanıtını görmeliyiz. O halde görev, insanın harekete geçmesine neden olan baskın fikir olarak, kurumun gücünü oluşturan hayati unsuru aramaktır. Bu kuralı izleyerek, önceki çağlar tarafından aktarılan gerçekleri felsefi önemlerine göre düzgün bir şekilde düzenlemeden toplayan tarihçilerin hatalarından kaçınacağız; Böylece kınanması gerekeni yücelterek ve ışığı
görmek için çağrıda bulunanı gölgede bırakarak. Böylesine büyük bir imparatorluğun süresini anlamamızı sağlayacak olan Roma teşkilatının ayrıntılı bir analizi değil, kurumlarının ruhunun derinlemesine incelenmesidir; dahası, üstün bir adamın en önemsiz eylemlerinin ayrıntılı bir şekilde anlatılması onun yükselişinin sırrını ortaya çıkaracaktır, ancak onun davranışının yüce motiflerinin dikkatli bir şekilde incelenmesidir.

Olağanüstü gerçekler seçkin bir dehayı doğruladığında, ona sıradanlığın tüm tutkularını ve duygularını atfetmekten daha sağduyuya aykırı ne olabilir? Tarihte zaman zaman aydınlık işaret fişekleri gibi beliren, dönemlerinin karanlığını dağıtan ve geleceğe ışık
tutan bu ayrıcalıklı varlıkların üstünlüğünü tanımamaktan daha hatalı ne olabilir? Bu üstünlüğü reddetmek, aslında, insanlığa hakaret etmek olurdu, çünkü onun gerçek büyüklüğe ve tartışılmaz faydaya dayanmayan bir tahakküme uzun ve gönüllü olarak boyun eğebileceğine inanırdı. Mantıklı olalım, adil olalım.

Çok sayıda tarihçi, dahi insanları alçaltmayı, cömert bir ilhamla, engin tasarımlarına nüfuz ederek, onları hak ettikleri yüksekliğe
yükseltmekten daha kolay bulur. Böylece, Sezar'a gelince, bize Roma'yı göstermek yerine, iç savaşlarla parçalanmış ve zenginliklerle yozlaşmış, eski kurumlarını ayaklar altına almış, Galyalılar, Germenler ve Partlar gibi güçlü halklar tarafından tehdit edilmiş, daha güçlü, daha istikrarlı ve daha adil bir merkezi güç olmadan kendini sürdüremeyen; bunun yerine, diyorum ki, bu sadık tabloyu
izlemek yerine, Sezar, daha küçük yaştan itibaren,
en yüksek güce ulaşmayı arzulayan biri olarak tasvir ediliyor. Eğer Sylla'ya karşı çıkıyorsa, eğer Cicero ile
aynı fikirde değilse, eğer Pompey ile ittifak kuruyorsa, bu, her şeyi
her şeyi itaat altına almak amacıyla
öngörmüş olan o ileri görüşlü kurnazlığın sonucudur. Eğer kendini
Galya'ya
atıyorsa, bu yağma[2] yoluyla zenginlik veya kendi projelerine adanmış askerler elde etmek içindir; Eğer Roma kartallarını bilinmeyen bir ülkeye taşımak için denizi geçerse, ancak fethedilmesi Galya'nın fethini güçlendirecektir[3], bu orada Büyük Britanya denizlerinde var olduğuna inanılan incileri aramaktır.[4] Eğer, Alpler'in diğer tarafındaki İtalya'nın korkunç düşmanlarını yendikten sonra, Crassus'un yenilgisinin intikamını almak için Partlara karşı bir sefer düzenlemeyi düşünürse, bazı tarihçilerin söylediği gibi, bu aktivitenin doğasının bir parçası olmasından ve sefer sırasında sağlığının daha iyi olmasındandır.[5] Eğer Senato'dan şükranla bir defne tacı kabul ederse ve bunu gururla takarsa, bu kel kafasını gizlemektir. Eğer son olarak, kendisine faydalar yüklediği kişiler tarafından öldürülürse, bu kendini kral yapmaya çalıştığı içindir; sanki çağdaşları ve gelecek nesiller için en büyük kralmış gibi. Suetonius ve Plutarkhos'tan beri, insanların en asil eylemlere vermekten hoşlandığı yetersiz yorumlar bunlardır. Fakat bir adamın büyüklüğünü hangi işaretle tanıyacağız? Fikirlerinin imparatorluğuyla, ilkeleri ve sistemi ölümüne veya yenilgisine rağmen zafer kazandığında. Aslında, dehanın yıkımdan sağ çıkması ve imparatorluğunu gelecek nesillere yayması
özelliği değil midir? Sezar ortadan kayboldu ve etkisi, yaşadığı zamandan daha fazla baskındır. Rakibi Cicero, haykırmak zorunda kalır: "Sezar'ın tüm eylemleri, yazıları, sözleri, vaatleri, düşünceleri, ölümünden sonra, hala hayatta olsaydı olduğundan daha fazla güce sahiptir."[6] Çağlar boyunca dünyaya Sezar'ın iradesinin bu olduğunu söylemek, dünyanın buna itaat etmesi için yeterliydi.

Önceki açıklamalar, bu tarihi yazarken göz önünde bulundurduğum amacı yeterince açıklıyor. Bu amaç, İlahi Takdir'in Sezar, Şarlman ve Napolyon gibi adamları
yükselttiğinde, insanlara izlemeleri gereken yolu çizmek; dehalarının mührünü
basmak; ve birkaç yıl içinde birçok
yüzyılın emeğini tamamlamak olduğunu kanıtlamaktır. Onları anlayan ve izleyen halklara ne mutlu! Onları
yanlış anlayan ve onlarla savaşanlara yazıklar olsun! Yahudilerin yaptığını yapıyorlar, Mesihlerini
çarmıha geriyorlar; kör ve suçlular: kör, çünkü iyiliğin kesin zaferini askıya alma çabalarının
acizliğini görmüyorlar; suçlu, çünkü sadece ilerlemeyi geciktiriyorlar, onun hızlı ve verimli bir şekilde uygulanmasını engelliyorlar.

Aslında, ne Sezar'ın öldürülmesi, ne de St. Helena'nın
esareti, özgürlük maskesi altında gizlenen bir birlik tarafından devrilen iki popüler davayı geri dönülmez bir şekilde yok edemedi. Brutus, Sezar'ı öldürerek Roma'yı iç savaşın dehşetine sürükledi; Augustus'un saltanatını engellemedi, ancak Nero ve Caligula'nın saltanatını mümkün kıldı. Napolyon'un konfederasyon Avrupa tarafından dışlanması, İmparatorluğun yeniden canlandırılmasını engellemede artık başarılı olmadı;
ve yine de, büyük soruların çözülmesinden, tutkuların yatıştırılmasından ve ilk İmparatorluğun insanlara verdiği meşru tatminlerden ne kadar uzağız!

Böylece 1815'ten beri her gün, St. Helena:

"İnsanlık için yapmayı tasarladığım iyiliği gerçekleştirmek için kaç mücadele, kaç kan, kaç yıl gerekmeyecek!"[7]

_Tuileries Sarayı, 20 Mart 1862._

NAPOLEON.

[İllüstrasyon: Roma topraklarının ve TARQUINUS SUPERBUS'UN kovulmasında
egemenliğine giren veya onunla ittifak halinde olan devletlerin haritası
İsa'dan 510 yıl önce, Roma'nın kuruluşundan itibaren 244 yılı, M^R. PIETRO ROSA tarafından çizilmiştir.]

JULIUS CAESAR.

KİTAP I.

SEZAR'DAN ÖNCEKİ ROMA TARİHİ.

BÖLÜM I.

KRALLARIN ALTINDAKİ ROMA.

[Sayfa notu: Krallar Roma Kurumlarını kurdular.]

I. Montesquieu, "Toplumların doğuşunda," der, "kurumu oluşturan cumhuriyetlerin şefleridir ve devamında cumhuriyetlerin şeflerini oluşturan kurumdur." Ve ekler, "Roma'nın refahının nedenlerinden biri, krallarının hepsinin büyük adamlar olmasıydı. Tarihte başka hiçbir yerde bu kadar kesintisiz bir dizi devlet adamı ve askeri komutan bulamayız."[8]

Roma'nın kuruluşunun az çok masalsı hikayesi, bizim tasarımımızın sınırlarına girmiyor; ve tarihin bu en erken çağlarının ne kadar kurgu içerdiğini temizleme niyetimiz olmadan, okuyucularımıza sadece kralların Roma'nın büyüklüğünü borçlu olduğu kurumların temellerini attığını ve erdemleri ve başarılarıyla dünyayı hayrete düşüren birçok olağanüstü adam olduğunu hatırlatmayı amaçlıyoruz.

Kraliyet gücü yüz kırk dört yıl sürdü ve düşüşünde
Roma, Latium'daki en güçlü devlet haline gelmişti. Şehir çok büyüktü, çünkü o dönemde bile yedi tepenin neredeyse tamamı, içeriden ve dışarıdan _Pomoerium_ adı verilen
kutsanmış bir alanla korunan bir duvarla çevriliydi.[9]

Bu çevreleme çizgisi uzun süre aynı kaldı, ancak nüfusun artması,
sonunda Pomoerium'un kendisini çevreleyen muazzam banliyölerin kurulmasına yol açmıştı.[10]

Gerçekte Roma toprakları böyle adlandırılıyordu, ancak Roma'nın tebaası ve müttefiklerinin toprakları zaten oldukça önemliydi. Bazı
koloniler kurulmuştu. Krallar, ustaca bir politikayla, çok sayıda komşu devleti kendilerine bağımlı hale getirmeyi başarmışlardı ve Tarquinius Superbus, Hernici, Latinler ve Volsci'leri, onlarla olan ittifakını mühürlemek için düzenlenen bir tören için bir araya getirdiğinde, kırk yedi farklı küçük devlet, Jüpiter Latialis tapınağının açılışına katıldı.[11]

Tiber'in ağzında Ancus Martius tarafından Ostia'nın kurulması, denizle iletişimi kolaylaştırmanın siyasi ve ticari öneminin zaten anlaşıldığını gösteriyor; krallık gücünün düşüşü sırasında Kartaca ile yapılan ve ayrıntıları Polybius tarafından saklanan ticaret
antlaşması ise, bizim varsaydığımızdan daha kapsamlı dış ilişkiler olduğunu gösteriyor.[12]

[Sayfa Notu: Sosyal Örgütlenme.]

II. Muhtemelen toplumun antik dönüşümlerinden kaynaklanan Roma sosyal yapısı, en eski çağlardan itibaren, fatihlerin ailelerinden oluşan ve İskoçya klanlarına veya Arap kabilelerine benzeyen _gentes_ adı verilen belirli sayıda topluluktan oluşuyordu. Ailelerin başkanları (_patresfamilias_) ve üyeleri (_patricii_) yalnızca akrabalık bağlarıyla değil, aynı zamanda siyasi ve dini bağlarla da birleşmişlerdi. Bu nedenle, ayırt edici işaretler olarak aile isimleri, özel kostümler[13] ve atalarının mumdan heykellerini (_jus imaginum_) kullanan kalıtsal bir asalet ortaya çıktı.

Belki de daha erken bir dönemde fethedilmiş bir ırk olan plebler, baskın ırk açısından, MS 11. yüzyılda İngiltere'nin işgalinden sonra, Anglosaksonların Normanlara karşı durumuna benzer bir durumdaydı. Bunlar genellikle
tarımcılardı, başlangıçta tüm askeri ve sivil
görevlerden dışlanmışlardı. [14]

Patrician aileler, _müşteriler_ adı altında, yabancılar veya pleblerin büyük bir kısmı olmak üzere etraflarında toplanmıştı.
Halikarnaslı Dionysius, Romulus'un bu sonuncuların her birinin kendisine bir patron seçmesini talep ettiğini bile iddia ediyor.[15] Müşteriler
tarlaları ekip biçiyor ve ailenin bir parçasını oluşturuyordu.[16] Patronaj ilişkisi, neredeyse akrabalık bağlarına varan karşılıklı yükümlülükler yaratmıştı. Patronlar için, müşterilerine kamusal ve özel işlerde yardım etmekten oluşuyordu; ve
ikincisi için, patronlara sürekli olarak kişisel ve paralarıyla yardım etmek ve onlara karşı dokunulmaz bir sadakati korumaktan ibaretti: birbirlerini hukuken karşılıklı olarak suçlayamaz veya birbirlerine karşı tanıklık edemezlerdi ve onların siyasi bir sorunda farklı taraflarda olduklarını görmek bir skandal olurdu. Bu, feodalizme benzer bir durumdu; büyükler küçüğü koruyordu ve küçükler
korunma için kira ve hizmetlerle ödeme yapıyordu; ancak şu temel fark vardı: müşteriler serfler değil, özgür insanlardı.

Kölelik uzun zamandır toplumun kurucu parçalarından birini oluşturuyordu. Yabancılar ve esirler arasında alınan[17] ve ailenin tüm ev işlerine katılan köleler, genellikle davranışlarının bir karşılığı olarak özgürlüklerini alıyorlardı. O zamanlar _azat edilmiş kişiler_ olarak adlandırılıyorlardı ve bir vatandaşın tüm haklarını paylaşmadan
patronun müşterileri arasında kabul ediliyorlardı.[18]

_Gens_ böylece ortak bir ataya sahip olan patrisyen ailelerin birleşmesinden oluşuyordu; etrafında çok sayıda müşteri,
azat edilmiş kişi ve köle toplanmıştı. Roma'nın ilk çağlarında _gentes_'in önemi hakkında bir fikir vermek için, okuyucuya sadece 251 yılına doğru, daha sonra Appius Claudius olarak adlandırılan, Halikarnaslı Dionysius'a göre, hem doğumunun ihtişamıyla hem de büyük servetiyle öne çıkan Regillum kasabasından bir Sabin olan Attus Clausus'un, akrabaları, arkadaşları ve müşterileriyle birlikte, silah taşıyabilen beş bin kişilik bir grupla birlikte Romalılar arasında sığındığını hatırlatmak gerekir.[19] 275 yılında, _gens Fabia_'yı oluşturan üç yüz Fabii, Veianlarla tek başlarına savaşmayı teklif ettiğinde, onları dört bin müşteri takip etti.[20] Yüksek sınıf, çok sayıda taraftarı sayesinde, genellikle kendi başına önlemler alabileceğini düşünüyordu. 286'da plebler konsüller komitesine katılmayı reddettiklerinde, patriciler ve onların müşterileri konsülleri seçtiler;[21] ve 296'da Claudius gururla soyluların Volsci'ye karşı savaşmak için pleblere ihtiyaç duymadığını ilan etti.[22] Antik kökenli aileler uzun süre devleti kendi başlarına oluşturdular. Onlara yalnızca _populus_ adı uygulandı,[23] pleblere _pleb_ adı verildiği gibi.[24] Gerçekten de, devamında _populus_ kelimesi daha kapsamlı bir anlam kazansa da, Cicero bunun sakinlerin evrenselliğine değil, haklar ve çıkarlar topluluğuyla birleşmiş insanların bir araya gelmesine uygulandığını söylüyor.[25]

[Sayfa Notu: Siyasi Örgütlenme.]

III. Savaşın başlıca uğraş olduğu bir ülkede, siyasi örgütlenme doğal olarak askeri örgütlenmeye bağlı olmalıdır. Tek bir şef üstün bir yönetime sahipti, önem ve yaş bakımından önde gelen bir grup adam konseyi oluşturuyordu, siyasi haklar ise yalnızca savaşın yorgunluğunu destekleyenlere aitti.

Genel olarak _gentes_[26] meclisi tarafından seçilen kral orduya komuta ediyordu. Egemen papa, yasa koyucu ve tüm kutsal konularda yargıç olan kral, Cumhuriyet'i ilgilendiren tüm cezai işlerde adalet dağıtıyordu[27]. Nişan olarak altın bir taç ve mor bir cübbe ve refakatçi olarak yirmi dört lictor[28] bulunduruyordu, bazıları sopalarla çevrili baltalar taşıyordu, diğerleri ise sadece sopalardı. [29] Kralın ölümü üzerine,

Senato tarafından halefinin atanmasından önceki beş gün boyunca kraliyet yetkisini kullanmak üzere _interrex_ adı verilen bir yargıç atandı.
Bu görev, konsolosların yokluğunun comitia'nın düzenlenmesini engellediği

Konsolosluk Cumhuriyeti döneminde de aynı unvanla devam etti.

Patricilerin en zengin ve en seçkinlerinden oluşan Senato, başlangıçta yüz, Sabinlerle birleşmeden sonra iki yüz ve Tarquin yönetiminde _gentes minores_'in kabul edilmesinden sonra üç yüz kişiden oluşuyordu ve eskilerin konseyiydi,
kendi yargı yetkisi altına
alınan şehrin çıkarları, o zamanlar devletin tüm çıkarlarının yoğunlaştığı yerdi.

Patriciler tüm görevleri üstlendiler, savaşın yükünü tek başlarına taşıdılar
ve dolayısıyla meclislerde oy kullanma hakkına tek başlarına sahiptiler.

_Gentes_'ler üç kabileye ayrılmıştı. Her biri, bir tribün tarafından komuta ediliyordu[30] ve Romulus yönetiminde bin asker (aslında _mil_, _mille_ kelimesinden gelir) ve yüz atlı
(_celeres_) sağlamakla yükümlüydü. Kabile on curiae'ye bölündü; her
curia'nın başında bir curion vardı. Üç bin piyade askeri ve üç yüz atlı sağlayan üç kabile, ilk başta lejyonu oluşturdu. Sayıları, yeni şehirlerin eklenmesiyle kısa sürede iki katına çıktı.[31]

Belli sayıda _gentes_'in girdiği curia, o zamanlar siyasi ve askeri örgütlenmenin temeliydi ve bu nedenle Roma halkını belirtmek için _Quirites_ adı ortaya çıktı.

Curia üyeleri, aralarında bağ kuran kendi meclisleri ve ciddi festivalleri olan dini dernekler halinde oluşturuldu. Meclislerinin siyasi bir amacı olduğunda, oylar başkan tarafından alınırdı;[32] barış veya savaş sorusunu karara bağlarlardı; şehrin yargıçlarını atarlardı; ve yasaları onaylar veya yürürlükten kaldırırlardı.[33]

Yargıçların kararlarını iptal edebilecek olan halka yapılan başvuru[34], curia'ya yapılan başvurudan başka bir şey değildi; ve decemvirler tarafından mahkum edildikten sonra, ona başvurulmasıyla, üç Horatii'nin hayatta kalanı kurtuldu.

Kralların politikası, farklı ırkları bir araya getirmek ve farklı sınıfları ayıran engelleri yıkmaktı. Bu amaçlardan ilkini gerçekleştirmek için, halkın alt sınıfını şirketlere böldüler[35] ve kabilelerin sayısını artırıp anayasalarını değiştirdiler;[36] ancak ikincisini gerçekleştirmek için, üst sınıfın büyük hoşnutsuzluğuna rağmen, patrisyenler arasına plebler soktular[37] ve azat edilmiş kişileri vatandaş rütbesine yükselttiler.[38] Bu şekilde, her curia sayıca önemli ölçüde arttı; ancak oylar başa göre alındığından, yoksul patrisyenler zenginlerden sayıca daha güçlüydü.

Servius Tullius, curiaları korumuş olsa da, onları askeri örgütlenmelerinden mahrum etti, yani artık onu işe alma sisteminin temeli yapmadı. Yüzyılları, tüm vatandaşlara oy hakkı ilkesini vermek ve plebleri dahil ettiği için daha ulusal bir ordu yaratmak gibi iki amaçla kurdu; onun tasarımı gerçekten de savaşın yükünü en zengin vatandaşlara yüklemekti[39], ki bu adildi, her biri kendi masrafıyla kendini donatıyor ve geçindiriyordu. Vatandaşlar artık kastlara göre değil, servetlerine göre sınıflandırılıyordu. Patrisyenler ve plebler, gelirleri eşitse aynı rütbeye yerleştiriliyordu. Zenginlerin etkisi şüphesiz baskındı, ancak yalnızca kendilerinden beklenen fedakarlıklarla orantılı olarak.

Servius Tullius, herkesin yaşını, servetini, kabilesinin ve babasının adını, çocuklarının ve kölelerinin sayısını bildirmek zorunda olduğu genel bir nüfus raporunun yapılmasını emretti. Bu işleme _nüfus sayımı_ adı verildi. [40] Rapor
tablolara yazıldı[41] ve bir kez sona erdiğinde, tüm vatandaşlar
Campus Martius'ta silah başına toplandı. Bu incelemeye
_lustrumun kapanışı_ adı verildi, çünkü buna kurbanlar
ve _lustrations_ adı verilen arınmalar eşlik ediyordu. _lustrum_ terimi, iki nüfus sayımı arasındaki beş yıllık aralığa uygulandı.[42]

Vatandaşlar altı sınıfa[43] ve her birinin servetine göre en zenginden başlayıp en fakirle biten yüz doksan üç yüzyıla ayrıldı. Birinci sınıf
doksan sekiz yüzyıldan oluşuyordu, bunlardan on sekizi şövalyeydi; ikinci ve dördüncü, yirmi iki; üçüncü, yirmi; beşinci, otuz; ve altıncı,
en kalabalık olmasına rağmen yalnızca bir tane oluşturuyordu.[44] Birinci sınıf daha az sayıda vatandaş içeriyordu, ancak daha fazla sayıda yüzyıla sahip olduğundan, verginin yarısından fazlasını ödemek ve diğer sınıflardan daha fazla lejyoner sağlamak zorundaydı.

Oylar, curiae'de olduğu gibi, başa göre alınmaya devam etti, ancak her yüzyıldaki oyların çoğunluğu yalnızca bir oy hakkı için sayıldı.
Şimdi, birinci sınıfın doksan sekiz yüzyılı varken, diğerleri birlikte alındığında yalnızca doksan beş yüzyıla sahip olduğundan, birinci sınıfın oylarının çoğunluğu almaya yettiği açıktır. Şövalyelerin on sekiz yüzyılı önce oylarını verdi ve sonra birinci sınıfın seksen yüzyılı: eğer anlaşamazlarsa, ikinci sınıfın oyuna başvurulurdu ve bu şekilde sırayla devam ederdi; ancak, Livy'ye göre, sonuncuya inmek zorunda kalmaları neredeyse hiç olmadı.[45] Her ne kadar, orijinal anlamına göre, yüzyıl yüz kişiyi temsil etmeliydiyse de, zaten çok daha fazla sayıda kişiyi içeriyordu. Her yüzyıl, on sekiz ila kırk altı yaş arasındaki tüm erkekleri içeren aktif kısım ve kırk altı ila altmış yaş arasındaki erkeklerden oluşan, kasabanın muhafızlarından sorumlu yerleşik kısım olmak üzere ikiye ayrılmıştı.[46]

Birçok yazar tarafından tamamen atlanan altıncı sınıftakiler ise tüm askeri hizmetlerden muaf tutuluyordu veya en azından yalnızca aşırı tehlike durumunda kaydediliyorlardı.[47] En zengin vatandaşlar arasından alınan süvarileri oluşturan şövalyelerin yüzyılları, asiller arasında ayrı bir düzen getirme eğilimindeydi.[48] Bu da komutalarına çağrılan şefin önemini gösteriyor. Aslında, _celeres_ şefi, kraldan sonra şehrin ilk yargıcıydı,
daha sonraki bir dönemde, Cumhuriyet döneminde, _magister equitum_ diktatörün teğmeni oldu.

Servius Tullius'un ilk nüfus sayımı, silah taşıyabilecek durumda olan seksen bin kişilik bir kuvvet verdi[49], bu da iki cinsiyetten iki yüz doksan bin kişiye eşdeğerdir, buna, oldukça belirsiz olan varsayımlardan, on beş bin zanaatkar, tüccar veya yoksul insan, tüm vatandaşlık haklarından mahrum bırakılmış ve on beş bin köle eklenebilir.[50]

Yüzyıllar boyunca comitia'lar yargıçların seçimiyle görevlendirildi, ancak comitia by curiae, patrici meclisinin ilkel biçimi olarak, en önemli dini ve askeri konularda karar almaya devam etti ve yüzyıllar boyunca resmen verilmeyen her şeye sahip olmaya devam etti. Solon, yaklaşık olarak aynı dönemde Atina'da benzer bir devrim gerçekleştirdi, böylece aynı zamanda, antik dünyanın en ünlü iki şehri artık oy hakkının temeli olarak doğmadı, ancak servet. 

Servius Tullius, halkın lehine çok sayıda yasa çıkardı; borcundan yalnızca borçlunun mülkünün sorumlu olması gerektiği ilkesini koydu, şahsının değil. Ayrıca, pleblerin azat edilmiş kölelerinin patronları olmalarını yetkilendirdi, bu da eskilerin en zenginlerinin patricilere benzeyen bir _müşteri_
yaratmalarına izin verdi.[51]

[Sidenote: Din.]

IV. Büyük ölçüde Numa tarafından düzenlenen din, Roma'da medeniyetin bir aracıydı, ancak her şeyden önce hükümetin. İlahiyatın müdahalesini kamusal veya özel yaşamın eylemlerine getirerek, her şey kutsallık karakteriyle vurgulandı. Böylece, hizmetleriyle birlikte şehrin kuşatılması,[52] mülklerin sınırları,
vatandaşlar arasındaki işlemler, taahhütler ve hatta kutsal kitaplara girilen tarihin önemli gerçekleri, tanrıların koruması altına alındı.[53] Evin iç kısmında, tanrılar Lares
aileyi koruyordu; savaş alanında, sancak üzerine yerleştirilen amblem, lejyonun koruyucu tanrısıydı.[54] Roma'nın bir gün İtalya'nın efendisi olacağına dair ulusal duygu ve inanç, kahinler veya harikalar tarafından sürdürüldü;[55] ancak bir yandan, din, kusurlarıyla birlikte, tavırları yumuşatmaya ve zihinleri yükseltmeye katkıda bulunurken,[56] diğer yandan kurumların işleyişini harika bir şekilde kolaylaştırdı ve üst sınıfların etkisini korudu.

Din ayrıca Latium halkını Roma üstünlüğüne alıştırdı;
çünkü Livius'a göre Servius Tullius, onları Diana Tapınağı'nın[57] inşasına katkıda bulunmaya ikna ederek, onların başkentleri olarak Roma'yı kabul etmelerini sağladı; bu, çoğu zaman silah zoruyla karşı koydukları bir iddiaydı.

Tanrı'nın sözde müdahalesi, birçok durumda, herhangi bir sorunlu kararı geri alma gücü verdi. Böylece, kuşların uçuşunu,[58] kutsal tavukların yeme biçimini, kurbanların bağırsaklarını, şimşeklerin aldığı yönü yorumlayarak, seçimleri iptal ettiler veya komitelerin veya Senatonun müzakerelerini engellediler veya geciktirdiler. Tanrılar onaylarını, iradelerinin belirli işaretleri olduğu söylenen şeylerle göstermemişlerse, hiç kimse göreve gelemezdi, kral bile tahtına çıkamazdı. Uğurlu ve uğursuz günler vardı; ikincisinde ne yargıçların dinlenmelerine izin verilirdi ne de halkın toplanmasına.[59] Son olarak, Camillus'la birlikte, kasabanın kehanet ve kehanet inancına göre kurulduğu söylenebilir.[60]

Rahipler ayrı bir tarikat oluşturmazlardı, ancak tüm vatandaşların kendilerini belirli kolejlere kaydettirme yetkisi vardı. Rahiplik hiyerarşisinin başında, beş kişi olan papazlar vardı[61] ve bunların başı kraldı.[62] Ayin ve dini ibadetle ilgili tüm sorulara karar verirlerdi, kurbanları ve törenleri geleneksel ayinlere göre gerçekleştirilecek şekilde gözetirlerdi,[63] diğer din görevlilerinin müfettişleri olarak hareket ederlerdi, takvimi belirlerlerdi[64] ve eylemlerinden ne Senato'ya ne de halka karşı sorumluydular.[65]

Papazlardan sonra, ilk sıra, her curia'da dini işlevlerle görevli ve başlarında bir grand curion bulunan curionlara aitti; sonra flamenler, augurlar[66], kutsal ateşin bakımıyla görevli vestaller geldi; on iki Salian rahibi[67], kutsal kalkanların koruyucuları, _ancilia_ olarak adlandırılırdı; ve son olarak, _feciales_, silahlı haberciler, yirmi kişiden oluşuyordu ve görevleri 
anlaşmalar hazırlamak ve bunların uygulanmasını sağlamak, savaş ilan etmek ve
tüm uluslararası ilişkilerin gözlemlenmesini gözetmekti.[68]

Ayrıca, belirli tanrılara özel bir ibadet sunmak amacıyla kurulmuş dini kardeşlikler (_sodalitates_) de vardı.
Bunlardan biri, duaları ve alaylarıyla hasada Cennet'in lütfunu
çağıran fratres Arvales kolejiydi; aynı şekilde, sığırların koruyucusu ve kurtların yok edicisi olan tanrı Lupercus'un onuruna kurulan Lupercalia festivalini kutlamak gibi bir misyonu olan dernekti. Kasabaların veya ailelerin koruyucu cinleri olan tanrılar Lares'in de festivalleri Tullus Hostilius tarafından kurulmuştu ve kölelerin tamamen çalışmaktan muaf tutulduğu belirli dönemlerde kutlanıyordu. [69]

Krallar, bazılarını şan,[70] bazılarını erdemler,[71] bazılarını yararlılık[72] ve
diğerlerini tanrılara minnettarlık olarak tanrılaştırmak amacıyla çok sayıda tapınak inşa ettiler.[73]

Romalılar her şeyi dışsal işaretlerle temsil etmeyi severdi: böylece Numa,
bir barış veya savaş durumunun gerçekliğini daha iyi vurgulamak için, Janus'a bir tapınak inşa etti; bu tapınak savaş sırasında açık tutuldu ve barış zamanında kapatıldı;
ve gariptir ki, bu tapınak yedi yüz yılda yalnızca üç kez kapatıldı.[74]

[Sayfa notu: Kraliyet tarafından elde edilen sonuçlar.]

V. Önceki gerçekler, Roma Cumhuriyeti'nin[75] krallar altında zaten güçlü bir
örgütlenme edindiğine bizi ikna etmek için yeterlidir.[76] Fetih ruhu dar sınırlarının ötesine taştı. Çevresindeki küçük Latium eyaletleri, belki de, aydınlanmış insanlara ve aynı derecede cesur vatandaşlara sahipti, ancak aralarında, Roma'daki kadar, savaş dehası, ülke sevgisi, yüce kaderlere inanç, tartışılmaz bir üstünlük inancı, güçlü faaliyet güdüleri kesinlikle yoktu, bunlar büyük adamlar tarafından iki yüz kırk dört yıl boyunca ısrarla aşılandı. Roma toplumu, aileye, dine ve mülkiyete saygı üzerine kurulmuştu; hükümet, seçimle; politika, fetihle. Devletin başında, şan ve şöhrete aç güçlü bir aristokrasi vardır, ancak, tüm aristokrasiler gibi, kraliyet gücüne tahammülsüz ve kalabalığa karşı küçümseyici. Krallar ayrıcalıklı kastla yan yana bir halk yaratmaya çalışırlar ve plebleri Senato'ya, özgürleştirilmişleri vatandaşlar arasına ve vatandaş kitlesini askerlik saflarına dahil ederler. Aile güçlü bir şekilde oluşturulmuştur; baba ailede mutlak efendi, çocukları, karısı ve köleleri üzerinde tek yargıç[77] olarak hüküm sürer ve bu
tüm yaşamları boyunca böyledir: ancak karısının konumu barbarlar arasında olduğu gibi bozulmaz; kocasıyla birlikte bir mal topluluğunun tadını çıkarır; evinin hanımı olarak mülk edinme hakkına sahiptir ve baba mirasını kardeşleriyle eşit olarak paylaşır.[78]

Vergilendirmenin temeli, asker alımının ve siyasi hakların temelidir; askerden başka vatandaş yoktur; mülkü olmayan vatandaş yoktur. Bir adam ne kadar zenginse, o kadar fazla güce ve onura sahiptir; ancak desteklemesi gereken daha fazla sorumluluk, yerine getirmesi gereken daha fazla görev vardır. Savaşta ve oylamada, Romalılar servetlerine göre sınıflara ayrılır ve comitia'da, savaş alanında olduğu gibi, en zenginler ilk sıralardadır.

Görünüşte özgürlük uygulamasıyla başlatılan halk, batıl inanç ve yüksek sınıflara duyulan saygıyla kontrol altında tutulur. İlahiyatın hayatın her eyleminde müdahalesine başvurarak, en
basit şeyler idealleştirilir ve insanlara maddi çıkarlarının üstünde eylemlerini yönlendiren bir İlahi Takdir olduğu öğretilir.
Doğruluk ve adalet duygusu vicdanlarına girer, yemin kutsal bir şeydir ve görevin en yüksek ifadesi olan erdem, kamusal ve özel yaşamın genel kuralı haline gelir.[79] Hukuk, tüm imparatorluğunu kullanır ve feciales kurumuyla, uluslararası sorular, silah zoruyla bir çözüm aranmadan önce, neyin adil olduğu görüşüyle ​​tartışılır. Devletin politikası, mümkün olan her yolla halkları Roma'nın bağımlılığı altına çekmekten oluşur; ve onların direnişi onları fethetmeyi gerekli kıldığında,[80] farklı derecelerde, hemen ortak kaderle ilişkilendirilirler ve gelecekteki egemenliğin ileri karakolları olan koloniler tarafından itaatle korunurlar.[81]

Sanatlar, henüz kaba olsalar da, Etrüsk ayinleriyle birlikte yolunu bulurlar ve tavırları yumuşatırlar ve dine yardım ederler; her yerde tapınaklar yükselir, sirkler inşa edilir,[82] kamu yararına büyük eserler inşa edilir ve Roma, kurumlarıyla üstünlüğünün yolunu açar. Neredeyse tüm hakimler seçimle atanır; seçildikten sonra, geniş bir güce sahip olurlar ve insan eylemlerinin iki güçlü kaldıracını, ceza ve ödülü kararlılıkla harekete geçirirler. Tüm vatandaşlara, düşman karşısında korkaklık veya disiplin ihlali için,[83] liktör sopası veya baltası; tüm asil eylemler için, onur taçları;[84] generallere, alkışlar, zafer,[85] en iyi ganimet;[86] ​​büyük adamlara, tanrılaştırma.
Ölüleri onurlandırmak ve kanlı mücadelelerinden sonra kişisel rahatlama için, vatandaşlar sirk oyunlarına akın eder, burada hiyerarşi her bireye rütbesini verir.[87]

Böylece Roma, varlığının üçüncü yüzyılına ulaştığında, krallar tarafından oluşturulmuş anayasasını, devamında kendilerini geliştirecek olan ihtişamın tüm tohumlarıyla
bulur. İnsan kurumlarını yaratmıştır:
şimdi kurumların insanları nasıl oluşturacağını göreceğiz.

BÖLÜM II

KONSÜLLER CUMHURİYETİ'NİN KURULMASI.

(244'ten 416'ya.)

[Sayfa notu: Cumhuriyetin Avantajı.]

1. Krallar Roma'dan kovulur. Görevleri
tamamlandığı için ortadan kaybolurlar. Hem ahlaki hem de fiziksel düzende, kurumlara, belirli varlıklara olduğu gibi, yararlılıklarının süresiyle işaretlenmiş kadersel bir sınır atayan yüce bir yasanın var olduğu söylenebilir.
Bu ilahi süre gelene kadar hiçbir muhalefet galip gelmez;
komplolar, isyanlar, her şey insanların devirmeye çalıştıklarını sürdüren karşı konulamaz güce karşı başarısız olur; Ancak, aksine,
görünüşte sarsılmaz bir durum insanlığın ilerlemesi için yararlı olmaktan çıkarsa, o zaman ne geleneklerin imparatorluğu, ne cesaret, ne de görkemli bir geçmişin hatırası, kaderin kararlaştırdığı düşüşü bir gün bile geciktiremez.

Medeniyet, Yunanistan'dan İtalya'ya taşınmış gibi görünüyor,
orada kendisini tüm dünyaya yayabileceği muazzam bir odak noktası
yaratmak için. O andan itibaren, kuvvet ve hayal gücü dehası
zorunlu olarak Roma'nın ilk zamanlarına başkanlık etmeliydi.
Krallar döneminde olan buydu ve görevleri tamamlanmadığı sürece,
tüm engelleri aştı. Senatörler, her biri beş gün boyunca iktidarı kullanarak
bir pay almaya boşuna çalıştılar;[88] boşuna
insanların tutkuları tek bir şefin otoritesine isyan etti: her şey
boştu ve hatta kralların öldürülmesi bile
kraliyete sadece güç kattı. Fakat kralların vazgeçilmez olmaktan çıktığı an geldiğinde, en basit kaza onları devirir. Bir adam bir kadına
hakaret eder, taht devrilir ve düşerken ikiye bölünür: konsüller kralların tüm ayrıcalıklarına sahip olur.[89]
Cumhuriyet'te hiçbir şey değişmez, sadece yaşam boyu seçilecek bir şef yerine bundan sonra bir yıllığına seçilecek iki şef olur. Bu dönüşüm açıkça aristokrasinin işidir; senatörler hükümeti ele geçirecek ve bu yıllık seçimlerle her biri egemen güçteki payını almayı umar. İnsanın dar hesabı ve eylemindeki aşağılık güdüsü böyledir. Bakalım bilmeden hangi üstün dürtüye itaat etti.

Tiber kıyısında bulunan ve dünyanın imparatorluğunu elinde tutmaya önceden karar verilmiş olan o toprak köşesi, gördüğümüz gibi, kendi içinde, hızlı bir genişlemeyi talep eden verimli tohumlarla çevrilidir. Bu, ancak en aydınlanmış sınıfın mutlak bağımsızlığıyla gerçekleştirilebilirdi,
kendi çıkarı için kraliyetin tüm ayrıcalıklarını ele geçirirdi.
Aristokrat hükümetin monarşiye göre şu avantajı vardır,
süresi daha değişmez, tasarımlarında daha sabit, geleneklere daha sadıktır ve her şeye meydan okuyabilir, çünkü çok sayıda kişi sorumluluğu paylaştığında, hiç kimse bireysel olarak sorumlu değildir. Dar sınırları olan Roma'nın artık otoritenin tek bir elde toplanmasına ihtiyacı yoktu, ancak büyüklere en yüksek güce serbestçe erişim sağlayacak ve onurların cazibesiyle her birinin yeteneklerinin gelişimini destekleyecek yeni bir düzene ihtiyacı vardı. Büyük amaç, aynı ilkelere ve aynı erdemlere sahip olarak birbirlerinin yerini alacak, nesilden nesile ülkelerinin büyüklüğünü garanti altına almaya en uygun sistemi sürdürecek seçkin insanlardan oluşan bir ırk yaratmaktı. Bu nedenle kraliyet gücünün düşüşü Roma'nın gelişimi için olumlu bir olaydı.

Patriciler uzun süre sivil, askeri ve dini istihdamları tekelleştirdiler ve bu istihdamlar çoğunlukla yıllık olduğundan, Senato'da bunları doldurmamış neredeyse hiç üye yoktu; Böylece bu meclis, Forum'un mücadeleleri ve savaş alanındaki mücadeleler için eğitilmiş, yönetimin zorlukları konusunda eğitilmiş ve gerçekten de emek vererek kazanılmış bir deneyimle Cumhuriyet'in kaderine başkanlık etmeye layık olan adamlardan oluşuyordu. Modern toplumumuzda olduğu gibi, kıskanç ve
rekabetçi uzmanlıklarla sınıflandırılmıyorlardı; savaşçının sivili hor gördüğü, avukatın veya hatibin eylem adamından ayrı durduğu veya rahibin kendini diğerlerinden soyutladığı görülmüyordu. Kendini Devlet onuruna yükseltmek ve vatandaşlarının oylarını hak etmek için, soylu kişi en genç yaşından itibaren en çeşitli sınavlardan geçmek zorundaydı. Kendisinden bedensel beceri, belagat, askeri tatbikatlar için yetenek, medeni ve dini yasalar bilgisi, bir orduyu yönetme veya bir filoyu yönetme, bir şehri yönetme veya bir eyaleti yönetme yeteneği isteniyordu; ve bu farklı çıraklıkların zorunluluğu sadece tüm kapasitelere tam bir uçuş sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda halkın gözünde farklı onurlarla donatılmış yargıçları, her birine verilen ilgiyi birleştiriyor. Uzun bir süre boyunca, soylu bir doğumun yanı sıra, vatandaşlarının güvenini kazanan kişi, yargıç, rahip ve savaşçı görevlerinin verdiği üçlü prestijin tadını çıkardı. Komuta etmede neredeyse mutlak bir bağımsızlık, yeteneklerin gelişimine daha fazla katkıda bulundu. Günümüzde, anayasal alışkanlıklarımız, güce karşı güvensizliği bir ilke haline getirdi; Roma'da güven ilkeydi. Modern toplumlarımızda,
herhangi bir otoritenin emanetçisi her zaman güçlü bağların kısıtlaması altındadır; kesin bir yasaya, ayrıntılı bir kurala, bir
üstüne itaat eder. Öte yandan, kendi tek sorumluluğuna bırakılan Romalı, kendisini tüm zincirlerden özgür hisseder; niteliklerinin
alanında bir efendi olarak hükmeder. Bu bağımsızlığın
karşıtı, görevinin kısa sürmesi ve her adama verilen, sonunda her yargıcı suçlama hakkıydı.

O halde, yüksek sınıfın üstünlüğü meşru bir
üstünlüğe dayanıyordu ve bu sınıf ayrıca, halkın tutkularını kendi lehine nasıl kullanacağını biliyordu. Özgürlüğü yalnızca kendileri için istiyorlardı, ancak
halkın gözünde imajın nasıl parlatılacağını biliyorlardı ve halkın adı her zaman Senato kararnameleriyle ilişkilendiriliyordu. Bir bireyin iktidarının devrilmesine katkıda bulunmaktan gurur duyarak, kitleler arasında kraliyet iktidarının geri döneceğine dair hayali bir korku beslemeye özen gösterdiler. Onların elinde _tiranlara duyulan nefret_
kendilerini diğerlerinin üstüne çıkarmaya çalışan herkes tarafından korkulacak bir silaha dönüşecek, ya ayrıcalıklarını tehdit ederek, ya da iyilikseverlik eylemleriyle çok fazla popülerlik kazanarak. Böylece,
kraliyet gücüne özlem duyma bahanesiyle, sürekli olarak tekrarlanan,
konsül Spurius Cassius, 269'da ilk tarım yasasını sunduğu için düştü; Spurius Melius, 315'te kıtlık sırasında halka buğday dağıtarak patrisyenlerin kıskançlığını uyandırdığı için;[90] 369'da Roma'nın kurtarıcısı Manlius, iflas etmiş borçluları kurtarmak için servetini harcadığı için.[91] Böylece aynı suçlamanın kurbanı olacak reformcu Tiberius Sempronius
Gracchus ve son olarak, daha sonraki bir dönemde, büyük Sezar'ın kendisi.

Ancak, eski _rejimin_ geri dönmesine dair iddia edilen korku, patrisyenlerin elinde güçlü bir yönetim aracıysa, ayrıcalıklarının plebler tarafından saldırıya uğramasından duyulan gerçek korku, onları ılımlılık ve adalet sınırları içinde tutuyordu.

Aslında, tüm görevlerden dışlanan kalabalık sınıf, soyluların ayrıcalıklarına sınır koyma
çağrılarıyla müdahale etmeseydi ve böylece onu erdemleriyle iktidara layık kılmaya zorlamasaydı ve yeni kan, yozlaşma ve keyfi ruh aşılayarak bir şekilde yeniden canlandırsaydı, birkaç asır önce onu yıkıma sürüklerdi. Yabancı unsurlar tarafından yenilenmeyen bir kast
yok olmaya mahkumdur; ve ister bir adama ister bir grup insana ait olsun, mutlak güç her zaman onu kullanan kişi için eşit derecede
tehlikeli olmaya başlar. Pleblerin bu birleşmesi Cumhuriyet'te büyük adamlar üreten talihli bir rekabeti harekete geçirdi, çünkü Machiavelli'nin dediği gibi:[92] "Kaybetme korkusu insanların kalplerinde kazanma arzusuyla aynı tutkuları doğurur." Aristokrasi ayrıcalıklarını uzun süre inatla savunmuş olsa da, uygun zamanlarda yararlı tavizler verdi. Yenilgilerini sürekli olarak onarmada becerikli olarak, terk etmek zorunda kaldığı şeyi başka bir biçimde tekrar aldı, sıklıkla bazı niteliklerini kaybetti, ancak prestijini her zaman dokunulmadan korudu. Bu nedenle, Roma kurumlarının karakteristik özelliği, tüm işlevlere uygun insanlar yetiştirmekti. Dar bir tiyatroda egemen sınıf, ülkenin gerçek çıkarlarını desteklemekle sınırlı kalma bilgeliğine sahip olduğu sürece, zenginliklerin ve sınırsız gücün baştan çıkarıcılığı onu ölçüsüzce yüceltmediği sürece, aristokratik sistem tüm avantajlarıyla kendini korudu ve kurumların istikrarsızlığını ortadan kaldırdı. Gerçekten de, tek başına, devletin yönetimi ve orduların komutasının her yıl farklı ellere geçtiği ve her zaman değişken olan seçimlere bağlı olduğu bir _rejimi_ uzun süre, boyun eğmeden destekleyebildi. Ayrıca, yasalar gerçek özgürlüğü pekiştirmekten çok anarşiye yol açmaya daha çok hesaplanmış
antagonizmalara yol açtı. Bu son ilişkilerde, Cumhuriyet'in anayasasını inceleyelim.

[Sayfa Notu: Cumhuriyet'in Kurumları.]

II. İki konsül başlangıçta general, yargıç ve yöneticiydi; Güçleri eşit olduğu için, Forum'da[93] veya savaş alanında[94] sık sık anlaşmazlık içindeydiler. Anlaşmazlıkları Sezar ve Bibulus'un konsüllüğüne kadar birçok kez tekrarlandı; ve bir konsülün kararı meslektaşının muhalefetiyle iptal edildiğinde daha da tehlikeli hale gelmeye meyilliydiler. Öte yandan, yargıçlıklarının kısa süresi onları ya haleflerinin şanını çalmak için bir savaşı aceleye getirmeye[95] ya da Roma'ya gidip comitia'yı tutmak için bir seferi yarıda kesmeye zorladı. Trebia ve Cannae'nin yenilgileri, Servilius Caepio'nun Cimbri tarafından yenilgisiyle[96], savaş yönünde birlik eksikliğinin ölümcül örnekleriydi.

Aynı anda yetkilerini kullanmanın kötü etkilerini azaltmak için, konsüller komutayı dönüşümlü olarak her gün sefere çıkarmayı ve Roma'da her birinin bir ay boyunca fasces'e sahip olmasını kabul ettiler; ancak bu yeniliğin can sıkıcı sonuçları da oldu. [97] Kralların düşüşünden dokuz yıl sonra bile diktatörlüğe başvurmanın gerekli olduğu düşünülüyordu; ve altı ayla sınırlı olan bu mutlak otorite, yani bir seferin en uzun süresi, sadece geçici olarak ve olağanüstü koşullar altında, tek bir bireyde yoğunlaşan güç eksikliğini gideriyordu.

Bu nedenle, yüce otoritenin bu ikiliği ve istikrarsızlığı bir güç unsuru değildi; sürekli savaş halinde olan bir halk arasında gerekli olan birlik ve yön sabitliği ortadan kalkmıştı; ancak aynı kasta mensup bireylerin çıkar ve görüşlerinin uyumu bunu azaltmasaydı kötülük daha ciddi olurdu.
Bu adam, onu oluşturan kurumlardan daha değerliydi.

Halk tribünlerinin yaratılması, ki bu rolü daha sonra çok önemli hale geldi, 260'da yeni bir anlaşmazlık nedeniydi; Ordunun büyük kısmını oluşturan plebler, askeri şeflerinin yargıçlar olduğunu iddia ettiler;[98] tribünlerin yetkisi ilk başta sınırlıydı: bu konuda, görevi kuran yasanın şu terimlerine bakarak kendimizi ikna edebiliriz:[99]--

"Hiç kimse, halkın tribününü, halktan biri gibi, iradesi dışında bir şey yapmaya zorlayamaz; ona vurmak, başkası tarafından kötü muameleye uğramasına neden olmak, onu öldürmek veya öldürülmesine neden olmak yasaktır."[100]

Pleblerin ne kadar aşağılık bir duruma düştüğünü buna göre yargılayabiliriz. Tribünlerin vetosu yine de bir yasa önerisini durdurabilir, konsüllerin ve Senatonun kararlarını engelleyebilir, birliklerin toplanmasını durdurabilir, komitelerin toplanmasını erteleyebilir ve yargıçların seçimini engelleyebilir.[101] 297 yılından itibaren sayıları ona, yani özellikle işe alıma tabi olan beş sınıftan her biri için iki kişiye çıkarıldı;[102] ancak plebler bu tedbirden pek yararlanamadı; tribünlerin sayısı arttıkça, aristokrasinin aralarında tasarımları için bir araç bulması daha kolay hale geldi. Etkileri giderek arttı; 298'de Senatoyu toplama hakkını talep ettiler ve yine de bu organın bir parçası olmaları uzun zaman aldı.[103]

Komitialara gelince, halkın orada sadece zayıf bir etkisi vardı. Yüzyıllara göre meclislerde, gördüğümüz gibi, en zengin vatandaşlardan oluşan birinci sınıfların oyu diğerlerinin hepsinden üstün geldi; comitia by curiae'de, patrisyenler mutlak efendilerdi; ve üçüncü yüzyılın sonuna doğru, plebler comitia by kabileleri elde ettiğinde,[104] bu imtiyaz onların ayrıcalıklarına mantıklı bir şekilde katkıda bulunmadı. Bu imtiyaz, kabilelere göre bölünmüş, oylarını daha önce yüzyıllarca seçilmiş olan tribün ve edilelerinin seçimi için küplere koydukları kamusal alanlarda toplanma yetkisiyle sınırlıydı;[105] kararları yalnızca kendilerini ilgilendiriyordu ve patrisyenler üzerinde hiçbir yükümlülük getirmiyordu; böylece aynı kasaba o zamanlar her biri kendi yargıçlarına ve yasalarına sahip iki şehrin manzarasını sunuyordu.[106] İlk başta patrisyenler kabileler halinde meclisin bir parçası olmayacaklardı, ancak kısa süre sonra bunun avantajını gördüler ve 305'e doğru müşterileriyle birlikte meclise girdiler.[107]

[Sayfa notu: Aristokrasinin Dönüşümü.]

III. Bu kadar çok farklı unsurdan oluşan bir toplumun yansıması olan bu siyasi örgüt, ayrıcalıklı bir sınıfın yükselişi anlaşmazlıkların nedenlerini kontrol etmeseydi, kalıcı bir düzen oluşturamazdı. Bu yükselişin kendisi, zorunlu veya gönüllü tavizler iki düzen arasındaki engelleri kademeli olarak azaltmasaydı, kısa sürede azalırdı.

Aslında, belki de başlangıçta yalnızca Senato tarafından atanan konsüllerin keyfi davranışları[108], keskin suçlamalara yol açtı: "konsüllük yetkisi," diye haykırdı plebler, "aslında, neredeyse krallarınki kadar ağırdı." Tek bir efendi yerine, mutlak ve sınırsız güçle donatılmış, kural veya dizgin olmadan, yasaların tüm tehditlerini ve tüm cezalarını halka karşı kullanan iki efendileri vardı."[109] 283 yılından sonra patriciler ve plebler aynı yargıçlara tabi tutulmuş olsalar da[110] sabit yasaların olmaması, vatandaşların mallarını ve hayatlarını konsüllerin veya tribünlerin iradesine bıraktı. Bu nedenle, mevzuatı sağlam bir temele oturtmak vazgeçilmez hale geldi ve 303'te _decemvirs_ adı verilen on yargıç seçildi ve onlara meclisleri yüzyıllara ve kabilelere göre eşit olarak toplama hakkı veren konsül ve tribün olmak üzere iki güç verildi. Daha sonra _On İki Levhanın Yasaları_ olarak bilinen bir yasa kodunun derlenmesiyle görevlendirildiler ve bu, pirinç üzerine kazınarak Roma kamu hukukunun temeli oldu. yasa. Yine de, iki düzenin kişileri arasında yapılan birliği yasadışı hale getirmekte ısrar ettiler ve Servius Tullius'un kararına aykırı olarak borçluyu alacaklının insafına bıraktılar.

Decemvirler güçlerini kötüye kullandılar ve onların düşüşüyle ​​pleblerin talepleri arttı; üç yıl boyunca kaldırılan tribünlük yeniden kuruldu; herhangi bir yargıcın kararından dolayı halka itiraz edilmesine izin verilmesine ve kabileler tarafından meclislerde ve yüzyıllar boyunca meclislerde yapılan yasaların herkes için zorunlu olması gerektiğine karar verildi.[111] Dolayısıyla, üç tür comitia vardı; Yüzyıllarca seçilen yargıçlara _imperium_ veren comitia by curiae, bir şekilde konsüllerin seçimini onaylamıştır;[112] konsüllerin başkanlık ettiği
yüzyıllarca comitia; ve tribünlerin başkanlık ettiği
kabilelerce comitia; ilki konsülleri, ikincisi pleb yargıçlarını adlandırmıştır ve her ikisi de neredeyse aynı vatandaşlardan oluşmuştur ve yasaları onaylama veya reddetme yetkisine eşit olarak sahiptir; ancak ilkinde, en zengin adamlar ve soylular tüm etkiye sahipti, çünkü yüzyılların çoğunluğunu oluşturuyorlardı ve önce oy kullanıyorlardı; ikincisinde ise, tam tersine, seçmenler ait oldukları kabilenin seçmenleriyle karıştırılıyordu. "Eğer," der eski bir yazar, "oylar _gentes_ (_ex generibus hominum_) tarafından alınırsa, comitia _curiae_ tarafından alınır; eğer _yaşa ve nüfus sayımına göre alınırsa, _yüzyıllara_ göre alınır; son olarak, oylama bölgesel sınırlamaya (_regionibus_) göre verilirse, _kabilelere_ göre alınır."[113] Bu tavizlere rağmen, hukuk konularında güçler, meclisler ve toplumun farklı sınıfları arasında her zaman düşmanlık hüküm sürdü.

Plebler devletin tüm makamlarına ve özellikle de konsüllüğe hak iddia ettiler ve talepleri karşılanana kadar kendilerini kaydettirmeyi reddettiler; ve iddialarında o kadar ileri gittiler ki
kralların pleb kökenli olduğunu ısrarla savundular. "Öyleyse," diye haykırdı tribün Canuleius halka hitap ederek, "hepsi patrisyen olan, en aşağılık ölümlüler olan decemvirlere benzeyen konsüllerimiz mi olacak! krallarımızın en iyileri, hepsi yeni adamlar değil mi!" yani ataları olmayan adamlar.[114]

Senato direndi, çünkü pleblere, konsüllerin bir niteliği olan, comitia'nın toplanması, büyük himayeyi alma hakkını, tamamen dini bir karaktere sahip, soyluların özel mülkiyeti olan bir ayrıcalığı verme niyetinde değildi.[115]

Bu zorluğun üstesinden gelmek için, Senato, iki tarikat arasındaki evliliklerin önündeki yasal engelleri ortadan kaldırdıktan sonra, 309'da konsüllük yetkisiyle donatılmış altı askeri tribün oluşturulmasını kabul etti; ancak, esas nokta, komiteleri toplayan ve himayeyi üstlenen interrex'ti.[116] Yetmiş yedi yıl boyunca askeri tribünler konsüllerle dönüşümlü olarak seçildi ve konsüllük ancak pleblere açıldığında 387'de kalıcı olarak yeniden kuruldu. Bu, Licinius Stolo'nun yasalarından birinin sonucuydu. Bu tribün, anlaşmazlıklara son verecek yeni bir dönem başlatacak gibi görünen birkaç tedbirin kabul edilmesini sağlamayı başardı. Yine de patriciler, tek başına himayeyi alma ayrıcalığına o kadar inatla bağlıydılar ki, 398'de, patrici konsülün yokluğunda, bu sorumluluğu diktatöre ve her ikisi de pleb olan diğer konsüle bırakmamak için, komitelere başkanlık etmekle görevli bir interrex atandı.[117]

Ancak halk sınıfının konsüllüğe gelmesine izin verirken, bu onurdan niteliklerinin büyük bir kısmını geri çekmeye ve bunları patrici yargıçlara vermeye özen gösterilmişti. Böylece, 307'de iki questor'un yaratılmasıyla, askeri sandığın yönetimini,[118] 311'de censor'ların yaratılmasıyla, nüfus sayımı listesini hazırlama, Devlet gelirinin değerlendirilmesi ve kamu ahlakının gözetilmesi hakkını, 387'de praetor'ların yaratılmasıyla, Quirites yasasının bilgisine yalnızca soyluların sahip olduğu bahanesiyle, sivil işlerde egemen yargı yetkisini, ve son olarak, curule ediles'in yaratılmasıyla, oyunların başkanlığını, binaların, polisin ve şehrin tedarikinin, kamu yollarının bakımının ve pazarların denetimini üstlendiler. Aristokrasinin amacı, zorunlu imtiyazları sınırlamaktı; Ancak Licinian yasalarının kabul edilmesinden sonra, pleblerin tüm yargıçlıklara kabul edilmesi ilkesini engellemek artık mümkün değildi. 386'da, bir bakıma diktatörün (_magister populi_) teğmeni olan şövalyelerin efendisi (_magister equitum_) olma önemli görevine geldiler;[119] 387'de dini işlevlere erişim
onlara açıldı;[120] 345'te questorluğu elde ettiler; 398'de diktatörlüğün kendisini; 403'te sansürlüğü; ve son olarak 417'de praetorluğu.

391'de halk, daha önce konsüller tarafından seçilen lejyoner tribünlerinin bir kısmını atama hakkını gasp etti.[121]

415'te, Q. Publilius Philo'nun yasası, Senato'dan comitia tarafından oylanan yasalara _auctoritas_ verme yetkisini aldı ve önerilen yasanın kamu ve dini yasayla uyumlu olup olmadığını önceden bildirmesini zorunlu kıldı. Ayrıca, bu yasanın getirdiği, plebler arasından her zaman bir censor alınması zorunluluğu, Senato'nun kapılarını en zenginlerine açtı, çünkü censor'un görevi vatandaşların rütbesini belirlemek ve senatörlerin kabulü veya dışlanması hakkında karar vermekti. Böylece Publilian yasası, iki tarikatın aristokrasisini aynı rütbeye yükseltme ve doldurdukları makamlarla şanlı hale getirilen tüm ailelerden oluşan asaleti (_nobilitas_) yaratma eğilimindeydi.

[Sayfa Notu: Fesih Unsurları.]

IV. Roma'nın beşinci yüzyılının başında, iki tarikatın birbirine yakınlaşması topluma daha fazla tutarlılık kazandırmıştı; ancak, tıpkı kraliyet yönetimi altında gördüğümüz gibi, bir gün Roma'nın büyüklüğünü oluşturacak olan ilkeler kendilerini göstermeye başladı, şimdi de durmaksızın yenilenecek olan tehlikelerin ilk kez ortaya çıktığını görüyoruz. Seçim yolsuzluğu, perduellio yasası, kölelik, yoksul sınıfın artması, tarım yasaları ve borçlar sorunu, farklı koşullar altında Cumhuriyet'in varlığını tehdit etmeye başlayacaktır. Özetle, bu soruların, devamında çok ciddi olanların, erken bir tarihte gündeme getirildiğini belirtelim.

SEÇİM YOLSUZLUĞU.--Seçimlerde hile, seçmen sayısı artar artmaz ve kamusal ücretler elde etmek için daha fazla oy toplamayı gerekli hale getirdiğinde, seçimlere girdi; aslında 396 gibi erken bir tarihte, halk tribünü C. Poetelius tarafından önerilen
talep yasası,
seçim yolsuzluğunun varlığına tanıklık ediyor.

YÜKSEK İHANET KANUNU. --305 ve 369 gibi erken bir tarihte, perduellio yasasının veya Cumhuriyet'e karşı tasarının uygulanması, keyfi bir güce sahip bir kol sağladı ve daha sonraki bir dönemde, imparatorlar döneminde, vatana ihanet yasası adı altında çok acınası bir şekilde kullanıldı.[122]

KÖLELİK.--Kölelik toplum için ciddi tehlikeler oluşturuyordu, çünkü bir yandan, el emeğinin daha düşük fiyatıyla, özgür insanların emeğinin yerini almaya eğilimliydi; diğer yandan, kaderlerinden memnun olmayan köleler, boyunduruğu atmaya ve hırslı olan herkesin yardımcısı olmaya her zaman hazırdı. 253, 294 ve 336'da, kısmi ayaklanmalar, sıradan yaşamın tüm ihtiyaçlarıyla sıkı sıkıya bağlı olmasına rağmen, tüm avantajlardan mahrum bırakılmış bir sınıfın halihazırda korkulan durumunu duyurdu.[123] Kölelerin sayısı
hızla arttı. Sürekli savaşlarla toprağın işlenmesinden
parçalanan özgür adamların yerini aldılar. Daha sonraki bir dönemde, bu sonuncular evlerine döndüklerinde, Senato onları desteklemek zorunda kaldı
ve onlara ya bedava ya da indirimli bir fiyata buğday ulaştırmak için Sicilya'ya kadar gönderdi.[124]

Tarımsal yasalar ve borçlar meselesine gelince, bunlar
kısa sürede sürekli bir ajitasyon nedeni haline geldi.

Krallar, fethedilen topraklarla birlikte, Devletin başlıca kaynaklarından biri olan bir alan oluşturmuşlardı
(_ager publicus_)[125] ve cömertçe bunun bir kısmını yoksul vatandaşlara dağıttılar.[126] Genellikle, fethedilen halklardan topraklarının üçte ikisini aldılar.[127] Bu üçte ikilik kısımdan, Appian, "ekilen kısım," der, "yeni sömürgecilere her zaman, ya karşılıksız hibe olarak, ya satış yoluyla ya da kira ödeyerek kira yoluyla verilirdi. Savaşın bir sonucu olarak neredeyse her zaman en önemli olan ekilmeyen kısım için, onu dağıtmak gelenek değildi, ancak bunun keyfi, onu temizleyip ekmeye istekli olan herkese bırakılırdı, hasadın onda biri ve meyvelerin beşte biri devlete saklı tutulurdu. Benzer bir vergi, büyük veya küçük sığır yetiştirenlere (meraların ekilebilir arazinin zararına genişlemesini önlemek için) konurdu. Bu, Roma'da en çalışkan olarak değerlendirilen İtalik nüfusun artışı ve kendi ırklarından müttefikleri olması nedeniyle yapıldı. Ancak bu önlem, kendisinden beklenenin aksine bir sonuç verdi. Zenginler, dağıtılmamış toprakların en büyük kısmını ve işgallerinin uzun süresinin kimsenin onları kovmasına izin vermeyeceğini hesaplayarak, bir satıcı bulduklarında satın aldılar veya komşu küçük mülk sahiplerinden mütevazı miraslarını zorla aldılar ve böylece daha önce kendilerinin ektiği tarlalar yerine geniş alanlar oluşturdular."[128]

Krallar her zaman bu gaspları engellemeye çalışmışlardı[129] ve belki de Servius Tullius'un hayatına mal olan da benzer bir girişimdi.
Ancak kraliyet gücünün düşüşünden sonra, daha güçlü hale gelen patriciler, haksız yere ele geçirdikleri toprakları korumaya karar verdiler.[130]

Ve savaş ve vergi yükünün en büyük payını üstlendikleri için, fethedilen topraklar üzerinde diğerlerinden daha fazla hakka sahip oldukları kabul edilmelidir; Ayrıca, kolonilerin tarımsal bir nüfusu desteklemek için yeterli olduğunu düşünüyorlardı ve toprağın sahibi olmaktan çok Devlet çiftçileri gibi hareket ediyorlardı. Kamu hukukuna göre, _ager publicus_ devredilemezdi ve eski bir yazarda şunu okuyoruz: "Avukatlar, bir kez Roma halkına ait olmaya başlayan toprağın, kullanım veya mülkiyet yoluyla dünyadaki herhangi birinin mülkü haline gelebileceğini reddediyorlar."[131]

Bu ilkeye rağmen, savaşan yoksul vatandaşlara, mağlupların ganimetlerinden bir kısmını vermek akıllıca olurdu;
çünkü talepler aralıksızdı ve 268'den sonra neredeyse her yıl tribünler veya konsüller tarafından yenileniyordu. 275'te, yakın zamanda fethedilen toprakların bölünmesinde inisiyatif alan bir patrici olan Fabius
Caeso, şöyle haykırdı: "Düşmandan alınan toprakların, terleri ve kanlarıyla ödeyenlerin mülkü olması adil değil midir?"[132] Senato, bu öneriye karşı, Q. Considius ve T. Genucius tarafından 278'de, Cn. Genucius tarafından 280'de ve halk tribünleri tarafından, konsüller Valerius ve AEmilius'un desteğiyle 284'te öne sürülen önerilere karşı olduğu kadar katıydı.[133]

Yine de, Tarquinlerin kovulmasından bu yana elli yıllık mücadelelerden sonra, tribün Icilius, 298'de, belirli bir kısmını gasp edenleri tazmin ederek
Aventine Dağı topraklarının bölünmesini sağladı.[134] Icilia yasasının
_ager publicus_[135]'un diğer kısımlarına uygulanması 298 ve sonraki yıllarda boşuna talep edildi; ancak 330'da, birliklerin maaşı için toprak sahiplerine yeni bir vergi konuldu. Tribünlerin azmi
yorulmazdı ve takip eden otuz altı yıl boyunca altı farklı öneri başarısız oldu, hatta düşmandan yeni alınan Bolani topraklarıyla ilgili olanlar bile.[136] Sadece 361'de, bir senatus
consultus her bir aile babasına ve her özgür adama Veii'den yeni fethedilmiş olan topraklardan yedi dönümlük bir arazi verdi.[137]
371'de, beş yıllık bir direnişin ardından, Senato, Volsci'ye karşı savaşta halkın onayını sağlamak için, Camillus tarafından o halktan alınan ve zaten aristokrasinin tecavüzlerine terk edilen Pomptinum (Pontine Bataklıkları) topraklarının bölünmesini kabul etti.[138] Ancak bu kısmi tavizler plebleri tatmin etmeye veya geçmişteki adaletsizlikleri gidermeye yetmedi; Licinius yasasında, yüz otuz altı yıl boyunca direnilen halkın talepleri zafer kazandı;[139] soyluları haksız yere gasp edilen toprakların keyfini çıkarmaktan tamamen mahrum etmedi, ancak bunların mülkiyetini beş yüz _jugera_ ile sınırladı.
Bu yeniden dağıtım yapıldığında, kalan topraklar yoksullar arasında
dağıtılacaktı. Mülk sahipleri, lejyonların toplandığı sınıfı artırmak için topraklarında belirli sayıda özgür adam bulundurmak zorundaydı;
son olarak, her bir alandaki sığır sayısı, genel olarak en kazançlı olan çayırların ekimini sınırlamak ve ekilebilir toprakların ekimini artırmak için sabitlendi,
bu da İtalya'yı yabancı tahıla başvurma zorunluluğundan kurtardı.

Licinius Stolo'nun bu yasası mutlu sonuçlar sağladı; zenginlerin ve büyüklerin tecavüzlerini sınırladı, ancak geriye dönük etkilerinde yalnızca ılımlılıkla ilerledi; kamusal alanın pahasına özel alanların endişe verici genişlemesine, çoğunluğun iyiliğinin az sayıda kişi tarafından emilmesine, İtalya'nın nüfusunun azalmasına ve sonuç olarak orduların gücünün azalmasına son verdi.[140]

Licinia yasasına aykırı ihlaller için verilen sayısız kınama, bunun yürürlüğe konulduğunu ve iki yüz yıl boyunca yeni koloniler kurarak[141] bu tarımcı sınıfının -Devletin temel sinirlerinin-
korunmasına katkıda bulunduğunu kanıtlıyor. Gerçekten de, bu andan itibaren Senatonun kendisinin halka yeni toprak dağıtımları yapma inisiyatifini aldığını görüyoruz.[142]

BORÇLAR.--Borçlar ve faiz oranının düşürülmesi sorunu uzun zamandır güçlü önyargıların ve ateşli tartışmaların konusu olmuştur.

Vatandaşlar kendi masraflarıyla savaştıkça, daha az zengin olanlar, silah altındayken tarlalarına veya çiftliklerine bakamazlardı, ancak
kendi ihtiyaçlarını ve ailelerinin ihtiyaçlarını karşılamak için borç alırlardı. Bu durumda borcun asil bir kökeni vardı, ülkelerine hizmet etmek. [143] Bu nedenle kamuoyu borçlulara karşı olumlu, devletin savunucularının parasal zorlukları üzerine spekülasyon yapanlara karşı ise düşmanca olmalıdır. Soylular ayrıca, davalarını savundukları pleblerden ağır meblağlar koparmak için konumlarından ve yasal biçimler hakkındaki bilgilerinden yararlandılar.[144]

Krallar, borçlarla boğuşan vatandaşların taleplerini dinleyerek, onlara yardım etmeye hazır olduklarını sık sık gösterdiler;[145] ancak, sınır dışı edilmelerinden sonra, daha bağımsız olan zengin sınıflar daha çekilmez hale geldi ve askerlik hizmetleri nedeniyle mahvolan adamlar, alacaklıları tarafından köle olarak halka açık bir şekilde satıldılar.[146] Böylece, savaş yaklaştığında, fakirler genellikle hizmet etmeyi reddederler,[147] "Alacaklılarımız bizi borçlarımız için tahvillere koyarsa, dışarıdaki düşmanları yenmemizin bize ne faydası olacak? Kişisel özgürlüğümüzü koruyamazsak, Roma imparatorluğunu güçlendirmede ne avantajımız olacak?"[148] diye bağırırlar. Yine de, savaşın maliyetlerine diğerlerinden daha fazla katkıda bulunan patriciler, borçlularından, sebepsiz yere, avans olarak verdikleri parayı ödemelerini talep ettiler; ve bu nedenle sürekli anlaşmazlıklar ortaya çıktı.[149]

305'te, Oniki Levha yasaları, faiz oranının yılda yüzde ona düşürülmesine karar verdi; ancak Licinius Stolo'nun bir yasası, bu ciddi soruyu adil bir şekilde çözdü. Daha önce ödenen
faizlerin anaparadan düşülmesi ve anaparanın üç yıllık bir süre içinde eşit kısımlar halinde geri ödenmesi gerektiğini yasalaştırdı. Bu önlem herkes için avantajlıydı,
çünkü borçluların içinde bulunduğu iflas durumunda,
alacaklılar paralarının faizini elde edemiyorlardı ve hatta
anaparayı kaybetme riskini alıyorlardı; yeni yasa borçları garanti altına alıyordu; borçlular da
toprak sahibi olduktan sonra, aldıkları
topraklar ve kendilerine verilen
gecikme sayesinde kendilerini kurtarmanın yolunu buldular. 387'de yapılan anlaşma kısa süreliydi ve az çok şiddetli anlaşmazlıklar arasında,
işler 412'de o kadar ileri götürüldü ki, borçların tamamen kaldırılması ve
herhangi bir faizin alınmasının yasaklanması sadece devrimci ve geçici önlemler olarak kararlaştırıldı.

[Sayfa notu: Özet.]

V. Roma toplumunu rahatsız eden, halihazırda algılanabilir kötülüklerin bu hızlı taslağı bizi şu düşünceye götürür: Her ne şekilde olursa olsun, tüm hükümetlerin kaderi, güçlerini oluşturan yaşam tohumlarını ve bir gün yıkımlarına yol açacak olan çözülme tohumlarını kendi içlerinde barındırmalarıdır; ve buna göre, Cumhuriyet ilerlerken veya gerilerken, birinci veya ikinci sırasıyla gelişmiş ve baskın hale gelmiştir; yani, aristokrasi erdemlerini ve vatanseverliğini koruduğu sürece, refah unsurları baskın hale gelmiştir; ancak, yozlaşmaya başladığı anda, kargaşanın nedenleri üstünlük kazanmış ve bu kadar zahmetle inşa edilmiş olan yapıyı sarsmıştır.

Kraliyet gücünün düşüşü, aristokrasiye daha fazla canlılık ve bağımsızlık vererek Devletin anayasasını daha sağlam ve dayanıklı hale getirmişse, demokrasinin ilk başta tebrik edilecek bir nedeni yoktu. Pleblerin siyasi haklar eşitliğini değil, hatta _ager
publicus_'ta bir pay ve aralıksız savaşlar nedeniyle yükümlülüklerle boğulmuş borçlular lehine bir müsamaha eylemi elde edebilmeleri için iki yüz yıl geçti. Cumhuriyet'in komşu halklar üzerindeki egemenliğini son krallar[150] altında yeniden ele geçirmesi için yaklaşık aynı süreye ihtiyaç vardı, bir ülkenin en meşru devrimlerin bile şoklarından ve zayıflatıcı etkisinden kurtulması için gereken yıl sayısı.

Yine de Roma toplumu, aynı anda hem dış saldırılara hem de iç sıkıntılara direnecek kadar güçlü bir şekilde oluşturulmuştu. Ne Porsenna'nın istilaları, ne Galyalıların istilaları, ne de komşu halkların komploları onun varlığını tehlikeye atamadı. Valerius Publicola, A. Postumius, Coriolanus, Spurius Cassius, Cincinnatus ve Camillus gibi zaten seçkin kişiler, yasa koyucular ve savaşçılar olarak kendilerini ayırt etmişlerdi ve Roma on lejyon veya kırk beş bin adam gönderebiliyordu. İçeride önemli avantajlar elde edilmişti ve iki düzen arasında bir uzlaşma sağlamak için dikkate değer tavizler verilmişti; yazılı yasalar kabul edilmişti ve farklı yargıçlıkların nitelikleri daha iyi tanımlanmıştı, ancak toplumun yapısı aynı kalmıştı. Pleblere tüm Devlet işlerine ulaşma imkânı verilmesi, yalnızca gençliğinin canlılığını
kendini değiştirmeden geri kazanan, rakiplerinin sayısını azaltan ve taraftarlarının sayısını artıran aristokrasinin gücünü artırdı. Zengin ve önemli pleb aileleri kısa sürede fikirlerini, çıkarlarını ve hatta önyargılarını paylaşmak için eski patrisyen aileleriyle kaynaşmaya başladı; ve bilgili bir Alman tarihçi, krallık gücünün kaldırılmasından sonra belki de Senato'da daha fazla pleb olduğunu, ancak doğum ve servet olmadan kişisel liyakatin her zamankinden daha fazla zorluk yaşadığını adil bir şekilde belirtir.[151]

Toplumun durumunun uygulanması için yasalarını iyice incelemek gerçekten yeterli değildir, ancak insanların tavırlarının uyguladığı etkiyi de dikkate almalıyız. Yasalar eşitlik ve özgürlüğü ilan ediyordu, ancak görgü kuralları onurları ve üstünlüğü üst sınıfa bırakıyordu. Pleblere mevkiye kabul artık yasak değildi, ancak seçim neredeyse onları bundan uzak tutuyordu. Elli dokuz yıl boyunca, iki yüz altmış dört askeri tribün konsüllerin yerini aldı ve bu sayının sadece on sekizi plebdi; bu sonuncular konsüllük için aday olabilseler de, seçim genellikle patrisyenlere düşüyordu.[152] İki tarikat arasındaki evlilik uzun zamandır eşitlik temelindeydi,
ve yine de, 456'da, patrisyen Virginia'nın tarihinden öğrendiğimiz gibi, kast önyargıları ortadan kaldırılmaktan çok uzaktı,
pleb Volumnius ile evli olan ve matronların _Pudicitia patricia_ tapınağından kovduğu Volumnius.[153]

Yasalar özgürlüğü korudu, ancak aynı düzenlemelerin sürekli yenilenmesiyle gösterildiği gibi nadiren uygulandı. Böylece 305'te plebisitin kanun gücüne sahip olması gerektiğine karar verildi, ancak buna
rağmen aynı düzenlemenin 466'da Hortensia ve 468'de Maenia yasaları ile yeniden yürürlüğe konması gerekli görüldü. Bu sonuncusu ayrıca 415'teki Publilia yasasını yeniden onayladı. Aynı şey, halkın yargıçların kararlarına itiraz etmesine izin veren Valerius Publicola yasası (246 yılı) için de geçerliydi. 305'te Valerius ve Horatius tarafından ve 454'te tekrar Valerius Corvus tarafından canlandırıldığı anlaşılıyor. Ve bu vesileyle, büyük Romalı tarihçi şöyle haykırıyor: "Aynı yasanın bu sık yenilenmesini ancak büyüklerden bazılarının gücünün her zaman halkın özgürlüğüne galip geldiğini varsayarak açıklayabilirim."[154] Senato'ya kabul hakkı prensipte kabul edilmişti, ancak hiç kimse censor'dan bir kararname almadan veya bir curule magistracy kullanmadan giremezdi - neredeyse her zaman aristokrasiye ayrılmış ayrıcalıklar. Censors arasında bir pleb gerektiren yasa neredeyse her zaman askıya alındı ​​ve censor olmak için genellikle konsül olmak gerekiyordu. Tüm ofisler yıllık olmalı ve yine de tribünler ve konsüller, kısa aralıklarla birkaç kez yeniden seçildiler - örneğin, dokuz yıl üst üste tribün seçilen Licinius Stolo; beş kez konsül olan Sulpicius Peticus (390'dan 403'e); ikisi de dört kez konsül olan Popilius Laenas ve Marcius Rutilus, ilki 395'ten 406'ya, ikincisi 397'den 412'ye. 412 yasası, aynı yargıçlık için tekrar aday olmadan önce on yıllık bir ara gerektirmek için boşunaydı. Yine de birkaç kişi, altı kez konsül olan Valerius Corvus (406'dan 455'e) ve son üç yılda üst üste olmak üzere, gereken zamandan önce yeniden seçildi; ve Papirius Cursor, beş kez (421'den 441'e kadar).

Vatandaşların hayatları yasalarla korunuyordu, ancak kamuoyu
Senato'nun nefretini
kazananların suikastı karşısında güçsüz kaldı; ve konsül Valerius Publicola'nın yasasına rağmen, tribün Genucius'un veya zengin pleb Spurius Melius'un vahşice öldürülmesi alkış konusu oldu.

Comitia'lar serbestti, ancak Senato'nun emrinde ya tribünlerin vetosu ya da halkın dini endişeleri vardı. Bir konsül
bu meclislerin toplanmasını engelleyebilir veya tüm müzakerelerini kısa kesebilirdi, ya gökyüzünü gözlemlediğini ya da
bir gök gürültüsünün veya başka bir göksel tezahürün meydana geldiğini ilan ederek;[155] ve seçimleri iptal etmek
kahinlerin bildirmesine bağlıydı. Dahası, halk gerçekte, majistral makamları vermek istedikleri kişilerin isimlerini vermekle yetiniyordu, çünkü konsüller ve praetorlar, görevlerini üstlenmek için yetkilerini curiae'nin (_lex
curiata de imperio_) onayına sunmak zorundaydılar.[156] Bu nedenle, soyluların hoşnutsuz oldukları seçimleri geri alma yetkisi vardı, Cicero bu tedbiri halkın lehine bir şekilde sunarken şu terimlerle açıklıyor: "Atalarınız tüm yargıçlıklar için iki kez oy hakkı talep ettiler, çünkü patrici yargıçlar lehine bir küratörlük yasası önerildiğinde, aslında aynı kişiler için ikinci kez oy kullandılar, böylece halk, seçimlerinden pişman olurlarsa, onu terk etme yetkisine sahip oldu."[157]

Diktatörlük ayrıca, muhalefeti devirmek ve comitia'yı etkilemek için soyluların elinde bırakılan bir kaldıraçtı. Diktatör asla seçilmezdi, ancak bir konsül tarafından atanırdı.[158] Sadece yirmi altı yıllık bir süre içinde, 390'dan 416'ya kadar, on sekiz diktatör vardı.

Senato, bu nedenle, pleblerin zaferine rağmen çok güçlü kaldı, çünkü emrine verilen araçlardan bağımsız olarak, plebisitten kaçma yetkisine sahipti ve plebisitin uygulanması ona emanet edilmişti. Baskın bir sınıfın etkisi, siyasi özgürlüğün kullanımını azalttıysa, yasalar bireysel özgürlük üzerinde daha da büyük bir kısıtlama oluşturuyordu. Böylece, yalnızca ailenin tüm üyeleri başın mutlak otoritesine tabi tutulmakla kalmıyordu, aynı zamanda her vatandaş çok sayıda katı yükümlülüğe uymak zorunda kalıyordu.[159] Sansür, evliliklerin saflığını, çocukların eğitimini, kölelerin ve müşterilerin muamelesini ve toprakların işlenmesini gözetiyordu.[160] "Romalılar," diyor Plutarkhos, "her bireye evlenme, çocuk sahibi olma, yaşam tarzını seçme, şenlikler düzenleme veya hatta arzularını ve zevklerini takip etme özgürlüğünün, önceden bir inceleme ve yargılamadan geçmeden verilmesi gerektiğine inanmıyordu."[161]

O zamanki Roma'nın durumu, seçim reformundan önceki İngiltere'nin durumuna çok benziyordu. Birkaç yüzyıl boyunca, İngiliz Anayasası özgürlüğün paladyumu olarak övüldü, ancak o zamanlar, tıpkı Roma'da olduğu gibi, doğum ve servet onur ve gücün tek kaynağıydı. Her iki ülkede de seçimlerin efendisi olan aristokrasi, 
talep, para veya _çürümüş ilçeler_ yoluyla, Roma'daki patrisyenler gibi, soyluların parlamentoya seçilmesine neden oldu ve her iki ülkede de servet sahibi olmayan hiç kimse vatandaş değildi. Bununla birlikte, İngiltere'deki halkın işlerin yönlendirilmesinde hiçbir rolü olmasa da, 1789'dan önce, Kıta devletlerinin sessiz atmosferinin ortasında parlak bir şekilde parlayan bir özgürlükle haklı olarak övünüyorlardı. Tarafsız gözlemci, ciddi siyasi soruların tartışıldığı sahnenin az ya da çok geniş olup olmadığını veya aktörlerin az ya da çok sayıda olup olmadığını incelemez: sadece gösterinin ihtişamına çarpar. Dolayısıyla, soyluları, yasaların ve alışkanlıkların emrine verdiği tüm araçlarla üstünlüğünü koruduğu için, Roma'da olduğu kadar İngiltere'de de suçlamak gibi bir niyetimiz yok. Güç, buna layık olduklarını gösterdikleri sürece patrisyenlerin elinde kalmaya mahkûmdu; ve, aynı politikada ısrarcı olmaları, görüşlerin o yüceltilmesi, aristokrasinin o sert ve esnek olmayan erdemi, ayırt edici karakteri olmadan, Roma medeniyetinin
işleri başarılamazdı.

Beşinci yüzyılın başında, sağlamlaştırılmış Cumhuriyet, sürdürdüğü birçok çabanın meyvesini toplayacaktır. Bundan böyle, içeride daha
birleşmiş olan Romalılar, tüm enerjilerini İtalya'nın fethine yönelteceklerdir, ancak bunu gerçekleştirmek için neredeyse bir yüzyıl gerekecektir. Her zaman kurumları tarafından teşvik edilen, her zaman
zeki bir aristokrasi tarafından kısıtlanan, özgürlük adına ve
kargaşanın ortasında, kendilerini dünyanın efendileri yapacak bir sistemin hareketsizliğini koruyan bir halkın şaşırtıcı örneğini sunacaklardır.

BÖLÜM III.

İTALYA'NIN FETHİ.

(416'dan 488'e kadar.)

[Sayfa notu: İtalya'nın tanımı.]

I. Antik İtalya, doğal sınırları Alpler ve deniz olan tüm toprakları kapsamıyordu.
Kıtasal kısım veya Po'nun geçtiği, Alpler, Apeninler ve Adriyatik arasında uzanan büyük ova, ondan ayrılmıştı. Bu ova ve Akdeniz kıyılarındaki dağların bir kısmı, Liguria, Cisalpine Galya ve Venetia'yı oluşturuyordu. Yarımada veya İtalya, kuzeyde Rubicon ve muhtemelen Arno'nun alt kısmıyla;[162] batıda Akdeniz; doğuda Adriyatik; güneyde İyon Denizi ile sınırlanmıştı. (Haritalara bakın,
No. 1 ve No. 2.)

[İllüstrasyon: ANTİK İTALYA'NIN GENEL HARİTASI.]

Apeninler İtalya'yı tüm uzunluğuyla geçer.
Alplerin bittiği yerden, Savona yakınlarında başlarlar ve zincirleri yarımadanın merkezine kadar sürekli olarak
yükselerek devam eder. Velino Dağı
doruk noktasıdır ve oradan Apeninler Napoli krallığının ucuna ulaşana kadar
yüksekliklerini azaltmaya devam ederler. Kuzey bölgesinde Adriyatik'e yaklaşırlar; ancak, merkezde,
yarımadayı neredeyse eşit iki parçaya bölerler; sonra,
Caruso Dağı'nda (_Vultur_), Bradano'nun (_Bradanus_) kaynağına yakın bir yerde,
iki kola ayrılırlar, bunlardan biri Calabria'ya, diğeri ise Otranto'ya kadar
Terra di Bari'ye nüfuz eder.

Apeninler'in iki yamacı, bazıları Adriyatik'e, diğerleri Akdeniz'e akan çeşitli akarsulara ev sahipliği yapar. Doğu tarafında başlıca olanlar şunlardır: Rubicon, Pisaurus (_Foglia_),
Metaurus (_Metauro_), AEsis (_Esino_), Truentus (_Tronto_),
Aternus (_Pescara_), Sangrus (_Sangro_), Trinius (_Trigno_),
Frento (_Fortore_) ve Aufidus (_Ofanto_), bunlar genellikle dağ zincirine dik bir yönü takip eder. Batı tarafında,
Arnus (_Arno_), Ombrus (_Ombrone_), Tiber, Amasenus
(_Amaseno_), Liris (_Garigliano_), Vulturnus (_Volturno_) ve
Apennin Dağları'na paralel uzanan Silarus (_Silaro_ veya _Sile_); Ancak
ağızlarına doğru neredeyse dik bir yön alırlar
sahil. Bradanus (_Bradano_), Casuentus (_Basiento_) ve
Aciris (_Agri_), Tarentum Körfezi'ne akar.

Antik İtalya'da aşağıdaki büyük bölünmeleri kabul edebiliriz.
alt bölümler:--

Kuzeyde, Galya kökenli bir halk olan Senonlar,
Adriyatik Denizi kıyılarında, Rubicon'dan mahallelere kadar
Ankona; Umbria, Senones ve Tiber'in akışı arasında yer alır; Etruria, Tiber ve Akdeniz arasında.

Ortada, Ancona ve Hadria arasında, Abruzzo Ulteriore'de Picenum bölgesi; Latium, Apeninler ve Akdeniz, Tiber'den Liris'e; Latium'un güneyinde, Volsci ve Aurunci, antik Ausones'in _enkazı_, Liris ve Amasenus arasında emekliye ayrılmış ve aynı ırktan başka bir halk olan Sidicines'le sınır komşusu olmuştur , Liris ve Vulturnus arasında kurulmuş; Sabinler ülkesi, Picenum ve Latium arasında; Latium'un doğusunda, dağlarda, AEqui; Hernici, Sabellian kökenli nüfuslar tarafından destekleniyor, yani Marsi, Peligni, Vestini, Marrucini ve Frentani, Adriyatik'in Picenum'un ucundan Nehir'e kadar aldığı nehirlerin geçtiği vadilerde dağılmış durumda Fortore.

Abruzzi'nin büyük bir bölümüne ve Molisa eyaletine karşılık gelen Samnium toprakları, Vulturnus'un üst koluna kadar batıya doğru ilerledi, kuzeyde Fortore kıyılarına ve güneyde Vultur Dağı. Vulturnus'un ötesinde Campania
(_Terra di Lavoro ve Salerno prensliğinin bir parçası_),
Sinuessa'dan Paestum Körfezi'ne kadar uzanıyordu.

Güney İtalya veya Magna Graecia, Adriyatik'i kapsıyordu: ilk olarak,
Apulia (_Capitanata_ ve _Terra di Bari_) ve Messapia (_Terra di
Otranto_); bu sonuncusu Iapygian Burnu'nda son buluyordu ve
orta kısmı Salentini ve dalgıçlar tarafından işgal ediliyordu diğer Messapian
nüfusları, kıyıda çok sayıda Yunan
kolonisinin var olduğu sırada; ikincisi, neredeyse modern Basilicata eyaletine denk gelen ve Tarentum Körfezi'nin sularıyla yıkanan Lucania; üçüncüsü, Bruttium (şimdi _Calabrias_ ), İtalya'nın en ileri noktasını oluşturur ve Herkül Burnu'nda son bulur.

[Sayfa notu: Roma ile ilgili olarak İtalya Halkının Eğilimleri.]

II. 416'da Roma nihayet Latinleri bastırdı ve Campania'nın bir kısmına sahip oldu. Egemenliği şu anki Viterbo topraklarından Napoli Körfezi'ne, Antium'dan (_Porto di Anzo_) Sora'ya kadar uzanıyordu.

Cumhuriyet sınırlarını savunmak zordu , sınırları iyi belirlenmemişti ve komşuları yarımadanın en savaşçı insanlarıydı.

Sadece kuzeyde, yoğun bir ormanla kaplı Viterbo dağları
(_silva Ciminia_), Etruria'ya karşı bir sur oluşturuyordu. Bu ülkenin
güney kısmı uzun zamandır yarı Roma'ydı; Sutrium'un Latin kolonileri
(_Sutri_) ve Nepete (_Nepi_) gözlem noktaları olarak hizmet ediyordu. Ancak
Roma'ya karşı asırlar boyunca düşmanca duygularla hareket eden Etrüskler,
kaybedilen toprakları geri almaya sürekli olarak çalıştılar. 364'te Roma'yı ele geçirip yakan ve sık sık istilalarını yenileyen Galyalı
Senonlar, şanslarını denemek için tekrar geldiler. 404 ve 405'teki yenilgilerine rağmen, Umbrialılara ve Etrüsklere katılmaya her zaman hazırdılar. Cumhuriyet'e saldırıyor.

Sabinler, çok eski zamanlardan beri Romalılarla oldukça dostça ilişkiler
yaşasalar da, yalnızca şüpheli bir ittifak teklif ettiler. Verimli ve kalabalık bir ülke olan Picenum, barışçıl bir ülkeydi ve Sabellik ırkının dağ kabilelerinin büyük bir kısmı, cesaretleri ve enerjileri,
henüz korku uyandırmadı. Roma'ya yakın olan AEqui ve Hernici'ler hareketsizliğe düşmüştü; ancak Senato onların düşmanlıklarını aklında tutuyordu ve intikam projelerini besliyordu.

Güney kıyısında, ticarete adanmış Yunan kasabaları arasında,
Tarentum en güçlüsü olarak görülüyordu; ancak zaten gerileyen bu koloniler, yerli halka direnmek için paralı askerlere başvurmak zorundaydı. Samnitler ve Romalılarla Magna Graecia halkına karşı üstünlüklerini tartışıyorlardı. Samnitler, aslında, tüm Güney İtalya'yı ele geçirmeyi amaçlayan erkeksi ve bağımsız bir ırktı; şehirleri, savaş zamanındaki yakın birliği nedeniyle korkulan bir konfederasyon oluşturdu. Dağ kabileleri kendilerini haydutluğa teslim ettiler ve son olayların, günümüzde o ülkedeki davranışların pek değişmediğini göstermesi dikkate değerdir. Samnitler, önemli miktarda zenginlik biriktirmişti; Silahları aşırı savurganlık gösteriyordu ve Sezar'a inanırsak[163] Romalıların silahları için model teşkil ediyorlardı.

Romalılar ve Samnitler arasında uzun zamandır kıskanç bir rekabet vardı. Bu iki halk birbirlerinin karşısında buldukları anda savaşta olacakları açıktı; mücadele uzun ve korkunçtu ve beşinci yüzyılda İtalya imparatorluğuyla Samnium civarında tartıştılar. Samnitlerin konumu çok avantajlıydı. Dağlarında siper almış bir şekilde, istedikleri zaman Liris vadisine inip oradan her zaman isyana hazır olan Aurunci ülkesine ulaşabilir ve Roma'nın Campania ile olan iletişimini kesebilirlerdi; ya da yukarı Liris'in yolunu takip ederek Marsi ülkesine girebilir, bu sonuncuları kaldırabilir ve Roma'yı çevirerek Etrüsklere el uzatabilirlerdi; veya son olarak, Vulturnus vadisinden Campania'ya girip, topraklarını arzuladıkları Sidicini'ye saldırdılar.

Bu kadar çok düşman halkın ortasında, küçük bir devletin kendini diğerlerinden üstün kılmayı ve onları boyunduruk altına almayı başarabilmesi için, kendine özgü üstünlük unsurlarına sahip olması gerekirdi. Roma'yı çevreleyen, savaşçı ve bağımsızlıklarıyla gurur duyan halklar, ne aynı birliğe, ne aynı eylem teşviklerine, ne aynı güçlü aristokrat örgütlenmeye, ne de kaderlerine aynı kör güvene sahipti. Hırslarından daha çok bencillik gösterdiler. Savaştıklarında, tebaalarının sayısını artırmaktan çok, yağmalayarak zenginliklerini artırmak için savaştılar. Roma zafer kazandı, çünkü tek başına, bir gelecek beklentisiyle, yok etmek için değil, korumak için savaştı ve maddi fetihten sonra, her zaman mağlupların manevi fetihlerini gerçekleştirmeye koyuldu.

Dört yüz yıl boyunca kurumları ülke sevgisi ve görev duygusuyla canlanan bir ırk oluşturmuştu; ancak, buna karşılık, bağırsak mücadelelerinde sürekli olarak yeniden yumuşatılan erkekler, kurumların kendilerinden bile daha güçlü
töreler ve gelenekler getirmişlerdi. Aslında, üç yüzyıl boyunca Roma, güçlerin yıllık yenilenmesine rağmen, aynı politikada öyle bir sebat gösterdi ki, aynı erdemlerin öyle bir uygulamasını yaptı ki, hükümetin tek bir başı, tek bir düşüncesi olduğu varsayılabilirdi ve tüm generallerinin büyük savaşçılar, tüm senatörlerinin deneyimli devlet adamları ve tüm vatandaşlarının yiğit askerler olduğuna inanılabilirdi.

Roma'nın coğrafi konumu, gücünün hızla artmasına daha az katkıda bulunmadı. Latium'un tek büyük verimli ovasının ortasında, Orta İtalya'nın onu denizle birleştiren tek önemli nehrinin kıyısında yer alan bu şehir, aynı zamanda hem tarımsal hem de denizcilik olabilirdi; bu koşullar o zamanlar yeni bir imparatorluğun başkenti için vazgeçilmezdi. Akdeniz kıyılarını çevreleyen zengin ülkelerin kolayca onun hakimiyeti altına gireceğinden emindi; ve onu çevreleyen ülkelere gelince, tüm vadilerden gelen açıklıkları kademeli olarak işgal ederek onların efendisi olmak mümkündü. Doğal konumu ve siyasi yapısıyla desteklenen yedi tepeli şehir, gelecekteki büyüklüğünün tohumlarını kendisinde taşıyordu.

[Sayfa Notu: Yenilen Halkların Tedavisi.]

III. Beşinci yüzyılın başından itibaren Roma, Rubicon'dan Messina Boğazı'na kadar yaşayan halkları kendine tabi kılmak ve özümsemek için enerjiyle hazırlanıyor. Hiçbir şey onu tüm engelleri aşmaktan alıkoyamayacak, ne komşularının koalisyonu, ne Galyalıların yeni akınları, ne de Pyrrhus'un istilası. Kısmi yenilgilerinden nasıl ayağa kalkacağını ve İtalya'nın birliğini, tüm bu halkları aynı yasalara ve aynı yönetime birdenbire tabi kılarak değil, onları azar azar ve farklı derecelerde büyük Roma ailesine dahil ederek nasıl sağlayacağını bilecektir. "Bir şehri müttefiki yapar; bir diğerinde Quiritary yasası altında yaşama onurunu, oy hakkı olan birine, kendi hükümetini elinde tutma izni olana bahşeder. Farklı derecelerdeki belediyeler, deniz kolonileri, Latin kolonileri, Roma kolonileri, vilayetleri, müttefik kasabalar, özgür kasabalar, hepsi durumlarının farklılığıyla izole edilmiş, hepsi Senato'ya eşit bağımlılıklarıyla birleşmiş, sanki geniş bir ağ oluşturacak ve bu ağ İtalyan halklarını, yeni mücadeleler olmadan, Roma'nın tebaasını uyandıracakları güne kadar dolaştıracaktır."[164]

Bu çeşitli kategorilerin koşullarını inceleyelim:

Kent hakkı, tam anlamıyla (_jus civitatis optimo jure_),
Romalılara özgü siyasi ayrıcalıkları içeriyordu ve medeni yaşam için, imtiyazın ayrı ayrı ve dereceler halinde yapılabileceği bazı avantajlar sağlıyordu. Önce _commercium_, yani Roma hukukuna göre sahip olma ve aktarma hakkı geldi; sonra _connubium_ veya Roma mevzuatının belirlediği avantajlarla evlilik sözleşmesi yapma hakkı geldi.[165] _Commercium_ ve _connubium_ birleşerek Quiritary yasasını (_jus quiritium_) oluşturdu.

Üç çeşit municipia vardı:[166] birincisi, kabilelere kayıtlı sakinlerinin tüm hakları kullandığı ve Roma vatandaşlarının tüm yükümlülüklerine tabi olduğu municipia; ikincisi, sakinlerinin Quiritary yasasını kısmen veya tamamen kullandığı ve belirli koşullar altında Roma vatandaşlarının tüm haklarını elde edebildiği municipia _sine suffragio_;[167] _jus Latii_'yi oluşturan şey buydu; bu ilk iki kategori özerkliklerini ve yargıçlarını korudu; üçüncüsü, Roma'nın medeni yasaları karşılığında tüm bağımsızlıklarını kaybeden, ancak sakinleri için en önemli siyasi haklardan yararlanmayan kasabalar; bu, _Caerites_ yasasıydı, çünkü Caere bu şekilde muamele gören ilk kasabaydı.[168]

Kendi yargıçları olan belediyelerin altında, bu sosyal
hiyerarşide, her yıl adaleti sağlamak için bir vali gönderildiği için bu şekilde adlandırılan prefektörlükler[169] vardı.

_Dedicii_ daha da kötü muamele gördü. Zaferle Senato'nun takdirine teslim edilenler, silahlarını teslim etmek
ve rehineler vermek, duvarlarını yıkmak veya içlerine bir garnizon almak, vergi ödemek ve belirli bir birlik sağlamak zorunda kalmışlardı. Bunların
sonuncuları hariç, sakinleri için Roma vatandaşlarının tüm haklarını
elde etmemiş olan kasabalar müttefik sınıfına (_foederati socii_) aitti.
Bunların durumu,
taahhütlerinin doğasına göre farklılık gösteriyordu. Basit dostluk anlaşmaları[170], ticaret anlaşmaları[171], saldırgan ittifak anlaşmaları veya saldırgan ve savunma anlaşmaları[172] eşitlik temelinde sonuçlandırılırdı
_foedera aequa_ olarak adlandırılırdı. Aksine, sözleşme taraflarından biri
(ve bu asla Romalılar değildi) diğerinin muaf tutulduğu ağır yükümlülüklere boyun eğdiğinde, bu anlaşmalara _foedera non
aequa_ denirdi. Bunlar neredeyse her zaman mağlupların topraklarının bir kısmının devredilmesinden ve kendi savaşlarına girmeme yükümlülüğünden oluşuyordu. Doğrudur, onlara belirli bir bağımsızlık bırakılmıştı;
başkentte değişim ve serbest yerleşim hakkını aldılar,
ama saldırgan ve savunmacı bir ittifakla Roma'nın çıkarlarına bağlıydılar. Roma'nın üstünlüğünü belirleyen tek madde şu terimlerle tasarlanmıştı: _Majestatem populi Romani comiter
conservanto_;[173] yani, "Roma halkının üstünlüğünü sadakatle kabul edecekler." Augustus'un saltanatından itibaren, azat edilmiş kişilerin İtalya sakinleri için var olanlara benzer kategorilere ayrılması dikkat çekici bir durumdur.[174]

Kolonilere gelince, bunlar edinilen mülkleri korumak, yeni sınırları güvence altına almak ve önemli geçitleri korumak amacıyla kurulmuştu; hatta çalkantılı sınıftan kurtulmak için bile.[175] Bunlar iki türdü: Roma kolonileri ve Latin kolonileri. İlki birinci derece municipia'dan, diğerleri ise ikinci derece municipia'dan pek farklı değildi. İlkler, askerlik hizmetine tabi tutulan sınıflardan aileleriyle birlikte alınan Roma vatandaşlarından ve hatta kökenleri itibariyle yalnızca patrisyenlerden oluşuyordu. _Soloni_ vatandaş unvanına bağlı ayrıcalıkları korudu[176] ve aynı yükümlülüklerle bağlıydı ve
koloni iç yönetimi Roma'nınkinin bir yansımasıydı.[177]

Latin kolonileri, Latium'un farklı noktalarında Latinlerin konfederasyonu tarafından kurulmuş olmaları bakımından diğerlerinden farklıydı.
Bağımsız şehirlerden oluşan bir birlikten çıktıkları için, Roma kolonileri gibi metropolle sıkı bağlarla bağlı değillerdi.[178] Ancak konfederasyon dağıldığında, bu koloniler müttefik kasabaların (_socii Latini_)
sırasına yerleştirildi. Bunları kuran yasa (_formula_), onların oy haklarını garanti eden bir tür _antlaşma_ idi.[179]

Başlangıçta Latinler tarafından iskan edilen bu koloniler, yoksullukları nedeniyle unvanlarını ve haklarını sömürgecilere sağlanan avantajlarla değiştirmeye ikna edilen Roma vatandaşlarını kabul etmeden çok uzun sürmedi. Bunlar sansürcülerin listelerinde yer almadı. _Formül_ yalnızca ödenecek haraç ve sağlanacak asker sayısını belirledi. Koloni, 
ayrıcalıklarda kaybettiği şeyleri bağımsızlıkta kazandı.[180]

Düşman topraklarının ortasına yerleştirilen Latin kolonilerinin izolasyonu, onları Roma'ya sadık kalmaya ve komşu halkları gözetlemeye zorladı. Askeri önemleri en azından Roma kolonilerininkine eşitti; onlar da bu sonuncular kadar _propugnacula imperii_ ve _specula_[181] adını hak ediyorlardı, yani fethin siperleri ve gözetleme kuleleri. Siyasi bir bakış açısıyla, benzer türde hizmetler sundular. Roma kolonileri fethedilen insanlara Roma isminin ihtişamını duyururken, Latin kardeşleri _nomen Latinum_'a [182] giderek artan bir uzantı sağladılar, yani,
Roma'nın sadece ilk temsilcisi olduğu ırkın diline, tavırlarına ve tüm medeniyetine. Latin kolonileri,
genellikle, esas olarak kıyıların savunulması ve yabancı insanlarla ticari ilişkilerin sürdürülmesiyle görevli olan Roma vatandaşlarının kolonilerini ekonomik olarak yönetmek için kurulmuştu. Roma vatandaşının ayrıcalıklarını herkesin elde etmekten mutlu ve gururlu olduğu bir avantaj haline getirerek, Senato tüm hırslara bir yem sundu; ve bu genel arzu, ayrıcalığı yok etmek değil, ayrıcalıklılar arasında bir yer edinmekti, antik çağın tavırlarının karakteristik bir özelliğiydi. Şehirde, devlette olduğu kadar, isyancılar veya hoşnutsuzlar, modern toplumlarımızda olduğu gibi, devirmeye değil, ona ulaşmaya çalıştılar. Dolayısıyla herkes, kendi pozisyonuna göre, meşru bir amaca yöneldi: plebler aristokrasiye girmek, onu yok etmek değil; İtalik halklar, Roma'nın egemenliğinde bir paya sahip olmak, ona itiraz etmek değil; Roma eyaletlerinin Roma'nın müttefikleri ve dostları ilan edilmesi, bağımsızlıklarını geri kazanmak değil. Halklar, davranışlarına göre, kendileri için neyin saklı olduğunu yargılayabilirlerdi. Şehrin önemsiz çıkarları, etkili bir koruma ve yenilenlerin gözünde bağımsızlığın kendisinden daha değerli olan yeni haklarla değiştirildi. Bu, Roma egemenliğinin kurulmasındaki kolaylığı açıklıyor. Aslında, yalnızca avantajlı bir şekilde değiştirilebilecek olan tamamen yok edilir. İtalya'nın fethini gerçekleştiren savaşlara hızlı bir bakış, Senatonun yukarıda belirtilen ilkeleri nasıl uyguladığını; rakiplerinin bölünmesinden nasıl yararlandığını, birini alt etmek için tüm gücünü nasıl topladığını; zaferden sonra onu müttefik yaptığını; o müttefikin amaçlarını ve kaynaklarını başka bir halkı boyunduruk altına almak için nasıl kullandığını; yenilenleri kendisine karşı birleştiren konfederasyonları nasıl ezdiğini; onları yeni bağlarla Roma'ya nasıl bağladığını; stratejik öneme sahip tüm noktalarda askeri karakollar kurduğunu; ve son olarak, düşmandan alınan toprakların bir kısmını Roma vatandaşlarına dağıtarak Latin ırkını her yere nasıl yaydığını gösterecektir. Ancak, olayların anlatımına başlamadan önce, Latium'un pasifleştirilmesinden hemen önceki yıllara bir göz atmalıyız.

[Sayfa notu: Birinci Samnit Savaşı'ndan sonra Latium'un teslimiyeti.]

IV. Yüz altmış yedi yıl boyunca Roma, krallarının düşüşünden bu yana kaybedilen bir üstünlüğü yeniden ele geçirmek için komşularına karşı mücadele etmekten memnundu. Kendini neredeyse her zaman savunmada tuttu;
ancak beşinci yüzyılda saldırıya geçti ve kendisi yenik düştüğü ana kadar devam eden fetihler sistemini başlattı.

411'de Latinlerle birlikte Samnitlerle ilk kez savaştı ve bu korkunç insanlara karşı yetmiş iki yıl süren ve Roma generallerine yirmi dört zafer getiren bir mücadeleye başladı.[183] Gaurus Dağı ve Suessula'daki iki büyük zafere katkıda bulunmaktan gurur duyan Latinler, kendi güçlerine olan abartılı inançları ve Roma ile eşitlik iddialarıyla, iki konsülden birinin ve senatörlerin yarısının kendi uluslarından seçilmesini talep edecek kadar ileri gittiler. Savaş
hemen
ilan edildi. Senato müttefiklere ve tebaaya sahip olmaya yeterince istekliydi, ancak eşitlere tahammül edemezdi; daha yeni düşman olmuş olanların hizmetlerini tereddütsüz kabul etti ve Samnitler, Hernici ve Sabellian halklarıyla birleşen Romalılar, Latinlere ve Volsci'ye karşı savaşırken Veseris ve Trifanum'un tarlalarında görüldüler. Latium bir kez küçüldükten sonra, mağlupların kaderini belirlemek için kaldı. Livius, Camillus'un o büyük vatandaşın önerdiği politikayı açıkça açıklayan bir konuşmasını aktarır. "Siz," diye haykırıyor, meclis üyelerine hitap ederek, "zafer haklarının en büyük titizliğini mi kullanacaksınız? Siz, sık sık güçlü yardımlar aldıktan sonra, tüm Latium'u yok etme ve onu uçsuz bucaksız bir çöle dönüştürme ustasısınız. Aksine, babalarınızın örneğini izleyerek Roma'nın kaynaklarını
artıracak mısınız? Yenilenleri vatandaşlarınızın arasına
kabul edin; aynı anda gücünüzü ve şanınızı artırmanın verimli bir yoludur."[184] Bu son tavsiye geçerli oldu.

İlk adım, Latin halkını bir tür konfederasyon haline getiren bağları koparmaktı. Tüm siyasi topluluk, kendi hesaplarına tüm savaş, farklı şehirler arasındaki tüm _commercium_ ve _connubium_ hakları onlardan alındı.[185]

Roma'ya en yakın kasabalar şehir ve oy hakkı haklarını aldı.[186]
Diğerleri müttefik unvanını ve kendi kurumlarını koruma ayrıcalığını aldılar, ancak topraklarının bir kısmını kaybettiler.[187]
Volsci'nin eski ülkesinde daha önce kurulan Latin kolonilerine gelince,
Latin müttefiklerinin çekirdeğini oluşturdular (_socii nominis Latini_).
Tek başına Velitrae, daha önce birkaç kez isyan etmiş olduğu için büyük bir
sertlikle muamele gördü; Antium, topraklarını teslim etmeye zorlandı gemiler ve bir deniz kolonisi haline gelirler.

Bu sert ama adil önlemler Latium'u yatıştırmıştı; İtalya'nın geri kalanına ve hatta yabancı ülkelere uygulandığında, her yerde Roma egemenliğinin ilerlemesini kolaylaştıracaklardır.

Samnitlerle yapılan anlık ittifak, Roma'nın Latinleri
azaltmasına izin vermişti; yine de Senato, tereddüt etmeden, uygun an
görünür görünmez tekrar eskisine karşı döndü. 422'de, Paestum yakınlarına çıkan ve Lucanianlara ve Samnitlere saldıran Galyalılar ve Alexander Molossus ile bir antlaşma imzaladı.
Büyük İskender'in amcası olan Epirus Kralı, Tarentinler tarafından İtalya'ya çağrılmıştı; ancak erken ölümü, işbirliğinin
yükselttiği umutları hayal kırıklığına uğrattı ve Samnitler komşularının topraklarına akınlarına
yeniden başladılar. Roma'nın müdahalesi savaşı
durdurdu. Cumhuriyet'in tüm güçleri, Fundi ve Privernum'daki Volscian kasabalarının isyanını bastırmak için kullanıldı.[188] 425'te Anxur (_Terracina_) bir Roma kolonisi ilan edildi ve 426'da Fregellae (_Ceprano?_) bir Latin kolonisi ilan edildi.

Bu kalelerin ve Cales ve Antium'un kalelerinin kurulması, Campania ile iletişimi güvence altına aldı; Liris ve Vulturnus
o yönde Romalıların başlıca savunma hatları haline geldi.
Antik çağlarda Krater olarak adlandırılan ve günümüzde Napoli Körfezi olarak adlandırılan o muhteşem körfezin kıyılarında bulunan şehirler, kendilerini tehdit eden tehlikeleri o zaman fark ettiler. Gözlerini, bağımsızlıkları için daha az endişe duymayan iç kesimlerdeki nüfusa çevirdiler.

[Sayfa notu: İkinci Samnit Savaşı.]

V. Yarımadanın batı kıyısına sınır olan verimli ülkeler, Romalıların ve Samnitlerin açgözlülüğünü
harekete geçirip fatihlerin avı olmaya mahkûmdu. Florus, "Campania, gerçekten de,"[189] diyor ki, "İtalya'nın ve hatta tüm dünyanın en güzel ülkesidir. İkliminden daha ılıman bir şey yoktur. Orada her yıl iki kez bahar açar. Toprağından daha verimli bir şey olamaz. Ceres ve Bacchus'un bahçesi olarak adlandırılır. Kıyılarını yıkayan denizden daha misafirperver bir deniz yoktur." 427'de iki halk, 411'de olduğu gibi, burayı ele geçirmek için tartıştılar. Palaeopolis sakinleri, _ager
Campanus_'un Roma kolonicilerine saldırdıktan sonra, konsüller oraya doğru yürüdüler ve kısa süre sonra Samnitler ve Nola sakinlerinden yardım aldılar, Roma ise
Apulianlar ve Lucaniler ile bir ittifak kurdu. Kuşatma uzadı ve seferin olağan sınırın ötesinde devam ettirilmesi zorunluluğu, Publilius Philo'nun komutasının, askeri kayıtlarda ilk kez görülen prokonsül unvanıyla uzamasına yol açtı. Samnitler kısa süre sonra Campania'dan kovuldular; Paleopolitanlar boyun eğdi; kasabaları yıkıldı; ancak yakınlarına yeni bir yerleşim kurdular, Napoli'de (_Neapolis_), burada yeni bir antlaşma, Roma'ya belirli sayıda gemi sağlama koşuluyla onlara neredeyse mutlak bir bağımsızlık garantisi verdi. Bundan sonra, birbiri ardına küçülen neredeyse tüm Yunan kasabaları aynı olumlu koşulları elde etti ve _socii navales_ sınıfını oluşturdu.[190]

Ancak savaş Apenin dağlarında uzadı. Tarentum, hala korkulması gereken tek halk olan Samnitlerle birleşti[191] ve Lucaniler Romalıların ittifakını terk etti; Ancak, 429'da, dönemin en ünlü iki kaptanı Q. Fabius
Rullianus ve Papirius Cursor, Samnium ülkesine girdiler
ve düşmanı savaş için tazminat ödemeye ve bir yıllık ateşkesi kabul etmeye zorladılar.

Bu dönemde, dünyanın kaderini değiştiren öngörülemeyen bir olay, bir dahinin
hızlı yaratımı ile zeki bir aristokrasinin sabırlı çalışması arasındaki farkı göstermeye geldi.
Büyük İskender, bir meteor gibi parladıktan ve Asya'nın en güçlü krallıklarını
boyun eğdirdikten sonra Babil'de öldü. Uygarlığı Doğu'ya taşıyan verimli ve belirleyici etkisi ondan sonra da devam etti, ancak onun ölümüyle, kurduğu imparatorluk birkaç yıl içinde parçalandı (431); Roma aristokrasisi ise, aksine, kendisini çağdan çağa sürdürerek, daha yavaş ama kesintisiz bir şekilde, halkları ortak bir merkez etrafında yeniden bağlayan, önce İtalya'ya, sonra da evrene hakimiyetini yavaş yavaş güvence altına almaya mahkûm olan sistemi takip etti.

431'de Apulialıların bir kısmının ayrılması, Samnitleri tekrar silaha sarılmaya teşvik etti; sonraki yıllarda yenildiler, dostça ilişkilerin yeniden kurulmasını istediler, ancak Roma'nın kibirli reddi, 433'te Furcae Caudinae'nin meşhur yenilgisine yol açtı. Eski antlaşmaları geri getirme ve zorlama şartıyla binlerce tutsağa hayatlarını bağışlayan Samnit generali Pontus Herennius'un cömertliği Senato üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Dört lejyon boyunduruk altına girmişti - Senato'nun intikam için yeni bir hakaret gördüğü bir durum. Caudium antlaşması onaylanmadı ve daha sonra Cicero tarafından onaylanmasına rağmen, hileler pek de mazur görülemezdi[192], reddetmeye adalet görünümü verdi.

Bu arada Senato bu engeli onarmak için kendini şiddetle zorladı ve
kısa süre sonra Publilius Philo Samnium'daki düşmanları yendi ve Apulia'da Papirius da yedi bin Samnit'in boyunduruk altına girmesini sağladı. Yenilenler barış istediler ama boşuna; sadece iki yıllığına bir ateşkes elde ettiler (436) ve bu ateşkes henüz sona ermişti ki, Volsci ülkesine Terracina civarına kadar girip Lautulae'de bir pozisyon alarak, Q. Fabius'un (439) komuta ettiği aceleyle toplanmış bir Roma ordusunu yendiler. Capua firar etti ve Nola, Nuceria, Aurunci ve Liris'in Volsci'leri Samnitlerle açıkça birlikte yer aldılar. İsyan ruhu Praeneste'ye kadar yayıldı. Roma tehlikedeydi. Senato, sadakatleri her zaman şüpheli olan
halkları dizginlemek için elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı. Talih, çabalarını destekledi ve hain olduklarını kanıtlayan müttefikler, yarattıkları terörle açıklanan acımasız bir ceza aldılar. 440'ta,[193]
Caudium'dan çok uzak olmayan bir yerde, kalabalık bir ordu Samnitlerle karşılaştı, Samnitler 30.000 adam kaybetti ve Apenin topraklarına geri sürüldü. Roma lejyonları başkentleri Bovianum'un önünde kamp kurmaya devam etti ve orada kışlık karargahlarını kurdular.

Ertesi yıl (441), savaşla daha az meşgul olan Roma, bu durumdan yararlanarak avantajlı konumları ele geçirdi ve Samnium topraklarını çevreleyen Campania ve Apulia'da koloniler kurdu. Aynı dönemde, Appius Claudius, adını koruyan yolu düzenli bir geçide dönüştürdü.[194] Romalılar, dikkatlerini kıyıların savunulmasına ve deniz yoluyla iletişime yönelttiler; Tarracina'nın karşısındaki Pontia adasına bir koloni gönderildi[195] ve _duumviri navales_ komutası altındaki bir filonun silahlanmasına başlandı.[196] Savaş on beş yıl sürdü ve Roma, Samnitleri yalnızca kendi topraklarına geri püskürtmeyi başarmış olsa da, Apulia ve Campania olmak üzere iki eyaleti fethetti.

[Sayfa notu: Üçüncü Samnit savaşı. Samnitler, Etrüskler, Umbrialılar ve Hernici Koalisyonu (443-449).]

VI. Bu kadar umutsuz bir mücadele, Etruria'da bile etkisini göstermişti ve eski birlik yeniden kuruldu. Galyalılarla günlük çatışmalarıyla savaşa alışmış ve Lautulae'nin yenilgisiyle ilgili raporlarla cesaretlenen Etrüskler, Ciminian ormanının güneyindeki eski topraklarını geri alma anının geldiğine inanıyorlardı; lejyonların sürekli geçişinden bıkmış olan Orta İtalya halklarının tutumuyla daha da cesaretlendiler. 443'ten 449'a kadar, Cumhuriyet orduları aynı anda farklı düşmanlarla yüzleşmek zorundaydı. Etruria'da Fabius Rullianus, kuzeydeki Roma'nın bir sur duvarı olan Sutrium'u rahatlattı;[197] Ciminian ormanından geçti ve Vadimo Gölü'nün (445)[198] ve Perusia'nın zaferleriyle tüm Etrüsk kasabalarını barış istemeye zorladı. Aynı zamanda, bir ordu Samnitlerin ülkesini harap etti; ve deniz müttefikleri tarafından sağlanan gemilerden oluşan bir Roma filosu ilk kez saldırıya geçti. Nuceria Alfaterna (_Nocera_, Campania'nın bir kasabası) yakınlarındaki girişimi talihsizdi.

Savaş daha sonra Apulia, Samnium ve Etruria'da tekrar patlak verdi ve burada yeniden diktatör olarak adlandırılan yaşlı Papirius Cursor, Langula'da (445) parlak bir zafer kazandı.
Bir sonraki yıl Fabius tekrar Samnium'a girdi ve diğer konsül Decius, Etruria'yı elinde tuttu. Umbrialılar aniden Roma'yı gafil avlama projesini tasarladılar. Konsüller kasabanın savunması için geri çağrıldı. Fabius, Etrüsklerle Mevania'da (Etruria ve Umbria sınırlarında) ve sonraki yıl Allifae'de (447) karşılaştı. Tutsaklar arasında AEqui ve
Hernici de vardı. Kendilerini bu şekilde tehlikeye atılmış hisseden kasabaları, Romalılara karşı açık savaş ilan ettiler (448). Samnitler cesaretlerini yeniden kazandılar; ancak Hernici'nin derhal azaltılması Senato'nun güçlerini yoğunlaştırmasına izin verdi. Apulia ve Campania yoluyla Samnium'a giren iki ordu eski sınırları yeniden oluşturdu. Bovianum üçüncü kez alındı ​​ve altı ay boyunca ülke yıkıma uğradı. Tarentum boşuna Cumhuriyet için yeni kavgalar çıkarmaya ve Lucanlıları Samnitlerin davasını benimsemeye zorlamaya çalıştı. Roma ordularının başarıları, Güney İtalya'nın tüm halklarıyla barış antlaşmalarının yapılmasına yol açtı ve bundan böyle Roma halkının _majestelerini_ kabul etmek zorunda kaldılar. AEqui, Roma'nın gazabına maruz kaldı; Senato, Allifae'de düşman saflarında savaştıklarını ve daha ciddi sıkıntılarından kurtulduktan sonra bu insanlara korkunç bir ceza verdiğini unutmadı: elli günde kırk bir yer alındı ​​ve yakıldı. Bu altı yıllık süre böylece Hernici ve AEqui'nin teslim olmasıyla sona erdi.

Beş yıl daha az hareketlilik, Roma'ya yeni tebaasının konumunu düzenlemek ve koloniler ve iletişim yolları kurmak için zaman bıraktı.

Hernici, 416'da Latinlerle aynı şekilde muamele gördü ve _commercium_ ve _connubium_'dan mahrum bırakıldı. Valiler ve Caerites yasası Anagnia, Frusino ve firardan suçlu diğer kasabalara
uygulandı. Sadık kalan şehirler bağımsızlıklarını ve müttefik unvanını korudular (448);[199] AEqui topraklarının bir kısmını kaybetti ve oy hakkı olmaksızın şehir hakkını aldılar (450). Yeterince aşağılanmış olan Samnitler, sonunda eski sözleşmelerinin yenilenmesini sağladılar (450).[200] _Foedera non aequa_
Marsi, Peligni, Marrucini, Frentani
(450), Vestini (452) ve Picentini (455) ile sonuçlandırıldı.[201] Roma, Tarentum'a eşitlik temelinde davrandı ve filosunun Tarentum Körfezi'nin güneyindeki Lacinian Burnu'ndan geçmesine izin vermeyeceğini taahhüt etti.[202]

Böylece, bir yandan topraklar Roma vatandaşları arasında paylaşıldı;
diğer yandan, belediyelerin sayısı önemli ölçüde artırıldı.
Dahası, Cumhuriyet yeni müttefikler edinmişti; sonunda Apeninler'in geçitlerine sahip oldu ve her iki denize de hükmetti.[203] Bir Latin kalesi kuşağı Roma'yı korudu ve İtalya'nın kuzeyi ile güneyi arasındaki iletişimi kesti; Marsi ve AEqui arasında Alba
ve Carseoli; Liris'in kaynaklarına doğru Sora; ve Umbria'da Narnia vardı. Askeri yollar kolonileri metropolle birbirine bağlıyordu.

[Sayfa notu: Dördüncü Samnit Savaşı. Samnitlerin ikinci koalisyonu,
Etrüskler, Umbrialılar ve Galyalılar (456-464).]

VII. Barış uzun süre devam edemezdi: Roma ile Samnitler arasında bir
ölüm düellosu vardı. 456'da, Samnitler felaketlerinden yeterince
kurtulmuşlardı ve bir kez daha silah talihini denemeye çalışıyorlardı.[204] Roma, aniden saldırıya uğrayan Lucanianların yardımına iki konsüler
ordusu gönderdi. Tifernum'da Fabius, Maleventum'da Decius tarafından yenildi, Samnitler tüm ülkelerinin yıkımına tanık oldular. Yine de
cesaretlerini kaybetmediler; şefleri Gellius Egnatius, Roma'yı büyük bir tehlikeye atan bir plan tasarlar. Samnit ordusunu üç birliğe böler: birincisi ülkeyi savunmak için kalır; ikincisi Campania'da saldırıya geçer; bizzat komuta ettiği üçüncüsü Etruria'ya
atılır ve Etrüskler, Galyalılar ve Umbrialılar'ın birleşmesiyle artarak kısa sürede kalabalık bir ordu oluşturur.[205] Fırtına her tarafta kükredi ve Roma generalleri bazıları Samnium'da, diğerleri Campania'da meşgulken, Etruria ordusunun başına geçen Appius'tan, kuzey halklarının sessizce oluşturduğu korkunç bir koalisyonu duyuran haberler geldi; kuzey halkları tüm güçlerini Umbria'da toplayarak Roma'ya
yürümek amacıyla topluyorlardı.

Dehşet aşırıydı, ancak Romalıların enerjisi tehlikeye eşitti. Tüm yetenekli erkekler, hatta azat edilmiş olanlar bile, kaydoldu ve doksan bin asker yetiştirildi. Bu ağır koşullar altında (458),
Fabius ve Decius bir kez daha en yüksek yargıçlığa yükseltildiler
ve Sentinum surları altında uzun süredir tartışılan parlak bir zafer kazandılar. Savaş sırasında Decius, babasının daha önce yaptığı gibi kendini adadı. Koalisyon dağıldığında, Fabius Perusia'dan gelen
başka bir orduyu yendi ve ardından Roma'da bir zaferin onurunu aldı. Etruria bastırıldı (460) ve kırk yıllık bir ateşkes elde etti.[206]

Samnitler hala karışık başarıların ve başarısızlıkların inatçı bir mücadelesini sürdürüyorlardı. 461'de, fethetmeye veya ölmeye yemin ettikten sonra, otuz bini Aquilonia savaş alanında kaldı. Birkaç ay sonra, Furcae Caudinae'nin kahramanı olan ünlü Pontius, yirmi dokuz yılın sonunda, yurttaşlarının başında yeniden ortaya çıktı ve Fabius'un oğluna, babasının yardımıyla kısa sürede geri aldığı bir engel koydu.[207] Son olarak, 464'te, iki Roma ordusu Samnium'da, dördüncü kez eski antlaşmaların yenilenmesine ve belirli bir toprak parçasının devrine yol açan bir imha
savaşını yeniden başlattı. Aynı dönemde, Sabin topraklarında çıkan bir ayaklanma Curius Dentatus tarafından bastırıldı. Orta İtalya fethedildi.

Samnitlerle yapılan barış beş yıl sürdü (464-469). Roma sınırlarını genişletti ve himayesi altına alınan halkların sınırlarını güçlendirdi; aynı zamanda yeni askeri kaleler kurdu. Sabinlere oy hakkı olmaksızın şehir hakkı tanındı ve Vulturnus vadisindeki bazı kasabalara valiler verildi. (_Venafrum_ ve _Allifae_).[208] Yirmi bin kişilik bir Latin kolonisi, Güney İtalya'yı gözetlemek için Venusia'ya gönderildi.[209] Aynı zamanda Samnium, Apulia ve Lucania'yı yönetti. Yunan kasabalarıyla yapılan
antlaşma nedeniyle Roma egemenliği yarımadanın güneyine kadar uzansa da, kuzeyde Etrüskler müttefik olarak kabul edilemezdi çünkü onlarla ateşkesten başka bir şey yapılmamıştı.
Umbria'da, Sarsinatların küçük kabilesi bağımsız kaldı ve
Rubicon'dan AEsis'e kadar tüm kıyı bölgesi Senones'in elindeydi; Güney sınırlarında Roma kolonisi Sena Gallica
(_Sinigaglia_) kuruldu; Picenum kıyısı Castrum Novum kıyısı ve Latin kalesi Hatria (465) tarafından gözetlendi.[210]

[Sayfa notu: Etrüskler, Galyalılar, Lucanyalılar ve Tarentinlilerin üçüncü koalisyonu (469-474).]

VIII. Roma'nın gücü önemli ölçüde artmıştı. Şimdiye kadar ilk rolü oynayan Samnitler artık daha fazla koalisyon
planlayacak durumda değildi ve tek bir halk Cumhuriyeti kışkırtmak için yeterince aceleci olamazdı. Yine de Lucanyalılar her zaman tereddüt ederek bu sefer genel bir isyan için işaret verdiler.

Lucanianlar ve Bruttialılar tarafından Thurium'a yapılan saldırı, sırasıyla Tarentinler, Samnitler, Etrüskler ve hatta Galyalıların katıldığı yeni bir ittifakın
fırsatı oldu. Kuzey
kısa süre sonra alevler içinde kaldı ve Etruria tekrar savaş alanı oldu. Arretium'u kurtarmak için acele eden bir Roma ordusu, Galyalı paralı askerlerle birleşen Etrüskler tarafından bozguna uğratıldı. Bunların mensubu olduğu Senonlar, Cumhuriyet ile yaptıkları anlaşmayı ihlal ettikleri için onları kınamak üzere gönderilen Roma elçilerini katlettikten sonra, Senato onlara karşı iki lejyon gönderdi ve onları Rubicon'un ötesine geri sürdü. Senonların kaderinden endişelenen Boianlı Galyalı kabile, hemen Umbria'ya indi ve Etrüskler'i toplayarak Roma'nın yağmalanmasını yenilemek için yürümeye hazırlandı; ancak yürüyüşleri durduruldu ve Vadimo Gölü'nde (471) ve Populonia'da (472) iki ardışık zafer, Senato'nun Boianları eski topraklarına geri
sürdüren bir sözleşmeyi sonuçlandırmasını sağladı. Etrüsklerle düşmanlıklar iki yıl boyunca devam etti, ardından onların teslimiyeti Kuzey İtalya'nın fethini tamamladı.

[Sayfa notu: İtalya'da Pyrrhus. Tarentum'un teslimiyeti (474-488).]

IX. Kuzeyde özgür olan Romalılar çabalarını İtalya'nın
güneyine yönelttiler; halkı bir Roma filosuna saldırmış olan Tarentum'a savaş ilan edildi. Konsül AEmilius şehri kuşatırken, Tarentinler tarafından çağrılan Pyrrhus'un ilk birlikleri limana çıktı (474).

Bu dönem, ilk kez Yunanistan ile kendini ölçmeye giden Roma'nın kaderinde yeni bir aşamayı işaret ediyor. Lejyonlar şimdiye kadar
gerçekten düzenli ordularla savaşmak zorunda kalmamışlardı, ancak Samnium ve Etruria dağlarında aralıksız mücadelelerle savaşta disiplinli hale geldiler; bundan sonra yetenekli taktiklerle disiplinli ve deneyimli bir savaşçı tarafından komuta edilen eski askerlerle karşılaşmak zorunda kalacaklar.
Epirus Kralı, krallığını iki kez kaybettikten ve geri aldıktan sonra,
Makedonya'yı işgal edip terk ettikten sonra, Batı'yı fethetmeyi hayal etti.
Yirmi beş bin asker ve
yirmi filin başında geldiği haberi üzerine,[211] Romalılar silah taşıyabilen tüm vatandaşları, hatta proleterleri bile kaydettiler; ancak, takdire şayan bir cesaret örneği! Kartaca filosunun desteğini şu gururlu bildiriyle reddettiler: "Cumhuriyet yalnızca kendi güçleriyle sürdürebileceği savaşları kabul eder."[212] Elli bin adam, konsül Laevinus'un emri altında, Samnitlerle birleşmesini önlemek için Epirus Kralı'na karşı yürürken, başka bir ordu Lucania'ya girer. Konsül
Tiberius Coruncanius, yine ajitasyon içinde Etruria'yı elinde tutuyor. Son olarak, bir yedek ordu başkenti koruyor.

Laevinus, Epirus Kralı ile Tarentum'un bir kolonisi olan Heraklea yakınlarında karşılaştı (474). Lejyonlar, Romalıların bilmediği hayvanlar olan fillerin zaferi düşman lehine belirlediği sırada, pes etmek üzere olan falanksa üst üste yedi kez saldırdı. Tek bir savaş, Pyrrhus'a Yarımadanın tüm güneyini teslim etmişti ve Yunan kasabaları onu coşkuyla karşıladı.

Ancak, galip olmasına rağmen, önemli kayıplar vermişti ve aynı zamanda İtalya'daki Yunanlıların efemineliğini ve asker halkının enerjisini öğrenmişti. Barış teklif etti ve Senato'dan Samnitler, Lucanlılar ve özellikle Yunan kasabaları için özgürlük istedi. Eski
Appius Claudius, Pyrrhus'un İtalyan topraklarını işgal ettiği sürece bunun imkansız olduğunu ilan etti ve barış reddedildi. Kral daha sonra birliklerinin büyük ganimet elde ettiği Campania üzerinden Roma'ya yürümeye karar verdi.

Yenilgisiyle ihtiyatlı davranan Laevinus, düşman ordusunu izlemekle yetindi ve Capua'yı korumayı başardı; oradan Pyrrhus'u bir yerden bir yere takip ederek uygun bir fırsat aradı.
Latin Yolu'ndan ilerleyen bu prens, Praeneste'ye engelsiz bir şekilde ulaşmıştı[213], ancak üç Roma ordusuyla çevriliyken geri çekilmek ve Lucania'ya çekilmek zorunda kaldı. Gelecek yıl, doğu halkları arasında yeni yardımcılar bulmayı umarak Apulia'ya saldırdı; ancak Orta İtalya'daki müttefiklerin sadakati sarsılmadı. Asculum'da (_Ascoli di Satriano_)
(475) zafer kazandı, ancak kesin bir başarı elde edemedi ve her zaman aynı direnişle karşılaştı, İtalya'yı terk edip Sicilya'yı fethetme fırsatını yakaladı (476-78). Bu süre zarfında, Senato Güney İtalya'da Roma hakimiyetini yeniden kurdu ve hatta Locri ve Heraclea gibi bazı Yunan kasabalarını ele geçirdi.[214] Samnium, Lucania ve Bruttium tekrar lejyonların gücüne bırakıldı ve topraklarını teslim etmeye ve ittifak antlaşmalarını yenilemeye zorlandı; kıyıda sadece Tarentum
ve Rhegium bağımsız kaldı. Samnitler hala direniyordu ve
Roma ordusu 478 ve 479'da ülkelerinde kamp kurdu. Bu arada
Pyrrhus, Samnium'u teslim etmek için zamanında varmayı umarak İtalya'ya geri döner; Ancak Beneventum'da Curius Dentatus tarafından yenilir ve
ülkesine döner. Büyük İskender'in kuzeni ve haleflerinden biri olan Pyrrhus'un istilası, Yunan medeniyetinin yükselen ihtişamlı Roma medeniyetinin ayaklarının dibinde son bulan son çabalarından biri olarak görünür.

Epirus Kralı'na karşı savaş iki önemli sonuç üretti:
Romalıları askeri taktiklerde geliştirdi ve
savaşçılar arasında, insanlara rakiplerine saygı duymayı, yenilenleri esirgemeyi ve mücadele
sonlandığında öfkeyi bir kenara bırakmayı öğreten medeni ulusların karşılıklı saygısını getirdi. Epirus Kralı, Romalı tutsaklarına büyük bir cömertlikle davrandı. Roma'daki Senato'ya gönderilen Cineas ve Pyrrhus'un elçisi olan
Fabricius, görevlerinden savaştıkları kişilere karşı derin bir saygıyla geri döndüler.

Sonraki yıllarda Roma Tarentum'u aldı (482),[215] sonunda Samnium'u yatıştırdı ve Rhegium'u ele geçirdi (483-485). Gaurus Dağı savaşından bu yana yetmiş iki yıl geçti ve birkaç nesil birbirini izledi, bu uzun ve kanlı kavganın sonunu görmeden. Samnitler neredeyse yok edilmişti ve yine de bağımsızlık ve özgürlük ruhu dağlarında derinden kök salmıştı. İki buçuk yüzyılın sonunda müttefiklerin savaşı geldiğinde, haklar eşitliği davasının en güçlü desteğini hala orada bulacağı kesindir.

Diğer halklar fatihin yasalarını hızla benimsediler. Picenum sakinleri, isyanlarının cezası olarak topraklarının bir kısmından mahrum bırakıldılar ve aralarından belirli bir kısmı, Campania'nın güneyinde, Salernum Körfezi'nin yakınında yeni topraklar aldılar. 487'de Salentinlerin teslimiyeti, Romalıların Adriyatik'in en önemli limanı olan Brundusium'u ele geçirmesine izin verdi.[216] Sarsinatlar sonraki yıllarda küçüldü.[217] Son olarak, Etruria'nın bir kasabası olan Volsinium, tekrar Cumhuriyet'in müttefikleri arasında sayıldı. Sabinler oy hakkı kazandı.
Bundan sonra Roma olacak olan İtalya, Rubicon'dan Messina Boğazı'na kadar uzandı.

[Sayfa notu: Roma'nın üstünlüğü.]

X. Bu dönemde, boyunduruk altındaki ülkelerin fethi, kolonilerin kurulmasıyla sağlandı. Roma böylece Latium'a giden tüm geçitleri kontrol eden ve Campania, Samnium, Etruria ve Galya'ya giden yolları kapatan bir kale kuşağıyla çevrildi.[218]

İtalya'nın fethiyle sonuçlanan mücadelenin başlangıcında,
sadece yirmi yedi Roma vatandaşı kabilesi vardı; sekiz yeni kabilenin (son ikisi 513'te) yaratılması, sayıyı sonunda otuz beşe çıkardı; bunlardan yirmi biri eski Roma halkına, on dördü ise yeni vatandaşlara ayrıldı. Bunlardan Etrüsklerin dördü vardı; Latinler, Volsci'ler, Ausones'ler, AEqui'ler ve Sabinler, her biri iki kişiydi;
ancak bu kabileler başkentten oldukça uzakta olduğundan, yeni vatandaşlar comitia'ya zorlukla katılabiliyordu ve çoğunluğu,
etkisiyle birlikte, Roma'da yaşayanlarla birlikte kaldı.[219] 513'ten sonra, başka kabile yaratılmadı; Vatandaşlık haklarını alanlar yalnızca daha önce var olan kabilelere yerleştirildi; böylece bir kabilenin üyeleri eyaletlere dağıldı ve kaydedilenlerin sayısı bireysel eklemelerle ve ikinci dereceden belediyeleri birinci dereceden belediye seviyesine yükseltme eğilimiyle sürekli olarak artmaya devam etti. Böylece, altıncı yüzyılın ortalarına doğru AEqui, Hernici, Volsci kasabaları ve Campania'nın bir kısmı, Venafrum ve Allifae'nin antik Samnit şehirleri de dahil olmak üzere, oy hakkıyla şehir hakkını elde etti. Roma, beşinci yüzyılın sonlarına doğru, farklı derecelerde de olsa, İtalya'nın gerçek halklarını bu şekilde yönetti. İtalyan Devleti, eğer ona bu ismi verebilirsek, egemen bir sınıftan, vatandaşlardan; korunan veya vesayet altında tutulan bir sınıftan, müttefiklerden; ve üçüncü bir sınıftan, tebaadan oluşuyordu. Müttefikler veya tebaalar askeri birlikler sağlamakla yükümlüydü. Denizci Yunan kasabaları filoya denizciler sağlıyordu. İç işleri için bağımsızlıklarını koruyan şehirler bile, askeri yönetim söz konusu olduğunda, metropol tarafından atanan özel görevlilere itaat ediyordu.[220]
Konsüller, savaş alanına sınır olan ülkelerde silah taşıyabilen tüm adamları yetiştirme hakkına sahipti. Birliklerin teçhizatı ve maaşları şehirlerin sorumluluğundaydı; Roma, savaş sırasında bakımlarını sağlıyordu. Yardımcı piyadeler genellikle Romalılarınkiyle eşit sayıdaydı, süvariler ise iki veya üç katıydı.

Bu askeri yardım karşılığında, müttefikler fethedilen toprakların bir kısmına ve yıllık kira karşılığında devletin topraklarının intifa hakkına sahipti. Yarımadada önemli olan bu alanlar[221], hazinenin müttefiklerden elde ettiği tek gelir kaynağını oluşturuyordu ve diğer açılardan haraçtan muaftı. Senatonun emirlerinin yerine getirilmesini, filonun donanımını ve çiftlik kiralarının toplanmasını gözetmek için dört questor (_quaestores classici_) kuruldu.

Roma, yalnızca dış işlerin yönetimini kendine ayırdı ve Cumhuriyet'in kaderine tek başına başkanlık etti. Müttefikler Forum'un kararlarına asla karışmadılar ve her kasaba kendi komünal yönetiminin dar sınırları içinde kaldı. İtalyan vatandaşlığı bu siyasi merkezileşme sayesinde kademeli olarak oluşturuldu. Bu olmadan farklı halklar birbirlerini karşılıklı olarak zayıflatırdı. Bu iç savaşlar, dış savaşlardan daha yıkıcı olurdu. İtalya, Galyalılar ve Kartacalıların çifte baskısına karşı koyamazdı. Roma'nın İtalya'yı yönetmek için benimsediği biçim mümkün olan en iyisiydi, ancak yalnızca bir geçiş biçimiydi. Hedeflenen amaç, aslında, yarımadanın tüm sakinlerinin tamamen asimile edilmesiydi ve bu, Camilli ve Fabii'nin akıllıca politikasının amacıydı. Vatandaş kolonilerinin Roma'nın sadık bir imajını sunduğunu; Latin kolonilerinin benzer kurum ve yasalara sahip olduğunu düşündüğümüzde; ve çok sayıda Roma vatandaşı ve Latin müttefikinin, savaşın sonucu olarak devredilen geniş topraklar üzerinde, yarımadanın farklı ülkelerine dağılmış olması nedeniyle, Roma görgü kurallarının ve Latin dilinin ne kadar hızlı yayılmış olması gerektiğini yargılayabiliriz.

Eğer Roma, daha sonraki zamanlarda, insanların zihinlerinde halihazırda gerçekleşmiş olan asimilasyonun, olgular alanına geçebileceği elverişli anı yakalama bilgeliğine sahip olmasaydı, bunun nedeni, Cumhuriyet'in ilk çağlarında Senato'yu yönlendiren eşitlik ilkelerinin terk edilmesi ve her şeyden önce, müttefiklerin aşağı durumunu sürdürmekle ilgilenen ileri gelenlerin yozlaşmasıydı. Şehir hakkı, İtalya'nın tüm halklarına genişletilseydi, yararlı olacak kadar zaman, Cumhuriyet'e yeni bir güç kazandırmış olurdu; Ancak
inatçı bir ret, Gracchi tarafından başlatılan, Marius tarafından sürdürülen, Sylla tarafından bir anlığına söndürülen ve
Sezar tarafından tamamlanan
devrimin nedeni oldu.

[Sayfa notu: Kurumların Gücü.]

XI. İçinde bulunduğumuz çağda, Cumhuriyet tüm ihtişamıyla
dur.

Kurumlar olağanüstü insanlar yetiştirir; yıllık seçimler en değerli olanları
iktidara getirir ve kısa bir
aradan sonra onları geri çağırır. Askeri şeflerin eylem alanı yarımadanın doğal sınırlarının ötesine uzanmaz ve kamuoyu tarafından görevlerinde kısıtlanan hırsları, meşru bir hedefi, tüm İtalya'nın tek bir egemenlik altında birleşmesini aşmaz. Aristokrasinin üyeleri, atalarının hem başarılarını hem de erdemlerini miras almış gibi görünür ve ne yoksulluk ne de doğuştan gelen belirsizlik, liyakatin ona ulaşmasını
engellemez. Curius Dentatus, Fabricius ve Coruncanius,
ne zenginlikleri ne de atalarının görüntülerini gösterebilirler ve yine de en yüksek onurlara ulaşırlar; aslında, pleb soyluları patrisyenle eşitlik temelinde yürürler. Her ikisi de kalabalıktan ayrılırken,
birbirleriyle daha fazla kaynaşma eğilimindedirler;[222] ancak vatanseverlik ve tarafsızlık konusunda rakip olmaya devam ederler.

Sabines savaşının getirdiği zenginlik zevkine rağmen,[223] yargıçlar tavırlarındaki sadeliği korudular ve
bir bireyin sahip olabileceği mülkü beş yüz dönümle sınırlayan
yasanın katı bir şekilde uygulanmasıyla kamu alanını zenginlerin tecavüzlerinden korudular.[224]

İlk vatandaşlar, dürüstlüğün ve özverinin en dikkat çekici örneklerini sundular. Marcus Valerius Corvus, yirmi bir kürsü görevi üstlendikten sonra, şan ve şöhret olmadan olmasa da, servetsiz bir şekilde tarlalarına geri döner (419). Fabius Rullianus, zaferleri ve zaferleri arasında, Papirius Cursor'a olan kızgınlığını unutur ve onu diktatör ilan eder, böylece özel duygularını ülkesinin çıkarları için feda eder (429). Marcus Curius Dentatus, Sabinlerden alınan zengin ganimetlerin hiçbir kısmını kendine saklamaz ve Pyrrhus'u yendikten sonra, kırsal yaşamın sadeliğine geri döner (479). [225] Fabricius, Samnitlerin kendisine karşı cömert davranışları için teklif ettikleri parayı reddeder ve Pyrrhus'un hediyelerini küçümser (476).
Coruncanius, tüm erdemlerin bir örneğini sunar.[226] Fabius Gurges,
Fabius Pictor ve Ogulnius, İskenderiye'ye elçiliklerinden getirdikleri muhteşem
hediyeleri hazineye aktarırlar.[227] M.
Rutilius Censorinus, sansürü üst üste iki kez aynı ellere emanet etme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığından, bu göreve yeniden seçilmeyi reddeder (488).

O zamanlar ve sonraki çağlarda Roma Cumhuriyeti'ne saygı gösteren birçok başka kişinin adı sayılabilir; Ancak şunu da ekleyelim ki, egemen sınıf tüm seçkin adamları nasıl çağıracağını bilse de, özellikle kendi çıkarlarını destekleyenleri parlak bir şekilde ödüllendirmeyi unutmamıştır: Örneğin, birçok savaşta galip gelen Fabius Rullianus, "en büyük" (_Maximus_) unvanını yalnızca, sansür döneminde, azat edilmiş kölelerden oluşan yoksul sınıfın etkisini comitia'da iptal ettiği ve bunları kentsel kabilelere dağıttığı (454) için almıştır; bu sınıfın oyları diğerlerinin çokluğunda kaybolmuştur.[228]

Kendi tarafında, halk partisi yeni tavizler talep etmekten veya kullanımdan kalkanların yeniden canlandırılması talebinde bulunmaktan vazgeçmemiştir. Böylece, 428'de, yalnızca borçlunun mallarının ve bedeninin değil borcundan sorumlu olması gerektiğine karar veren Servius Tullius yasasının yeniden kurulmasını sağladı.[229] 450'de, bir azatlının oğlu olan Flavius, patrisyenleri medeni ve dini hukukun münhasır bilgisinden mahrum eden takvimi ve yargılama formüllerini kamuoyuna açıkladı.[230] Ancak hukukçular, Flavius'un tedbirinin etkilerini, halk için neredeyse anlaşılmaz olan yeni formüller icat ederek zayıflatmanın yollarını buldular.[231] 454'te plebler, papaların kolejine ve augurların kolejine kabul edildiler; aynı yıl, Valeria yasasının, _de provocatione_, üçüncü kez yenilenmesinin gerekli olduğu görüldü.

468'de halk tekrar Janiculum'a çekildi, borçların affını talep etti ve tefeciliğe karşı haykırdı.[232] Uyum ancak, önce Hortensia yasasıyla plebiscitanın herkes için zorunlu olması ve sonra Marcia yasasıyla 415'te Publilius Philo aracılığıyla alınan emirlerin tekrar yürürlüğe girmesi sağlandığında sağlandı. Yukarıda gördüğümüz gibi bu emirler, Senato'nun comitia'ya sunulan yasaların kamu ve din hukukuna aykırı olup olmadığını önceden bildirmesini zorunlu kılıyordu.[233]

Roma'nın hırsı sınırsız görünüyordu; yine de tüm savaşlarının sebebi veya bahanesi zayıfların savunulması ve müttefiklerinin korunmasıydı. Gerçekten de Samnitlere karşı savaşların nedeni bazen Capua sakinlerinin, bazen Palaeopolis sakinlerinin, bazen de Lucanlıların savunulmasıydı. Pyrrhus'a karşı savaş, Thurium sakinlerinin talep ettiği yardımdan kaynaklanmıştır; Mamertinler tarafından talep edilen destek ise yakında ilk Pön savaşına yol açacaktır. Senato, gördüğümüz gibi, imparatorlukları kuran ilkeleri ve savaşın doğurduğu erdemleri uygulamaya koymuştur. Böylece, tüm vatandaşlar için hak eşitliği; ülkeleri için tehlike karşısında görev eşitliği ve hatta özgürlüğün askıya alınması. En değerli olanlara onur ve komuta. Ordu saflarında hizmet etmemiş olanlara hiçbir yargıçlık görevi verilmeyecektir. Örnek, en ünlü ve en zengin aileler tarafından verilmiştir: Regillus Gölü savaşında (258), başlıca senatörler lejyonların saflarına karışmıştı;[234] Cremera yakınlarındaki çatışmada, Titus Livius'a göre en yüksek makamları doldurabilecek kapasitede olan üç yüz altı Fabii savaşırken ölmüştür. Daha sonra Cannae'de, kendilerini sıradan asker olarak kaydeden seksen senatör savaş alanında düştü. [235] Zafer, toprakları genişleten zaferler için verilir, ancak yalnızca kaybedilen toprakları geri kazananlar için verilmez. İç savaşlarda zafer olmaz:[236] böyle bir durumda, başarı ne olursa olsun, her zaman halkın yasını tutması gereken bir konudur. Konsüller veya prokonsüller, sahte bir hassasiyet göstermeden ülkelerine faydalı olmaya çalışırlar; bugün birinci sırada, yarın ikinci sırada, bir önceki gün komuta ettikleri kişinin emri altında aynı bağlılıkla hizmet ederler. 281'de konsül olan Servilius, ertesi yıl Valerius'un teğmeni olur. Fabius, bu kadar çok zaferden sonra, yalnızca oğlunun teğmeni olmayı kabul eder. Daha sonraki bir dönemde, Makedonya Kralı'nı yenen Flamininus, Kynoscephalae'nin zaferinden sonra vatanseverlik yoluyla tekrar
askerlerin tribünü rütbesine iner;[237] büyük Scipio'nun kendisi, Hannibal'in yenilgisinden sonra, kardeşinin emrinde Antiochus'a karşı savaşta teğmen olarak görev yapar.

Her şeyi vatanseverliğe feda etmek ilk görevdir. Curtius ve iki Decii gibi Hades tanrılarına kendilerini adayarak, insanlar
hayatları pahasına başkalarının güvenliğini veya zaferi satın aldıklarına inanırlar.[238] Disiplin, zulme bile zorlanır: Manlius
Torquatus, Postumius Tubertus örneğini izleyerek, bir zafer kazanmış olmasına rağmen oğlunun itaatsizliğini ölümle cezalandırır. Kaçan
askerler yok edilir; Saflarını veya savaş alanını terk edenler, bazıları idama, diğerleri onursuzluğa adanmıştır;
ve düşman tarafından esir alınmalarına izin verenler,
özgürlüğün bedeline layık olmadıkları için hor görülürler.[239]

Savaşçı komşularla çevrili olan Roma, ya zafer kazanmalı ya da
varlığını sona erdirmelidir; bu nedenle savaş sanatındaki üstünlüğü, çünkü Montesquieu'nun
söylediği gibi, geçici savaşlarda örneklerin çoğu kaybolur; barış
başka fikirler getirir ve onun kusurları ve hatta erdemleri unutulur; bu nedenle
ihanete karşı o küçümseme ve onun vaat ettiği avantajlara karşı o küçümseme: Camillus, okul müdürleri tarafından kendisine teslim edilen Falerii'nin ilk ailelerinin çocuklarını ebeveynlerine geri gönderir; Senato, Pyrrhus'un doktorunun, o prensi zehirlemeyi teklif eden teklifini öfkeyle reddeder; bu nedenle yeminlerin dini olarak yerine getirilmesi ve yapılan sözleşmelere saygı duyulur: Pyrrhus'un Satürn festivali için Roma'ya gitmelerine izin verdiği Romalı tutsaklar, hepsi sözlerine sadık bir şekilde ona dönerler;
ve Regulus, yeminine sadakatin en unutulmaz örneğini bırakır!--bu nedenle, bir yenilgiden sonra barışı veya düşmanla bir antlaşmayı, kendi topraklarında olduğu sürece reddeden; insanları iç sorunlardan uzaklaştırmak için savaşı kullanan;[240] mağluplara boyun eğdikleri takdirde faydalar sağlayan ve onları derece derece büyük Roma ailesine kabul eden; ve eğer direnirlerse,
onlara acımadan vurur ve onları köleliğe indirir;[241]--bu nedenle
fethedilen topraklarda çiftçi ve asker ırkını çoğaltmak için endişeli bir tedbir;--bu nedenle, son olarak, bir halk haline gelen bir kasabanın ve dünyayı kucaklayan bir halkın
gelişen manzarası.

BÖLÜM IV.

PON SAVAŞLARI ÖNCESİNDE AKDENİZ HAVZASININ REFAHI.

[Sayfa notu: Akdeniz Ticareti.]

I. Roma, krallar altında anayasasını oluşturmak için iki yüz kırk dört yıl, konsolosluk Cumhuriyeti'ni kurmak ve pekiştirmek için yüz yetmiş iki yıl, İtalya'nın fethini tamamlamak için yetmiş iki yıl gerektirmişti ve şimdi dünyanın hakimiyetini ele geçirmek için ona yaklaşık bir buçuk yüzyıla mal olacak -- yani Kuzey Afrika, İspanya, Galya'nın güneyi, İlirya, Epir, Yunanistan, Makedonya, Küçük Asya, Suriye
ve Mısır. Bu fetihlerin anlatımına girişmeden önce, Akdeniz havzasının bu dönemdeki durumunu, antik tarihin tüm büyük dramlarının ardı ardına
ortaya çıktığı o denizi bir an durup düşünelim. Bu incelemede, pişmanlık duymadan, eskiden ürünlerin, anıtların, zenginliklerin, sayısız ordunun ve filonun olduğu geniş ülkeleri göreceğiz - hepsi aslında gelişmiş bir medeniyet durumunu ortaya koyuyordu - şimdi çöller veya barbarlık durumunda. Akdeniz, kıyılarında Sidon,
Tür ve ardından Yunanistan'da büyüyüp gelişti.

[İllüstrasyon: AKDENİZ HAVZASININ HARİTASI.]

Homeros'tan önce bile gelişen bir şehir olan Sidon, kısa süre sonra
Tür'ün üstünlüğü tarafından gölgede bırakılır; ardından Yunanistan, onunla rekabet ederek
iç deniz ticaretini sürdürmeye başlar; barışçıl büyüklük ve verimli rekabetler çağı. Fenikeliler için
başta Güney, Doğu, Afrika, Toros Dağları'nın ötesindeki Asya, Eritre Denizi (_Kızıldeniz_ ve _Basra Körfezi_), okyanus ve
uzak yolculuklar. Yunanlılar içinse, binlerce yerleşimle kapladıkları tüm kuzey kıyıları. Fenike kendini maceracı girişimlere ve kazançlı spekülasyonlara adar. Sanatsal olan Yunanistan, tüccar olmadan önce
zihnini ve fikirlerini kolonileri aracılığıyla yayar.

Bu şanslı taklit, bağrından çıkan iki yeni koloninin yaratılmasından önce kısa sürede ortadan kaybolur. Kartaca'nın ihtişamı, Sur'un ihtişamının yerini alır. İskenderiye, Yunanistan'ın yerini alır. Böylece Batılı veya İspanyol Fenike, İskender'in entelektüel fetihlerinin meyvesi olan Doğu ve Mısır Yunanistan'ıyla dünya ticaretini paylaşır.

[Sayfa notu: Kuzey Afrika.]

II. Yirmi farklı halkın ganimetleriyle zengin olan Kartaca, geniş bir imparatorluğun gururlu başkentiydi. İnsan eliyle oyulmuş limanları, çok sayıda gemiyi barındırabilecek kapasitedeydi.[242] Kalesi Byrsa, iki mil uzunluğundaydı. Kara tarafında şehir, yirmi beş stadyum uzunluğunda, otuz arşın yüksekliğinde ve dört katlı kulelerle desteklenen üçlü bir muhafazayla savunuluyordu; bu kuleler 4.000 at, 300 fil ve 20.000 piyadeye barınak sağlayabilirdi.[243] Muazzam bir nüfusu barındırıyordu, çünkü direnişinin son yıllarında, bir asırlık mücadeleden sonra, hala 700.000 sakini vardı.[244] Anıtları büyüklüğüne layıktı: Dikkat çekici yapıları arasında Yunanlılar tarafından Asklepios'a benzetilen Tanrı Aschmoun tapınağı vardı;[245] bin talent değerinde altın levhalarla kaplı güneş tapınağı;[246] ve büyük tanrıçalarının
görüntüsünün yapılması için tasarlanmış, yüz yirmi dolara mal olan peplum veya manto.[247] Kartaca imparatorluğu, Sirenayka'nın (Trablus naipliğindeki _Barca_ ülkesi) sınırlarından İspanya'ya kadar uzanıyordu; Afrika'nın kuzeyinin tamamının metropolüydü ve tek başına Libya'da üç yüz kasabaya sahipti.[248] İtalya'nın batısında ve güneyinde Akdeniz'in neredeyse tüm adaları onun fabrikalarını almıştı. Kartaca, egemenliğini dünyanın bu bölgesindeki tüm antik Fenike kuruluşlarına dayatmış ve onlara yıllık bir asker ve haraç birliği koymuştu. Afrika'nın iç kesimlerinde, filler, fildişi, altın ve siyah köleler aramak için kervanlar gönderiyordu ve bunları daha sonra Akdeniz'deki ticaret yerlerine ihraç ediyordu[249]. Sicilya'da, petrol ve şarap topladı; Elba adasında demir madenciliği yaptı; Malta'dan değerli dokular çıkardı; Korsika'dan balmumu ve bal; Sardunya'dan mısır, metaller ve köleler; Balear Adaları'ndan katırlar ve meyveler; İspanya'dan altın, gümüş ve kurşun; Moritanya'dan hayvan derileri; Britanya'nın en uç noktasına, Kassiteridler'e (_Scilly Adaları_) kadar gemiler göndererek kalay satın aldı.[250] Duvarları içinde endüstri büyük ölçüde gelişti ve
büyük şöhretli dokular üretildi.[251]

Antik dünyanın hiçbir pazarı,
tüm uluslardan insanların akın ettiği Kartaca'nınkiyle kıyaslanamazdı. Yunanlılar, Galyalılar, Liguryalılar,
İspanyollar, Libyalılar, onun sancağı altında hizmet etmek için kalabalıklar halinde geldiler;[252]
Numidiyalılar ona korkusuz bir süvari birliği ödünç verdiler. [253] Filosu
müthişti; o dönemde beş yüz gemiye ulaşıyordu. Kartaca
önemli bir cephaneliğe sahipti;[254] önemini, Scipio tarafından fethedilmesinden sonra ona
iki yüz bin zırh takımı ve üç bin savaş
makinesi teslim etmesinden anlayabiliriz.[255] Bu kadar çok asker ve depo muazzam gelirler anlamına gelir. Polybius, Zama savaşından sonra bile onu hala dünyanın en zengin
şehri olarak adlandırabilirdi. Yine de Romalılara zaten büyük katkılarda bulunmuştu.[256] Mükemmel bir tarım sistemi, refahına ticaretinden daha az katkıda bulunmadı. Çok sayıda tarım
kolonileri[257] kurulmuştu ve Agathocles zamanında sayıları iki yüzden fazlaydı. Savaşta (Roma'nın 440'ı) mahvoldular.[258] Byzacena (_Tunus naipliğinin güney kısmı_)
Kartaca'nın ambarıydı.[259]

_Emporia_ soyadı verilen bu eyalet, coğrafyacı Scylax[260] tarafından Libya'nın en görkemli ve bereketli kısmı olarak övülen, _par
excellence_ ticaret ülkesi olarak _işte_ olarak adlandırılıyordu. Strabon zamanında, çok sayıda kasabaya, Afrika'nın iç kesimlerindeki malların depolandığı çok sayıda depoya sahipti. Polybius[261] atlarından, öküzlerinden, koyunlarından ve keçilerinden, başka hiçbir yerde görmediği
sayısız sürüler oluşturduklarından söz eder. Tek başına Leptis kasabası, Kartacalılara günde bir talant (5.821 frank [L232 16s.]) tutarında muazzam bir katkı sağladı.[262]

Afrika'nın bu bereketi, Syrtes kıyısındaki kasabaların önemini açıklar, bu önemin daha sonraki tanıklıklarla ortaya çıktığı doğrudur, çünkü bunlar Kartaca'nın çöküşünden kalmadır, ancak daha önceki gelişen koşullara daha da güçlü bir şekilde uygulanmalıdır. 537'de, Cercina adasının (Tunus naipliğindeki Kirkeni, Sfax'ın karşısında) geniş limanı Servilius'a on talent ödemişti.[263]
Daha batıda, Hippo Regius (_Bona_) Jugurtha zamanında hala önemli bir deniz kasabasıydı.[264] Çok eski bir kökene sahip olduğu övünen Moritanya'daki Tingis (_Tangiers_), Baetica ile büyük bir
ticaret yürütüyordu. Bu ülkelerdeki üç Afrika halkı Kartaca'nın etkisi ve egemenliği altındaydı: Daha sonra başkentleri Cirta (_Konstantin_) olan Massylian Numidians; Cezayir ve Oran eyaletlerini işgal eden Massaesylian Numidians; ve Fas'a yayılmış olan Mauri veya Mağribiler. Bu göçebe halklar zengin sığır sürüleri besliyor ve büyük miktarda mısır yetiştiriyorlardı.

245'e doğru Gades Boğazı'nın ötesindeki Afrika kıyılarının en uç noktalarını keşfetmek için gönderilen Kartacalı bir deniz kaptanı olan Hanno, Plinius zamanında hiçbir izi kalmayan çok sayıda yerleşim yeri kurmuştu.[265] Bu koloniler, Moritanya ve Numidya kabileleri, Fas halkları ve belki de Senegal halkları arasında ticareti başlattı. Ancak Kartacalıların mülkleri yalnızca Afrika'da genişlemedi; İspanya, Sicilya ve Sardunya'yı kucakladılar.

[Sayfa notu: İspanya.]

III. Altı büyük nehri, antik çağlarda seyrüsefer
yapılabilirliği, uzun dağ zincirleri, yoğun ormanları ve Baetica'nın (_Endülüs_) bereketli
vadileriyle İberya veya İspanya, madenleri, hasatları ve ticaretiyle zengin, savaşçı, çok sayıda bir nüfusu beslemiş gibi görünüyor.
Yarımadanın merkezi İber ve Keltiber ırkları tarafından işgal edilmişti; kıyılarda Kartacalılar ve Yunanlılar yerleşimlere sahipti;
Fenike tüccarlarıyla temas yoluyla, kıyı bölgelerindeki nüfus belirli bir medeniyete
ulaştı ve yerlilerin yabancı kolonistlerle karışımından, İber karakterini korurken Fenikelilerin ve Kartacalıların
ticaret alışkanlıklarını benimsemiş melez bir nüfus ortaya çıktı.

İspanya'ya yerleştikten sonra Kartacalılar ve Yunanlılar dağları kaplayan keresteyi yararlı amaçlar için kullanmaya başladılar. Gades (_Cadiz_), Kartacalılar tarafından Baetica'nın ucunda kurulan bir tür fabrika,
onların başlıca deniz cephaneliklerinden biri haline geldi. Orada, Armorica veya Britanya ve hatta Kanarya Adaları'nın ürünlerini aramak için okyanusa açılan gemiler donatıldı.
Gades, 526'da Carthagena'nın (_Yeni Kartaca_) kurulmasıyla öneminin bir kısmını kaybetmiş olsa da, Strabon zamanında hala o kadar çok nüfusu vardı ki bu açıdan sadece Roma'dan aşağıydı.
Nüfus sayım tabloları, Patavium (_Padua_) dışında hiçbir İtalyan şehrinin ulaşamadığı bir sayı olan beş yüz atlı vatandaşı gösteriyordu.[266] Herkül tapınağıyla ünlü Gades'e tüm İspanya'nın zenginlikleri akıyordu. Baetica'nın koyunları ve atları, ün bakımından Asturias'ınkilerle rekabet ediyordu. Corduba (_Cordova_), Hispalis (_Sevilla_),
daha sonraki bir dönemde Romalıların koloniler kurduğu, zaten büyük ticaret yerleri olan ve Baetis'e (_Guadalquivir_) çıkan gemiler için limanları olan yerlerdi.[267]

İspanya değerli metaller açısından zengindi; altın, gümüş, demir oradaki endüstriyel faaliyetin nesnesiydi.[268] Osca'da (_Huesca_), gümüş madenleri işlediler; Sisapo'da (_Almaden_), gümüş ve cıva.[269]
Cotinae'de, altınla birlikte bakır da bulundu. Oretani'ler arasında, Castulo'da (_Cazlona_, Guadalimar'da), gümüş madenleri, Polybius zamanında, 40.000 kişiye istihdam sağladı ve günlük 25.000 drahmi üretti.[270] Otuz iki yıl içinde, Romalı generaller yarımadadan önemli miktarda para götürdüler.[271] İspanya'daki metal bolluğu, İber uluslarının şefleri veya küçük kralları arasında bu kadar çok sayıda altın ve gümüş kap bulunmasının nedenini açıklıyor. Polybius, lüksü nedeniyle bunlardan birini muhteşem
Phaeaces kralıyla karşılaştırıyor.[272]

Kuzeyde ve yarımadanın merkezinde, tarım ve sığır yetiştiriciliği başlıca zenginlik kaynaklarıydı. Orada, büyük miktarda İtalya'ya ihraç edilen
say'lar (flanel veya keçi kılından yelekler) yapıldı.[273] Tarraconese'de keten yetiştiriciliği çok üretkendi; sakinler, Yunanistan'a kadar
çok değerli nesneler olan _carbasa_ adı verilen o ince kumaşları dokuyan ilk kişilerdi.[274] Deri, bal ve tuz, kıyı boyunca uzanan başlıca limanlara kargolarla getirilirdi; Emporiae'de (_Ampurias_), Katalonya'daki Phocaeanların bir yerleşimi; Zacynthus adasından gelen Yunanlılar tarafından kurulan Saguntum'da[275]; İspanya'daki en eski Fenike yerleşimlerinden biri olan Tarraco'da (_Tarragona_); ve her çeşit tuzlu balığın ihraç edildiği Malaca'da (_Malaga_).[276] Fenike veya Kartaca gemileri tarafından ihmal edilen Lusitania daha az tercih ediliyordu. Yine de, bu eyaletin ticari ihracatlarını fiyatlarıyla birlikte sıralayan Polybius'un[277] pasajından, tarım ürünlerinin çok bol olduğunu görüyoruz.[278]

İspanya'nın refahı, nüfusunun çokluğundan da anlaşılıyor. Bazı yazarlara göre, Tiberius Gracchus Keltiberilerden üç yüz _oppida_ aldı. Strabo'ya göre, Turdetania'da (_Endülüs'ün_ bir parçası) en az iki yüz kasaba sayıldı.[279] İspanyol savaşlarının tarihçisi Appian, Romalıların azaltmak zorunda kaldığı çok sayıda küçük kabileye işaret ediyor[280] ve Cn. Scipio'nun seferi sırasında yüz yirmiden fazla kişi teslim oldu.[281]

Böylece İber yarımadası o zamanlar Avrupa'nın en kalabalık ve en zengin bölgeleri arasında sayılıyordu.

[Sayfa notu: Güney Galya.]

IV. Akdeniz'in sularına gömülen Galya kısmı daha az tatmin edici olmayan bir manzara sunuyor. Doğudan gelen çok sayıda göç, Seine ve Loire'ın nüfusunu Rhone'un ağızlarına doğru geri itmişti ve çağımızdan önceki dördüncü yüzyılın ortalarında, Galyalılar kendilerini sınırlarında sıkışmış halde bulmuşlardı. İberyalılardan daha uygarlardı, ancak daha az enerjik değillerdi, nazik ve misafirperver tavırlarını büyük bir aktiviteyle birleştirdiler, bu da deniz Alplerinden Pirenelere kadar uzanan Yunan kolonileriyle temaslarıyla daha da gelişti. Tarlaların ekilmesi ve sığır yetiştiriciliği başlıca zenginliklerini sağladı ve endüstrileri toprağın ürünlerinden ve sürülerinden destek buldu. Üretimleri, Keltiberyalılarınkinden daha az itibarlı olmayan eyaletlerden oluşuyordu ve büyük miktarlarda İtalya'ya ihraç ediliyordu. İyi denizciler olan Galyalılar, Seine, Ren, Saone, Rhone ve Loire'de, Kanal kıyılarından bile Akdeniz'deki Phocaean ticaret yerlerinde biriktirilen malları ve keresteyi suyla taşıyorlardı.[282] Agde (_Agatha_), Antibes
(_Antipolis_), Nice (_Nicaea_), Hyeres adaları (_Stoechades_),
Monako (_Portus Herculis Monoecei_), İspanya ve İtalya ile ilişkileri sürdüren çok sayıda deniz üssüydü.[283]

Marsilya çok sınırlı bir bölgeye sahipti, ancak etkisi Galya'nın iç kesimlerine kadar uzanıyordu. Asmanın ve zeytinin iklime uyum sağlamasını bu şehre borçluyuz. Her yıl binlerce öküz Marsilya civarındaki kekikle beslenmek için gelirdi.[284] Massilian tüccarları şaraplarını ve ürünlerinin ürünlerini satmak için Galya'nın her yerini dolaşırdı.[285] Büyük bir deniz gücü seviyesine yükselmese de, küçük Phocaean cumhuriyeti Kartaca tarafından saygı duyulmasını sağlayacak yeterli kaynağa sahipti; Romalılarla erken bir ittifak kurdu. Massilian evleri, Roma'nın beşinci yüzyılında, daha sonra İskenderiye'de yaptıkları gibi, Siraküza'da da büyük bir ticari faaliyet gösteren fabrikalar kurmuşlardı.[286]

[Sayfa notu: Ligurya, Cisalpine Galya, Venedik ve İlirya.]

V. Tiren Denizi'nde tek başlarına olan Ligurlar, aynı soydan gelen İberyalıların başlangıçta sürdürdüğü neredeyse vahşi yaşamdan henüz
çıkmamışlardı. Ligurya kıyısındaki bazı kasabalar ve özellikle
Cenova (_Genua_) deniz ticareti yapıyorsa, düzenli trafikten ziyade korsanlıkla[287] geçiniyorlardı.[288]

Tam tersine, Cisalpine Galya, uygun şekilde böyle adlandırılan, Polybius zamanında bile çok sayıda nüfusu destekliyordu. Bu eyaletin 554'ten 582'ye kadar olan yirmi yedi yıllık bir süre boyunca uğradığı kayıplardan bir fikir edinebiliriz; Livius toplamda 257.400 kişinin öldürüldüğünü, alındığını veya taşındığını söyler.[289] Cisalpine'e yerleşen Galyalı kabileler, orijinal tavırlarını koruyarak, Etrüsklerle temasları sayesinde belli bir medeniyet seviyesine ulaşmışlardı.
Bu ülkedeki kasaba sayısı çok fazla değildi, ancak çok sayıda köy barındırıyordu.[290] Diğer Galyalılar gibi tarıma bağımlı olan Cisalpine'ler, ormanlarında o kadar çok domuz yetiştiriyorlardı ki, Strabon zamanında tüm Roma'yı beslemeye yetecek kadardı.[291] Son zamanlarda Cisalpine Galya'da, özellikle Po ve Adda arasında bulunan ve Boii ve bazı Ligurya halkları tarafından basılan saf altın sikkeler, nehirlerin sularında altın kumu şeklinde toplanan bu metalin bolluğuna dair kanıt sağlıyor.[292] Dahası, Mantua (_Mantua_) ve Padua (_Patavium_) gibi Etrüsk kökenli bazı kasabalar, Toskana halklarının hakimiyetlerini Po'nun ötesine genişlettikleri dönemde ulaştıkları refahın izlerini koruyordu. Aynı zamanda bir deniz kasabası ve bir ticaret yeri olan Padua, uzak bir çağda geniş bir bölgeye sahipti ve 120.000 kişilik bir ordu yetiştirebiliyordu.[293] Malların taşınması, kısmen Etrüskler tarafından kazılan Venedik'i geçen kanallar aracılığıyla kolaylaştırılıyordu. Bunlar özellikle Ravenna'yı Altinum (_Altino_) ile birleştirenlerdi,
ki bu daha sonra Cisalpine bölgesinin büyük ambarı oldu. [294]

Venedik'in Almanya, İlirya ve Rhaetia ile sürdürdüğü ticari ilişkiler Roma döneminin çok ötesine dayanır ve çok uzak bir
antik çağda, Baltık kıyılarından kehribarı alan Venedik'ti.[295] Daha sonra Venedikliler'in boyun eğmesinden sonra Romalılar tarafından kurulan Aquileia'da yoğunlaşan tüm ticaretin merkezi Venedik kasabalarıydı; ve Romalılar tarafından yarımadanın bu bölümünde kurulan sayısız koloni, muazzam kaynaklarının kanıtıdır. Dahası, topraklarını
ekmek ve at yetiştirmekle meşgul olan Venedikliler, ticari ilişkileri kolaylaştıran ve Adriyatik'in kuzey ve kuzeydoğu kıyılarına yayılmış nüfusun korsan alışkanlıklarıyla tezat oluşturan barışçıl davranışlara sahipti.

İstriyalılar, Liburniler ve İliryalılar hem korsanları hem de ordularıyla en zorlu uluslardı; hafif ve hızlı tekneleri Adriyatik'i kaplıyor ve İtalya ile Yunanistan arasındaki seyrüseferi zorlaştırıyordu. 524 yılında İliryalılar denize yüz _lembi_[296] gönderdiler, kara orduları ise 5.000'den fazla kişiden oluşmuyordu.[297] İlirya fakirdi ve toprağının verimliliğine rağmen Romalılara çok az kaynak sunuyordu. Tarım, Strabon zamanında bile ihmal edilmişti. İstriya, genişliğine oranla çok daha fazla bir nüfusa sahipti.[298] Yine de, bahsettiğimiz dönemde, Dalmaçya ve İlirya'nın geri kalanından daha fazlasına ulaşmamıştı, Tergeste (_Trieste_) ve Pola'nın kurulmasıyla daha sonra elde ettiği yüksek refah seviyesine. Roma fethi, Adriyatik'i istila eden korsanlardan kurtardı[299] ve ancak o zaman Dyrrhachium ve Apollonia limanları gerçek bir önem kazandı.

[Sayfa notu: Epirus.]

VI. Otlaklar ve çobanlar ülkesi olan Epirus, pitoresk dağlarla kesişen bir tür Helvetia'ydı. Pyrrhus'un ikametgahı olarak seçtiği Ambracia (şimdi _Arta_), çok güzel bir kasaba olmuştu
ve iki tiyatroya sahipti. Kralın sarayı (_Pyrrheum_) 565'te M. Fulvius Nobilior'un zaferi için döşenmiş gerçek bir müze oluşturuyordu, iki yüz seksen beş bronz heykel, iki yüz otuz mermer heykel[300] ve Plinius'ta bahsedilen Zeuxis'in resimleri.[301] Şehir ayrıca bu vesileyle beş yüz talant (2.900.000 frank, [L116.000]) ödedi ve konsüle yüz elli bin talant (yaklaşık 4.000
kilogram) ağırlığında bir altın taç teklif etti.[302] Paulus AEmilius'un savaşından önce, bu ülkenin oldukça kalabalık bir nüfusa sahip olduğu ve çoğunluğu Molossi ülkesinde bulunan yetmiş şehir sayıldığı anlaşılıyor.[303]. Pydna savaşından sonra, Roma generali o kadar büyük bir ganimet elde etti ki, hazinenin payını saymadan, her piyade 200 denarii (yaklaşık 200 frank [L8]) ve her atlı asker 400 aldı; buna ek olarak köle satışı da muazzam bir sayı olan 150.000'e ulaştı.

[Sayfa notu: Yunanistan.]

VII. Birinci Pön Savaşı'nın başlangıcında, Yunanistan asıl olarak dört ana güce bölünmüştü: Makedonya, AEtolia, Achaia ve Sparta. Korint Körfezi'nin kuzeyine doğru Pindus dağlarına kadar uzanan tüm kıtasal kısım Philip'in bağımlılığı altındaydı; batı kısmı AEtolialılara aitti. Peloponnesus, Sparta tiranı Akalar ve bağımsız kasabalar arasında paylaşılmıştı. Yunanistan yaklaşık bir asırdır geriliyordu ve savaşçı ruhunun zayıfladığını ve nüfusunun azaldığını gördü; ve yine de bu isim altında Helen ırkının halklarını barındıran Plutarkhos, ülkelerinin Kral Philip'e ordusunun parasını, yiyeceğini ve erzağını sağladığını iddia ediyor.[304] Yunan donanması neredeyse yok olmuştu. Argolis, Korint, Sikyon ve Achaea'nın deniz şehirlerinden oluşan Achaean birliğinin birkaç gemisi vardı. Karada Helenik kuvvetler daha az önemsizdi. AEtolia birliği 10.000 kişilik bir orduya sahipti ve Philip'e karşı savaşta, Kynoscephalae'nin zaferine Romalılardan daha fazla katkıda bulunmuş gibi davrandılar. Yunanistan hala her türden sanat eseri açısından zengindi. 535'te Makedonya Kralı AEtolia'daki Thermae kasabasını ele geçirdiğinde, orada iki binden fazla heykel buldu.[305]

Atina, deniz üstünlüğünü kaybetmesine rağmen, en yüksek ihtişam derecesine ulaşmış bir medeniyetin kalıntılarını korudu[306] ve Perikles döneminin eşsiz binalarını, sadece isimleri bile bize sanatların en büyük mükemmellikte ürettiği her şeyi hatırlatıyor. En dikkat çekici olanlar arasında
Parthenon ve Propylaea'sı ile Akropolis, Phidias'ın şaheserleri,
altın ve fildişinden yapılmış Minerva heykeli ve bronzdan yapılmış bir diğeri vardı,
bu heykelin başlığı ve mızrağı denizde çok uzakta görülebiliyordu.[307] Mimar Philo tarafından inşa edilen Pire'nin cephaneliği, Plutarkhos'a göre,
hayranlık uyandıran bir eserdi.[308]

Sparta, büyük ölçüde düşmüş olmasına rağmen, anıtları ve
üretimleriyle ayırt ediliyordu; Med savaşlarından sonra inşa edilen Perslerin ünlü revakı[309]--beyaz mermerden yapılmış sütunları,
yenilenler arasındaki seçkin kişileri temsil ediyordu--pazarın başlıca
süsüydü. Taygetus Dağı'ndan bol miktarda elde edilen demir, silah ve tarım aletlerinin üretimiyle
ünlenen Sparta'da harikulade bir şekilde işleniyordu.[310] Laconia kıyıları, Fenike'den sonra en değerli olan morun elde edildiği deniz kabuklarıyla doluydu.[311] 559'da çok kalabalık ve çok aktif olan Gytheum limanı hala büyük cephaneliklere sahipti.[312]

Yarımadanın merkezinde bulunan Arcadia, nüfusu çobanlardan oluşmasına rağmen, Yunanistan'ın geri kalanıyla aynı sanat sevgisine sahipti. İki ünlü tapınağa sahipti: Mimar Scopas tarafından inşa edilen Tegaea'daki Minerva tapınağı[313] ve üç mimari düzenin birleştirildiği Phigalea'daki Apollo tapınağı[314] ve deniz seviyesinden 3.000 fit yükseklikte bulunan ve kalıntıları hala gezginlerin hayranlığını uyandıran.

Tarafsızlığıyla korunan Elis, barış sanatlarına adanmıştı.
Burada tarım gelişti; balıkçılıkları verimliydi; Kos'un muslinleriyle rekabet eden
byssus dokuları üreten fabrikaları vardı ve
ağırlıklarına altın olarak satılıyordu.[315] Elis kasabası
Yunanistan'ın en iyi spor salonuna sahipti; insanlar Olimpiyat oyunlarındaki yarışmalara
(bazen bir yıl önceden) hazırlanmak için buraya gelirlerdi.[316]

Olympia kutsal şehirdi, kutsal alanı ve
kutsanmış bahçesiyle ünlüydü; burada, çok sayıda sanat şaheseri arasında, dünyanın harikalarından biri olan Jüpiter heykeli duruyordu; Phidias'ın eseri[317], ihtişamı o kadar büyüktü ki, Paulus AEmilius onu ilk gördüğünde
kendisinin tanrısallığın huzurunda olduğuna inandı.

Birçok ünlü sanatçının ülkesi olan Argos'ta tapınaklar,
çeşmeler, bir spor salonu ve bir tiyatro vardı; ve kamusal alanı Pyrrhus ve Antigonus ordularına savaş alanı olarak hizmet etmişti. Romalılar tarafından fethedilinceye kadar Yunanistan'ın en güzel şehirlerinden biri olarak kaldı. Toprakları içinde muhteşem Juno tapınağı, altın ve gümüşten tanrıça heykelinin bulunduğu Argosluların antik kutsal alanı - Polycletus'un eseri - ve Yunanistan'ın dört ulusal festivalinden birinin kutlandığı Nemaea vadisi vardı.[318] Argolis ayrıca sıcak su kaynaklarıyla Epidaurus'a; hastalıklarından iyileşmek için gelenlerin
sunularıyla zenginleştirilmiş Aesculapius tapınağına;[319] ve ülkenin en büyüklerinden biri olan tiyatrosuna sahipti. [320]

Ege Denizi'ni adını koruyan körfezden ayıran dar kıstağın üzerinde hayranlık uyandıracak şekilde konumlanmış olan Korint,[321] boyahaneleri, ünlü halı ve bronz imalathaneleriyle Helen ırkının eski refahına da tanıklık ediyordu. Nüfusu hatırı sayılırdı, çünkü
460.000 köle sayılmıştı;[322] her tarafta heykeller ve değerli vazolarla süslenmiş mermer saraylar yükseliyordu. Korint, en şehvetli şehirlerden biri olma ününe sahipti. Sayısız tapınağı arasında, Venüs tapınağında hizmetinde binden fazla fahişe vardı.[323] Mummius'un yaptığı ganimetin satışında, Aristides'in Baküs'ü tasvir eden bir tablosu
600.000 sestertii'ye satıldı.[324] Metellus lakaplı Macedonicus'un zaferinde, Büyük İskender'i temsil eden Lysippus'un eseri, yirmi beş atlı ve Granicus savaşında öldürülen dokuz piyade görüldü; Korint'te ele geçirilen bu grup, Makedonya'daki Dium'dan geldi.[325]

Yunanistan'ın diğer kasabaları da sanat eserleri açısından daha az zengin değildi.[326] Romalılar, Makedonya savaşı sırasında, Eretria'nın küçük kasabasından çok sayıda resim ve değerli heykel götürdüler.[327]
Seyyah Pausanias'tan, Delphi kutsal alanına en çeşitli ülkelerden getirilen
sunuların ne kadar muazzam olduğunu biliyoruz. Kutsallığı ve ciddi oyunlarıyla ünlenen bu kasaba, Olympia'nın rakibiydi ve tapınağında yüzyıllar boyunca muazzam hazineler topladı; ve Phokaialılar tarafından yağmalandığında, on bin talent para basmaya yetecek kadar altın ve gümüş buldular (yaklaşık 58 milyon frank [L2.320.000]). Yunanlıların eski zenginliği yine de kolonilerine geçmişti;
ve Karadeniz'in en uç noktasından Kirene'ye kadar, ihtişamlarıyla dikkat çeken çok sayıda kuruluş ortaya çıktı.

[Sayfa notu: Makedonya.]

VIII. Makedonya, İskender'in zamanından beri Asya'nın zenginliklerini ve kaynaklarını kendine çekti. Yunanistan ve Trakya'nın büyük bir bölümüne hakim olan, Tesalya'yı işgal eden ve egemenliğini Epirus'a kadar genişleten bu krallık, iki yüzyıl önce güç ve cesarette rakibi olan, eskiden bağımsız olan şehirlerin hayati gücünü kendisinde yoğunlaştırdı. Ekonomik bir yönetim altında, kraliyet bölgelerinden,[328] Pangeum Dağı'ndaki gümüş madenlerinden ve vergilerden gelen kamu gelirleri ülkenin ihtiyaçları için yeterliydi.[329] 527'de Antigonus, Makedonya'nın kaynaklarının ölçüsünü sağlayan Rodos'a önemli yardımlar gönderdi.[330]

Roma'nın 563 yılına doğru, Philip, akıllıca önlemlerle Makedonya'nın önemini tekrar artırdı. Cephaneliklerinde üç orduyu donatmak için malzeme ve on yıllık erzak topladı. Perseus döneminde, Makedonya daha az gelişmedi. Bu prens, Cotys'e 1.000 süvariyle altı aylık bir hizmet için 200 talent tutarında büyük bir miktar verdi.[331] Yıkılışını tamamlayan Pydna savaşında, yaklaşık 20.000 adam savaş alanında kaldı ve 11.000 kişi esir alındı.[332] Donanım zenginliği açısından, Makedonya birlikleri diğer orduları çok geride bıraktı.
Leucaspidan falanksı kırmızı giyinmişti ve yaldızlı zırh taşıyordu;
Khalcaspidan falanksının en kaliteli pirinçten kalkanları vardı.[333]
Perseus'un ve gözdelerinin sarayının muazzam ihtişamı
Makedonya'nın ulaştığı zenginlik derecesini daha da fazla ortaya koyuyor.
Hepsi elbiselerinde ve şölenlerinde krallarınkine eşit bir ihtişam sergiliyorlardı.[334] Paulus AEmilius'un elde ettiği ganimetler arasında resimler,
heykeller, zengin duvar halıları, altın, gümüş, bronz ve fildişi vazolar vardı ki bunlar çok sayıda şaheserdi.[335] Onun zaferi başka hiçbir
şekilde eşsizdi.[336]

Antiumlu Valerius, bu vesileyle sergilenen altın ve gümüşün 120 milyondan fazla sestertii
(yaklaşık 30 milyon frank [L1.200.000]) olduğunu tahmin ediyor.[337] Gördüğümüz gibi Makedonya, Yunanistan'ın antik
zenginliklerini emmişti. Uzun zamandır barbar olan Trakya da uzun süredir içinde bulunduğu aşağılık durumundan çıkmaya başladı. Pontus Euxinus kıyılarında kurulan çok sayıda Yunan kolonisi, oraya medeniyet ve refah getirdi; ve bu koloniler arasında, komşu barbarlar tarafından sık sık taciz edilmesine rağmen, Bizans, gelecekteki kaderlerini önceden haber veren bir öneme ve refaha sahipti.[338] Her yerden ona başvuran yabancılar, atasözü haline gelen bir derece sefahat getirmişti.[339] Ticareti, her şeyden önce, Tauris'in buğdayını ve Euxine'in balıklarını almaya giden Atina gemileriyle besleniyordu.[340] Atina, gerileme döneminde, anarşinin kurbanı olduğunda, sanat ve edebiyatın geliştiği Bizans, sürgünleri için bir sığınak görevi gördü.

[Sayfa notu: Küçük Asya.]

IX. Küçük Asya, birçoğu İskender'in imparatorluğunun dağılmasından sonra bağımsız
devletler haline gelen çok sayıda eyaletten oluşuyordu. Bunlardan başlıcaları dört gruba ayrılarak çok sayıda krallık oluşturdu: Pontus, Bitinya, Kapadokya ve Pergamos. Kıyıda özerkliklerini koruyan veya Rodos egemenliğine giren bazı Yunan şehirlerini bunlardan hariç tutmalıyız. Bunların kapsamı ve sınırları Roma fethine kadar sık ​​sık değişti ve birçoğu bir egemenlikten diğerine geçti. Tüm bu krallıklar Makedonya'nın refahına farklı derecelerde katıldı.

"Asya," der Cicero, "o kadar zengin ve bereketlidir ki, ovalarının bereketi, ürünlerinin çeşitliliği, otlaklarının genişliği, buradan ihraç edilen ticaret nesnelerinin çokluğu, ona dünyadaki diğer tüm ülkelere karşı tartışmasız bir üstünlük sağlar.[341]"

Küçük Asya'nın zenginliği, farklı Roma generallerine ödediği vergilerin miktarından anlaşılmaktadır. Scipio'nun Antiochus'a karşı yaptığı seferde ve 565'te Manlius Volso'nun, Sylla'nın ve daha sonra Lucullus ve Pompey'in her biri bu ülkeden yaklaşık 20.000 talent[342] çekti, ayrıca askerlerine eşit olarak dağıttıkları bir miktar: bu da yirmi beş yıllık bir süre içinde elde edilen yaklaşık yedi yüz milyon frank [veya yirmi sekiz milyon sterlin] gibi muazzam bir toplamı verir.

[Sayfa notu: Pontus Krallığı.]

X. Yukarıda adı geçen dört grubun en kuzeydeki olanı Pontus krallığının büyük bir bölümünü oluşturuyordu. Eskiden Pers satraplığı olan ve İskender ve halefi tarafından boyunduruk altına alınan bu eyalet, eski Kapadokya Pontikası, Ipsus savaşından sonra kendini toparladı (453). Mithridates
III. Paphlagonia'yı ve daha sonra Sinope ve Galatia'yı ekleyerek topraklarını genişletti. Pontus kısa süre sonra kuzeydoğudaki Kolhis'ten güneydoğudaki Küçük Ermenistan'a kadar uzandı ve batıda sınırı Bithynia'ydı. Böylece Kafkasya'ya ve Pontus Euxinus'un efendisine değinen bu krallık, çeşitli iklimler altında çeşitli farklı ürünler sundu. Ege Denizi'nden şarap ve yağlar, Boğaz'dan buğday aldı; büyük miktarda tuzlu balık,[343] yunus yağı[344] ve iç kesimlerin ürünleri olarak Gadilonitis'in yünleri,[345] Ancyra'nın postları,
Ermenistan, Medya ve Paphlagonia'nın atları,[346] Trapezus'un güneyindeki madencilerden oluşan Chalybes'in demiri, Homeros zamanında çoktan
övülen ve Xenophon tarafından bahsedilen.[347] Ayrıca, Strabon zamanında terk edilmiş gümüş madenleri de bulundu,[348] ancak modern zamanlarda yeniden açıldılar. Karadeniz'deki önemli limanlar bu ürünlerin ihracatını kolaylaştırdı. Lucullus'un zaferinde sergilediği hazinelerin bir kısmını Sinope'de bulması, bize Mithridates krallığı hakkında yüce bir fikir veriyor.[349] Sinope'de hayranlık uyandıran bir nesne de, kentin koruyucu kahramanlarından biri olan
Autolycus'un heykeliydi; heykeltıraş Sthenis'in eseriydi. [350]

Büyük Mithridates'in zamanından önce Pontus kralları altında bir tür özerkliği koruyan Trapezus (_Trebizonde_), geniş bir ticarete sahipti; bu durum bir başka Yunan kolonisi olan Amisus'ta da geçerliydi
(_Samsoun_),[351] Lucullus zamanında ülkenin en
gelişmiş ve en
zengin şehirlerinden biri olarak görülüyordu.[352] İç kesimlerde, sonradan Küçük Asya'nın en büyük kalelerinden biri ve Pontus'un metropolü olan Amasia, muhtemelen Pön savaşları sırasında belli bir üne sahipti. Daha sonra _Sebaste_ ve sonra da _Neokaesarea olarak adlandırılan Cabira, Büyük Mithridates'in Lucullus'a karşı direnişinin merkezi noktasıydı ve antik ününü muhteşem Ay Tapınağı'na borçluydu. Lucullus'un ifadesine göre, Cabira ülkesinden,[353] Ermenistan'a sadece birkaç günlük yürüyüş mesafesi vardı; bu ülkenin zenginliği Tigranes'in topladığı hazinelerden tahmin edilebilir.[354]

Bu nedenle, Büyük Mithridates'in iki yüzyıl sonra Romalılara önemli ordular ve filolarla nasıl karşı koyabildiğini anlayabiliriz. Karadeniz'de 400 gemiye sahipti[355] ve ordusu 250.000 adam ve 40.000 atlıydı.[356] Ermenistan ve İskitlerden, Palus Maeotis'ten ve hatta Trakya'dan yardım aldığı doğrudur.

[Sayfa notu: Bithynia.]

XI. Küçük Asya'nın bir eyaleti olan ve Propontis, Sangarius ve Paphlagonia arasında kalan Bithynia, Roma'nın altıncı yüzyılının başında Pontus'a bitişik olan ve Mysia ve Frigya'ya bitişik eyaletlerin birkaç bölümünü kapsayan bir krallık oluşturdu. İçinde, ticareti Pontus'un deniz kasabaları ve özellikle Nicaea ve Nicomedia ile rekabet eden birkaç kasaba bulundu. 475'te I. Nicomedes tarafından kurulan bu sonuncusu hızla genişledi.[357] Sangarius ve Parthenius arasında bulunan bir Milet kolonisi olan Heraclea Pontica, kapsamlı ticaretini ve Büyük Mithridates'in bile tamamen yok edemediği bir bağımsızlığı korudu; güvenli ve ustaca düzenlenmiş, çok sayıda filoyu barındıran geniş bir limana sahipti.[358] Bithynialıların gücü önemsiz değildi, çünkü Nikomedes'in Mithridates'e karşı savaşında 56.000 adam gönderdiler.[359] Yunan kolonileri sayesinde Bithynia kıyılarındaki trafik önemli olsa da, iç kesimler tarımı sayesinde daha az müreffeh değildi ve Bithynia, Strabon'un zamanında bile, sürüleriyle ünlüydü.[360]

Bithynia eyaletlerinden biri Galyalıların eline geçti
(A.U.C. 478). Kelt kökenli üç halk burayı paylaştı ve orada bir tür feodal egemenlik uyguladı. Galatia olarak adlandırıldı, bu da fatihlerin adından geliyordu. Ticaret yerleri şunlardı: Asya'dan gelen kervanların varış noktası olan Ancyra ve hacıların Kybele'ye tapmak için büyük sayılarda geldiği eski Frig ibadetinin başlıca merkezlerinden biri olan Pessinus.[361] Galatya'nın nüfusu kesinlikle oldukça fazlaydı, çünkü Cneius Manlius Volso'nun[362] 565'teki ünlü seferinde Galatlar 40.000 adam kaybetti. Birleşen Tectosagi ve Trocmi kabileleri, birçok yenilgiye rağmen o dönemde 50.000 piyade ve 10.000 atlıdan oluşan bir ordu kurdu.[363]

[Sayfa notu: Kapadokya.]

XII. Galatya'nın doğusunda, Halys ve Ermenistan arasında kalan, denizden uzak ve çok sayıda dağ zincirinin geçtiği Kapadokya, İskender'in fetihlerinden kaçan ve ölümünden birkaç yıl sonra Perdiccas'a 30.000 piyade ve 15.000 atlıdan oluşan bir orduyla karşı koyan bir krallık oluşturmuştur.[364] Strabon zamanında, buğday ve sığırlar bu ülkenin zenginliklerini oluşturuyordu.[365] 566'da Kral Ariarathes, Romalıların ittifakı için 600 talent ödedi.[366] Kapadokya'nın başkenti olan ve tamamen Asya kökenli bir kasaba olan Mazaca (sonradan _Caesarea_), çok erken bir dönemden itibaren meralarıyla ünlüydü.[367]

[Sayfa notu: Pergamus Krallığı.]

XIII. Küçük Asya'nın batı kısmı daha iyi bilinmektedir. Ipsus savaşından sonra, Romalıların Eumenes II'ye karşı çıkarcı cömertliği sayesinde, egemenlikleri altına girene kadar sürekli artan Pergamus krallığının oluşumuna tanık olmuştu. Bu krallığa Mysia, iki Frigya, Lycaonia
ve Lydia aitti. Paktolus'un geçtiği bu son eyaletin başkenti, İyonya konfederasyonunun metropolü olan Efes'ti, aynı zamanda Küçük Asya'nın ticaret merkezi ve güzel sanatların en seçkin şekilde yetiştirildiği yerlerden biriydi. Bu kasabanın iki limanı vardı: biri kasabanın kalbine nüfuz ederken, diğeri halk pazarının tam ortasında bir havza oluşturuyordu.[368] Şimdiye kadar inşa edilmiş en büyük tiyatro olan Efes tiyatrosu 660 fit çapındaydı ve 60.000 seyirci alabiliyor. En ünlü sanatçılar,
Skopas, Praksiteles, vb., Efes'te büyük Diana Tapınağı üzerinde çalıştılar. Yapımı iki yüz yirmi yıl süren bu anıt, her biri 60 fit yüksekliğinde olan 128 sütunla çevriliydi ve birçok kral tarafından
sunulmuştu. Krallığın başkenti olan Pergamus,
Asya'nın en güzel şehirlerinden biri olarak kabul ediliyordu, _longe clarissimum Asiae Pergamum_, diyor Plinius;[369] Elaea limanı deniz cephanelikleri içeriyordu ve
çok sayıda gemiyi silahlandırabiliyordu.[370] İki sel tarafından savunulan, ulaşılması zor bir kale olan Pergamus akropolü, Attalidlerin ikametgahıydı;
bilim ve sanatların gayretli koruyucuları olan bu prensler,
başkentlerinde 200.000 ciltlik bir kütüphane kurmuşlardı.[371] Pergamus,
çok büyük bir trafiği sürdürüyordu; Tahılları Yunanistan'daki çoğu yere büyük miktarlarda ihraç ediliyordu.[372] Propontis'in bir adasında bulunan ve yaklaşık iki yüz gemi için bir istasyon oluşturan iki kapalı limana sahip olan Kyzikos,[373] Asya'nın en zengin şehirleriyle rekabet ediyordu. Adramyttium gibi, parfümeride büyük bir ticaret yürütüyordu,[374] Proconnesus adasının tükenmez mermer ocaklarını işletiyordu[375] ve ticari ilişkileri o kadar kapsamlıydı ki altın sikkeleri tüm Asya fabrikalarında geçerliydi.[376] Abydos kasabası altın madenlerine sahipti.[377] Assus'un buğdayı dünyanın en iyisi olarak kabul ediliyordu ve
Pers krallarının sofrasına ayrılmıştı.[378]

Bu Asya bölgesinin nüfusunu ve kaynaklarını, kralların Yunanistan'ın Romalılar tarafından fethedildiği sırada emrinde olan ordulardan ve filolardan tahmin edebiliriz. 555'te II. Attalus ve on yıl sonra II. Eumenes onlara beş kürekli çok sayıda kadırga gönderdi.[379] Pergamus krallarının kara kuvvetleri çok daha azdı.[380] Doğrudan yetkileri büyük bir bölgeye uzanmıyordu, ancak birçok bağlı kasabaları vardı; bu nedenle büyük zenginlikleri ve küçük orduları vardı. Romalılar, artık neredeyse çorak ve ıssız olan bu ülkeden hem altın hem de buğday olarak muazzam katkılar çektiler.[381] Manlius'un zaferinin ihtişamı ve Livius'un düşünceleri, Herodot'un tanıklığıyla karşılaştırıldığında, Pergamus krallığının tüm ihtişamını ortaya koyuyor. Antiochus'a karşı savaştan ve Manlius'un seferinden sonra Roma'da savurganlık kendini göstermeye başladı.[382] Askerler ve generaller Asya'da muazzam bir şekilde zenginleştiler.[383]

Klazomenae, Kolophon ve diğer birçokları gibi İyonya ve AEolis'in antik kolonileri, çoğunlukla Pergamus krallığına bağımlıydılar, antik ihtişamlarından düştüler. İskender tarafından yeniden inşa edilen Smyrna, anıtlarının güzelliği nedeniyle hala hayranlık uyandırıyordu. İyonya kıyılarında ve komşu adalarda kutlanan şarap ihracatı, Ege Denizi limanlarının ticaretinin önemli bir desteğini oluşturuyordu. Samothrace tapınağının hazineleri o kadar önemliydi ki, Asya'dan uzak ve Trakya kıyısına yakın olmasına rağmen bu küçük adayla ilgili bir durumdan burada bahsetmeye teşvik ediliyoruz: Sylla'nın askerleri, 1.000 talent (5.820.000 frank [L232.800]) değerinde bir süs olan Kabiri'yi kutsal alana aldılar.[384]

[Sayfa notu: Karya, Likya ve Kilikya.]

XIV. Küçük Asya'nın güney kıyısında, bazı kasabalar hala bir veya iki yüzyıl önce ulaştıkları rütbeyi koruyorlardı. Karya'nın başkenti, iki kale tarafından savunulan[385] ve Yunan sanatının en iyi eserlerinden biri olan _Mausoleum_ ile ünlü olan çok güçlü bir kasaba olan Halikarnassos'tu. Ülkenin olağanüstü bereketine rağmen, Karyalılar, Girit halkı gibi, Yunan ordularında paralı asker olarak görev almaya alışkındı.[386] Topraklarında, dört limanı olan İyonya kenti Milet bulunuyordu.[387] Sadece Miletliler, yaklaşık seksen koloninin kurulmasıyla Karadeniz kıyılarını uygarlaştırmıştı.[388]

Karya ve Kilikya arasında kalan bir eyalet olan ve bağımsız veya yabancı egemenliğine giren Likya, bazı zengin ticari kentlere sahipti. Özellikle, Delphi'den daha az ünlü olmayan Apollon'un antik kehanetiyle ünlü olan biri, geniş limanıyla dikkat çekiyordu;[389] bu, Fabius tarafından 565'te yakılan Antiochus'un tüm filosunu barındıracak kadar büyük olan Patara'ydı.[390] Eyaletin en büyük şehri olan ve gemilerin kalktığı Xanthus, ancak Brutus tarafından yağmalandıktan sonra önemini yitirdi.[391] Zenginlikleri daha önceki bir dönemde Perslerden aynı kaderi çekmişti.[392]
Roma egemenliği altında, Likya nüfusunun giderek azaldığını gördü;
ve sahip olduğu yetmiş şehirden, Roma'nın sekizinci yüzyılında en fazla otuz altısı kaldı.[393]

Daha doğuda, Kilikya kıyıları daha az tercih ediliyordu; Makedonyalılar, Mısırlılar ve Suriyeliler tarafından boyunduruk altına alınmışlardı ve Seleukos'lara karşı düşmanlıklarında Mısır kralları tarafından teşvik edilen korsanların yuvası olmuşlardı.[394] Eyaletin bir kısmını geçen dağların yüksekliklerinden, haydutlar doğu tarafında bulunan verimli ovaları yağmalamak için indiler (_Cilicia Campestris_).[395]
Yine de, Cydnus ve Pyramus'un suladığı kısım, kaba keten üretimi ve safran ihracatı sayesinde daha müreffeh bir yerdi. Eskiden bir satrapın ikametgahı olan ve ticareti Tire ile birlikte ortaya çıkan eski Tarsus;[396] ve İskender'in Perslere olan sadakati nedeniyle ceza olarak yüz talent vergi koyduğu Soli[397] ve denizdeki konumuyla Rodosluların kıskançlığını uyandırdı.[398] Bu kasabalar ve diğer limanlar, Ipsus savaşından sonra, Suriye eyaletlerinin merkez olduğu büyük ticari harekete katıldı.

[Sayfa notu: Suriye.]

XV. Seleukoslar imparatorluğunun kurulmasıyla, Yunan medeniyeti
Asya'nın içlerine taşındı ve burada Doğu toplumunun hareketsizliği Batı yaşamının faaliyetiyle yer değiştirdi. Yunan harfleri ve
sanatları Fenike Denizi'nden Fırat kıyılarına kadar gelişti. Suriye ve Asur'da, Yunanistan'ın yapılarının tüm zenginliği ve zarafetiyle çok sayıda kasaba inşa edildi;[399] bazıları Plinius zamanında neredeyse harabe halindeydi.[400] Seleukos Nikator tarafından Orontes'in ağzında kurulan ve aynı hükümdar tarafından inşa edilen beş diğer kasabayla birlikte Greko-Suriye hanedanının başının adını alan Seleucia, çok ziyaret edilen bir liman haline geldi. Aynı nehrin üzerine inşa edilen Antakya, yapılarının sayısı, yerlerinin genişliği ve tapınak ve heykellerinin güzelliği bakımından Mısır ve Yunanistan'ın en güzel kasabalarıyla rekabet ediyordu.[401] Mimar Xenaeos tarafından inşa edilen surları bir harika olarak kabul ediliyordu ve Orta Çağ'da kalıntıları gezginlerin hayranlığını uyandırıyordu. [402] Antakya dört mahalleden oluşuyordu, her birinin kendine ait bir alanı vardı;[403] ve hepsini çevreleyen ortak alanın çevresi altı lig uzunluğundaydı. Kasabadan çok uzakta olmayan Daphne'nin hoş meskeni vardı,
burada Apollon ve Diana'ya adanmış orman halkın tapındığı bir yerdi ve görkemli festivallerin kutlandığı yerdi.[404] Apamea otlaklarıyla ünlüydü. Seleucus orada 30.000 kısrak, 300 aygır ve 500 filden oluşan bir ahır kurmuştu.[405] Heliopolis'teki (şimdi _Baalbek_) Güneş Tapınağı şimdiye kadar var olmuş en devasa mimari eserdi.[406]

Seleucidae imparatorluğunun gücü, Romalılar onu ele geçirene kadar artmaya devam etti. Akdeniz'den Oxus ve Kafkasya'ya kadar uzanan bu imparatorluk, Perslerin antik krallığının neredeyse tüm eyaletlerinden oluşuyordu ve farklı kökenlerden gelen insanları içeriyordu.[407] Medya verimliydi ve başkenti Ekbatana, Polybius'un Asya'nın diğer şehirlerinden daha zengin ve inanılmaz lüks saraylar olarak tasvir ettiği, henüz III. Antiochus tarafından yağmalanmamıştı.[408] Bir zamanlar güçlü bir imparatorluğun merkezi olan Babil ve uzun süredir dünyanın en ticari ülkesi olan Fenike, Suriye'nin bir parçası haline geldi ve Partların sınırlarına dokundu.
Yüzyıllardır aynı kalan bir rotayı izleyen kervanlar, Suriye'yi Arabistan ile iletişime soktu,[409] buradan abanoz, fildişi, parfümler, reçineler ve baharatlar geliyordu; Suriye limanları, Seleukos I'in Sandrocottus ile bir antlaşma yapmak için gittiği Hindistan'a kadar giden tüccarlar için ara pazarlardı. Bu ülkenin
ticareti Fırat'tan Thapsacus'a kadar yükseldi ve
oradan tüm eyaletlere ihraç edildi.[410] Bu kadar uzak ve çoğalmış iletişimler, Seleukoslar imparatorluğunun refahını açıklıyor. Babil, Frigya ile işlemeli kumaşlarda rekabet ediyordu;
Mor ve Sur'un kumaşları, cam, kuyumculuk işçiliği ve Sidon'un boyaları uzaklara ihraç ediliyordu. Ticaret, Asya'nın uçlarına kadar ulaşmıştı. İpek kumaşlar Çin sınırlarından Caspiae Portae'ye gönderiliyordu ve
oradan kervanlarla hemen Sur Denizi, Mezopotamya ve Pontus'a taşınıyordu.[411] Daha sonra, yolları keserek
Partların istilası, Yunanlıların Asya'nın kalbine
girmesini engelledi. Bu nedenle Seleukos Nikator, Karadeniz'den Hazar Denizi'ne bir kanal inşa ederek Yunanistan ile Baktriya arasında doğrudan bir iletişim yolu açma projesini oluşturdu.[412] Suriye'de değerli metal madenleri oldukça nadirdi; ancak Fenikeliler tarafından getirilen veya Arabistan veya Orta Asya'dan ithal edilen bol miktarda altın ve gümüş vardı. Dicle üzerindeki Seleukia'nın sahip olduğu paranın bolluğunu, Antiochus III tarafından zorla alınan katkı miktarından (bin talant) anlayabiliriz.[413] Suriye hükümdarlarının Romalılara ödemeyi taahhüt ettikleri meblağlar muazzamdı.[414] Toprak, endüstrininkiyle eşit derecede önemli ürün veriyordu.[415] Pers eyaletlerinden biri olan ve Seleukosların egemenliğine giren Susiana, tahılıyla o kadar büyük bir üne sahipti ki, tek başına Mısır onunla rekabet edebilirdi.[416] Coele-Suriye, Mezopotamya'nın kuzeyi gibi, sığırlarıyla ünlenmişti.[417] Filistin, bol miktarda buğday, yağ ve şarap sağlıyordu. Suriye'nin durumu Roma'nın yedinci yüzyılında bile o kadar müreffeh idi ki, filozof Posidonius, sakinlerinin sürekli festivallere katıldığını ve zamanlarını tarla işleri, ziyafetler ve spor salonu egzersizleri arasında bölüştüklerini tasvir eder.[418] IV. Antiochus'un Daphne kasabasındaki festivalleri[419], o ülkenin ileri gelenlerinin sergilediği savurganlık hakkında bir fikir verir.

Suriye kralları tarafından farklı dönemlerde bir araya getirilen askeri güçler, imparatorluklarının nüfusunu tahmin etmemizi sağlar. 537'de Raphia Muharebesi'nde Antiochus'un komutası altında 68.000 adam vardı;[420] 564'te Magnesia'da 62.000 piyade ve 12.000'den fazla atlı.[421] Bu orduların farklı ulusların yardımcı birliklerinden oluştuğu doğrudur.
Sadece Karmel bölgesindeki Yahudiler 40.000 adam toplayabiliyordu.[422]

Filo da daha az etkileyici değildi. Fenike'de çok sayıda liman ve iyi depolanmış cephanelik vardı; bunlar arasında Aradus (_Ruad_), Berytus (_Beyrut_),
Tyre (_Sour_) vardı. Bu sonuncu kasaba, düşüşünden sonra yavaş yavaş kendini toparladı. Aynı şey Sidon (_Saide_) için de geçerliydi; Antiochus III., Ptolemaios ile yaptığı savaşta askerleri, depoları ve nüfusu nedeniyle saldırmaya cesaret edemedi.[423] Dahası, Fenike kasabalarının büyük bir kısmı, Seleukoslar döneminde, endüstrileri için elverişli bir özerkliğe sahipti. Suriye'de, Büyük Antiochus'un Mısırlılardan geri aldığı Seleukos, Akdeniz'deki krallığın ilk limanı olmuştu.[424] Laodikya, İskenderiye ile aktif bir ticaret yürütüyordu.[425] Kilikya ve Pamfilya kıyılarının efendileri olan Suriye kralları, onlardan gemi yapımı için büyük miktarda kereste elde ettiler ve bu kereste dağlardan nehirlerle aşağı doğru yüzdürüldü.[426] Böylece gemilerini Fenikelilerinkilerle birleştiren Seleukoslar, Akdeniz'e önemli ordular gönderdi.[427]

Uzak ticarette ayrıca çok sayıda ticaret gemisi kullanıldı; Akdeniz, Fırat gibi, her türden mal getiren veya taşıyan kayıklarla doluydu. Eritre Denizi'nde seyreden gemiler, kanallar aracılığıyla Akdeniz kıyılarıyla iletişim halindeydi. Fenike'nin İspanya ve Batı ile yaptığı büyük ticaret sona ermişti, ancak Fırat ve Dicle'nin seyrüseferi, ister yabancı isterse Suriye'de üretilmiş olsun, ürünlerin taşınması için onun yerini aldı ve Küçük Asya, Yunanistan veya Mısır'a gönderildi. Seleukoslar imparatorluğu, Yunanistan'ın dehasıyla dönüştürülmüş olan Ninova ve Babil'in antik medeniyetinin ve lüksünün gösterisini sundu.

[Sayfa notu: Mısır.]

XVI. Herodot'un Nil'den gelen bir hediye olarak adlandırdığı Mısır, yüzey olarak Seleukoslar imparatorluğunun dörtte birine eşit değildi, ancak çok daha kompakt bir
güç oluşturuyordu. Uygarlığı üç bin yıldan daha eskiye dayanıyordu. Bilim ve sanatlar, Küçük Asya, Yunanistan ve İtalya hala barbarlık halindeyken orada çoktan gelişmişti. Nil vadisinin bereketi, çok sayıda nüfusun orada o kadar gelişmesine izin vermişti ki, Servius Tullius ile aynı dönemde yaşamış olan II. Amasis döneminde yirmi bin şehir orada sayılmıştı.[428] Lagides'in ilkinin becerikli yönetimi, ülkenin kaynaklarını önemli ölçüde artırdı. II. Ptolemaios döneminde, yıllık gelirler 14.800 talent (86.150.800 frank) ve bir buçuk milyon artabi[429] buğdaydı.[430] Mısır gelirlerinin yanı sıra, yabancı mülklerde toplanan vergiler yılda yaklaşık 10.000 talente ulaşıyordu.
Coele-Suriye, Fenike ve Yahudiye, Samaria eyaletiyle birlikte, Ptolemy Euergetes'e yılda 8.000 talent (46 milyon buçuk [L1.860.000]) getiriyordu.[431] Tek bir ziyafet Philadelphia'ya 2.240 talente
(13 milyondan fazla [yarım milyondan fazla sterlin]) mal oluyordu.[432] Hazinede biriken meblağlar belki de abartılı bir şekilde 740.000 talente (yaklaşık 4 milyar 300 milyon frank [172 milyon sterlin]) ulaşıyordu.[433] 527'de Ptolemy Euergetes, kaynaklarını çok fazla azaltmadan Rodoslulara 3.300 talant gümüş, bin talant bakır ve on milyon ölçü buğday gönderebildi.[434] Firavunların imparatorluğunda değerli metaller bol miktarda bulunuyordu, bu durum artık tükenmiş madencilik faaliyetlerinin izlerinden ve mezarlarında bulunan çok sayıda altın nesneden anlaşılıyor. Bir süre Lübnanlıların efendileri olan Mısır kralları, gemi yapımında kullanmak üzere kereste elde ettiler. Bu zenginlikler özellikle, Kartaca'dan sonra, Roma'nın yedinci yüzyılının başlangıcına doğru, dünyanın ilk ticari şehri olan İskenderiye'de birikmişti.[435] Çevresi on beş mil idi, üç geniş ve rahat limanı vardı ve bu da en büyük gemilerin rıhtım boyunca demirlemesine olanak sağlıyordu.[436] Hindistan, Arabistan, Etiyopya ve Afrika kıyılarının malları buraya geliyordu; bazıları Myos Hormos'tan (Cosseir'in kuzeyinde) deve sırtlarında getiriliyor ve sonra Nil'den aşağı taşınıyordu; diğerleri Süveyş Körfezi'nin dibinden kanallarla geliyordu veya Kızıldeniz'deki Berenice limanından geliyordu.[437] Bu denizin Mısırlılar tarafından işgali Arap korsanlıklarını durdurmuştu[438] ve çok sayıda fabrikanın kurulmasına yol açmıştı. Hindistan baharat, muslin ve boya sağlıyordu; Etiyopya,
altın, fildişi ve abanoz; Arabistan, parfümler.[439] Tüm bu ürünler
Pontus Euxinus ve Batı Denizi'nden gelen ürünlerle takas edildi. Basılı ve işlemeli dokuların yerel üretimi
ve cam, Ptolemaioslar döneminde yeni bir gelişme gösterdi.
Bu dönemin mezarlarından çıkarılan nesneler,
üzerlerinde süslenen resimler,
hiyeroglif metinlerde ve Yunan papirüsünde bulunan imalar,
Firavunlar krallığında endüstrinin en çeşitli tanımlarının uygulandığını ve
yüksek bir mükemmellik
derecesine ulaştığını kanıtlıyor. Ürünlerin mükemmelliği ve işin
inceliği, işçilerin zekasını kanıtlıyor. Ptolemaios II döneminde ordu 200.000 piyade, 40.000 süvari, 300 fil ve 200 savaş arabasından oluşuyordu; cephanelikler 300.000 adama silah sağlama kapasitesine sahipti.[440] Mısır filosu, düzgün bir şekilde böyle adlandırılıyordu, birinci sınıftan yüz on iki gemiden (beş ila otuz kürek aralığı) ve ikinci sınıftan iki yüz yirmi dört gemiden oluşuyordu,
hafif teknelerle birlikte; kralın bunların dışında limanlarda kendisine tabi kılınan dört binden fazla gemisi vardı.[441] Mısır donanmasının büyük ölçüde genişlemesi özellikle İskender'den sonraydı.

[Sayfa notu: Sirenayka.]

XVII. Mısır'ı Kartaca'nın mülklerinden ayıran Sirenayka (_Trablus'un naipliği_), eskiden Yunanlılar tarafından sömürgeleştirilmiş ve bağımsızdı,
Ptolemaiosların ilkinin eline düşmüştü.
Ticari ve zengin kasabalara ve verimli ovalara sahipti; ekimi
dağlara kadar uzanıyordu;[442] şarap, yağ, hurma, safran ve silphium (_laserpitium_)[443] gibi farklı
bitkiler önemli miktarda
ticaretin nesnesiydi.[444] Arap atlarının tüm hafifliğine sahip olan Kirenayka atları Yunanistan'da bile araştırma nesnesiydi[445] ve Kirene yerlileri İskender'e üç yüz yarış atı göndermekten daha güzel bir hediye veremezlerdi.[446] Bununla birlikte, siyasi devrimler ülkenin eski refahını çoktan vurmuştu[447], daha önce denizciliği, ticareti ve sanatları ile muhtemelen Yunanlılar tarafından kurulan
kolonilerin en iyilerinden birini oluşturuyordu.

[Kenar Notu: Kıbrıs.]

XVIII. Akdeniz'in sayısız adası eşit
refahtan yararlanıyordu. Fenikeliler ve daha sonra Yunanlılar tarafından kolonileştirilen ve daha sonra Mısırlıların egemenliğine geçen Kıbrıs, ana vatanından ticaret ve uzak yolculuklara olan sevgiyi
koruyan bir nüfusa sahipti. Neredeyse tüm kasabaları deniz kıyısındaydı ve mükemmel limanlarla donatılmıştı. Ptolemy Soter, 30.000 kişilik bir Mısırlı ordusunu orada tutuyordu.[448] Hiçbir ülke kereste bakımından ondan daha zengin değildi.
Verimliliği Mısır'dan üstün olarak kabul ediliyordu.[449] Tarımsal ürünlerine, erken dönemden itibaren işletilen değerli taşlar,[450] ve o kadar zengin olan bakır madenleri eklenmişti ki bu metal adını adanın kendisinden almıştı (_Cuprum_). Kıbrıs'ta çok sayıda kutsal alan ve özellikle de yüz sunak içeren Baf'taki Venüs tapınağı görülüyordu.[451]

[Sayfa notu: Girit.]

XIX. Farklı ırkların yaşadığı Girit, kahramanlık çağında bile büyük bir üne kavuşmuştu; Homeros yüzlerce şehrini söyledi; ancak birkaç yüzyıl boyunca düşüşteydi. Ticaret olmadan, düzenli bir donanma olmadan, tarım olmadan, meyvelerinden ve ormanlarından başka pek bir şeye sahip değildi ve şimdi onu karakterize eden kısırlık çoktan başlamıştı. Yine de, Roma fethi sırasında adanın hala iyi bir nüfusa sahip olduğuna inanmak için her türlü neden var.[452] Korsanlığa adanmış[453] ve hizmetlerini satmaya indirgenmiş, okçular olarak kutlanan Giritliler, Suriye, Makedonya ve Mısır ordularında paralı asker olarak savaştılar.[454]

[Sayfa notu: Rodos.]

XX. Girit düşüşteyse, Rodos tam tersine, ticaretini genişletiyordu ve bu ticaret, İyonya ve Karya'nın deniz kentlerinin yerini giderek alıyordu. Homeros zamanında zaten çok sayıda nüfusa sahip olan ve Lindos, Ialysus ve Camirus olmak üzere üç önemli kasabayı barındıran[455] ada, Roma'nın beşinci yüzyılında Kartaca'dan sonraki ilk deniz gücüydü. Peloponnesus savaşı sırasında inşa edilen Rodos kasabası (346), Pön şehri gibi, biri ticaret gemileri, diğeri savaş gemileri için olmak üzere iki limana sahipti. Demirleme hakkı yılda bir milyon drahmi gelir sağlıyordu.[456]
Rodoslular Akdeniz kıyısının farklı noktalarında koloniler kurmuşlardı[457] ve birden fazla yardım ve hediye aldıkları çok sayıda kasabayla dostça ilişkiler
kurmuşlardı.[458] Komşu Asya kıtasında, kendilerine 120 talent (700.000 frank [L28.000]) ödeyen Kaunus ve Stratonicea gibi bağlı şehirlere sahip oldular. Geçidi açık tutmaya çalıştıkları Boğaz'ın navigasyonu kısa süre sonra neredeyse tamamen onlara ait oldu.[459] Nil'den Palus Maeotis'e kadar olan tüm deniz ticareti böylece onların eline geçti. Köleler, sığırlar, bal, balmumu ve tuzlu etlerle yüklü gemileri, o zamanlar çok ünlü olan Kimmer Boğazı'nın (_Azof Denizi_) kıyısına buğdayı getirmek için[461] ve Küçük Asya'nın kuzey kıyısına şarap ve yağlar taşımak için yola çıktı. Kara ordusu tamamen yabancılardan oluşmasına rağmen,[462] Rodos filoları aracılığıyla birkaç kez başarıyla savaştı. Özellikle 397'den 399'a kadar Atina ile mücadele etti; 450'de Demetrius Poliorcetes'e karşı zaferle direndi ve güvenliğini bu prensin Protogenes'in eseri olan Ialysus'un muhteşem bir resmine olan saygısına borçluydu.[463] Romalıların Makedonya ve Asya'daki seferleri sırasında onlara önemli filolar sağladı.[464]
Deniz kuvvetleri Sezar'ın ölümünü izleyen iç savaşa kadar korundu, ancak daha sonra yok edildi.

Rodos'un şöhreti sanat ve edebiyatta ticaretten daha az değildi. İskender'in saltanatından sonra, Protogenes ve _Laocoon_ ve _Farnese Bull_'un yazarlarının geldiği ünlü bir heykel ve resim okulunun merkezi oldu. Şehirde üç bin heykel[465] ve yüz altı dev heykel vardı, bunların arasında dünyanın yedi harikasından biri olan ünlü Güneş Heykeli de vardı, yüz beş fit yüksekliğindeydi ve maliyeti üç bin talentti (17.400.000 frank [696.000 L]).[466] Rodos'taki retorik okulu, Yunanistan'ın her yerinden oraya gelen öğrenciler tarafından ziyaret ediliyordu ve Sezar ile Cicero, kendilerini hitabet sanatında mükemmelleştirmek için oraya gidiyorlardı.

Ege Denizi'ndeki diğer adaların neredeyse hepsi siyasi önemlerini kaybetmişti ve ticari yaşamları Küçük Asya, Makedonya ve Rodos'un yeni devletleri tarafından emilmişti. İyon Denizi'ndeki Takımadalar için durum böyle değildi, refahı Romalıların eline geçene kadar devam etti. Romalı kuvvetlerin limanına kabul ettiği Korfu, verimliliği ve elverişli konumu nedeniyle geniş bir ticarete sahipti. Dördüncü yüzyıldan beri Korint'in rakibi olan o, Bizans ve Zacynthus (_Zante_) gibi bozuldu, ki Agatharchides, 640'a doğru, aşırı lüks yüzünden kadınsılaşmış olarak tasvir ediyor.[467]

[Sayfa notu: Sardunya.]

XXI. Sardunya'nın gelişen durumu özellikle Kartaca'nın
içine yerleştirdiği kolonilerden kaynaklandı. Bu adanın nüfusu, bağımsızlık ruhuyla Romalılar için korkutucu hale geldi.[468] 541'den[469] 580'e kadar 130.000 adam öldürüldü, alındı
veya satıldı.[470] Bu sonuncuların sayısı o kadar fazlaydı ki, _Sardinyalılar satacak_ (_Sardi venales_) ifadesi
atasözü haline geldi.[471] Şu anda 544.000'den fazla nüfusu olmayan Sardunya, o zamanlar en az bir milyona sahipti. Mısır miktarı ve çok sayıda sığır sürüsü, bu adayı Kartaca'nın ikinci ambarı yaptı.[472] Romalıların açgözlülüğü onu kısa sürede tüketti. Yine de, 552'de, hasatlar hala o kadar boldu ki, navlun bedeli karşılığında buğdayı denizcilere bırakmak zorunda kalan tüccarlar vardı.[473] Madenlerin işletilmesi ve üstün kalitede yün ticareti[474] binlerce kişiyi meşgul ediyordu.

[Sayfa notu: Korsika.]

XXII. Korsika çok daha az nüfusluydu. Diodorus Siculus, adanın 30.000'den fazla nüfusu olduğunu söylüyor[475] ve Strabo onları vahşiler olarak ve dağlarda yaşayanlar olarak tasvir ediyor.[476] Ancak Plinius'a göre,
otuz şehri vardı.[477] Reçine, balmumu, bal,[478] kıyılarda Etrüskler ve Fokalılar tarafından kurulan
fabrikalardan ihraç ediliyordu, adanın neredeyse tek ürünleriydi.

[Sayfa notu: Sicilya.]

XXIII. Antik çağlarda Ceres'in en sevdiği yer olarak adlandırılan Sicilya,
bir zamanlar İtalya'nın bir bölümünü dolduran Sicani veya Siculi ırkından adını almıştı; Fenike kolonileri ve daha sonra Yunan kolonileri burada yerleşmişti. 371'de Yunanlılar adanın doğu kısmını, yaklaşık üçte ikisini işgal etti; Kartacalılar ise batı kısmını. Sicilya, muazzam verimliliği nedeniyle, varsayılabileceği gibi, her iki halk tarafından da arzulanıyordu; Kısa süre sonra Romalılar için de aynı şey oldu ve fetihten sonra İtalya'nın ambarı oldu.[479]
Cicero'nun Verres'e karşı verdiği nutuklar, gönderdiği muazzam miktardaki buğdayı ve ondalıkların veya vergilerin ne kadar büyük bir miktara ulaştığını ve bu da çiftçilere gelirlerin muazzam karlarını sağladığını gösteriyor.[480]

Roma yönetimi altında gerileyen kasabalar, bahsettiğimiz
zamanda önemli bir öneme sahipti. Bunların ilki olan Hiero'nun krallığının başkenti olan Siraküza, 600.000 kişiyi barındırıyordu; altı mahalleden oluşuyordu ve çevresi 180 stadyum (36 kilometre) uzunluğundaydı; fethedildiğinde Kartaca'nınkine eşit bir ganimet sağladı.[481] Diğer şehirler, Siraküza ile
kapsam ve güç açısından rekabet ediyordu. Agrigentum, birinci Pön Savaşı sırasında
50.000 asker barındırıyordu;[482] Sicilya'daki başlıca garnizonlardan biriydi.[483] Panormus (_Palermo_), Drepana (_Trapani_) ve Lilybaeum
(_Marsala_), cephaneliklere, gemi inşası için rıhtımlara ve geniş limanlara sahipti. Messina'nın yol kenarı 600 gemi alabilecek kapasitedeydi.[484]
Sicilya hala antik anıtlar açısından en zengin ülkedir; hayranlığımız, yirmi bir tapınağın ve on bir tiyatronun kalıntılarıyla, özellikle de 40.000 seyirci barındıran Taormina'nınkiyle artıyor.[485]

* * * * *

Bizden iki veya üç yüz yıl önce Akdeniz'e kıyısı olan ülkelerin bu özlü tanımı, buralarda yaşayan farklı halkların refah durumunu yeterince gösteriyor. Böyle bir büyüklüğün anılması çok doğal bir arzuyu esinler, yani bundan böyle büyük güçlerin kıskançlığı Doğu'nun yirmi yüzyılın tozunu silkeleyip yeniden hayata ve medeniyete kavuşmasını engellemesin!

BÖLÜM V.

PON SAVAŞLARI VE MAKEDONYA VE ASYA SAVAŞLARI.

(488'den 621'e.)

[Sayfa notu: Roma ve Kartaca arasındaki karşılaştırma.]

I. Egemenliğini İtalya'nın güney ucuna kadar genişleten Roma, koşulların zorlamasıyla rakibi olacak bir güçle karşı karşıya buldu kendini.

Afrika kıyısının Sicilya'ya en yakın kısmında bulunan Kartaca,
sadece Akdeniz'in büyük havzasını ikiye bölen Malta kanalıyla ondan ayrılıyordu. İki yüzyıldan fazla bir süre boyunca, zaman zaman Roma ile antlaşmalar imzalamış ve geleceği öngöremeyerek, Etrüskler veya Samnitler karşısında büyük avantajlar elde ettiği her seferinde Senato'yu tebrik etmişti.

Kartaca'nın Pön savaşlarının başlangıcındaki üstünlüğü apaçık ortadaydı; ancak iki şehrin yapısı, sonunda hangisinin efendi olacağını öngörmeye herkesi yöneltebilirdi. Her ikisinde de güçlü bir aristokrasi hüküm sürüyordu; Ancak Roma'da, sürekli olarak halkla özdeşleşmiş olan soylular, vatanseverlik ve tüm medeni erdemlerin bir örneğini oluştururken,
Kartaca'da ticaretle zenginleşen, dizginsiz bir lüksle kadınsılaştırılmış önde gelen aileler, diğer vatandaşlardan farklı, bencil ve açgözlü bir kast oluşturdular. Roma'da, eylemin tek nedeni şan,
ana işgal savaşı ve ilk görev askeri hizmetiydi.
Kartaca'da, her şey çıkar ve ticaret uğruna feda edildi; ve vatanın savunulması, dayanılmaz bir yük olarak, paralı askerlere bırakıldı. Bu nedenle, bir yenilgiden sonra, Kartaca'da ordu zorlukla toplandı; Roma'da ordu hemen kendini topladı, çünkü halk, asker alımına tabiydi. Hazinenin yoksulluğu, askerlerin maaşlarının gecikmesine neden olursa, Kartacalı askerler isyan etti ve Devleti tehlikeye attı; Romalılar, ülkelerine duydukları sevgiden dolayı,
yoksunlukları ve acıları hiç ses çıkarmadan desteklediler.

Kartaca dini, İlahiyat'ı kıskanç ve kötü niyetli bir güç haline getirdi, bu güç korkunç fedakarlıklarla yatıştırılmalı veya
utanç verici uygulamalarla onurlandırılmalıydı: bu nedenle ahlaksız ve zalimce tavırlar; Roma'da sağduyu veya hükümetin çıkarları, putperestliğin
vahşetini yumuşattı ve dinde ahlaki duyguları korudu.[486]

Ve yine, politikalarında ne kadar da büyük bir fark var! Roma,
onu çevreleyen insanları, silah zoruyla, bastırmıştı, doğru, ama
sözde, mağlup olanlara daha büyük bir ülke ve metropolün haklarından bir pay teklif ederek zaferleri için af elde etmişti. Dahası, yarımadanın sakinleri genel olarak aynı ırktan olduğundan, onları kendine asimile etmeyi
kolay bulmuştu. Öte yandan Kartaca, kökeni, dili ve tavırları itibariyle
kendisinden ayrı olduğu Afrika yerlilerinin arasında bir yabancı olarak kalmıştı. Temsilcilerinin tüccar ruhu ve açgözlülük alışkanlıklarıyla yönetimini tebaasına ve kollarına karşı nefret verici hale getirmişti; bu nedenle sık sık ayaklanmalar olmuş ve emsalsiz bir zulümle
bastırılmıştı. Tebaasına olan güvensizliği, topraklarındaki tüm kasabaları açık bırakmasına neden olmuştu, böylece hiçbiri bir isyana destek merkezi
olmasın. Böylece iki yüz kasaba, Agathocles Afrika'da belirdiğinde hemen ona karşı direnmeden teslim oldu. Öte yandan Roma, kolonilerini surlarla çevreledi ve Placentia, Spoletum, Casilinum ve Nola'nın duvarları Hannibal'in işgalini durdurmaya
yardımcı oldu. Romulus kasabası o zamanlar gençliğin tüm canlılığındaydı,
Kartaca ise devletlerin kendilerini zayıflatan suistimalleri veya yeniden canlanabilecekleri çareleri destekleyemeyecekleri bir yozlaşma seviyesine ulaşmıştı.

O zamanlar gelecek Roma'ya aitti. Bir yanda, disiplin, din ve görgü saflığıyla sınırlanmış, ülkelerine olan sevgiyle canlanmış, sadık müttefiklerle çevrili bir asker halkı; diğer yanda ise ahlaksız tavırlara sahip tüccarlar, itaatsiz paralı askerler ve hoşnutsuz tebaalar.

[Sayfa notu: Birinci Pön Savaşı (490-513).]

II. Eşit hırslara sahip, ancak ruhen çok zıt olan bu iki güç, Akdeniz'in zengin havzasının

komutasını tartışmadan uzun süre bir arada kalamazdı. Özellikle Sicilya, onların

açgözlülüğünü tahrik etmeye mahkûmdu. O adanın mülkiyeti daha sonra Siraküza tiranı Hiero, Kartacalılar ve Mamertinler arasında paylaşıldı.
Bu sonuncular, 490'da İtalya'dan gelip Messina'ya yerleşen
Agathocles'in eski maceracı paralı askerlerinden
geldi ve Siraküzalılara savaş açtılar. Önce Kartacalıların yardımını aradılar ve korumalarının bedeli olarak
Messina'nın akropolünü onlara teslim ettiler; ancak kısa süre sonra, çok titiz müttefiklerinden
tiksinerek, ortak bir milliyet adı altında Roma'dan yardım talep ettiler, çünkü çoğu kendilerine
İtalyanlar ve dolayısıyla Cumhuriyet'in müttefikleri diyordu; hatta bazıları Romalıydı veya öyleymiş gibi davranıyordu.[487]

Senato tereddüt etti; ancak kamuoyu günü kazandı ve Mamertinler'in
ilham verdiği az ilgiye rağmen savaşa karar verildi. Messina'ya gecikmeden gönderilen bir birlik, Kartacalıları
kovdu. Kısa bir süre sonra, bir konsolosluk ordusu Boğazı geçti, önce Siraküzalıları sonra da Kartacalıları yendi ve adada askeri bir
yerleşim gerçekleştirdi. Böylece ilk Pön Savaşı başladı.

Farklı koşullar Romalıların lehineydi. Kartacalılar, kendilerini Sicilyalı Yunanlıların nefret nesnesi haline getirmişlerdi. Hala bağımsız olan kasabalar, lejyonların disiplinini, Agathocles, Pyrrhus ve Kartacalı generallerin paralı askerlerinin ilerlemesini işaret eden her türlü aşırılıkla karşılaştırarak, konsolosları
kurtarıcı olarak kabul ettiler. Sicilya'nın başlıca şehri olan Siraküza'nın efendisi Hiero, Roma ordularının gücünü deneyimledikten hemen sonra mücadelenin sonucunu öngördü ve en güçlüsünü seçti. Elli yıl boyunca sadakatle sürdürdüğü ittifakı Cumhuriyet için büyük bir fayda sağladı.[488] Onun desteğiyle Romalılar, savaşın üçüncü yılının sonunda Agrigentum'u ve iç kesimlerdeki kasabaların büyük kısmını ele geçirdiler; ancak Kartacalıların filoları denizin ve kıyıdaki kalelerin efendileri olmaya devam etti.

Romalılar savaş gemilerinde yetersizdi.[489] Hiç şüphesiz nakliye gemileri veya müttefikleri (_socii navales_) aracılığıyla birkaç trireme[490] tedarik edebilirlerdi; ancak düşman gemilerini batırmak için ağırlıkları ve hızları açısından daha iyi hesaplanmış beş sıra kürekli gemilerden hiçbiri yoktu. Kısa bir sürede eşsiz bir enerji, filonun yetersizliğini giderdi: İtalya kıyılarında dökülen bir Kartaca quinquireme'sinin modeline göre yüz yirmi kadırga inşa edildi; ve askerler kürek çekme konusunda karada eğitildi.[491] İki ayın sonunda mürettebat gemiye alındı ​​ve Kartacalılar Mylae'de (494) ve üç yıl sonra Tyndaris'te (497) yenildi. Bu iki deniz savaşı, Kartaca'yı deniz üstünlüğünün prestijinden mahrum etti.

İki rakip denizde son bir çaba gösterme kararını benimsediğinde, mücadele karada kesin sonuçlar olmadan devam etti. Kartaca üç yüz elli güverteli gemi donattı; Roma ise üç yüz otuz eşit güçte gemi. 498'de iki filo Herakleia Minora ile Ecnomus Burnu arasında karşılaştı ve 300.000 adamın[492] mücadele ettiği unutulmaz bir savaşta zafer Romalıların oldu. Afrika'ya giden yol açıktı ve şüphesiz Agathocles'in örneğinden ilham alan M. Atilius Regulus, savaşı oraya taşıma planını oluşturdu. İlk başarıları o kadar büyüktü ki, Kartaca dehşet içinde ve tehdit edildiği kuşatmadan kaçınmak için Sicilya'daki mülklerinden vazgeçmeye hazırdı. Regulus, şimdiye kadar karşılaştığı direnişin zayıflığına fazla güvenerek, Kartaca'ya en zor koşulları dayatabileceğini düşündü; ancak umutsuzluk Afrikalılara tüm enerjilerini geri verdi ve Yunanlı bir maceracı ama iyi bir general olan Xanthippus, birliklerin başına geçti, konsülü yendi ve ordusunu neredeyse tamamen yok etti. Romalılar geri dönüşlerinde asla umutsuzluğa kapılmadılar; savaşı tekrar Sicilya'ya taşıdılar ve Kartaca ordusunun karargahı olan Panormus'u geri aldılar. İki ülkenin filoları birkaç yıl boyunca biri Afrika kıyılarını, diğeri İtalya kıyılarını tahrip etti; Sicilya'nın iç kesimlerinde Romalılar avantajlıydı; kıyıda ise Kartacalılar. Cumhuriyet'in filoları iki kez fırtınalar veya düşman tarafından yok edildi ve bu felaketler Senato'yu iki kez tüm deniz savaşlarını askıya almaya yöneltti. Mücadele, altı yıl boyunca Sicilya'nın bir köşesinde yoğunlaştı: Romalılar
Panormus'u; Kartacalılar, Lilybaeum ve Drepana'yı işgal etti. Senato, hazinenin yoksulluğuna rağmen, gönüllü bağışlarla iki yüz quinquireme'den oluşan başka bir filoyu donatmada başarılı olmasaydı, sonsuza kadar uzayabilirdi. Filoya komuta eden Lutatius, düşman gemilerini AEgates'in yakınlarına dağıttı ve denizlerin hakimi olarak
Kartacalıları aç bırakmakla tehdit etti. Tam da büyük bir savaşçı olan Hamilcar'ın silahlarına itibar kazandırdığı anda barış istediler. Gerçek şu ki, son yirmi dört yıldır yaptığı harcamaların ve fedakarlıkların büyüklüğü Kartaca'yı yıldırmıştı,
Roma'da ise maddi kayıplara duyarsız vatanseverlik, ulusal enerjiyi değişmeden korudu. Sicilya'daki tüm kuruluşlarını terk etmek zorunda kalan Kartacalılar 2.200 talent tazminat ödediler.[493] O zamandan itibaren Hiero krallığı hariç tüm ada haraççı oldu ve Roma ilk kez bir tebaa eyaletine sahip oldu.

Bu kesin başarıya rağmen, anlık engeller olduysa, bunları büyük ölçüde generallere göre yıllık olarak değişen sefer planlarındaki sürekli değişikliklere bağlamalıyız. Yine de birkaç konsül ne beceriden ne de azimden yoksundu ve Senato her zaman minnettar olarak onlara hizmetleri için layık bir ödül verdi. Bazıları zaferin onurunu elde etti; diğerleri arasında, ilk deniz savaşını kazanan Duilius ve zaferi barışı belirleyen Lutatius vardı. Öte yandan Kartaca'da en iyi generaller kıskançlık ve nankörlüğe kurban gittiler. Regulus'u yenen Xanthippus, kurtardığı soyluların kıskançlığı yüzünden özet olarak ortadan kaldırıldı;[494] ve rakip bir hizip tarafından iftiraya uğrayan Hamilcar, hükümetinden büyük tasarımlarının uygulanması için gerekli desteği alamadı.

Yirmi üç yıllık bu mücadele sırasında, savaş sıklıkla becerikli ve istikrarlı bir yönetimin eksikliğini yaşadı; ancak lejyonlar eski cesaretlerinden hiçbir şey kaybetmediler ve hatta bir gün en tehlikeli mevkinin mülkiyeti konusunda kendileriyle tartışan yardımcılarla darbelere giriştikleri görüldü. Ayrıca Hamilcar tarafından bir geçitte kapatılan lejyonları kurtaran tribün Calpurnius Flamma'nın korkusuzluğundan da bahsedebiliriz. Geri çekilmeyi üç yüz adamla örttü ve bir ceset yığınının altında canlı olarak bulunduğunda, konsülden yapraklardan bir taç aldı - mütevazı bir ödül, ancak o zaman kahramanlığa ilham vermek için yeterliydi. Tüm asil duygular, bir düşmana adalet sağlamak için bile o noktaya kadar yükseltildi. Konsül L. Cornelius, kendisine karşı savaşırken yiğitçe ölen Kartacalı bir general olan Hanno'ya muhteşem cenaze törenleri düzenledi.[495]

Birinci Pön Savaşı sırasında, Kartacalılar sık ​​sık İtalya kıyılarını tehdit etmişlerdi, ancak hiçbir zaman ciddi bir çıkarma girişiminde bulunmamışlardı. Yeni boyun eğdirilen halklar arasında müttefik bulamadılar; ne Samnitler, ne de Pyrrhus'u destekleyen Lucanianlar, ne de Yarımada'nın güneyindeki Yunan kasabaları isyana meyilli değildi. Son zamanlarda çok huzursuz olan ve yakında tekrar silaha sarıldıklarını göreceğimiz Cisalpine Galyalılar hareketsiz kaldılar. Pön Savaşı'nın sonunda Salentini ve Falisci arasında çıkan karışıklıklar önemsizdi ve Roma ile Kartaca arasındaki büyük mücadeleyle hiçbir bağlantısı yok gibi görünüyor.[496]

Her türlü ayaklanma girişimine karşı bu direniş, Cumhuriyet hükümetinin adil olduğunu ve mağluplara tatmin sağladığını kanıtlıyor. Büyük felaketlerden sonra bile hiçbir şikayet duyulmadı; ve yine de savaşın felaketleri çiftçilere acımasızca yüklendi - lejyonlarda oluşan boşlukları doldurmak için tarlalarını terk etmek zorunda kaldılar. Senato, kendi ülkesinde büyük bir prestije sahipti ve yurtdışında samimi ittifaklar sağlayan iyi niyet itibarına sahipti.

İlk Pön Savaşı, görgü kuralları üzerinde dikkate değer bir etki yarattı. O zamana kadar Romalılar Yunanlılarla sürekli ilişkiler
yaşamamıştı. Sicilya'nın fethi bu ilişkileri çok sayıda ve
etkin hale getirdi ve Helen uygarlığının içerdiği, ister yararlı ister zararlı olsun, kendini hissettirdi.

İki halkın dini fikirleri farklıydı, ancak Roma paganizmi Yunan paganizmiyle büyük bir yakınlığa sahipti. Bunun kendi
filozofları, sofistleri ve özgür düşünürleri vardı. Roma'da, buna benzer hiçbir şey yoktu; orada inançlar derin, basit ve samimiydi; ve,
dahası, çok uzak bir dönemden itibaren, hükümet dini
siyasete tabi kılmıştı ve ona Devlet için avantajlı bir yön
vermek için çabalamıştı.

Sicilyalı Yunanlılar Roma'ya iki felsefe mezhebi soktular, bunların tohumları daha sonraki bir dönemde gelişti ve belki de başlatıcıların içgüdülerinden daha çok başlatılanların içgüdüleriyle
ilişkiliydi. _Stoacılık_, sivil erdemlerin uygulamasını güçlendirdi, ancak
antik kaba sabalıklarını değiştirmeden; _Epikurizm_, çok daha
yaygın bir şekilde yayıldı, kısa sürede ulusu maddi zevkler arayışına sürükledi. Her iki mezhep de ölüme karşı küçümseme uyandırarak, onları benimseyen insanlara korkunç bir
güç verdi.

Savaş, Kartaca'nın mali kaynaklarını tüketmişti. Ödeme yapamadığı paralı askerler, aynı anda Afrika ve Sardunya'da isyan ettiler.
Sadece Hamilcar'ın dehası tarafından yenildi. Sardunya'da isyancıların aşırılıkları yerliler arasında bir ayaklanmaya neden olmuştu ve onları ülkeden
kovmuşlardı. Romalılar bu müdahale fırsatını kaçırmadılar; ve daha önce Mamertinler'de olduğu gibi, Senato, görünüşe göre, Sardunya'daki paralı askerler arasında İtalyanlar olduğunu bir bahane olarak varsaymıştı. Ada alındı ​​ve fatihler, o enlemlerde seyreden bazı ticaret gemilerini ele geçirdiği için Kartaca'ya yeni bir katkı dayattı - Polybius'un yüksek sesle kınadığı
skandal bir güç suistimali.[497] Donanmalarının kaybı ve ordularının isyanı nedeniyle güçsüzleşen Kartacalılar, en güçlünün koşullarına boyun eğdiler. Hiçbir pişmanlık duymadan Sicilya'yı terk etmişlerdi; ancak Sardunya için aynı şey geçerli değildi; orada hükümetleri ve hakimiyetleri
muhtemelen din topluluğundan ve bazı kasabaların Fenike kökenli olmasından dolayı popülerdi.[498] Uzun bir süre
sonra, periyodik isyanlar Sardunyalıların eski efendilerine olan sevgisini kanıtladı. Aynı döneme doğru, Romalılar
Korsika'yı ele geçirdiler ve 516'dan 518'e kadar kırk beş yıldır barış içinde oldukları Ligures'i ve Galya kabilelerini geri püskürttüler.

[Sayfa notu: İlirya Savaşı (525).]

III. Cumhuriyet kuzey sınırlarını Galyalılar ve Ligures'e karşı korurken ve Sardunya ve Korsika'daki Kartaca'nın etkisine karşı mücadele ederken, küçük bir barbar halka karşı, daha az zor olduğu doğru, ancak muazzam sonuçlara yol açması beklenen başka bir sefere girişti. Aslında İlirya savaşı, İskender'in haleflerine tabi olan ve Yunan medeniyetinin baskın olduğu Yunanistan ve Asya'ya giden yolları Romalılara açma noktasındaydı. Şimdi büyük bir deniz gücü haline gelen Roma, bundan böyle denizlerin polisini de nitelikleri arasında bulunduruyordu. Korsanlığa bağımlı olan Adriyatik'in doğu kıyılarının sakinleri, ticarete zarar veriyorlardı. Birkaç kez yağmalarını Messenia'ya kadar taşıdılar ve tahribatlarını bastırmak için gönderilen Yunan filolarını yendiler.[499] Bu korsanlar İlirya ulusuna aitti. Yunanlılar onları barbarlar olarak görüyorlardı, bu da Helen ırkına yabancı oldukları anlamına geliyordu; yine de, muhtemelen onlarla bir tür yakınlıkları vardı. Makedonya krallarının elverişsiz müttefikleri olarak, genellikle onlara karşı veya onlar için silaha sarıldılar; korkusuz ve vahşi ordular olarak, hizmetlerini ve kanlarını kendilerine ödeme yapacak olan herkese satmaya hazırdılar, bu bakımdan, bazılarına göre Kölelerin istilasıyla dağlara sürülen, günümüz Arnavutlarına benziyorlardı.[500]

İliryalıların kralı bir çocuktu ve annesi Teuta, naiplik görevini yürütüyordu. Bu gerçek bile, Helen ve Roma medeniyetine tamamen yabancı olan tavırları ortaya koyuyor. Pharos'un (_Lesina_) bir reisi olan Demetrius, Teuta'nın maaşıyla Corcyra Nigra adasını (şimdi _Curzola_) bir fief olarak işgal etti ve başbakanlık görevlerini yerine getirdi. Romalılar onu elde etmekte zorluk çekmediler; ayrıca İliryalılar, Cumhuriyet'in bir elçisini öldürerek meşru bir savaş nedeni sağladılar.[501] Senato onları yenmek için derhal bir ordu ve bir filo gönderdi (525). Demetrius, Apollonia, Dyrrhachium, Nutria ve kıyının büyük bir kısmına karşı bir üs görevi gören adasını teslim etti. Birkaç ay süren bir direnişten sonra İliryalılar boyun eğdi, korsanlıktan vazgeçmek için bir anlaşmaya vardı, birkaç limanı teslim etti ve Romalıların müttefiki olan Demetrius'u krallarının koruyucusu olarak seçmeyi kabul etti.[502]

Bu seferle Cumhuriyet, Yunanistan genelinde büyük bir popülerlik kazandı; özellikle Atinalılar ve Akhalılar birliği cömertçe teşekkür ettiler ve o zamandan itibaren Romalıları tehlikeli komşuları Makedonya krallarına karşı koruyucuları olarak görmeye başladılar. İliryalılara gelince, aldıkları ders onları korsan alışkanlıklarından
düzeltmeye yetmedi. On yıl sonra, Adriyatik'in başındaki İstriyalıları cezalandırmak için başka bir sefer daha gönderildi[503] ve kısa bir süre sonra Demetrius'un Senato'nun emirlerine itaatsizliği İlirya'ya tekrar savaş getirdi. Makedonyalı Filip'e sığınmak zorunda kaldı, genç kral ise Cumhuriyet'in müttefiki veya tebaası oldu.[504] Bu arada yeni bir savaş Romalıların dikkatini çekti.

[Sidenote: Cisalpines'in İstilası (528).]

IV. Senatonun fikri açıkça egemenliğini İtalya'nın kuzeyine doğru
itmek ve böylece Galyalıların işgalinden korumaktı. 522'de, tribün Flaminius'un önerisi üzerine, Senonlar
Picenum'dan kovulmuş ve kamu malı ilan edilen toprakları plebler arasında
dağıtılmıştı. Kendilerine ayrılan
komşu Galyalı kabileler için bir haber olan bu önlem, aralarında büyük bir huzursuzluk
yarattı ve zorlu bir
istilaya hazırlanmaya başladılar. 528'de, Alplerin diğer tarafından Gesatae'nin savaşçı ırkından bir barbar kitlesini çağırdılar.[505] Roma'daki terör
büyüktü. Aynı çıkarlar İtalya halklarını da harekete geçirdi ve
herkes için eşit derecede tehdit edici bir tehlikenin korkusu onlara aynı ruhu aşılamaya başladı. [506] Silahlara sarıldılar; 150.000 piyade ve 6.000 süvariden oluşan bir ordu sahaya gönderildi ve silah taşıyabilen adamların sayımı yaklaşık 800.000'e ulaştı. Her ülkenin birliklerinin sayımı[507], köleler hariç, bu dönemde İtalya'nın genel nüfusu hakkında değerli bilgiler sağlıyor, ancak şu farkla ki, silah taşıyabilen adamlar o zamanlar çok daha büyük bir orandaydı.[508] Bu belgeler ayrıca, kanlı mücadelelerinin felaketlerinden sadece kırk yıl sonra toparlanan Samnitlerin hala 77.000 adam sağlayabildiği yorumuna da yol açıyor.

Galyalılar Toskana'nın merkezine kadar girdiler ve Fesulae'de bir Roma ordusunu yendiler; Ancak, Rimini'den gelen konsül L. AEmilius'un beklenmedik gelişiyle korkutuldular ve geri çekildiler, Sardunya'dan dönen ve Pisa'ya çıkan diğer konsül Caius Atilius ile karşılaştıklarında, iki ordu arasında sıkıştılar ve yok edildiler. Ertesi yıl, art arda Po'nun diğer tarafına geri püskürtülen Galyalı kabileler, Adda kıyılarında tekrar yenildi; Cisalpine halklarının koalisyonu, ülkenin tamamen teslim olmasına yol açmadan dağıldı. Cremona ve Placentia kolonileri, yine de, onu kontrol altında tutmaya katkıda bulundu. İtalya'nın kuzeyi, Romalıların dikkatini çekmeye yeterli görünse de, İspanya'da büyük olaylar yaşanıyordu. [Sayfa notu: İkinci Pön Savaşı (536-552).]

V. Kartaca, aşağılanmış bir şekilde, Sicilya ve Sardunya ile birlikte deniz imparatorluğunu kaybetmişti. Roma ise, aksine, Akdeniz'deki, İlirya'daki ve Cisalpine'deki fetihleriyle kendini güçlendirmişti. Aniden sahne değişti: Afrika kasabasını tehdit eden tehlikeler ortadan kalktı, Kartaca aşağılanmasından kalktı ve son zamanlarda silah taşıyabilecek durumda 800.000 adam sayabilen Roma, yakında kendi varlığı için titreyecek. Böylesine öngörülemeyen bir değişiklik, Kartaca ordusunun saflarında bir dahi olan Hannibal'in ortaya çıkmasıyla gerçekleşti.

Barcas'ın güçlü grubunun şefi olan babası Hamilcar, paralı askerlerin ayaklanmasını bastırarak Kartaca'yı kurtarmıştı.
Daha sonra İspanya'daki savaşla görevlendirilen bu adam, o ülkenin en savaşçı halklarını yenmiş ve sessizce zorlu bir ordu oluşturmuştu. Hasdrubal adında genç bir adamın değerini erken keşfettikten sonra, onu halefi yapmak amacıyla kendi lehine aldı. Onu damadı olarak kabul ederek, en büyük umutlarını bağladığı Hannibal'in eğitimini ona emanet etti. Hamilcar 526'da öldürüldükten sonra, Hasdrubal ordunun başına geçti.

İspanya'daki Kartacalıların ilerlemesi ve o ülkedeki kuvvetlerinin durumu, Senato'yu alarma geçirdi ve 526'da Kartaca hükümetini, Pön ordusunun Ebro'yu geçmesini ve Cumhuriyet'in müttefiklerine saldırmasını yasaklayan yeni bir antlaşma imzalamaya zorladı.[509] Bu son madde, Kartacalılarla zaten bazı anlaşmazlıkları olan Saguntinler'e atıfta bulunuyordu. Romalılar onları yerli olarak görmemeyi tercih ettiler ve bu iddialarını, bu insanları Truva Savaşı ile çağdaş Ardea'dan bir koloni olarak temsil eden bir efsaneye dayandırdılar.[510] Benzer bir davranışla Roma, eski rakiplerini gözetlemek için İspanya'da müttefikler yarattı ve bu sefer, Mamertinler'de olduğu gibi, Kartacalılarla sık sık çatışmalara maruz kalan zayıf bir ulus lehine ilgili bir sempati gösterdi. Hasdrubal, yeni antlaşmayı yürürlüğe koyma emrini almıştı; ancak 534'te bir Galyalı tarafından öldürüldü ve ordu, Kartaca'dan emir beklemeden, o zamanlar yirmi dokuz yaşında olan şefleri Hannibal'i alkışlarla seçti. Rakip gruplara rağmen, bu seçim onaylandı ve belki de Kartaca'daki konseyin herhangi bir tereddütü, birliklerin isyanına yol açacaktı. Barcas'ın partisi, hükümete karşı soruyu taşıdı ve genç generalin gücünü doğruladı. Onu kendi öğrencileri olarak gören askerler tarafından hayranlık duyulan Hannibal, onlar üzerinde mutlak bir otorite uyguladı ve eski gruplarıyla her şeye cesaret edebileceğine inanıyordu.

Saguntinler, Kartaca'nın müttefikleri veya tebaası olan Turbuletae[511] ile savaş halindeydi. Hannibal, 256 tarihli antlaşmayı hiçe sayarak Saguntum'u kuşattı ve birkaç ay süren bir kuşatmadan sonra ele geçirdi. Kendi müttefiklerine saldırarak saldırganların Saguntinler olduğunu iddia etti. Saguntum halkı Roma'nın yardımını istemek için acele etti. Senato, komisyon üyeleri göndermekle yetindi, bazıları onlara hiç ilgi göstermeyen Hannibal'a, diğerleri ise ancak Saguntum'un varlığı sona erdiğinde geldikleri Kartaca'ya. Fatih tarafından gönderilen muazzam bir ganimet, Barcas'a karşı çıkan hizbi susturmuştu ve
halk ve başarıdan güç alan askerler, savaştan başka bir şey solumuyordu. Tazminat talep etmek ve hatta Hannibal'in başını talep etmek için gönderilen Roma elçileri kötü karşılandı ve düşmanlıkların kaçınılmaz olduğunu ilan ederek geri döndüler.

Roma her zamanki kararlılığı ve enerjisiyle savaşa hazırlandı.
Konsüllerden birinin Sicilya'ya, oradan da Afrika'ya geçmesi emredildi;
diğerine deniz yoluyla İspanya'ya bir ordu götürmesi ve Kartacalıları o ülkeden
kovması emredildi. Ancak, müzakerelerin başlamasını beklemeden Hannibal,
savaşı İtalya'ya taşımak için tam gaz ilerliyordu. Bazen Keltiberi veya Galyalı ordularıyla topraklarından geçmek için
bir geçit elde etmek için
birlikte hareket ederek, bazen de onları silahlarıyla korkutarak, Rhone kıyılarına
ulaştığında, İspanya'yı fethetmekle görevli konsül,
P. Cornelius Scipio, o nehrin doğu ağzına vardığında, Hannibal'in
Alpler'e çoktan girdiğini öğrendi. Daha sonra ordusunu kardeşi Cneius'a bıraktı, derhal Pisa'ya döndü, Boii'lerle savaşmak üzere görevlendirilen birliklerin başına geçti, onlarla birlikte Po'yu geçti,
bu hızlı hareketle, yorgun ve zayıflamış bir şekilde İtalya ovalarına girdiği anda Kartacalı generali şaşırtmayı umuyordu.

İki ordu Tessino kıyılarında karşılaştı (536). Yenilen ve yaralanan Scipio, Placentia kolonisine geri çekildi.
Bu kasabanın yakınlarında meslektaşı Tib tarafından yeniden bir araya getirildi. Sempronius Longus, yine Trebia'da Kartacalılara savaş teklif etti. Parlak bir
zafer Hannibal'ı Liguria ve Cisalpine Galya'nın büyük bir bölümüne sahip yaptı, savaşçı orduları onu coşkuyla karşıladı
ve dağları geçtikten sonra 30.000'den az adama düşen ordusunu güçlendirdi. Galyalıların karşılamasından gurur duyan Kartacalı general ayrıca İtalyanları da kazanmaya çalıştı ve kendisini ezilen halkların kurtarıcısı olarak ilan ederek, zaferden sonra müttefiklerden alınan tüm tutsakları serbest bıraktı. Bu serbest bırakılan tutsakların kendisi için yararlı elçiler olacağını umuyordu. 537 baharında Etruria'ya girdi, Val di Chiana bataklıklarını geçti ve Roma ordusunu Trasimenus Gölü civarına, elverişsiz bir bölgeye çekerek neredeyse tamamen yok etti. Roma'da dehşet büyüktü; ancak fatih, Etruria'yı harap ettikten ve Spoletum'a boşuna saldırdıktan sonra Apeninler'i geçti, Umbria ve Picenum'a atıldı ve oradan yürüyüşünü Samnium'dan Apulia kıyılarına doğru yöneltti. Aslında, İtalya'nın merkezine ulaşmış, ana vatanla tüm iletişimden yoksun, kuşatma için gerekli araçlardan yoksun, geri çekilme için kesin bir hat olmadan, arkasında Sempronius'un ordusu varken, Hannibal ne yapmalıydı? - Apeninler'i kendisiyle Roma arasına yerleştirmeli, daha çok kendi lehine olan nüfusa daha yakın olmalı ve sonra güney eyaletlerini fethederek Kartaca ile doğrudan iletişim halinde sağlam bir harekat üssü kurmalıydı. Trasimenus'un zaferine rağmen, konumu kritikti, çünkü Cisalpine Galyalıları hariç, tüm İtalyan halkları Roma'ya sadık kalmıştı ve şimdiye kadar hiç kimse ordusunu
artırmaya gelmemişti.[512] Böylece Hannibal, Casilinum ile Arpi arasında birkaç ay kaldı; Fabius, eğer komuta süresi dolmamış olsaydı, becerikli hareketleriyle Kartaca ordusunu aç bırakmayı başarabilirdi. Dahası, halk partisi, korkaklıkla suçladığı bir zamanlama sisteminden rahatsız olarak, AEmilius Paulus'un meslektaşı olan, hiçbir yeteneği olmayan Varro'yu konsüllüğe yükseltti. Askerleri için geçim kaynağı sağlamak amacıyla Apulia'da kalmaya mecbur olan Hannibal, tedbirsizce saldırıya uğrayıp Cannae yakınlarında sekiz lejyondan ve eşit sayıda müttefikten oluşan iki konsül ordusunu tamamen yendi, toplamda 87.000 kişi (538).[513] Konsüllerden biri öldü, diğeri kaçtı,
sadece birkaç atlı tarafından takip edildi. 40.000 Romalı öldürülmüş veya esir alınmıştı,
ve Hannibal, savaş alanında yatan şövalyelerin parmaklarından alınan bir ölçek altın yüzüğü Kartaca'ya gönderdi.[514] O andan itibaren Samnium, Apulia, Lucania ve Bruttium'un bir kısmı Kartacalılara
karşı ilan edildi, yarımadanın güneyindeki Yunan kasabaları ise Romalılar için elverişli olmaya devam etti.[515] Aynı zamanlarda, talihsizliğin artmasıyla, Galyalılara karşı gönderilen L. Postumus yenildi ve ordusu paramparça oldu.

Romalılar her zaman zorluklarda kendilerini takdire şayan gösterdiler; ve böylece Senato, becerikli bir politikayla konsül Varro ile görüşmeye gitti ve Cumhuriyet'ten umudunu kesmediği için ona teşekkür etti; ancak savaştan geri çekilen birlikleri artık kullanmayacak, ancak onları düşman oradan kovuluncaya kadar İtalya'ya geri dönmeleri yasaklanarak Sicilya'ya gönderdi. Hannibal'in elindeki esirleri fidye karşılığı vermeyi reddettiler. Anavatanın, silahla ele geçirilmeye izin veren adamlara ihtiyacı olmadığını söylediler.[516] Bu cevap, Roma'da insanların iktidara sahip olan adamın mütevazı vatandaştan çok farklı muamele gördüğünü bildirmesine neden oldu.[517]

Barış isteme fikri hiç kimseye ulaşmadı. Her biri fedakarlık ve bağlılıkta diğeriyle rekabet etti. Yeni lejyonlar kuruldu ve ilk savaştan sonra özgürlüklerine kavuşan 8.000 köle kaydedildi.[518] Hazine boş olduğu için, tüm özel servetler yardımına getirildi. Ordu için alınan kölelerin sahipleri, erzak sağlamakla görevli gelir çiftçileri, ancak savaşın sonunda geri ödeme yapılmasını kabul ettiler. Herkes, kendi imkanlarına göre, kadırgalarda hizmet edecek serbest bırakılmış köleleri kendi masraflarıyla besledi. Senato örneğine göre, dullar ve küçükler altın ve gümüşlerini kamu hazinesine taşıdılar. Herhangi birinin evinde belirli bir değerin üzerinde mücevher, tabak, gümüş veya bakır para bulundurması yasaktı ve Oppia yasasına göre, kadınların tuvaleti bile sınırlandırılmıştı.[519] Son olarak, düşman önünde öldürülen akrabalar için aile yasının süresi otuz günle sınırlandırıldı.[520]

Cannae zaferinden sonra Hannibal'in Trasimenus'tan sonra olduğundan daha kolay bir şekilde Roma'ya yürümesi mümkün olurdu; ancak, bu kadar büyük bir
kaptan bunun mümkün olduğunu düşünmediğinden, onun nedenlerini sorgulamak ilginç olmayacaktır. İlk olarak, başlıca gücü
bir kuşatmada işe yaramayacak olan Numidya süvarileriydi;[521]
sonra, kalelere saldırmada genel olarak yetersizdi. Bu nedenle,
Trebia'dan sonra, Placentia'yı düşüremedi;[522] Trasimenus'tan sonra,
Spoletum'un önünde başarısız oldu; üç kez Napoli'ye yürüdü, ancak ona saldırmaya cesaret edemedi; daha sonra, Nola, Cumae ve Casilinum kuşatmalarını terk etmek zorunda kaldı. [523] Öyleyse, silah kullanmaya alışkın, kalabalık bir nüfus tarafından savunulan Roma'ya saldırmak konusundaki tereddütünden daha doğal ne olabilir?

Hannibal'in dehasının en çarpıcı kanıtı, neredeyse kendi güçlerine bırakılmış bir şekilde İtalya'da on altı yıl kalması, ordusunu yalnızca yeni müttefikleri arasından seçme ve onların masrafıyla geçinme zorunluluğuna indirgenmiş olması, kendi ülkesinin Senatosu tarafından yetersiz bir şekilde desteklenmiş olması, her zaman en az iki konsüler orduyla karşı karşıya kalması ve son olarak, Kartaca'dan takviye almak için kıyılarını koruyan Roma filoları tarafından yarımadada kapalı kalmasıdır. Bu nedenle, sürekli düşüncesi, Afrika ile bir iletişim kurmak için kıyının bazı önemli noktalarının efendisi olmaktı. Cannae'den sonra, Capua'yı işgal eder, Napoli,[524] Cumae, Puteoli üzerinden denizi ele geçirmeye çalışır; Bu amaçları gerçekleştiremeyince, Makedonya Kralı'nın elçileriyle buluşmayı umduğu doğu kıyısındaki Arpi ve Salapia'yı ele geçirir. Daha sonra Bruttium'u operasyon üssü yapar ve girişimleri deniz bölgelerine, şimdi Brundusium ve Tarentum'a, şimdi de Locri ve Rhegium'a yönelir.

Cumhuriyet generallerinin yaşadığı tüm yenilgiler, ilk olarak Numidya süvarilerinin üstünlüğünden ve aceleyle toplanan Latin askerlerinin eski kıdemli birliklere göre daha düşük olmasından[525] kaynaklanmıştır; ve sonra, rakiplerini seçtiği konuma çeken yetenekli bir kaptan karşısında aşırı pervasızlık yapmasından kaynaklanmıştır. Bununla birlikte, zaferleri nedeniyle önemli ölçüde zayıflamış olan Hannibal, Cannae'den sonra, Pyrrhus'un Herakleia'dan sonra yaptığı gibi, böyle bir
başka başarının onun
sonunu getireceğini haykırdı.[526] S. İktidara geri çağrılan Fabius Maximus (539), metodik bir savaş sistemini sürdürdü; meslektaşı Marcellus ise daha cesurdu[527], taarruzu üstlendi ve düşmanın ilerlemesini, onu kuzeyde Capua ve Arpi, güneyde Rhegium ve Tarentum tarafından oluşturulan bir trapezde kendisini kapatmaya zorlayarak durdurdu. 543'te savaş tamamen iki yerin etrafında yoğunlaştı; Kartacalılar tarafından abluka altına alınan Tarentum kalesi ve iki konsül tarafından kuşatılan Capua. Bunlar kendilerini yere karşı karşı savunma hatları ve dışarıdan gelen saldırılara karşı çevre savunma hatları ile çevrelemişlerdi. Hannibal, bu sonuncuları zorlama girişiminde başarısız olunca, Capua kuşatmasının kaldırılmasını sağlamak umuduyla Roma'ya yürüdü ve iki konsül ordusunu ayırarak, onları ovada birbiri ardına yendi. Başkentin duvarlarının altına vardığında ve bu kadar büyük bir kasabanın efendisi olma yolunda çok fazla zorlukla karşılaşacağını öngördüğünden, saldırı planından vazgeçti ve Rhegium çevresine geri çekildi. Oradaki ikameti, İtalya'nın güneyinde, nüfusunun kendisine uygun olduğu yerlerde, ters ve başarılı dönüşümlerle birkaç yıl uzadı; çatışmalardan kaçındı, denize yakın kaldı ve Samnium topraklarının güney ucundan öteye geçmedi. 547'de, kardeşlerinden biri olan Hasdrubal komutasında İspanya'dan ayrılan büyük bir ordu Alpleri geçmiş ve Adriyatik kıyısı boyunca ilerleyerek onunla birleşmek için ilerliyordu. İki konsolosluk ordusu Kartacalılara karşı savaşmakla görevlendirilmişti: biri, Umbria'da konsolos M. Livius Salinator komutası altındaydı; diğeri, başında konsolos C. Claudius Nero'nun olduğu, Hannibal'i Lucania'da kontrol altında tutuyordu ve hatta Grumentum'da ona karşı bir avantaj elde etmişti. Hannibal, Canusium'a kadar ilerlemişti ki, yardım ordusunun sayısal üstünlüğünden haberdar olan konsül Claudius Nero, teğmeni Q. Cassius'un koruması altında kampını terk etti, ayrılışını gizledi, meslektaşıyla birleşti ve Metaurus yakınlarında, tüm ordusuyla birlikte savaşta ölen Hasdrubal'ı yendi. [528] O andan itibaren Hannibal Kartaca'nın kaderini önceden görür; Apulia'yı ve hatta Lucania'yı terk eder ve sadık kalan tek ülke olan Bruttium'a çekilir. Orada beş yıl daha, sürekli takviye beklentisiyle kapalı kalır[529] ve ancak ülkesi Afrika topraklarında bulunan Roma lejyonları tarafından tehdit edildiğinde, onu savunmak için evine çağırdığında İtalya'yı terk eder.

Bu savaşta iki ulusun denizcileri önemli bir rol oynadı.
Romalılar denizin efendisi olmak için her türlü siniri zorladı; Ostia, Brundusium ve Lilybaeum'da konuşlanmış filoları, İtalya kıyılarını aralıksız olarak en aktif şekilde gözetledi; hatta Kartaca civarına ve Yunanistan'a kadar yolculuklar bile yaptılar.[530] Doğrudan iletişimin zorluğu, Kartacalıları birliklerini İtalya'nın güney kıyılarına göndermek yerine, ordularının yolda asker topladığı İspanya ve Alpler üzerinden göndermeye yöneltti. Hannibal yalnızca zayıf takviyeler aldı;[531] Livius yalnızca ikisinden bahseder: 4.000 Numidyalı ve 40 filden oluşan ilki; ve Bomilcar tarafından İyon Körfezi kıyısına, Locri yakınlarına getirilen ikincisi.[532] Diğer tüm konvoyların durdurulduğu ve en önemlilerinden birinin erzak ve askerle yüklü olduğu Sicilya kıyılarında yok edildiği anlaşılıyor.[533]

Her taraftan onları tehdit eden düşmanlara karşı Romalıların kararlılığına hayran olmamak elde değil. Aynı dönemde Cisalpine Galyalıları ve Etrüskler'i bastırdılar, Hannibal'in müttefiki olan Makedonya Kralı'yla savaştılar, İspanya'da şiddetli bir savaş sürdürdüler ve Hiero'nun ölümünden sonra Cumhuriyet'e karşı çıkan Siraküzalıların saldırılarına Sicilya'da direndiler. Arşimet tarafından savunulan Siraküza'yı ele geçirmek üç yıl sürdü. Roma, İkinci Pön Savaşı sürdüğü sürece, yalnızca şehirde ve Latium'da asker toplayarak, on altı ila yirmi dört lejyon[534] arasında bir kuvveti ayakta tuttu.[535] Bu yirmi üç lejyon, yaklaşık 100.000 kişilik etkili bir kuvveti temsil ediyordu. Bu sayıyı, 270.213 kişiyi veren ve yalnızca silah taşıyabilecek durumda olan kişilerden oluşan 534 nüfus sayımıyla karşılaştırırsak abartılı görünmeyecektir.

Savaşın on üçüncü yılında şanslar Cumhuriyet'in lehine görünüyordu. Trebia'da yenilen konsülün oğlu P. Cornelius Scipio,
Kartacalıları İspanya'dan yeni kovmuştu. Halk, onun dehasını fark ederek, altı yıl önce, henüz yirmi dört yaşında olmasına rağmen, ona prokonsül yetkileri vermişti. Roma'ya döndüğünde, seçilmiş konsül (549) olan Scipio, Sicilya'ya ve oradan da Afrika'ya geçti ve iki yıllık bir seferden sonra Hannibal'i Zama ovalarında yendi ve Roma'nın rakibini barış için dava açmaya zorladı (552). Senato, fatihlere bir Cumhuriyetin vatandaşlarından birine verebileceği en büyük onuru verdi - yenilenlere şartları dikte etmeyi ona bıraktı. Kartaca gemilerini ve fillerini terk etmeye, 10.000 talent (58.000.000 frank [L2.320.000]) ödemeye ve son olarak, Roma'nın izni olmadan gelecekte savaşmamak için aşağılayıcı bir anlaşmaya girmeye zorlandı.

[Sayfa Notu: İkinci Pön Savaşı'nın Sonuçları.]

VI. İkinci Pön Savaşı, Kartaca ve İspanya'nın teslim olmasıyla sona erdi,
ama bu acı verici fedakarlıklar pahasına oldu. Bu on altı yıllık mücadele
sırasında, en seçkin yurttaşların birçoğu
yok olmuştu; sadece Cannae'de iki bin yedi yüz şövalye, iki
questor, yirmi bir asker tribünü ve birçok eski konsül,
praetor ve ediles öldürüldü; ve o kadar çok senatör düşmüştü ki,
magistralık makamlarını işgal edenler arasından alınan
yüz yetmiş yedi yeni senatörün ismini vermek gerekiyordu.[536] Fakat bu tür zorlu denemeler
ulusal karakteri yeniden yumuşatmıştı. [537] Cumhuriyet, gücünün ve kaynaklarının ortaya çıktığını hissetti; zaferlerinin tadını, henüz çok büyük bir talihin sarhoşluğunu yaşamadan, haklı bir gururla çıkardı ve İtalya'nın farklı halkları arasında yeni bağlar oluştu. Aslında, yabancı bir istilaya karşı savaş, her zaman iç anlaşmazlıklara son vermenin muazzam avantajına sahiptir ve vatandaşları ortak düşmana karşı birleştirir. Müttefiklerin büyük bir kısmı, bağlılıklarının kesin kanıtlarını sundu. Cumhuriyet, Cannae'nin yenilgisinden sonra, güvenliğini, adam ve para sağlayan on sekiz koloninin yardımına borçluydu.[538] Hannibal korkusu, hem Roma'da hem de İtalya'da, ne mutlu ki, uyum için güç vermişti: iki düzen arasında artık kavga yok,[539] yönetenler ve yönetilenler arasında artık bölünme yok. Bazen Senato, insanlara en ciddi soruları yöneltiyor; Bazen halk, Senato'ya güvenerek, önceden onun kararına boyun eğer.[540]

Özellikle Hannibal'e karşı mücadele sırasında, ikiliğin ve konsolosluk yetkilerinin yıllık değişiminin yarattığı rahatsızlık belirginleşti;[541] ancak bu hiç bitmeyen zayıflık nedeni, daha önce gördüğümüz gibi, vatanseverlik ruhuyla telafi edildi.
İşte çarpıcı bir örnek: Fabius diktatör yanlısıyken, süvarilerin şefi olan Minucius, olağan geleneğe aykırı olarak, aynı yetkilerle donatıldı. Öfkesi yüzünden aceleyle orduyu tehlikeye attı ve Fabius tarafından kurtarıldı. Hatasını kabul etti, meslektaşının emirlerine gönüllü olarak boyun eğdi ve böylece kendi gönüllü eylemiyle komuta birliğini yeniden sağladı.[542] Askeri şeflerin sürekli değişmesine gelince, koşulların gücü bu geleneği bozmayı gerekli kıldı. İki Scipio yedi yıl boyunca İspanya ordusunun başında kaldı; Scipio Africanus neredeyse aynı süre boyunca onların yerini aldı. Senato ve halk, İtalya savaşı sırasında prokonsüllerin ve praetorların yetkilerinin ertelenebileceğine ve aynı konsüllerin uygun görülen sıklıkta yeniden seçilebileceğine karar vermişti.[543] Ve daha sonra, Philip'e karşı yapılan seferde, tribünler bu tür sık ​​değişikliklerin dezavantajlarını şu terimlerle belirttiler: "Makedonya savaşının sürdüğü dört yıl boyunca, Sulpicius, Philip ve ordusunu arayarak konsüllüğünün büyük bölümünü geçirmişti; Villius düşmanı yakalamıştı, ancak savaşa girmeden önce geri çağrılmıştı; yılın büyük bölümünü dini kaygılarla Roma'da geçiren Quinctius, eğer sezon bu kadar ilerlemeden önce hedefine varabilseydi, savaşı tamamen sonlandırmak için yeterli bir güçle zorlayacaktı. Kışlık karargahına yeni girmişti ki, baharda seferi yeniden başlatmak için hazırlıklar yaptı ve başarılı bir şekilde bitirmeyi düşündü, ancak kendisinden zaferi kapacak bir halef gelmediği sürece."[544] Bu argümanlar geçerli oldu ve konsülün komutası ertelendi.

Böylece sürekli savaşlar askeri güçlerin istikrarını ve orduların kalıcılığını getirme eğilimindeydi. Aynı lejyonlar İspanya'da on yıl geçirmişti; diğerleri Sicilya'da neredeyse aynı kadar uzun süre görev yapmıştı; ve hizmetlerinin
sonunda eski askerler görevden alınsa da, lejyonlar her zaman silah altındaydı. Bu nedenle, hizmet sürelerini
tamamlayan askerlere toprak verme zorunluluğu doğdu; ve
552'de, Scipio'nun gazilerine, Afrika ve İspanya'daki her hizmet yılı için, Samnitler ve Apulialılardan el konulan arazilerden iki dönüm tahsis edildi.[545]

Roma'nın yabancı askerleri maaşına alması ilk kezdi,
bazen Keltiberiler, diğerlerinde Siraküza'lı Hiero tarafından gönderilen Giritliler[546], aslında paralı askerler ve Kartaca ordusunu terk eden hoşnutsuz Galyalılar. [547]

Müttefik kasabaların sakinlerinin çoğu Roma'ya çekildi,[548]
savaşların dayattığı fedakarlıklara rağmen ticaret ve
lüks arttı. Marcellus'un Sicilya'dan ve özellikle Siraküza'dan getirdiği ganimetler, sanat zevkini geliştirmişti ve bu konsül, vatandaşlarının Yunanistan'ın şaheserlerini takdir etmelerini ve hayran olmalarını sağlayan ilk kişi olmakla övünüyordu.[549] Altıncı yüzyılın ortalarında
sirk oyunları daha fazla rağbet görmeye başladı. Junius ve Decius Brutus, 490'da ilk kez gladyatör dövüşlerini sergilediler ve bunların sayısı kısa sürede
yirmi iki çifte çıktı.[550] Bu döneme doğru (559),
tiyatro temsilleri ilk olarak ediles tarafından verildi.[551] Spekülasyon ruhu, senatörlerin denizde üç yüzden fazla amforadan oluşan gemileri bulundurmasını yasaklayan yasadan (Claudia yasası, 536) da anlaşılacağı üzere, yüksek sınıfları ele geçirmişti; kamu serveti arttıkça, en fazla vergiyi ödeyen sınıftan oluşan şövalyeler de arttı ve iki kategoriye ayrılmaya başladı, bazıları süvaride görev alıyor ve Devlet tarafından sağlanan atlara sahip oluyor (_equus publicus_),[552] diğerleri ise kendilerini ticarete ve mali işlemlere adıyorlardı. Şövalyeler uzun zamandır sivil komisyonlarda çalışıyordu[553] ve sıklıkla yüksek yargıçlıklara çağrılıyorlardı; ve bu nedenle Perseus haklı olarak onlara "Senatonun kreşi ve konsüller ve generallerin (_imperatores_) çıktığı genç soylular" adını verdi.[554] Pön Savaşları sırasında orduların iaşesi için büyük avanslar vererek büyük hizmetlerde bulundular;[555] ve bazıları, nakliyeci olarak, kendilerini Devletin pahasına zenginleştirmiş olsalar da, Senato, zaten güçlü olan bu sınıfı yabancılaştırma korkusuyla, zimmete para geçirmelerini cezalandırmakta tereddüt etti.[556] Toprak zenginliği kısmen büyük mülk sahiplerinin elindeydi; bu, çeşitli gerçeklerden ve diğerlerinin yanı sıra, Apulia'lı bir hanımın, Cannae savaşından kaçan ve kendi topraklarında kendi özel masraflarıyla ağırladığı 10.000 Roma askerine verdiği misafirperverlikten anlaşılıyor.[557]

Üst sınıflara duyulan saygı, görünüşte önemsiz bir tedbirin kabul edilmesinden öğrendiğimiz gibi, bir nebze sarsılmıştı.
Kraliyet gücünün düşüşünden bu yana, kamu oyunlarında seyirciler arasında hiçbir ayrım yapılmamıştı. Otoriteye duyulan saygı, tüm sınıflandırmaları gereksiz hale getirmişti ve Valerius Maximus'un[558] söylediğine göre, "asla bir pleb, bir senatörün önüne çıkmaya cesaret edemezdi." Ancak, 560'a doğru, Senato üyelerine ayrılmış yerler atanması için bir yasa çıkarıldı. Toplumun iyi düzeni için, toplumsal hiyerarşinin hissi zayıfladıkça yasaların şiddetini artırmak gerekir.

Koşullar başka değişikliklere de yol açmıştı; tribünlük, kaldırılmasa da, aristokrasinin bir yardımcısı haline gelmişti. Tribünler artık yalnızca pleb düzenini temsil etmiyordu; Senato'ya kabul ediliyorlardı; hükümetin bir parçası oldular ve yetkilerini adalet ve vatan yararına kullandılar.[559] Üç tür comitia hala varlığını sürdürüyordu[560] ancak bunlara bazı değişiklikler getirilmişti. Curiae meclisi[561] artık sadece
işe yaramaz formalitelerden oluşuyordu. Her geçen gün daha da sınırlı olan nitelikleri
imperium'un verilmesine ve himaye ve din hakkındaki bazı soruların karara bağlanmasına indirgenmişti. Kökenleri silahlı halkın meclisi olan, Campus Martius'ta oy kullanan ve askeri şeflerini aday gösteren comitialar yüzyıllar boyunca aynı ayrıcalıkları korudu; ancak, yüzyıl kabilenin bir alt bölümü haline gelmişti. Otuz beş kabilenin her birine kayıtlı tüm vatandaşlar, servetlerine göre beş sınıfa ayrılmıştı; her sınıf, genç erkeklerden (_juniores_) ve yaşlı erkeklerden (_seniores_) oluşan iki yüzyıla ayrılmıştı.

Her birinin rütbe veya servet ayrımı olmaksızın oy kullandığı kabilelere göre comitia'lara gelince, yasama güçleri comitia'ların yüzyıllara göre azalmasıyla birlikte artmaya devam etti.

Böylece Roma kurumları aynı kalırken, sürekli değişiyordu. Siyasi meclisler, Oniki Tablo'nun yasaları, Servius Tullius tarafından kurulan sınıflar, makamlara yapılan yıllık seçimler, askeri hizmetler, tribünlük, edilelik, hepsi geçmişteki gibi kalmış gibi görünüyordu ve gerçekte hepsi koşulların zorlamasıyla değişmişti. Yine de, ilerleyen toplumun ortasında bu hareketsizlik görünümü, Roma tavırlarının bir avantajıydı. Gelenek ve kadim adetlerin dindar gözlemcileri olan Romalılar, yerinden ettiklerini yok etmiş gibi görünmüyorlardı; kadim biçimleri yeni ilkelere uyguladılar ve böylece rahatsızlık vermeden ve zamanın kutsadığı kurumların itibarını zayıflatmadan yenilikler getirdiler.

[Sayfa notu: Makedonya Savaşı (554).]

VII. İkinci Pön Savaşı sırasında, Makedonya kralı III. Filip, İlirya'daki Roma yerleşimlerine saldırmış, Yunanistan'ın birkaç eyaletini işgal etmiş ve Hannibal ile ittifak kurmuştu. Bu tehlikeli saldırıları kontrol etmekle yükümlü olan Senato, 540'tan 548'e kadar Epirus ve Makedonya kıyılarında büyük kuvvetler bulundurdu; ve AEtolia birliği ve Pergamus kralı Attalos ile birleşerek Filip'i barış yapmaya zorladı. Fakat 553'te, Zama'nın zaferinden sonra, bu prens tekrar Roma'ya bağlı Yunanistan ve Asya'nın özgür şehirlerine saldırdığında, ona karşı savaş ilan edildi. Senato, bu son savaşta Kartaca birlikleri arasında bir Makedonya birliğinin bulunduğunu ve Cannae savaşından sonra hala Yunanistan'da köle olarak satılan çok sayıda Roma vatandaşının bulunduğunu unutamadı.[562] Böylece her savaştan yeni bir savaş doğdu ve her başarı Cumhuriyeti başkalarını takip etmeye zorlamaya mahkumdu. Şimdi Adriyatik, önce Makedonyalıların gücünü dizginlemek ve sonra medeniyetin beşiği olan o meşhur şehirleri özgürlüğe çağırmak için geçilecekti. Yunanistan'ın kaderi, yasalarını, bilimini, edebiyatını ve sanatlarını ödünç almış olan Romalılar için kayıtsız kalamazdı. Philip'le savaşmak üzere atanan Sulpicius, Epirus kıyılarına çıktı
ve Makedonya'ya girdi ve burada bir dizi
zafer kazandı, bu arada donanmayla Yunanistan'a gönderilen teğmenlerinden biri Atina kuşatmasının kaldırılmasını sağladı. Savaş iki yıl boyunca
durgunlaştı, ancak Attalos ve Rodosluların donanmasıyla birlikte Roma donanması denizin hakimi olmaya devam etti (555). T. Quinctius Flamininus,
henüz gençken konsüllüğe yükseldi, zekası ve enerjisiyle, yurttaşlarının güvenini kazandı.
Akalar ve Boetiler'i Makedonya Kralı ile olan ittifaklarından ayırdı ve AEtolialıların yardımıyla Tesalya'daki Cynoscephalae savaşını kazandı (557), burada lejyon II. Philip ve Büyük İskender'in ünlü falanksını bozguna uğrattı. III. Philip, barış yapmaya zorlandığında, zor şartları kabul etmek zorunda kaldı; bunlardan ilki, garnizonlarını Yunanistan ve Asya kasabalarından çekme zorunluluğu ve Senato'nun izni olmadan savaşa girme yasağıydı. Livius'un, Yunanistan'a özgürlük ilan eden kararnameden bahsettiği alıntı yapılmayı hak ediyor. Senatonun o zamanlar ahlaki etkiye ve bir halkı özgürleştirmenin şanının verdiği gerçek popülerliğe ne kadar değer verdiğini orada görüyoruz:--

"İsthmian oyunlarının kutlandığı dönem, genellikle büyük bir seyirci kalabalığını cezbetti, ya Yunanlıların her türlü oyuna olan doğal zevki ya da meraklılara kolay erişim sağlayan iki denizin üzerine kurulu Korint'in konumu nedeniyle.
Ancak bu vesileyle, Yunanistan'ın genel olarak ve özellikle her bir halkın gelecekteki kaderini bekleyerek her yerden oraya akın eden muazzam bir kalabalık vardı: bu, tek düşünce ve konuşma konusuydu. Romalılar yerlerini alır ve müjdeci, geleneğe göre, arenanın ortasına doğru ilerler, oyunlar oradan ciddi bir şekilde duyurulur. Trompet çalar, sessizlik ilan edilir ve müjdeci şu sözleri söyler: 'Roma Senatosu ve S.T. Quinctius, imparator, Philip ve Makedonyalıların fatihleri,
Korintliler, Fokiyalılar, Lokriyalılar, Euboea adası,
Magnetliler, Teselyalılar, Perrhoebiler ve Phthiotis'li Akalar'ın
özgürlüğün tadını çıkarmalarını, yasalarını ve ayrıcalıklarını yeniden tesis ettiler.' Bunlar, Philip'in egemenliği altında olan tüm ulusların adlarıydı. Bu bildiri üzerine, meclis aşırı bir sevinçle
dolup gitti. Neredeyse hiç kimse duyduklarına inanamadı. Yunanlılar, sanki hala uyanınca dağılacak hoş bir rüyanın yanılsamalarındaymış gibi birbirlerine baktılar ve kulaklarının kanıtlarına güvenmeyerek, komşularına aldatılıp aldatılmadıklarını sordular. Haberci geri çağrıldı, her adam sadece duymakla kalmayıp, böyle iyi bir haberin habercisini görmek için de yanıyordu; fermanı ikinci kez
okudu. Sonra, artık mutluluklarından şüphe edemeyecekleri için,
sevinç çığlıkları attılar ve kurtarıcılarına öyle yüksek ve tekrarlanan alkışlar yağdırdılar ki, tüm iyilikler arasında, özgürlüğün kalabalık için en çekici şey olduğunu görmek kolaylaştı. Sonra oyunlar kutlandı, ama aceleyle,
ve seyircilerin bakışlarını veya dikkatini çekmeden. Tek bir ilgi ruhlarını emdi ve onlardan
her türlü zevkin hissini aldı.

"Oyunlar sona erdi, halk Romalı generale doğru koştu; herkes onu selamlamak, elini tutmak, önüne çiçeklerden ve kurdelelerden taçlar
atmak için can atıyordu ve kalabalık o kadar büyüktü ki neredeyse boğuluyordu. Henüz otuz üç yaşındaydı ve yaşamın gücü, böylesine göz kamaştırıcı bir ihtişamın sarhoşluğuyla birleşince, böyle bir sınava dayanacak
güç verdi. Halkın sevinci o anın coşkusuyla sınırlı değildi: bu izlenim uzun süre sonra bile düşüncelerinde ve konuşmalarında devam etti. 'O zamanlar,' dediler, 'dünyada, kendi maliyetiyle, yorgunluklar ve tehlikeler pahasına, sınırlarından ve kıtalarından
uzaklaşmış olsalar bile halkların özgürlüğü için savaşan bir ulus vardı: bu ulus denizleri aştı, böylece tüm dünyada tek bir adaletsiz hükümet olmasın ve hak, eşitlik ve yasa her yerde
hakim. Bir habercinin sesi, Yunanistan ve Asya'nın tüm şehirlerine
özgürlüğü geri getirmek için yeterli olmuştu. Böyle bir tasarımın tek başına fikri bile
nadir bir ruh büyüklüğü gerektiriyordu; ancak bunu uygulamak için
talih kadar
cesaret gerekiyordu."[563]

Ancak, resimde bir gölge vardı. Tüm Peloponnesus serbest bırakılmamıştı ve Flamininus, Sparta kralı Nabis'ten birkaç malını aldıktan sonra, uzunluğundan korktuğu
Lakedaemon kuşatmasını
devam ettirmeden onunla barış yapmıştı. Ayrıca, daha tehlikeli bir düşman olan III. Antiochus'un gelmesinden de korkuyordu. Antiochus, Trakya'ya
zaten ulaşmıştı ve önemli bir orduyla Yunanistan'a geçmekle
tehdit ediyordu. Bunun için, sadece kendi çıkarlarıyla
meşgul olan müttefik Yunanlılar, Roma konsülünü, kendi görüşlerine göre, Philip ile barışı
çok aceleyle sonuçlandırdığı için kınadılar. Philip, onu
yok edebilirdi. [564] Fakat Flamininus, Philip'i tahttan indirmekle görevlendirilmediğini ve Makedonya krallığının varlığının Trakya, İlirya ve Galya barbarlarına karşı bir bariyer olarak gerekli olduğunu söyledi.[565] Bu arada, halkın alkışlarıyla gemilerine kadar eşlik edilen Roma birlikleri, şehirleri boşalttı ve özgürlüğüne kavuştu (560) ve Flamininus, uzun süredir İskender'in haleflerinin kıskançlık konusu olan Yunanistan'ın o görkemli himayesini de beraberinde getirerek Roma'ya zaferle döndü.

[Sayfa notu: Antiochus'a karşı savaş (563).]

VIII. Senatonun politikası, Makedonya'yı Trakyalılara karşı bir siper, Yunanistan'ı da Makedonya'ya karşı bir siper yapmaktı.

Fakat Romalılar Aka birliğini serbest bırakmış olsalar da,
müthiş bir güç veya konfederasyon yaratmayı amaçlamıyorlardı. Sonra, daha önce olduğu gibi,
Atinalılar, Spartalılar, Boeotialılar, AEtolialılar ve son olarak
Akalar, her biri kendi çıkarları için bir Helen birliği kurmaya çalıştı; ve her biri diğerlerine hükmetmeyi arzulayarak,
sırayla o sırada en etkili desteği
umdukları kişilere yöneldi.
Senatonun Phocis ve Locris'e katılmaya söz verdiği Helen yarımadasında, AEtolialılar,
Romalıların inatla reddettiği Tesalya şehirlerini arzuladılar.

Böylece, bağımsızlıklarına kavuşmuş olmalarına rağmen,
ne AEtolialılar, ne Akalar, ne de Spartalılar tatmin olmadılar:
hepsi büyüme hayalleri kuruyorlardı. Daha sabırsız olan AEtolialılar, 562'de Teselya'ya, Euboea adasına ve Peloponnesus'a karşı üç eş zamanlı girişimde bulundular. Sadece Demetrias'ı ele geçirmeyi başarmışken, III. Antiochus'u Yunanistan'a çağırdılar, böylece onu Romalılardan boşuna elde etmeye çalıştıkları
hegemonyanın başına koyabileceklerdi.

Büyük İskender'in bıraktığı muazzam mirasın daha büyük kısmı
bu prense düşmüştü. Zaten birkaç yıl önce, Flamininus ona, Roma halkının yüksek sesle kendisini kurtarıcı ilan ettiği Yunanistan'ı terk etmemenin Cumhuriyet'in onuruna ait olduğunu bildirmişti; ve Senato, onu Philip'in boyunduruğundan kurtardıktan sonra, şimdi tüm Asya Helen kökenli şehirlerini Antiochus'un egemenliğinden kurtarmak istiyordu.[566] Suriye Kralı'na sığınan Hannibal, kendisinin yaptığı gibi mücadeleyi İtalya'ya taşıması için onu görevlendirerek, ona direnmesi için cesaret verdi. Savaş daha sonra Romalılar tarafından ilan edildi. Yunanistan'ın Asyalı bir prense karşı bağımsızlığını korumak, aynı anda antlaşmaları yerine getirmek ve barbarlığa karşı medeniyeti savunmak anlamına geliyordu. Böylece Cumhuriyet, en cömert fikirleri ilan ederek hırsını haklı çıkardı. Roma'nın yaptığı hizmetler çoktan unutulmuştu.[567] Antiochus, böylece Yunanistan'da gizli veya ilan edilmiş çok sayıda müttefik buldu. AEtolianlar, Athamanlar, Elianlar ve Boeotianların katıldığı ve Chalcis'e çıkarak Euboea ve Teselya'yı fetheden müthiş bir konfederasyon örgütledi. Romalılar ona Makedonya Kralı ve Akalar'a karşı çıktılar. 563'te Termopil'de konsül Acilius Glabrio tarafından yenilen Suriye Kralı, Philip'in yardımıyla Asya'ya çekildi
ve kendi başlarına kalan AETolyalılar barış talep ettiler ve bu barış 563'te kendilerine
verildi.

Antiochus'u Yunanistan'ı terk etmeye zorlamak yeterli değildi. L.
Kartaca'nın galibi olan kardeşini teğmen olarak alan Scipio, 564'te onu kendi topraklarında aramaya gitti. Philip, Makedonya, Trakya ve Hellespont'u zorlanmadan geçen Roma ordusunun geçişini tercih etti. Myonnesus'ta denizden ve Magnesia'da karadan kazanılan zaferler seferi sonlandırdı ve Antiochus'u Toros Dağları'nın bu tarafındaki tüm eyaletlerini teslim etmeye ve
ikinci Pön Savaşı'ndan sonra Kartaca'ya uygulanan vergiden üçte bir fazla olan 15.000 talent ödemeye zorladı. Senato, Asya'yı o zamanlar bir eyalete indirgemek şöyle dursun, yalnızca adil ve ılımlı koşullar talep ediyordu. [568] O ülkenin tüm Yunan kasabaları serbest ilan edildi ve Romalılar sadece bazı önemli noktaları işgal ettiler ve müttefiklerini Suriye pahasına zenginleştirdiler. Pergamus Kralı ve Rodos filosu Roma ordusunu destekledi. Attalos I'in halefi II. Eumenes krallığının arttığını gördü; Rodos Likya ve Karya'yı elde etti; Antiochus'a yardım eden Kapadokya kralı Ariarathes iki yüz talant ödedi.[569]

[Sayfa notu: Cisalpine'deki Savaş (558-579).]

IX. Doğu'nun derhal teslim olması Cumhuriyet için şanslı bir olaydı, çünkü yakınlarda, her zaman istekli ve tetikte olan düşmanlar, Alplerin diğer tarafındaki kardeşleri tarafından desteklenip kışkırtılarak, imparatorluğunun tam merkezinde ona her an saldırabilirlerdi.

Gerçekten de, Hannibal'in zamanından beri, Cisalpine'de savaş devam ediyordu, savaşçı kabileleri, sık sık yenilseler de, sürekli olarak yeni ayaklanmalara giriştiler. Makedonya'nın işlerinin
çözülmesi, Senato'nun daha fazla canlılıkla hareket etmesini sağladı ve 558'de Ligures'in, Boii'nin, Insubres'in ve Cenomani'nin
yenilgisi, bu barbar halkların şevkini söndürdü. Ancak Ligures ve Boii, çekişmeyi sürdürdü; ancak 561'deki kanlı savaş, Modena yakınlarında gerçekleşti ve daha sonra, Cynoscephalae fatihinin kardeşi L. Flamininus ve Scipio Nasica'nın sonraki yıllarda yaptığı tahribat, Boii'yi anlaşmaya zorladı. Topraklarının yarısını teslim etmek zorunda kalanlar, 564'te Tuna'ya doğru çekildiler ve üç yıl sonra Cisalpine Galyası bir Roma eyaleti haline getirildi.

Ligure'lere gelince, yüzyılın sonuna kadar umutsuzluk içinde bir savaş sürdürdüler. Direnişleri o kadar büyüktü ki Roma, aşırı sert önlemlerle buna karşılık vermek zorunda kaldı; ve 574'te 47.000'den fazla Ligure, Hannibal ile savaştan bu yana neredeyse hiç sakini olmayan Samnium'un bir bölümüne nakledildi. 581'de Po'nun ötesindeki topraklar diğer Ligure'lere dağıtıldı.[570] Her yıl sınırlar kuzeye doğru daha fazla geriledi ve askeri yollar,[571] önemli kolonilerin temeli, orduların yürüyüşünü güvence altına aldı. Bu sistem, ikinci Pön Savaşı sırasında kesintiye uğramıştı ancak daha sonra benimsendi ve özellikle İtalya'nın güneyine ve Cisalpine'e uygulandı.[572]

Bu son eyaletin teslimiyetini sağlayarak Roma, diğer daha az önemli savaşlara son verdi. 577'de İstriyalıları; 579'da Sardunyalıları ve Korsikalıları yendi; son olarak, 569'dan 573'e kadar fetihlerini İspanya'ya kadar genişletti ve burada Kartaca'nın karşılaştığı düşmanlarla karşılaştı.

[Dipnot: Perslere Karşı Savaş (583).]

X. Philip ile yirmi altı yıl boyunca barış sağlandı, AETolyalılar yenildi, Asya halkları bastırıldı ve Yunanistan'ın büyük bir kısmı özgürlüğüne kavuştu. Romalılarla Antiochus'a karşı yaptığı işbirliğinden kar eden Akha birliği büyük ölçüde artmıştı ve Philopoemen Sparta, Messene ve Zacynthus adasını da bu birliğe dahil etmişti; ancak Akha yönetiminden sabırsızlanan bu ülkeler kısa süre sonra kendilerini bundan kurtarmaya çalıştılar. Böylece, Cynoscephalae savaşından sonra Teselyalı elçilere Romalıların özgürlüğün tadını çıkaramayan insanlara özgürlük vermiş olmaktan dolayı yakında pişman olacaklarını ve anlaşmazlıkları ve kıskançlıklarının her zaman tehlikeli bir ajitasyona yol açacağını söyleyen Philip'in kehaneti gerçekleşti.[573] Aslında, Sparta ve Messene isyan etti ve Roma'dan yardım istedi. Philopoemen, bu şehirlerden ilkini acımasızca cezalandırdıktan sonra, ikincisiyle mücadelesinde yok oldu. Teselya ve AEtolia anarşi ve iç savaşla parçalandı.

Cumhuriyet bu ülkelere huzuru geri getirmekle meşgulken, yeni bir düşman tedbirsizce onun gazabını çekmeye geldi. Birisi, Fortune'un Roma'ya karşı bu kadar çok düşman yetiştirirken, onları birbiri ardına onun eline teslim etmekten zevk aldığını söyleyebilir. Horatius'un üç Curiatii'yi art arda öldürmesiyle ilgili eski efsane, Senato'nun asla unutmadığı bir dersti.

Babasının tacının ve düşmanlıklarının varisi olan Perseus, barıştan yararlanarak
ordusunu ve kaynaklarını artırmış, müttefikler edinmiş ve
Doğu'nun krallarını ve halklarını Roma'ya karşı kışkırtmıştı. Kendi ülkesinin savaşçı nüfusunun yanı sıra, emrinde Tuna'dan çok uzakta olmayan
İllyrialılar, Trakyalılar ve Bastarnae gibi barbar halklar vardı. Makedonya'nın Senato'nun izni olmadan savaş açmasını yasaklayan
antlaşmaya rağmen, Perseus Trakya tarafında sessizce kendini büyütmüştü; Oenoe ve Maronia'nın deniz kentlerine garnizonlar yerleştirmiş, Dardanyalıları[574] savaşa kışkırtmış, Dolopes'u boyunduruk altına almış ve
Delphi'ye kadar ilerlemiştir.[575] Akaları bir ittifaka çekmeye çalıştı ve Yunanlıların iyi niyetini ustalıkla kazandı. Babası I. Attalos gibi Makedonya'nın tecavüzlerinden korkan Pergamus kralı II. Eumenes, eski
antlaşmaların bu ihlalini Roma'da kınadı. Güçlü bir prensin ona verdiği korku ve Asya savaşından sonra krallığının büyümesi için Cumhuriyet'e duyduğu minnettarlık, onu Roma halkıyla dostluk kurmaya zorladı. 582'de Roma'ya geldi ve Senato tarafından onurlu bir şekilde karşılandıktan sonra, Cumhuriyet'e karşı hırslı planlarla suçladığı Perseus'a karşı onu heyecanlandırabilecek hiçbir şeyi unutmadı. Bu kınama, Eumenes'e karşı şiddetli düşmanlıklar yarattı. Krallığına geri dönerken suikastçılar tarafından saldırıya uğradı ve tehlikeli şekilde yaralandı. Şüphe Makedonya hükümdarına düştü, mantıksız değildi
ve Cumhuriyet tarafından gücü onu rahatsız etmeye başlayan bir prense savaş açmak için yeterli bir gerekçe olarak alındı.

Planlamada cesur olan Perseus, harekete geçmek gerektiğinde korkaklık gösterdi. Roma iddialarını ilk baştan itibaren kibirle reddettikten sonra, Tesalya'da ordularını bekledi, kötü komuta edilmiş ve kötü organize edilmiş ordu, teğmenleri tarafından yenildi ve kolayca yok edilebilecekleri dağ geçitlerine geri püskürtüldü. Daha sonra P. Licinius Crassus'a barış teklif etti; ancak, kontrolüne rağmen, konsül, Roma karakterinin tüm kararlılığıyla, barışın ancak Perseus'un kişiliğini ve krallığını Senato'nun takdirine bırakması durumunda mümkün olduğunu söyledi.[576] Bu kadar çok güvenceye çarpan kral, birliklerini geri çağırdı ve düşmanın rahatsız edilmeden geri çekilmesine izin verdi. Ancak Roma generallerinin yetersizliği, şiddetleri ve askerler arasındaki disiplin eksikliği, doğal olarak kendi ırklarından bir prensi yabancı bir kaptana tercih eden Yunanlıları yabancılaştırmıştı; ayrıca, Makedonyalıların Romalılara karşı kesin bir tatmin olmadan galip geldiğini görmediler. Onların gözünde, Batılı barbarların varsayımını deviren Helenik medeniyetti. 584 ve 585 seferleri Romalı silahlar için daha şanslı değildi. Bir konsül, ordusunun kral kendini savunma cesaretine sahip olsaydı yok edileceği Callipeuce geçitlerinden Makedonya'yı işgal etme konusunda aceleci bir fikir
sahipti. Lejyonların yaklaşmasıyla birlikte kaçtı ve Romalılar tehlikeli konumlarından kayıpsız bir şekilde kaçtılar.[577] Sonunda, halk ordunun başında seçkin bir adam olmasının gerekliliğini hissederek, Cisalpine'deki askeri yeteneklerinin birçok kanıtını sunan Paulus AEmilius'u konsül olarak atadı. Gallo-graeci'lerin büyük kısmı zaten Perseus ile anlaşma içindeydi. İliryalılar ve Tuna halkı ona destek olmayı teklif etti. Rodoslular ve bizzat Pergamus Kralı, Fortune'un Makedonya Kralı olarak kendini ilan edeceğine ikna oldular ve ona ittifak tekliflerinde bulundular; onlarla en açıklanamaz şekilde alay etti. Bu arada, yetenekli bir şekilde yönetilen Roma ordusu, zorunlu yürüyüşlerle ilerledi. Tek bir çarpışma savaşı sonlandırdı; ve 586'daki Pydna Muharebesi, bir kez daha Roma lejyonunun falanks üzerindeki üstünlüğünü kanıtladı. Ancak bu, onursuzca teslim olmadı; ve kaçan kralları tarafından terk edilmiş olsalar da, Makedonyalı hoplitler görev yerlerinde öldüler.

Bu yenilgiyi duyduklarında, Eumenes ve Rodoslular, pişmanlıklarının çabukluğuyla, Roma'nın talihinden şüphe ettiklerinin anısını silmek için acele ettiler. Aynı zamanda, L.
Anicius, İlirya'yı fethetti ve Gentius'un şahsını ele geçirdi. Makedonya, _özgür_ olarak adlandırılan dört devlete bölündü, yani, kendileri tarafından seçilen yargıçlar tarafından yönetiliyorlardı, ancak Cumhuriyet'in himayesi altındaydılar. Bu yeni eyaletlere dayatılan yasayla, tüm evlilikler ve taşınmaz malların tüm alışverişi farklı eyaletlerin vatandaşları arasında yasaklandı[579] ve ithalat yarı yarıya azaldı. Gördüğümüz gibi, Cumhuriyet Latin konfederasyonunu dağıtmak için 416'da uygulanan sistemi ve daha sonra 449'da Hernici konfederasyonunu uyguladı. İlirya da üç parçaya bölündü. İlk önce ürün veren kasabalar tüm haraçlardan muaf tutuldu ve diğerlerinin vergileri yarıya indirildi.[580]

Livy'nin Makedonya ve İlirya'nın bu dönemde aldığı kurumları nasıl takdir ettiğini hatırlamak ilginçtir. "Kararlaştırıldı," diyor, "Makedonyalılara ve İliryalılara özgürlük verilmesi, tüm evrene, silahlarını
bu kadar uzağa taşıyarak, Romalıların amacının özgür halkları köleleştirmek değil, köleleştirilmiş halkları kurtarmak olduğunu kanıtlamak için; bu sonunculara bağımsızlıklarını, krallara tabi uluslara daha yumuşak ve daha adil bir
hükümet garanti etmek için; ve onları, Cumhuriyet ile hükümdarları arasında çıkabilecek savaşlarda sonucun halkların özgürlüğü olacağına ikna etmek için: Roma, kendisine yalnızca zaferin onurunu saklı tutuyordu."[581]

Yunanistan ve hepsinden önemlisi, Paulus AEmilius tarafından yağmalanan Epirus, kaçma cezasına çarptırıldı. Akalar Birliği'ne gelince, sadakati şüpheli görünen, Makedonyalıları kayırdığı şüphesi olan veya suçlu bulunan yaklaşık bin ana vatandaş rehin olarak Roma'ya gönderildi.[582]

[Sayfa notu: Roma politikasının değiştirilmesi.]

XI. Muzaffer silahlarını Akdeniz'in neredeyse tüm sınırlarından geçirirken, Cumhuriyet şimdiye kadar ya meşru ihtiyaçlara ya da cömert ilhamlara itaat etmişti. Gelecekteki büyüklüğüne, hatta varlığına duyduğu ilgi, onu deniz imparatorluğuyla Kartaca ile tartışmaya
mutlak bir şekilde mecbur kılıyordu. Dolayısıyla, Sicilya, Sardunya, İspanya, İtalya ve Afrika'nın sırayla sahne aldığı savaşlar. Ayrıca, sınırlarının güvenliğini sağlayabilmek için Cisalpine'nin savaşçı halklarıyla savaşmak da onun göreviydi. Makedonya ve Asya seferlerine gelince, Roma yabancı kralların davranışları, anlaşmaları ihlal etmeleri, suçlu komploları ve müttefiklerine yönelik saldırıları nedeniyle bu seferlere çekilmişti.

Fetih yapmak onun için bir zorunluluk haline gelmişti, bu kadar çok fedakarlık pahasına inşa ettiği yapıyı yıkma korkusuyla; ve dikkat çekici olan, zaferden sonra müttefiklerine karşı muhteşem, mağluplara karşı şefkatli ve iddialarında ılımlı olduğunu gösterdi. Tahtın tüm ihtişamını krallara, kanunlarını ve özgürlüklerini milletlere bırakarak, Roma eyaletlerine sadece İspanya'nın bir kısmını, Sicilya'yı, Sardunya'yı ve Cisalpine Galya'yı indirmişti. Sicilya'da, Siraküza tiranı Hiero ile elli yıl boyunca en yakın ittifakı korudu. Bu prensin sürekli desteği, Senato'ya bu tür ittifakların doğrudan egemenlikten ne kadar daha tercih edilebilir olduğunu göstermiş olmalı. İspanya'da müttefik olmayı kabul eden tüm şeflerin topraklarını genişletti. Kynoscephalae savaşından sonra, Magnesia savaşından sonra olduğu gibi, tahtlarında Philip ve Antiochus'u tuttu ve bu sonuncusuna sadece zaferden önce sunulanlarla aynı koşulları dayattı. Eğer, Pydna savaşından sonra, Perseus'u devirdiyse, bunun nedeni açıkça taahhütlerini ihlal etmiş olmasıydı; ancak Makedonya'ya adil yasalar verdi. Adalet, en eski rakibine karşı bile, onun davranışını yönetti; çünkü Masinissa, Kartaca ile olan kavgalarında Senato'dan yardım istediğinde, adaletin kendi lehine bile olsa feda edilemeyeceği cevabını aldı.[583]

Mısır'da, koruması Ptolemaios Philometor'un ve kız kardeşi Kleopatra'nın başındaki tacı korudu.[584] Son olarak, tüm krallar Pydna zaferinden sonra Roma halkına tebriklerini sunmak ve onların korumasını istemek için geldiklerinde, Senato taleplerini aşırı adaletle düzenledi. Kendisi de şüphe konusu olan Eumenes, kardeşi Attalus'u Roma'ya gönderdi; ve o, yarattığı olumlu izlenimden yararlanmak isteyerek, Pergamus krallığının bir kısmını ona vermeyi düşündü. Bu plandan vazgeçmesi önerildi. Senato, oğlunu Trakya kralı Cotys'e fidye ödemeden iade etti ve Roma halkının çıkarlarını ticarete
dönüştürmediğini söyledi.[585] Son olarak, Bitinya kralı Prusias ile Gallo-Graecians arasındaki anlaşmazlıklarda, kararını yalnızca adaletin belirleyebileceğini ilan etti.[586]

Peki, bu kadar asil görüş, bu kadar büyük başarı, bu kadar ihtiyatlı davranış, Perslere karşı savaşı üçüncü Pön savaşından ayıran yirmi iki yıllık dönemden kalma nasıl yalanlanabilir? Çünkü çok fazla başarı, krallar kadar ulusları da büyüler. Romalılar gelecekte hiçbir şeyin kendilerine karşı koyamayacağını düşünmeye başladıklarında, çünkü geçmişte hiçbir şey onlara karşı koymamıştı, her şeyin kendilerine izin verildiğine inandılar. Artık müttefiklerini korumak, sınırlarını savunmak veya koalisyonları yok etmek için savaşmıyorlar, zayıfları ezmek ve ulusları kendi çıkarları için kullanıyorlardı. Ayrıca, görünüşte sadık olan ancak her zaman bir kaçamak planlayan halkların tutarsızlığı ve kralların, kızgınlıklarını bir aşağılanma gösterisi altında gizleyen nefretinin, Cumhuriyet'i daha şüpheci ve daha titiz hale getirdiğini ve bundan sonra müttefiklerinden çok tebaasına güvenmesine neden olduğunu kabul etmeliyiz. Senato, geçmişin görkemli geleneklerini boşuna takip etmeye çalıştı; artık bireysel hırsları dizginleyecek kadar güçlü değildi; ve eskiden erdemleri ortaya çıkaran aynı kurumlar, şimdi yalnızca yüceltilmiş Roma'nın ahlaksızlıklarını koruyordu. Generaller artık itaat etmeye cesaret edemiyordu; bu nedenle, konsül Cn. Manlius, Senato'nun emri olmadan Asya'daki Gallo-Graecians'a saldırır;[587] A. Manlius, Istria'ya bir sefer düzenlemeyi üstlenir;[588] konsül C. Cassius, eyaleti olan Cisalpine'yi terk eder ve kendi isteğiyle İlirya üzerinden Makedonya'ya girmeye çalışır;[589] praetor Furius, kendi yetkisiyle, Roma ile barış içinde olan Cisalpine Galya halklarından biri olan Cenomani'yi silahsızlandırır;[590] Popilius Laenas, sebepsiz yere Statiellates'e saldırır ve on bin kişiyi satar; diğerleri de İspanya halklarına baskı yapar.[591] Tüm bu şeyler şüphesiz Senato'nun suçunu gerektirir; konsüller ve praetorlar reddedilir, hatta suçlanır, ancak itaatsizlikleri yine de cezasız kalır ve suçlamalar sonuçsuz kalır. 599'da, bir önceki yıl konsül olan L. Lentulus'un, 
zorbalık nedeniyle kınandığı doğrudur, ancak bu onun tekrar en büyük onurlara yükseltilmesini engellemedi.[592]

Amaç sadece dar bir tiyatroda mütevazı bir rol için
hedeflenen adamları yetiştirmek olduğu sürece, konsüllerin ve praetorların yıllık seçiminden daha iyi bir şey olamazdı; bu seçimle, belli bir zaman diliminde, hem patrici hem de pleb soyluluğunun önde gelen vatandaşlarının büyük bir kısmı en yüksek makamlara katılıyordu. Bu şekilde, çıkarlarından ziyade onur için yurttaşlarının gözleri önünde kullanılan güçler, onların güvenine layık olmalarını zorunlu kılıyordu; ancak lejyonlarını en uzak ülkelere götürdüklerinde, tüm kontrolden uzak ve mutlak güçle donatılmış generaller, mağlupların ganimetleriyle zenginleştiklerinde, onurlar yalnızca kısa süreli varlıklarını sürdürmeleri sırasında onlara zenginlik sağlamak için aranıyordu. Yargıçların sık sık yeniden seçilmesi, adayların yarışmalarını çoğaltarak, hedeflerine ulaşmak için hiçbir şeyden çekinmeyen hırslıları çoğalttı. Bu nedenle, Montesquieu haklı olarak, "küçük bir cumhuriyeti büyük yapan iyi yasalar, büyüdüğünde ona yük haline gelir, çünkü doğal etkileri büyük bir halk yaratmaktır, onu yönetmek değil."[593]

Bu taşkın asi tutkuların çaresi, bir yandan, fetih arzusunu yumuşatmak olurdu; Öte yandan, iktidara talip olanların sayısını azaltmak için, onlara daha uzun bir süre vermek. Ancak daha sonra, içgüdüleriyle yönlendirilen tek kişi, kurumdaki bu kusuru, güvendikleri kişileri otoritede tutarak giderme ihtiyacı hissetti. Böylece, Scipio Africanus'u sürekli diktatör olarak atamak istediler;[594] eski geleneklere köle olan ve abartılı bir titizlik ruhuyla, Portius Cato gibi sözde reformcular, aynı kişinin konsüllüğe iki kez talip olmasını yasaklamak ve bu yüksek makam için yasal olan yaşı ilerletmek için yasalar çıkardılar.

Tüm bu önlemler, amaçladıkları amaca aykırıydı. Yıllık seçimleri sürdürmek, kaba açgözlülüğe yol açtı; Gençleri yüksek görevlerden dışlayarak, erken yaşta kendilerini gösteren ve olağanüstü yükselişleri Roma'yı sıklıkla en büyük felaketlerden kurtaran seçkin doğaların dürtülerini bastırdılar. Örneğin, 406'da, yirmi üç yaşında konsüllüğe yükseltilen Marcus Valerius
Corvus'un Samnitlere karşı Gaurus Dağı savaşını kazandığını; yirmi dört yaşında prokonsül olarak atanan Scipio Africanus'un İspanya'yı fethettiğini ve Kartaca'yı aşağıladığını; otuz yaşında konsül Quinctius Flamininus'un, Cynoscephalae'nin zaferini Philip'ten çaldığını görmedik mi? Son olarak, Kartaca'yı yıkacak olan Scipio AEmilianus, Cato yasasıyla belirlenen yaştan önce bile konsül seçilecek.

Şüphesiz, dürüst ve bozulmamış olan Sansürcü Cato'nun ahlaki çöküşü durdurma gibi övgüye değer bir tasarımı vardı. Fakat, nedene saldırmak yerine, sadece sonuca saldırdı; otoriteyi güçlendirmek yerine, onu zayıflatmaya yöneldi; uluslara belirli bir bağımsızlık bırakmak yerine, Senato'yu hepsini mutlak egemenliği altına almaya çağırdı; aydınlanmış bir anlayışla Yunanistan'dan gelenleri benimsemek yerine, yabancı kökenli olan her şeyi ayrım gözetmeksizin kınadı.[595] Cato'nun sadeliğinde gerçek erdemden daha fazla gösteriş vardı. Bu nedenle, sansürü sırasında, Manlius'u, kızının önünde karısını gün ışığında öptüğü için Senato'dan kovdu; Romalı kadınların tuvaletini ve savurganlığını düzenlemekten zevk aldı; ve abartılı bir ilgisizlikle, İspanya'dan ayrılırken Cumhuriyet'e ulaşım masrafından tasarruf ettirmek için atını sattı.[596]

Ancak Senato, daha az mutlak ve çağın ihtiyaçlarını daha bilgece takdir eden kişiler içeriyordu; suistimalleri bastırmayı, ılımlılık politikası yürütmeyi, fetih ruhunu dizginlemeyi ve Yunanistan'dan sahip olduğu tüm iyi şeyleri kabul etmeyi arzuluyorlardı. Scipio Nasica ve Scipio AEmilianus en önemlileri arasındaydı.[597] Biri, görgü kurallarını yumuşatabilecek ve insan bilgisini artırabilecek her şeyi reddetmedi; diğeri yeni ilham perileri yetiştirdi ve hatta Terence'e yardım ettiği bile söylendi.

İnsanların ruhu yücelten ve varoluşu yücelten her şeye karşı karşı konulamaz eğilimi durdurulamazdı. Yunanistan, İtalya'ya edebiyatını, sanatını, bilimini, belagati getirmişti; ve 597'de Roma'ya üç ünlü filozof - Akademisyen Karneades, Stoacı Diyojen ve Peripatetik Kritolaus - Atina'dan elçiler olarak geldiğinde, muazzam bir sansasyon yarattılar. Gençler onları görmek ve dinlemek için kalabalıklar halinde akın ettiler; Senato, yetenekleri edebiyat kültürüyle, henüz kaba ve şekillenmemiş zihinleri parlatması gereken adamlara gösterilen bu saygıyı onayladı.[598] Tek başına Cato, acımasızca, bu sanatların yakında Roma gençliğini yozlaştıracağını ve silahlara olan zevkini yok edeceğini iddia etti; ve bu filozofların görevden alınmasına neden oldu.

Masinissa ile Kartaca arasındaki mücadeleyi yatıştırmak için hakem olarak Afrika'ya gönderildi, onu sadece daha da kızdırdı. Bu kadim rakibini
hala büyük ve müreffeh görünce kıskançlık duyan, ona karşı şu meşhur ölüm kararını ilan etmekten vazgeçmedi: _Delenda est Carthago_. Scipio Nasica ise,
tam tersine, zarar vermek için çok zayıf, ancak insanları imparatorlukların sınırsız artışının kaçınılmaz sonuçları olan tüm o aşırılıklara atılmaktan alıkoyacak kadar sağlıklı bir korkuyu sürdürebilecek kadar güçlü gördüğü Kartaca'nın yıkılmasına karşı çıktı.[599] Ne yazık ki, Cato'nun görüşü galip geldi.

İlk yazarlarımızdan birinin dediği gibi, "gerçek ilahi bir şeydir, çünkü iyi insanların hataları insanlık için kötü insanların hatası olan ahlaksızlık kadar ölümcüldür."

Cato, suçlamalarıyla başlıca vatandaşları ve diğerlerinin yanı sıra Scipio Africanus'u zulmederek, Romalılara erdemden şüphe etmeyi öğretti.[600]
Saldırılarındaki abartı ve yargılarını tutkuyla iletmesiyle, adaletinin şüpheyle karşılanmasına neden oldu.[601] Kendisinin de muaf olmadığı
kötülükleri kınayarak, itirazlarını tüm ahlaki güçten mahrum etti.[602] Eğitim ve yasalarla onları yükseltmeye çalışmadan, insanları suçlayıcı ve yargıç olarak kırbaçladığında, bilgili bir Alman'ın söylediğine göre, fırtınayı durdurmak için denizi değneklerle
kırbaçlayan Pers kralına benziyordu.[603] Bir medeniyetin yerini bir başkasının almasının hareketini durdurma gücünden yoksun olmasına rağmen, etkisi o dönemin politikası üzerinde ölümcül bir etki yaratmayı başaramadı.[604] Senato, bugüne kadar tüm eylemlerine damgasını vuran ılımlılık ve adaletten vazgeçerek, onların yerine kurnaz ve kibirli bir eylem çizgisi ve bir imha sistemi benimsedi.

Yedinci yüzyılın başlarına doğru, Roma gücünün önünde her şey
yok olur. Halkların, krallıkların ve
cumhuriyetlerin bağımsızlığı sona erer. Kartaca yıkılır, Yunanistan silahlarını
terk eder, Makedonya özgürlüğünü kaybeder, İspanya'nın özgürlüğü Numantia'da yok olur,
ve kısa bir süre sonra Pergamus da aynı kaderi yaşar.

[Sayfa notu: Üçüncü Pön Savaşı (605-608).]

XII. Alçalmasına rağmen, Kartaca hala varlığını sürdürür, ebedi
nefret ve güvensizlik nesnesi olur. Makedonyalılarla işbirliği yapmakla suçlanır, onların boyunduruğundan
sürekli sabırsızlanır; ve Keltiber ordularının direnişi ona atfedilir. 603'te Masinissa ve
Kartacalılar yeni bir mücadeleye giriştiler. Anlaşmalarına göre, bunlar yetki olmadan savaş açamazlardı,
Senato izlenecek yol hakkında müzakere etti. Cato derhal
savaş istiyordu. Scipio Nasica ise, tam tersine, Masinissa'yı ihtilaf konusu olan bölgeyi boşaltmaya ikna etmeyi başaran yeni bir elçilik atamasını sağladı; Kartaca Senatosu ise, Kartaca'daki halkın, zor zamanlarda kalabalığın tutkuları üzerine spekülasyon yapan kişiler tarafından kışkırtılıp, ayaklanmaya kalkışması, Roma elçilerine hakaret etmesi ve ileri gelen vatandaşları kovması durumunda, elçilerin bilgeliğine boyun eğmeyi kabul etti.[605] Ölümcül bir ayaklanma; çünkü dışsal kriz anlarında tüm halk hareketleri bir ulusu mahveder[606], tıpkı yabancı birinin anavatanın topraklarını işgal ettiği bir ortamda tüm siyasi değişimlerin ölümcül olması gibi. Ancak, Roma Senatosu, Scipio AEmilianus'un o zamanlar tribün olarak görev yaptığı İspanya'daki savaş nedeniyle, 
geçici bir süre beklemenin en iyisi olduğuna karar verdi. Afrika'ya (603) emredildi ve Keltiberilere karşı savaş için Masinissa'dan filler
aldı ve Kartaca ordusunun kanlı bir yenilgisine tanık oldu. Bu olay
Roma müdahalesi sorusunu karara bağladı; Senato, aslında, Afrika'nın tüm egemenliğini, okyanustan Kirene'ye kadar uzanan mülkleri olan Numidya kralına bırakma niyetinde değildi.[607]

Kartaca, davranışlarını açıklamak için Roma'ya elçiler gönderdi.
Hiçbir tatmin elde edemediler. Utica Romalılara teslim oldu (604) ve
iki konsül, L. Marcius Censorinus ve M. Manlius Nepos, 605'te 80.000 kişilik bir ekiple oraya geldi. Kartaca barış için dava açtı; onlar da ona silahlarını teslim etmesi koşulunu dayattılar; o da 2.000 savaş aracıyla onları teslim etti. Fakat kısa süre sonra talepler arttı;
halkın şehirlerini terk edip on mil içerilere çekilmeleri emredildi. Bu kadar sertlikten bıkan Kartacalılar enerjilerini yeniden kazandılar; yeni silahlar yaptılar, halkı topladılar,
Nepheris'teki kampında kısa sürede 70.000 adam toplayan ve konsüllere girişimlerinin başarısından korkmaları için sebep veren Hasdrubal'ı sefere sürdüler.[608]

Roma ordusu hiç beklemediği bir direnişle karşılaştı. Manlius tarafından tehlikeye atılan şehir, tribün Scipio AEmilianus tarafından kurtarıldı ve tüm gözler ona çevrildi. Roma'ya döndüğünde, 607'de otuz altı yaşındayken konsül seçildi ve bundan sonra yeni bir görünüm kazanan
savaşın yönetimiyle görevlendirildi. Kartaca kısa süre sonra muazzam emek gerektiren çalışmalarla kuşatıldı; karada, siperler etrafını sarıyor ve kuşatanları koruyor; denizde, devasa bir bariyer tüm iletişimi kesiyor ve şehri kıtlığa terk ediyor; ancak Kartacalılar iç limanlarında ikinci bir filo kuruyor ve denizle yeni bir iletişim kazıyorlar. Kışın Scipio gidip Nepheris'teki kampı zorluyor ve baharın dönüşünde kendini ilk kuşatmanın efendisi yapıyor; Sonunda, üç yıl süren bir kuşatmadan sonra, her iki tarafın da kahramanca çabalarıyla, şehir ve kalesi Byrsa
alındı ​​ve tamamen yerle bir edildi. Hasdrubal, elli bin sakiniyle birlikte, muazzam bir nüfusun kalıntılarını teslim etti;
ama yangından kurtulan duvarın bir parçasında, son Kartaca şefinin karısı, en muhteşem cübbesini giymiş,
ölmeye cesaret edemeyen kocasına lanet okurken görüldü; sonra,
iki çocuğunu öldürdükten sonra kendini alevlere attı.
Kendi yıkımını elde eden, ama
şansızca düşmeyen bir ulusun hüzünlü bir görüntüsü.

Muhteşem ganimetlerle dolu ve defnelerle süslenmiş gemi, büyük haberi getiren Tiber'e girdiğinde, tüm vatandaşlar
sokaklara koştular, kucaklaşıp birbirlerini böylesine neşeli bir zafer için tebrik ettiler. Roma ancak şimdi kendini tüm korkulardan arınmış ve dünyanın efendisi hissediyordu. Yine de, Kartaca'nın yıkılması Caius Gracchus, Julius Caesar ve Augustus'un onarmaya çalıştığı bir suçtu.

[Sayfa notu: Yunanistan, Makedonya, Numantia ve Pergamus eyaletlere indirgendi.]

XIII. Aynı yıl Yunan özerkliğinin yıkılışına tanık olundu. Perslerle yapılan savaştan beri, Roma etkisinin üstünlüğü Akaia'da düzeni sağlamıştı; ancak rehinelerin 603'te Makedonya'nın sorunlarıyla aynı zamana denk gelmesiyle parti düşmanlıkları yeniden canlandı.
Kısa süre sonra Aka birliği ile Peloponnesus şehirleri arasında anlaşmazlıklar çıktı. Bu şehirleri arzuluyor ve direnişlerini yıkım ve yağmayla cezalandırmaktan çekinmiyordu.

Sparta kısa süre sonra isyan etti ve Peloponnesus tamamen alevler içindeydi. Romalılar bu genel kargaşayı yatıştırmak için boşuna çabaladılar. Senatonun elçileri, Sparta, Argos, Orchomenus ve Arkadia'yı birliklerden ayıran Korint'e bir kararname götürdüler. Bunu duyan Akalar, o sırada Korint'te bulunan Lakedaimonluları katlettiler ve Romalı komiserleri hakaretlerle doldurdular.[609] Roma Senatosu, sertlik kullanmadan önce, uzlaşmaya yönelik bir çağrıda bulunmaya karar verdi; ancak yeni elçilerin sözleri dinlenmedi.

Euboea ve Boeotia ile birleşen Akalar birliği, İspanya ve Afrika'da işgal edildiğini bildikleri Roma'ya karşı savaş ilan etmeye cesaret etti. Birlik, kısa süre sonra Locris'teki Scarphia'da Metellus ve Korint yakınlarındaki Leucopetra'da Mummius tarafından yenildi. Akalar birliğinin kasabalarına sert davranıldı; Korint yağmalandı; ve Yunanistan, Achaia adıyla Romalılara tabi tutuldu.
(608).[610]

Ancak, Polybius'un da itiraf ettiği gibi, Mummius zaferden sonra tarafsızlık kadar ılımlılık da gösterdi. Yerlerinde Philopoemen heykellerini korudu, Yunanistan'da ele geçirilen ganimetlerin hiçbirini kendine saklamadı ve o kadar fakir kaldı ki Senato kızına kamu hazinesinden çeyiz verdi.

Aynı zamanlarda Senatonun sertliği Makedonya'yı esirgememişti.
Son Pön Savaşı sırasında, Perseus'un oğlu olduğunu iddia eden Yunan maceracı Andriscus, Trakyalılardan oluşan bir orduyla ülkeyi isyana kışkırtmıştı. Scipio Nasica tarafından Tesalya'dan kovulan Andriscus, oraya geri döndü, praetor Juventius Thalna'yı öldürdü ve Kartacalılarla ittifak kurdu. Metellus tarafından dövüldükten sonra zincirlerle dolu olarak Roma'ya gönderildi. Birkaç yıl sonra, ikinci bir sahtekâr da Perseus'un halefini ele geçirmeye çalıştığında, Senato Makedonya'yı bir Roma eyaletine indirdi (612). Ardaei'nin teslimiyetinden sonra İlirya da aynıydı (618). Daha önce hiç bu kadar çok zafer görülmemişti. Scipio
AEmilianus Afrika'ya, Metellus Makedonya'ya, Mummius
Achaia'ya ve Fulvius Flaccus İlirya'ya karşı zafer kazanmıştı.

Bundan sonra doğu ve güneydeki sıkıntılarından kurtulan Senato dikkatini
İspanya'ya çevirdi. Bu ülke asla tamamen
teslim olmamıştı: gücü neredeyse hiç geri gelmemişti, tekrar silaha sarıldı. Scipio Africanus ve Sempronius Gracchus'un art arda başlattığı
pasifleştirmeden sonra, yeni ayaklanmalar patlak verdi; Lusitanyalılar, Kartaca'nın kışkırtmalarına boyun eğerek 601'de isyan etmiş ve Mummius ve halefi Galba'ya göre bazı avantajlar elde etmişlerdi (603). Fakat bu sonuncusu, rezil bir ihanet eylemiyle otuz bin tutsağı katletti. Bu eyleminden dolayı Roma'da Cato tarafından kovuşturuldu ve beraat etti. Daha sonra, başka bir konsül daha az hainlik göstermedi: Licinius Lucullus, teslim olan Cauca kasabasına girdikten sonra, sakinlerinden yirmi binini öldürdü ve geri kalanını sattı.[612]

Bu kadar zulüm, Kuzey İspanya halklarının öfkesini uyandırdı ve her zaman olduğu gibi, ulusal duygu bir
kahraman ortaya çıkardı. Lusitanyalıların katliamından kaçan ve bir çobandan general olan Viriathus, partizanlar arasında bir savaş başlattı ve beş yıl boyunca Roma generallerini yendikten sonra Keltiberyalıları uyandırarak sona erdi. Bunlar Makedonyalı Metellus'u işgal ederken, Fabius, Viriathus'a karşı tek başına kaldı ve onun tarafından bir çukura hapsedildi ve barışı kabul etmek zorunda kaldı. Viriathus'un öldürülmesi, savaşın sonucunu artık şüpheli hale getirmedi. Bu ölüm, Romalılar için kardeşi Fabius'un halefi Caepio'ya atfedilemeyecek kadar avantajlıydı. Ancak katiller suçlarının ücretini talep etmeye geldiklerinde, Romalıların bir generalin askerleri tarafından katledilmesini asla onaylamadıkları söylendi.[613] Ancak Lusitanyalılar boyun eğdi ve lejyonlar okyanusa girdi.

Batıda sona eren savaş, Numantia çevresinde yoğunlaştı[614],
beş yıl içinde birkaç konsül yenildi.
616'da, her taraftan düşmanla çevrili olan Mancinus,
Furculae Caudinae'ninki gibi utanç verici bir teslimiyetle ordusunu kurtarmak zorunda kaldığında, Senato antlaşmayı onaylamayı reddetti ve konsülü zincirlerle dolu olarak teslim etti. Aynı kader, antlaşmayı garanti altına alan Tiberius Gracchus için de saklıydı; ancak halkın lütfu sayesinde Roma'da kaldı. Numantineler hala uzun süre nadir bir enerjiyle direndiler. Kartaca'nın fatihi, muazzam çalışmalar gerektiren kuşatmayı yönetmek için bizzat gitmek zorundaydı; ancak şehir ancak kıtlık tarafından ele geçirildi (621). İspanya yenildi, ancak bağımsızlık ruhu uzun yıllar hayatta kaldı.

Pergamus krallığının düşüşü, az önce anlattığımız olaylardan sonra gerçekleşmiş olsa da, burada bundan bahsedeceğiz çünkü bu, tüm halkları boyunduruk altına alma sisteminin devamı niteliğindedir.
Zalimlik ve aptallığın canavarı olan Attalos III., ölürken krallığını Roma halkına miras bırakmıştı ve onlar da krallığı ele geçirmek için asker göndermişti; Ancak Eumenes'in doğal oğlu olan Aristonicus, sakinleri
yetiştirdi ve kısa süre sonra haleflerinden biri tarafından intikamı alınan konsül Licinius Crassus'u yendi. Aristonicus alındı ​​ve yatıştırılan krallık,
Roma egemenliği altında Asya adıyla geçti (625).

[Sayfa notu: Özet.]

XIV. Cumhuriyet imparatorluğunu ne kadar genişletirse,
yüksek işlevlerin sayısı o kadar arttı ve daha da önemli hale geldiler.
Konsüller, prokonsüller ve praetorlar sadece
yabancı ülkeleri değil, İtalya'nın kendisini de yönettiler. Aslında, Appian bize
prokonsüllerin yarımadanın belirli ülkelerinde yetkilerini kullandıklarını söyler.[615]

Roma eyaletleri dokuz taneydi:--1. Cisalpine Galyası. 2. Daha
uzak
İspanya. 3. Daha yakın İspanya. 4. Sardunya ve Korsika. 5. Sicilya. 6. Kuzey
Afrika. 7. İlirya. 8. Makedonya ve Akaia. 9. Asya. Halk, bu uzak ülkeleri yönetmek için her yıl iki konsül ve yedi praetor atadı; ancak genellikle bu yüksek makamlar yalnızca questor veya ediles olanlar tarafından elde edilebilirdi. Şimdi, edileslik büyük bir servet gerektiriyordu; çünkü edilesler halkı memnun etmek için şenliklere ve kamu çalışmalarına büyük meblağlar harcamak zorundaydı. Sadece zenginler bu ilk onura erişebilirdi; dolayısıyla, yalnızca aristokrasinin üyeleri, bir veya iki yıl boyunca geniş krallıkların kaderlerinin mutlak efendileri oldukları
yüksek makama ulaşma şansına sahipti. Bu nedenle, soylular bu yüksek makamları yeni insanlara karşı kapalı tutmaya çalıştılar. 535'ten 621'e kadar -seksen altı yıl- sadece dokuz aile seksen üç konsüllük elde etti. Daha sonra, Metellus ailesinin on iki üyesi on iki yıldan daha kısa bir sürede çeşitli onurlar kazandı. (630-642.)[616] Sparta tiranı Nabis, o zamanlar haklıydı, konsül Quinctius Flamininus'a hitaben, "Sizde, süvari ve piyadeye kaydolmayı belirleyen şey maaşa olan saygıdır. Güç az sayıda kişi içindir; bağımlılık ise kalabalığın kaderidir. Bizim kanun koyucumuz (Lycurgus), aksine, tüm gücü, bir araya gelerek Senato adını verdiğiniz belirli vatandaşların eline vermek veya bir veya iki tarikata yasal bir üstünlük vermek istemiyordu."[617]

Yunanistan'ın bir tiranının bir Romalıya demokrasi dersi verdiğini görmek ilginçtir. Gerçekte, comitia'ya getirilen ve açıklaması zor olan değişikliklere rağmen, soylular üstünlüklerini korudu ve halka ancak Senato'nun fikrini aldıktan sonra hitap etme alışkanlığı hala devam etti.[618]
Her zaman aristokrat olan Roma hükümeti, Devlet genişledikçe orantılı olarak daha baskıcı hale geldi ve İtalya halkının daha iyi bir geleceğe yönelik
zeka ve meşru özlemlerde kazandığı etkiyi kaybetti.

Ayrıca, Cumhuriyet'in başlangıcından beri, göğsünde iki karşıt parti barındırmıştı; biri halkın haklarını genişletmeyi, diğeri kısıtlamayı istiyordu. Birincisi iktidara geldiğinde, geçmişin tüm liberal yasaları yürürlüğe kondu; ikincisi geldiğinde, bu yasalar çiğnendi. Böylece, şimdi Valeria yasasının, ki bu yasa halka itirazı kutsar, üç kez canlandırıldığını görüyoruz; şimdi Genucius tarafından 412'de ilan edilen ve hemen terk edilen, konsüllerin on yıllık bir aralıktan önce yeniden seçilmesini yasaklayan yasa,[619] 603'te yenilendi ve daha sonra Sylla tarafından geri getirildi; şimdi, oylarını iptal etmek için azat edilmiş kişileri kentsel kabilelere atan yasa, üç farklı dönemde canlandırıldı;[620] şimdi, sürekli olarak yürürlüğe konulan, taleplere, tefeciliğe karşı önlemler; ve son olarak, rahiplik makamına seçim hakkı, sırayla reddedildi veya halka verildi.[621] 557 ve 559 tarihli Portian yasalarına göre, halk onun mahkumiyetini ilan etmeden önce bir Roma vatandaşını değneklerle vurmak veya öldürmek yasaktı. Ve yine de Scipio
AEmilianus, bu yasadan kaçınmak için yardımcılarının sopalarla, askerlerininse asma saplarıyla dövülmesini sağladı.[622] Yedinci yüzyılın başında, gizli oylama ilkesi tüm seçimlerde kabul edildi; 615'te, yargıçların seçimlerinde; 617'de, halkın yargısal kınama kararları için; 623'te, yasa teklifleri için oylamalarda. Son olarak, 605'ten itibaren kurulan kalıcı mahkemelerin (_quaestiones perpetuae_) kurulmasıyla, eyaletlerin yağmalanmasının telafi edilmesi amaçlandı; ancak bu kurumlar, art arda benimsense veya terk edilse de, toplumun hastalıklarını iyileştiremedi.
O zamana kadar zeki bir aristokrasinin erkekçe erdemleri, Cumhuriyet'i uyum ve büyüklük halinde tutmuştu; onun kusurları, onu temellerinden sarsacaktı.

Roma'nın hiçbir ulusun asla ulaşamadığı bir enerji gösterdiği yüz otuz üç yıllık bir dönemin başlıca olaylarını anlattık. Her tarafta ve hemen hemen aynı anda doğal sınırlarını aştı. Kuzeyde Cisalpine Galyalılarını yendi ve Alpleri geçti; batıda ve güneyde Akdeniz'in büyük adalarını ve İspanya'nın büyük bölümünü fethetti. Güçlü rakibi Kartaca artık varolmuyor. Doğuda Adriyatik kıyıları sömürgeleştirildi; İliryalılar, İstriyalılar, Dalmaçyalılar boyunduruk altına alındı; Makedonya krallığı bir haraççı eyalet haline geldi; lejyonlar Tuna'ya kadar ulaştı.[623] Bundan daha ötede sadece bilinmeyen topraklar var, henüz alarma geçemeyecek kadar zayıf olan barbarların ülkesi. Kıta Yunanistan'ı, adaları,
Küçük Asya'dan Toros Dağları'na kadar, tüm bu ülke, medeniyetin beşiği, Roma imparatorluğuna girmiştir. Asya'nın geri kalanı
onun yasalarını alır ve onun etkisine itaat eder. İskender'in mirasının bir parçası olan
krallıkların en güçlüsü olan Mısır, onun himayesi altındadır. Yahudiler onun ittifakını rica eder. Akdeniz bir
Roma gölü haline gelmiştir. Cumhuriyet boşuna silahlarına layık bir düşman arar.
Ama dışarıdan onu tehdit eden ciddi bir tehlike görünmüyorsa,
içeride tatmin edilmemiş büyük çıkarlar ve hoşnutsuz halklar vardır.

VI. BÖLÜM.

GRACCHI, MARIUS VE SYLLA.

(621-676.)

[Sayfa notu: Cumhuriyetin durumu.]

I. Tarafsızlık ve stoacı erdemlerin çağı geçti; yaklaşık dört yüz yıl sürmüştü ve bu süre zarfında, fikir ve çıkar farklılıklarının yarattığı
antagonizma hiçbir zaman kanlı çatışmalara yol açmamıştı. Aristokrasinin vatanseverliği ve halkın sağduyusu bu ölümcül aşırılığı engellemişti; ancak, yedinci yüzyılın ilk yıllarından itibaren her şey değişmişti ve
her reform teklifinde veya iktidar arzusunda, isyan, iç savaşlar, katliamlar ve yasaklamalardan başka bir şey görülmüyordu.

Sallust, "Cumhuriyet," der, "büyüklüğünü az sayıda iyi vatandaşın akıllıca politikasına borçluydu"[624] ve şunu da ekleyebiliriz ki, onun düşüşü, haleflerinin kendilerinden öncekilere layık olmaktan çıktığı gün başladı. Aslında, Gracchi'lerden sonra büyük rol oynayanların çoğu o kadar bencil ve zalimdi ki, aşırılıkları arasında hangisinin en iyi davanın temsilcisi olduğuna karar vermek zordu.

Kartaca var olduğu sürece, tehlikeli bir rakibin önünde tetikte olan bir adam gibi, Roma eski ilkelerinin saflığını ve bilgeliğini korumak için bir endişe gösterdi; ancak Kartaca düştü, Yunanistan boyunduruk altına alındı, Asya kralları yenildi, artık hiçbir yararlı denetime tabi olmayan Cumhuriyet, sınırsız gücün aşırılıklarına kendini terk etti.[625]

Sallust toplumun durumuyla ilgili şu resmi çizer: "Romalılar,
Kartaca korkusundan kurtulduklarında,
kendilerini anlaşmazlıklarına teslim edecek kadar boş vakitleri olduğunda, o zaman her tarafta sıkıntılar, isyanlar ve en sonunda iç savaşlar başladı. Yurttaşların çoğunun aşağılık yollarla destek aradığı az sayıda güçlü adam, bazen Senato, bazen de Halk adı altında, gerçek bir despotluk uyguladı. İyi ve kötü yurttaş unvanı artık ülkesi için veya aleyhine yaptıklarının ödülü değildi, çünkü hepsi eşit derecede yozlaşmıştı; ancak biri ne kadar zenginse ve mevcut düzeni desteklediği sürece
kötülüğü cezasızca yapabilecek durumdaysa, o kadar değerli bir adam olarak kabul edildi. Bu andan itibaren, eski
örf ve adetler artık eskisi gibi kademeli olarak bozulmadı; ancak
yozlaşma bir sel hızıyla yayıldı ve gençlik o kadar
zararlı bir şekilde zehirlendi lüks ve açgözlülükten,
ne miras sahibi olabileceklerini ne de başkalarının sahip olmasına izin verebileceklerini söylemek adil olan bir nesil geldi."[626]

İmparatorluğun büyümesi, yabancılarla sık temas, felsefe ve dinde yeni ilkelerin getirilmesi, savaş ve ticaretle İtalya'ya getirilen muazzam
zenginlikler, hepsi ulusal karakterin
derin bir şekilde bozulmasına neden olmakta birleşmişti.
Nüfus, fikir ve geleneklerin
değişimi gerçekleşmişti. Bir yandan, ister asker, ister tüccar, ister gelir çiftçisi olsun, Romalılar,
kendilerini dünyanın dört bir yanına kalabalıklar halinde yayarken,[627]
Doğu'nun ihtişamı ve lüksü arasında açgözlülüklerinin arttığını hissetmişlerdi; öte yandan, yabancılar ve özellikle Yunanlılar, İtalya'ya akın ederek, sanatlardaki mükemmelliklerinin yanı sıra,
eski kurumlara karşı bir küçümseme
getirmişlerdi. Romalılar, İtalya'nın
on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda Fransızlar üzerinde uyguladığı etkiye benzetilebilecek bir etki
yaşamışlardı, o zaman, doğru,
zekada üstün, ancak ahlakta sapkındı. Kötülüğün baştan çıkarıcılığı, zarafet, zekâ ve bilgi
şeklinde kendini gösterdiğinde karşı konulamazdır. Tüm geçiş dönemlerinde olduğu gibi, ahlaki bağlar
gevşemiş ve lüks zevki ve dizginlenemez para aşkı
tüm sınıfları ele geçirmişti.

Birbirinden yüz altmış dokuz yıl uzakta olan iki karakteristik olgu, iki dönemdeki ahlaki değerlerdeki farka tanıklık eder. Pyrrhus tarafından barışı sağlamak için zengin hediyelerle Roma'ya gönderilen Cineas, kimsenin
yolsuzluğa açık olmadığını görür (474). Senatörlerin görkeminden ve vatanseverliğinden etkilenen Cineas, Senato'yu bir krallar meclisine
benzetir. Jugurtha ise, tam tersine, davasını savunmak için Roma'ya geldiğinde (643), herkesin vicdanını satın almak için kaynaklarının hızla tükendiğini görür ve o büyük şehre karşı küçümsemeyle dolu bir şekilde, şehri terk ederken şöyle haykırır: "Bir alıcı bulursa kısa sürede yok olacak olan satılık şehir!"[628]

Toplum, gerçekten de, dikkate değer değişikliklerle yeni koşullara yerleştirildi:
çünkü şehirlerin nüfusu artarken, tarımsal nüfus azalmıştı; tarım derinden değişmişti;
büyük toprak mülkleri az olanı yutmuştu;
proleterlerin ve azat edilmiş kölelerin sayısı artmıştı ve köleler özgür emeğin yerini almıştı. Askerlik hizmeti artık soylular tarafından ilk onur ve ilk görev olarak görülmüyordu. Cumhuriyet'in temel dayanağı olan din, itibarını kaybetmişti. Ve son olarak, müttefikler, Roma vatandaşlarının haklarına katılmadan
imparatorluğun büyüklüğüne katkıda bulunmaktan bıkmışlardı.[629] Gördüğümüz gibi,
birbirinden tamamen farklı iki halk vardı: müttefiklerin ve tebaanın halkı ve Roma halkı. Müttefikler her zaman aşağılık bir durumdaydı; metropoldekilerden daha önemli olan birlikleri, ikincisinin maaşının sadece yarısını alıyordu ve lejyon askerlerinin muaf tutulduğu bedensel cezalandırmaya tabi tutuluyordu. Zaferlerde bile, yandaşları, aşağılanma yoluyla,
son sırada ve sessizce, galibin arabasını takip ediyordu. O zaman, kendi onurlarının ve sundukları hizmetlerin duygularıyla
dokunulduğunda, eşit olarak muamele görmeyi arzulamaları doğaldı. Caere'den Cumae'ye kadar sınırlı bir bölgeyi işgal eden, uygun şekilde bu şekilde adlandırılan Roma halkı, ayrıcalıklı bir sınıfın tüm gururunu korudu. Yaklaşık üç ila dört yüz bin vatandaştan oluşuyordu[630] ve otuz beş kabileye ayrılmıştı, bunlardan sadece dördü şehre, diğerleri ise kırsala aitti. Bu sonunculara, İtalya'nın kolonilerinin ve birkaç kasabasının sakinleri kaydedilmişti, ancak İtalyanların büyük çoğunluğu
siyasi haklardan mahrum bırakıldı ve Roma'nın kapılarında hala Tibur, Praeneste, Signia ve Norba gibi mirastan mahrum bırakılmış şehirler vardı.[631]

En zengin vatandaşlar, fethedilen toprakların yaklaşık üçte ikisinden oluşan kamusal alanı aralarında paylaşarak, neredeyse tamamını kendi ellerine almayı başardılar; ya küçük mülk sahiplerinden satın alarak ya da onları zorla kovmak suretiyle; ve bu İtalya sınırlarının ötesinde bile gerçekleşti.[632] Daha sonra, Akdeniz havzasının efendisi olan Cumhuriyet, en verimli ülkelerden, ya katkı adı altında ya da değişim yoluyla muazzam miktarda mısır aldığında, İtalya'da buğday ekimi ihmal edildi ve tarlalar meralara ve görkemli parklara dönüştürüldü. Daha az eleman gerektiren çayırlar, doğal olarak büyük mülk sahipleri tarafından tercih edilirdi. Sadece geniş alanlar, _latifundia_, az sayıda kişiye ait olmakla kalmadı, şövalyeler ülkenin tüm zenginlik unsurlarını tekeline aldı. Birçok kişi
süvari saflarından emekli olup çiftçi generali
(_publicani_), bankacı ve neredeyse tek başına tüccar olmuştu. İmparatorluğun tüm
yüzünde finansal şirketlere dönüşen
bu kişiler eyaletlerde çalıştılar ve gerçek bir para aristokrasisi oluşturdular. Bu aristokrasinin önemi sürekli olarak artıyordu ve siyasi mücadelelerde
dengeyi, etkisini
gösterdiği tarafa doğru eğiyordu.

Böylece, ülkenin zenginliği yalnızca patrisyen ve pleb soylularının elinde değildi, aynı zamanda kırsal bölgelerdeki özgür insanların sayısı da durmadan azalıyordu. Plutarkhos'a[633] göre, 620'de Etruria'da artık toprak işleyicileri ve çobanlar dışında kimse yoktu ve her yerde köleler o kadar çoğalmıştı ki, sadece Sicilya'da 619'daki isyana 200.000 kişi katıldı.[634] 650'de Bithynia Kralı, tüm genç yetişkinlerin Romalı koleksiyoncular tarafından köle olarak götürülmesi nedeniyle askeri birlik sağlayamayacağını ilan etti.[635] Delos'un büyük pazarında 10.000 köle satıldı ve bir günde İtalya'ya doğru yola çıktı.[636]

O zamanlar aşırı sayıda köle toplum için bir tehlike ve Devlet için bir zayıflık nedeniydi;[637] ve aynı rahatsızlık özgür bırakılmış kişiler için de geçerliydi. Servius Tullius'tan beri vatandaşlardı, ancak oy hakkı yoktu; aslında özgürdüler, ancak genel olarak eski efendilerine bağlıydılar; hekimler, sanatçılar, dilbilgisi uzmanlarıydılar, onlar ve çocukları senatör olmaktan, papalık kolejinin bir parçası olmaktan, özgür bir kadınla evlenmekten veya lejyonlarda hizmet etmekten acizdi, aşırı tehlike olmadığı sürece. Bazen Roma cemaatine kabul edildiler, bazen reddedildiler; eski zamanların gerçek melezleriydiler, iki doğaya katıldılar ve her zaman kökenlerinin damgasını taşıdılar.[638] Kentsel kabilelerle sınırlıydılar, proleterlerle birlikte, Kartaca ve Numantia fatihinin sık sık gerçek bir küçümseme gösterdiği Roma nüfusunun o kısmını artırmışlardı: "Sessizlik!" diye bağırdı bir gün, "İtalya'nın çocukları için tanımadığı siz;" ve gürültü devam ederken, devam etti, "Buraya zincirlerle getirdiklerim beni korkutmayacak çünkü bugün bağları koptu."[639] Kasaba halkı, daha bağımsız olan kırsal kabilelerin varlığı olmadan Forum'da toplandıklarında, tüm baştan çıkarmalara ve bunların en güçlülerine -adayların parası ve buğdayın indirimli fiyattan dağıtımı- açıktı. Ayrıca, İngiliz _meclislerinde_ olduğu gibi, kamusal alanda kalabalıklaşarak, haykırışları ve jestleriyle vatandaşların zihinlerini etkilemeye çalıştıklarında, siyasi haklarından mahrum bırakılanların kalabalığından da etkileniyorlardı.

Öte yandan, atalarının yaptıklarıyla gurur duyan, toprağa ve güce sahip olan başlıca aileler, buna layık olduklarını göstermek zorunda kalmadan bu çifte avantajı korumak istiyorlardı;
Onları tüm görevleri doldurabilecek hale getiren katı eğitimi küçümsüyor gibi görünüyorlardı[640], böylece o zamanlar Roma'da
soyluluktan yoksun bir aristokrasi ve
halktan yoksun bir demokrasi olduğu söylenebilirdi.

O zamanlar, düzeltilmesi gereken adaletsizlikler, karşılanması gereken zorunluluklar ve bastırılması gereken suistimaller vardı; çünkü ne şatafat yasaları, ne de
talep yasaları, ne de azat edilmiş kişilere karşı alınan önlemler
toplumun hastalıklarını iyileştirmeye yeterli değildi. Licinius Stolo'nun zamanında olduğu gibi (378), enerjik önlemlere başvurmak gerekiyordu - iktidara daha fazla istikrar kazandırmak, şehir hakkını İtalya halklarına vermek, köle sayısını azaltmak, toprak mülkiyeti haklarını yeniden düzenlemek, yasadışı olarak elde edilen toprakları halka dağıtmak ve böylece tarım sınıfına yeni bir varoluş kazandırmak.

Tüm seçkin adamlar kötülüğü gördüler ve çareyi aradılar. Caius
Laelius, diğerlerinin yanı sıra, Scipio AEmilianus'un arkadaşı ve muhtemelen onun teşvikiyle, yararlı reformlar önerme fikrini eğlendirdi,
ancak sorun çıkarma korkusuyla engellendi.[641]

[Sayfa notu: Tiberius Gracchus (621).]

II. Tiberius Sempronius Gracchus tek başına cesur bir girişimde bulunmaya cesaret etti. Doğuştan ünlü, fiziksel avantajları ve belagati ile dikkat çeken[642], iki kez konsül olan Gracchus'un ve Scipio Africanus'un kızı Cornelia'nın oğluydu.[643] On sekiz yaşındayken Tiberius, kayınbiraderi Scipio AEmilianus'un emriyle Kartaca'nın yıkılışında hazır bulunmuştu ve saldırıya ilk katılan oydu.[644] İspanya'daki Konsül Mancinus'un Questor'u olarak Numantia antlaşmasına katkıda bulunmuştu. Erdem sevgisiyle canlanan[645], anın ihtişamıyla büyülenmekten uzak, geleceğin tehlikelerini önceden gördü ve hala zaman varken bunları önlemek istedi. 621'de tribünlüğe yükseldiği anda, seçkin adamların ve en seçkin filozofların onayıyla, Scipio AEmilianus'un[646] kamusal alanı yoksullar arasında dağıtma projesini tekrar ele aldı. [647] Halkın kendisi büyük haykırışlarla imtiyazı talep etti ve Roma'nın duvarları her gün bunu isteyen yazıtlarla kaplıydı.[648]

Tiberius, halka yaptığı bir konuşmada, Roma gücündeki yıkımın tüm tohumlarını güzel bir şekilde gösterdi ve İtalya topraklarına yayılmış, savaştan zayıflamış bedenlerini dinlendirecek bir sığınakları olmayan vatandaşların acınası durumunun resmini çizdi.
En boş bahanelerle masum insanların öldürülmesine neden olan bazı yargıçların keyfi davranışlarının iğrenç örneklerini sıraladı.[649]

Daha sonra kölelerden, kırsal bölgeleri işgal eden, orduların toplanmasında işe yaramayan, toplum için tehlikeli olan o huzursuz, belirsiz sınıftan küçümseyerek bahsetti, tıpkı Sicilya'daki son ayaklanmanın açıkça kanıtladığı gibi. Son olarak, kullanılmayan Licinius Stolo'nun yasasını basitçe yeniden üreten bir yasa önererek sonlandırdı. Amacı, soylulardan haksız yere ele geçirdikleri toprakların bir kısmını geri almaktı. Hiçbir toprak sahibi kendisi için beş yüz jugera'dan ve oğullarının her biri için iki yüz elliden fazla toprak alıkoyamazdı. Bu topraklar sonsuza dek onlara ait olacaktı; el konulan kısım otuz jugera'lık parsellere bölünecek ve miras yoluyla, hazineye küçük bir kira ve devredilmesinin açıkça yasaklanması koşuluyla, ya Roma vatandaşlarına ya da İtalyan yardımcılarına devredilecekti. Mülk sahipleri, kaybettikleri topraklarının bir kısmı için tazmin edilecekti. Tüm eski yazarların adil ve ılımlı olduğuna karar verdiği bu proje, aristokrasi arasında bir fırtına kopardı. Senato bunu reddetti ve halk bunu benimsemek üzereyken, zengin vatandaşlar tarafından kazanılan tribün Octavius,[650] katı vetosuyla buna karşı çıktı. Aniden tasarımlarında kesintiye uğrayan Tiberius, yasalara aykırı olduğu kadar cesurca da olsa tribünü görevden almak için kabilelerin oy kullanmasını sağlama kararını benimsedi. Bunlar buna göre karar alınca, yeni yasa yayımlandı ve yasayı yürürlüğe koymak için üç triumvir atandı: Bunlar Tiberius, kardeşi Caius ve kayınpederi Appius Claudius'tu. Başka bir öneri üzerine, Pergamus Kralı'nın Roma halkına bıraktığı paranın, toprakları alacak olanları yerleştirmek için harcanması yönünde bir karar aldı.[651]

Tarım yasası ancak kırsal kabilelerin oylarıyla kabul edilmişti.[652] Bununla birlikte, halk partisi, coşkusuyla, Tiberius'u zaferle evine taşıdı ve onu yalnızca bir şehrin hayırseveri değil, aynı zamanda İtalya'nın tüm halklarının babası olarak adlandırdı.

Büyük toprakların sahipleri, en değerli çıkarlarına vurulmuş olarak,
bu sevinci paylaşmaktan uzaktı. Yasa oylandığında
çömlekleri kaçırmaya çalışmaktan memnun olmayarak, Tiberius'un suikastını planladılar.[653] Aslında, Machiavelli'nin dediği gibi: "İnsanlar
zenginliğe onurdan bile daha fazla değer verir ve Roma aristokrasisinin mülklerini savunmadaki inatçılığı, insanları aşırılıklara başvurmaya zorladı."[654]

Muhalefetin şefleri, tribün Octavius ​​ve Scipio Nasica gibi büyük toprak sahipleri, kendilerini yağmalayan yasanın yazarına mümkün olan her şekilde saldırdılar ve bir gün senatör Pompeius, Bergama Kralı'nın Tiberius'a tribünün gelecekteki krallığının işaretleri olan mor bir cüppe ve taç gönderdiğini söyleyecek kadar ileri gitti.[655] İkincisi, kendini savunmak için, genel çıkardan ziyade boş bir popülerlik arzusundan esinlenen önerilere başvurdu. Mücadele her geçen gün daha da sertleşti ve arkadaşları onu, makamının dokunulmazlığının düşmanlarının saldırılarına karşı bir sığınak sağlaması için, tribün olarak yeniden seçilmesini sağlamaya ikna ettiler. Halk toplandı; ancak Tiberius'un en önemli desteği bile onu başarısızlığa uğrattı: Hasatla elde tutulan kırsal kesim halkı çağrıya uymadı.[656]

Tiberius yalnızca bir reform aradı ve bilmeden bir devrime başladı. Ancak bunu başarmak için gereken tüm niteliklere sahip değildi. Yumuşaklık ve cüretkarlığın eşsiz bir karışımı olan fırtınayı serbest bıraktı ancak yıldırımı fırlatmaya cesaret edemedi. Taraftarlarıyla çevrili olarak, güvenden çok istifa görünümüyle comitia'ya yürüdü. Capitol'de toplanan kabileler oylarını vermeye başlamıştı ki, senatör Fulvius Flaccus, Tiberius'u Senato toplantısında, köleleriyle çevrili zenginlerin onu yok etmeye karar verdikleri konusunda uyarmaya geldi. Bu bilgi tribün etrafında önemli bir ajitasyon yarattı ve uzaktakiler kargaşanın nedenini sorarak Tiberius elini başına kaldırdı ve onu tehdit eden tehlikeyi işaretlerle açıkladı.[657] Sonra düşmanları Senato'ya koştu ve onun hareketine kendi yorumlarını katarak onu kraliyet gücüne nişan almakla suçladılar. Senato, egemen papa Scipio Nasica'nın önderliğinde, Capitol'e doğru ilerledi. Tiberius'un kalabalığı dağıtıldı ve kendisi, üç yüz arkadaşıyla birlikte, kutsal alanın kapısının yakınında öldürüldü. Tüm taraftarları avlandı ve aynı kaderi yaşadılar, diğerlerinin yanı sıra retorikçi Diophanes de.

Adam yenik düşmüştü ama dava ayakta kalmıştı ve kamuoyu Senato'yu tarım yasasının uygulanmasına karşı muhalefetini
durdurmaya, Tiberius'un yerine Gracchi'lerin müttefiki olan Publius Crassus'u toprakların bölüşümünden sorumlu komisyon üyesi olarak atadı; halk kurbanların kaderine acıdı ve katilleri lanetledi. Scipio Nasica zaferinden hiçbir şey kazanmadı; onu genel kızgınlıktan
kurtarmak için Asya'ya gönderildi ve orada sefil bir şekilde öldü.

Yine de yasanın uygulanması birçok engelle karşılaştı. _Ager publicus_'un sınırları hiçbir zaman iyi tanımlanmamıştı; çok az tapu senedi vardı ve üretilebilenler de genellikle
anlaşılmazdı. Bu mülkün değeri de muazzam şekilde
değişmişti. Ekilmemiş arazileri
temizleyen veya iyileştirmeler yapanları tazmin etmek gerekiyordu. Arsaların çoğu dini binalar ve mezarlar içeriyordu. Antik kavramlara göre, onlara başka bir varış noktası vermek bir küfürdü. Senato ve atlılar tarikatı tarafından desteklenen
ager publicus_ sahipleri,
tüm bu zorluklardan en iyi şekilde yararlandılar. İtalyanlar, toprakların bölünmesine karşı protesto etmekte daha az şevk göstermediler, çünkü bunun kendileri için Romalılardan daha az elverişli olacağını çok iyi biliyorlardı.

Önceki mücadeleler insanların tutkularını o kadar harekete geçirmişti ki,
her taraf, fırsat buldukça, birbirine en zıt yasaları sundu. Bir zamanlar, tribün Junius Pennus'un önerisi üzerine, tüm yabancıları Roma'dan kovmak (628) söz konusuydu,
bu sayede partinin halkını yardımcılardan mahrum etmek; başka bir zamanda, M. Fulvius'un önerisi üzerine, şehir hakkı İtalyanlar lehine talep edildi (629). Bu talep karışıklıklara yol açar: reddedilir ve
Senato, Fulvius'tan kurtulmak için onu Massilia'yı tehdit eden Salluvii'ye gönderir.
Ancak müttefikler, haklarının sürekli hor görülmesinden dolayı sabırsızlanarak,
güç kullanarak onları güvence altına almaya çalışıyorlardı ve ilk önce Latin kolonisi Fregellae isyan eder;
ancak kısa süre sonra praetor M. Opimius tarafından tamamen yok edilir (629).
Bu baskı eyleminin sertliği diğer kasabaları korkutmak için hesaplanmıştı; ancak çözülmesi gereken ve bastırılamayan
sorunlar vardır. On yıldır yenilmiş olan dava, Tiberius Gracchus'un kardeşinde yeni bir şampiyon bulma noktasındadır.

[Sayfa notu: Caius Gracchus (631).]

III. Caius Gracchus, aslında, kutsal bir emanet olarak, kardeşinin fikirlerini ve ondan intikam alma arzusunu kalbinde besliyordu. On iki seferde görev yaptıktan sonra, tribünlüğü talep etmek için Roma'ya döndü. Geldiğinde, soylular titredi ve yükselişine karşı koymak için onu Fregellae ayaklanmasında yer almakla suçladılar; ancak ismi ona çok sayıda sempati kazandırdı. Seçim gününde, İtalya'nın her yerinden çok sayıda vatandaş Roma'ya geldi ve birleşme o kadar büyüktü ki Campus Martius onları tutamadı; ve birçoğu oylarını çatılardan bile verdi.[658] Tribün gücüyle donatılmış olan Gracchus, bunu halkın onayına sunmak için kullandı; bazıları yalnızca kardeşinin düşmanlarına yönelikti;[659] diğerleri ise daha fazla özel ilgi gerektiren büyük siyasi anlam taşıyordu. İlk olarak, tribünlerin önemi, süresiz olarak yeniden seçilebilme yeteneğiyle arttı[660], bu da zaten çok baskın olan işlevlere kalıcılık karakteri kazandırma eğilimindeydi. Sonra, sırayla yürürlüğe konulan ve terk edilen _frumentaria_ yasası[661], tüm yoksul vatandaşlara, her ay belirli miktarda buğday dağıtımı yapılmasına izin vererek taraftar kazandı;
ve bu amaçla geniş kamu ambarları inşa edildi.[662] Askerlerin hizmet süresinin kısaltılması,[663] on yedi yaşından küçüklerin kaydedilmesinin yasaklanması ve daha önce maaşlarından kesilen
donanımlarının hazine tarafından ödenmesi, ona ordunun gözüne girmesini sağladı. Yeni geçiş ücretlerinin
(_portoria_) kurulması, Devletin kaynaklarını artırdı; yeni koloniler kuruldu,[664] sadece İtalya'da değil, yarımadanın dışındaki mülklerde de.[665] Bu kolonilerin kurulmasıyla bağlantılı olan tarım yasası, muhtemelen yürütmeyle görevli komisyon üyelerine, artık kullanılmayan yargı yetkilerini geri verme amacıyla onaylandı.[666] Roma'dan başlayan uzun ve geniş yollar, metropolü İtalya'nın farklı ülkeleriyle kolay iletişim
sağladı.[667]

O zamana kadar, eyaletlere atamalar, Senato'nun büyük emirleri neredeyse kendi rahatına göre
dağıtmasına izin veren
konsolosluk seçimlerinden sonra gerçekleşmişti; şimdi, hırs ve açgözlülük hesaplarını yenmek için, Senato'nun, konsüllerin seçiminden önce, yönetecekleri
eyaletleri ataması kararlaştırıldı.[668] Roma vatandaşı unvanını yükseltmek için Porcia yasasının hükümleri tekrar yürürlüğe konuldu ve sadece bir Roma vatandaşına ölüm cezası verilmesi[669] yasaklandı, vatana ihanet durumu hariç
(_perduellio_), hatta bu suç için halkın onayı olmadan uygulanması bile yasaklandı. Bu, ilkesi Oniki Levha yasalarına
yazılmış olan tahrik yasasını yürürlükten kaldırmakla eşdeğerdi.

C. Gracchus eşitlik davasında daha da fazlasını denedi. Şehir hakkını Latin yasalarından yararlanan müttefiklere vermeyi ve hatta bu faydayı İtalya'nın tüm sakinlerine genişletmeyi önerdi.[670] O,
comitia'da tüm sınıfların ayrım yapılmaksızın _praerogativa_ adı verilen yüzyıl için kura çekmek üzere kabul edilmesini istiyordu;[671] bu "ayrıcalık" aslında büyük bir etkiye sahipti, çünkü ilk seçmenlerin oy hakkı ilahi bir kehanet olarak görülüyordu; ancak bu öneriler reddedildi. Senato'nun gücünü azaltmayı arzulayan Gracchus, ona şövalyeleri karşı koymaya karar verdi ve şövalyelerin önemini yeni niteliklerle artırdı.
Sansurun, fethedilen kasabaların sakinlerinden alınan toprakları Asya'da çiftçilik yapmasına izin vermesini yetkilendiren bir yasanın çıkarılmasını sağladı. [672] Şövalyeler daha sonra toprağının Roma halkına ait olduğu ülkelerin kiralarını ve ondalıklarını aldılar;[673] eski mülk sahipleri basit kiracı durumuna düşürüldüler. Son olarak,
Caius şövalyelere, yalnızca Senato tarafından kullanılan ve halkın rüşvetçiliği
hakkında
bir nefret uyandıran yargı yetkilerinde bir pay verdi.[674] Üç yüz şövalye üç yüz senatörle birleştirildi ve böylece tüm hukuki eylemlerin bilgisi altı yüz yargıca devredildi.[675] Bu önlemler ona, şimdiye kadar halk partisine düşman olan ve Tiberius Gracchus'un projelerinin başarısızlığına
katkıda bulunan bir düzenin iyi niyetini kazandırdı.

Tribünün başarısı muazzamdı; Popülaritesi o kadar arttı ki
halk, yargıçların seçileceği üç yüz şövalyeyi isimlendirme hakkını ona teslim etti ve onun basit
tavsiyesi, taraftarlarından biri olan Fannius'un konsüllüğe seçilmesini sağlamaya yetti. Eyaletlere karşı adalet ruhunu daha da göstermek isteyerek, propraetor Fabius tarafından sakinlerden keyfi olarak
alınan buğdayı İspanya'ya geri gönderdi.
Tribünler, o dönemde, gerçek bir her şeye kadirliğe sahipti: büyük işlerden sorumluydular; kamu gelirlerini elden çıkarıyorlardı; bir bakıma, konsüllerin seçimini dikte ediyorlardı; eyalet valilerinin eylemlerini kontrol ediyorlardı; yasaları öneriyor ve bunların uygulanmasını sağlıyorlardı.

Bu önlemler, çok sayıda çıkar için elverişli olmaları nedeniyle bir araya getirildiğinde, muhalefetin
ateşini bir süreliğine yatıştırdı ve onu sessizliğe indirdi. Senato bile
görünüşte Caius Gracchus ile uzlaşmıştı; ancak
yüzeyin altında hâlâ nefret duygusu vardı ve ona karşı başka bir tribün, Livius Drusus, halkın sevgisini Senato'ya geri kazandırmak için önlemler önermek göreviyle karşı karşıyaydı.
C. Gracchus, Latin haklarından yararlanan müttefiklerin şehir hakkına kabul edilmesini tasarlamıştı. Drusus,
Romalı vatandaşlar gibi, artık sopalarla dövülmeyeceklerinin ilan edilmesini sağladı. Gracchi yasasına göre, yoksul vatandaşlara dağıtılan topraklar, kamu hazinesinin kârı için küçük bir kira ile yükleniyordu; Drusus onları bundan kurtardı.[676] Tarım yasasına karşı rekabet ederek, her biri üç bin vatandaştan oluşan on iki koloninin kurulmasını sağladı. Son olarak, Caius
Gracchus'un kendisinin ortadan kaldırılmasının gerekli olduğu düşünüldü, onu Kartaca'ya götürmek, onu yıkıntılarından kurtarmak, İtalya'nın her yerinden alınan altı bin kişilik koloniyi[677] kurmakla görevlendirmek.

Onun yokluğunda, işler tamamen yeni bir hal aldı. Bir yandan, Drusus'un önlemleri halkın bir kısmını tatmin etmiş olsa da,
diğer yandan, Caius'un dostu, aşırı hevesli bir adam olan Fulvius, tehlikeli abartılarla onun davasını tehlikeye attı. Gracchi'lerin acımasız düşmanı Opimius, kendisini konsüllük için teklif etti. Bu farklı entrikalardan haberdar olan Caius, tribünlüğün üçüncü kez yenilenmesini talep etmek için aniden Roma'ya döndü. Başarısız oldu, ancak seçilmiş konsül Opimius, soylular için bu kadar korkutucu bir partiyle mücadele etme umuduyla, Romalı olmayan tüm vatandaşların kasabadan sürülmesini sağladı ve dini bir bahaneyle, Kartaca kolonisiyle ilgili kararnamenin iptalini sağlamaya çalıştı. Görüşme günü geldiğinde, iki parti erken bir saatte Capitol'ü işgal etti. Senato, koşulların ciddiyetini ve kamu güvenliğini göz önünde bulundurarak, konsüle olağanüstü yetkiler verdi ve tiranları yok etmenin gerekli olduğunu ilan etti - halkın savunucularına karşı her zaman kullanılan hain bir nitelik ve zaferi daha da garantilemek için yabancı birliklere başvurdular. Konsül Opimius, Girit okçularından oluşan bir birliğin başında, gürültülü bir meclisi kolayca bozguna uğrattı.
Caius kaçtı ve takip edildiğini görünce kendini öldürdü. Fulvius da benzer bir kadere maruz kaldı. Tribün başı zaferle taşındı.
Üç bin adam hapse atıldı ve boğuldu.
Tarım yasaları ve İtalya'nın kurtuluşu, bir süre Senato'yu rahatsız etmeyi bıraktı.

Ülkelerinin yasalarını yeniden düzenlemek isteyen ve hala çok güçlü olan bencil çıkarların ve önyargıların kurbanı olan iki adam olan Gracchi'nin kaderi böyleydi. Appian, "Onlar öldüler," diyor[678],
"çünkü mükemmel bir tedbirin uygulanmasında şiddete başvurdular."[679] Aslında, yasal biçimlere dört yüz yıldır saygı duyulan bir Devlette, ya bunlara sadakatle uymak ya da komuta altında bir ordu bulundurmak gerekiyordu.

Ancak Gracchi'lerin çalışmaları onlarla birlikte ölmedi. Yasalarının birçoğu uzun süre varlığını sürdürdü. Tarım yasası kısmen uygulandı, çünkü daha sonraki bir dönemde soylular kendilerinden alınan toprakların kısımlarını geri satın aldılar[680] ve etkileri ancak on beş yılın sonunda ortadan kalktı. Yakında bahsedeceğimiz Jugurtha'ya atfedilen yolsuzluk eylemlerine karışan Konsül Opimius, Scipio Nasica ile aynı kaderi paylaştı ve daha az acınası bir son yaşamadı. Her biri bir isyanı bastıran iki adamın, yurttaşlarının nefretine ve aşağılamasına maruz kalarak yabancı bir ülkede hayatlarını sonlandırmasını görmek ilginçtir. Ancak sebep doğaldır: Silahların yok edemeyeceği fikirlerle silahla mücadele ettiler. Genel refahın ortasında, ülkede kökü olmayan tehlikeli Ütopyalar
ortaya çıktığında, en ufak bir güç kullanımı onları söndürür;
ama tam tersine, gerçek ve buyurgan ihtiyaçlar tarafından derinden işkence gören toplum reform gerektirdiğinde, en şiddetli
baskının başarısı ancak anlıktır: bastırılan fikirler tekrar tekrar ortaya çıkar ve efsanevi hidra gibi, bir başı kesildiğinde yerine yüzlercesi
büyür.

[Sayfa notu: Jugurtha Savaşı (637).]

IV. Kibirli bir oligarşi Roma'da halk partisine karşı zafer kazanmıştı:
en azından Roma isminin onurunu yurtdışında yeniden
yükseltmek için enerjisi olacak mı? Durum böyle olmayacak: Afrika'nın tiyatrosu olma noktasında olduğu olaylar,
atalarının erdemlerini reddederek dünyayı yönetmeye çalışan bu adamların alçaklığını gösterecektir.

Numidia kralı Mastanabal'ın cariyeden olan doğal oğlu Jugurtha, Numantia kuşatmasında Roma lejyonlarında kendini göstermişti. Roma'da gördüğü iyiliğe güvenerek, iki meşru çocuğu Hiempsal ve Adherbal'in aleyhine olacak şekilde Micipsa'nın mirasını ele geçirmeye karar vermişti. İlki onun emriyle öldürüldü ve bu suça rağmen Jugurtha, krallığı kendisiyle Adherbal arasında bölmekle görevli Roma komisyoncularını yozlaştırmayı ve onlardan daha büyük bir payı almayı başarmıştı. Ancak kısa süre sonra tüm ülkenin silah zoruyla efendisi oldu ve Adherbal'i de öldürdü. Senato, Jugurtha'ya karşı, komisyoncuların rüşvet almasıyla birlikte, utanç verici bir barışa imza atan konsül Bestia Calpurnius'u gönderdi. Bu kadar çok rezil eylem gölgede kalamazdı. Konsül, dönüşünde, Jugurtha'yı hesap vermek üzere Roma'ya gelmeye zorlayan C. Memmius tarafından saldırıya uğradı. Memmius, dinleyicilerine halkın şikayetlerini ve soyluların skandal davranışlarını şu sözlerle hatırlatma fırsatını yakaladı:--

"Soylulara göre krallık gücüne talip olan Tiberius Gracchus'un suikastından sonra, Roma halkı kendilerini onların şiddetli zulmüne maruz kalmış olarak gördü. Benzer şekilde, Caius Gracchus ve Marcus Fulvius'un öldürülmesinden sonra, sizin tarikatınızdan kaç kişiyi hapse attırmadılar? Bu çağlardan herhangi birinde katliamlara son veren yasa değil, sadece kaprisleriydi. Ayrıca, _halkın haklarını geri vermenin, krallık gücüne ulaşmak olduğunu_ kabul ediyorum; ve vatandaşların kanıyla elde edilen tüm intikamı meşru olarak görmeliyiz.... Bu son yıllarda, kamu hazinesinin boşa harcandığını, kralların ve özgür insanların birkaç asilzadenin, muhteşem onurlara ve büyük zenginliklere sahip olanların haraçları haline getirildiğini görmekten gizlice inlediniz. Yine de, bu tür suçları cezasız bir şekilde işleyebilmeleri için çok az şey var; onlar, devletin düşmanlarına yasalarınızı, imparatorluğunuzun onurunu ve tanrıların ve insanların gözünde kutsal olan her şeyi teslim ederek bitirdiler.... Peki, o zaman, Cumhuriyet'i işgal edenler kim?
Kanla kaplı, canavarca bir açgözlülükle yutulmuş, en suçlu ve aynı zamanda en kibirli, insanlar. Onlar için iyi niyet, onur, din ve erdem, ahlaksızlık gibi, ticaret nesneleridir.
Bazıları halkın tribünlerini öldürdü; diğerleri size karşı
haksız davalar açtı; çoğu kanınızı döktü; ve
bu aşırılıklar onların güvencesidir: suçlarında
ne kadar ileri giderlerse, kendilerini o kadar güvende hissederler.... Ah!
onlarla samimi bir uzlaşmaya güvenebilir misiniz? Onlar sizi
yönetmeye çalışıyor, siz özgür olmaya çalışıyorsunuz; sizi ezmek onların isteği, siz
ezilmeye direniyorsunuz; son olarak, müttefiklerinize düşman, düşmanlarınıza müttefik gibi davranırlar."[681]

Daha sonra izleyicilerine Jugurtha'nın tüm suçlarını hatırlattı. İkincisi kendini haklı çıkarmak için ayağa kalktı; ancak kendisiyle ittifak halinde olan tribün C. Baebius, krala sessiz kalmasını emretti. Numidyalı, böyle bir yozlaşma birikiminin meyvesini toplamak üzereyken,
Masinissa'nın torunu olan tehlikeli bir rakip olan Massiva'nın Roma'da öldürülmesine neden olduktan sonra, kamuoyunun kınamasına maruz kaldı ve
Afrika'ya geri dönmek zorunda kaldı. Savaş daha sonra yeniden başladı; konsül
Albinus savaşın uzamasına izin verdi. Comitia'yı toplamak için Roma'ya geri çağrıldı,
komuta emrini kardeşi propraetor Aulus'a verdi; onun ordusu,
kısa süre sonra Jugurtha tarafından baştan çıkarıldı,
kendisinin kuşatılmasına izin verdi ve onursuz bir teslimiyet yapma zorunluluğu altında kaldı. Roma'ya yönelik öfke zirvede. Bir tribünün önerisi üzerine, Jugurtha'nın suçlarında varsayılan tüm suç ortaklarına karşı bir soruşturma
açılır; cezalandırılırlar ve bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, halkın intikamı adalet sınırlarını aşmıştır.
Sonunda, hararetli tartışmaların ardından, soylular
hizbine mensup onurlu bir adam, Metellus seçilir ve Afrika'daki savaşla
soruşturulur. Kamuoyu, Senato'yu yolsuzluğu cezalandırmaya zorlayarak,
kötü tutkulara galip gelmiştir; ve Sallust, "halkın soyluların zalim gururuna ilk kez gem vurduğu zamandı" der.[682]

[Sayfa notu: Marius (647).]

V. Gracchi'ler, tabiri caizse, kendilerini halkın davasının sivil şampiyonları
olarak göstermişlerdi: Marius, davanın sert askeri olmuştu. Belirsiz bir aileden doğmuş, kamplarda yetiştirilmiş, yüksek derecelerde cesaretiyle gelmiş, kendini ezilen sınıfın kabalığına ve hırsına sahipti. Büyük bir kaptan, ama ruhunda partizan, doğal olarak iyiliğe ve adalete meyilli, hayatının sonuna doğru, iktidara olan sevgisi yüzünden zalim ve amansız oldu.[683]

Numantia kuşatmasında kendini gösterdikten sonra, halkın tribünü olarak seçildi ve bu görevde büyük bir tarafsızlık sergiledi.[684] Bu, talihinin ilk adımıydı. Metellus'un teğmeni olduktan sonra, Jugurtha'ya karşı savaşta generalinin yerini almaya çalıştı; ve daha sonraki bir dönemde, büyük Sezar'ın halası olan Julia ile evlenerek kendini seçkin bir aileyle birleştirmeyi başardı. İçgüdüsünün veya zekasının rehberliğinde, resmi halkın altında proleterlerden ve müttefiklerden oluşan bir halkın bulunduğunu ve bunların Devlette dikkate alınması gerektiğini öğrenmişti. Yüksek askeri itibarı sayesinde konsüllüğe ulaştıktan sonra,
entrikalarla desteklenerek, Numidya savaşıyla görevlendirildi ve
ayrılmadan önce, enerjik bir şekilde, halka hitaben yaptığı bir konuşmada, o zamanın demokratik partisinin
kin ve ilkelerini dile getirdi.

"Beni," dedi, "Jugurtha'ya karşı savaşla suçladın; soylular senin seçimin yüzünden rahatsız: ama neden bu sefer için eski soydan gelen, birçok atası sayan ama tek bir seferi olmayan soylular kalabalığının arasından bir adam aramaya giderek kararını değiştirmiyorsun?... Halkın arasından işini ona öğretebilecek bir danışman bulması gerektiği doğru. Bu gururlu soylularla, yeni bir adam olan Marius'u karşılaştır. Başkalarının anlattıklarını, okuduklarını kısmen gördüm, kısmen de yaptım.... Beni doğumumun ve servetimin belirsizliğiyle suçluyorlar; ben de onları korkaklıklarıyla ve kişisel rezillikleriyle suçluyorum. Ortak annemiz olan doğa, tüm insanları eşit yarattı ve en cesur olan en asil olandır.... Beni hor görmekte haklı olduklarını düşünüyorlarsa, benim gibi asil olan atalarını da hor görmelerine izin ver kişisel meziyetleriyle.... Ve isminin yazarı olmak, size aktarılanı
aşağılamaktan daha değerli değil midir?

"Güveninizi haklı çıkarmak için, bir görüntü sergileyemem veya
atalarımın zaferleri veya konsüllükleriyle övünemem; ancak gerekirse,
ciritleri, bir sancak, savaşın tuzaklarını, göğsümü çizen yaraların yanı sıra yirmi tane daha askeri armağan üretebilirim. Bunlar
benim görüntülerim, bunlar benim asaletim, miras yoluyla bırakılmadı, fakat büyük kişisel emekler ve tehlikelerle
kendim için kazanıldı."[685]

Bu konuşmadan sonra, tüm aristokrat ülkelerde eşitlik talep edenlerin meşru şevki ortaya çıktıktan sonra, Marius, eski sisteme aykırı olarak, vatandaşlardan daha fazla proleter kaydetti. Gaziler de onun sancakları altında toplandı. Afrika savaşını
ustalıkla yönetti; Ancak, 
talibi P. Cornelius Sylla tarafından şanının bir kısmı çalındı. Kısa süre sonra bu kadar büyük bir rol oynamak üzere çağrılan bu adam, hırslı,
ateşli, cesaret ve kendine güven dolu, seçkin bir patrisyen aileden geliyordu ve hiçbir
engelden
geri adım atmadı. Marius'a çok fazla çabaya mal olan başarılar, Sylla'ya kendiliğinden gelmiş gibi görünüyordu. Marius, Numidyalı prensi yendi, ancak,
maceracı bir cesaret eylemiyle, Sylla onun itaatini aldı ve
savaşı sona erdirdi. O zamandan itibaren, prokonsül ile genç talibi arasında, zamanla şiddetli bir nefrete dönüşen bir rekabet başladı. Biri demokrasinin şampiyonu oldular; diğeri oligarşik hizbin umudu. Böylece Senato, halkın Marius'u generallerin ilki olarak görmemesi için Metellus ve Sylla'yı ölçüsüzce övdü.[686] Olayların ciddiyeti bu manevrayı kısa sürede şaşırttı.

Marius, Jugurtha ile savaşı bitirirken, İtalya'yı büyük bir tehlike tehdit ediyordu. 641'den beri, barbarların büyük bir göçü, İlirya'dan Cisalpine Galya'ya doğru hareket etmiş ve Noreia'da (Carniola'da) konsül Papirius Carbo'yu yenmişti. Bunlar Cimbri'lerdi ve tüm
özellikleri, tavırları, dilleri, yağma alışkanlıkları ve maceraları, Galyalılarla olan ilişkilerini kanıtlıyordu.[687] Rhaetia'dan Helvetler ülkesine geçişlerinde, yanlarında farklı halkları
sürüklediler ve birkaç yıl Galya'yı harap ettiler;
645'te Roma eyaletinin yakınlarına döndüklerinde, Cumhuriyet'ten yerleşmek için toprak talep ettiler. Onları karşılamak için gönderilen konsül ordusu yenildi ve eyaletin kendisini işgal ettiler. Helvetia'dan gelen
Tigurini (647) halkı, dağlarından çıkarak
konsül L. Cassius'u öldürdü ve ordusunu boyunduruk altına aldı. Bu,
daha büyük felaketlerin sadece bir habercisiydi. Cimbri'nin üçüncü istilası, 649'da Ren Nehri kıyısında iki yeni yenilgiyle takip edildi, en keskin endişeleri uyandırdı ve Marius'un İtalya'yı kurtarabilecek tek kişi olduğunu gösterdi; üstelik soylular, bu büyük tehlike karşısında, artık iktidarı ele geçirmeye çalışmadılar.[688] Marius, yasaya aykırı olarak, 650'de ikinci kez konsül olarak atandı ve Galya'daki savaşla görevlendirildi.

Bu büyük kaptan, birkaç yıl boyunca askeri disiplini yeniden sağlamak, birliklerini eğitmek ve onları dehşete düşüren yeni düşmanlarıyla tanıştırmak için çalıştı.
Vazgeçilmez olarak görülen Marius, her yıl yeniden seçildi; 650'den 654'e kadar beş kez konsül seçildi ve Aquae Sextiae (_Aix_) yakınlarında Ambrones ve Teutones ile birleşen Cimbri'leri yendi, İtalya'ya geri döndü ve Vercellae yakınlarında son savaştan kaçan Cimbri'leri ve Keltiberilerin İspanya'dan geri sürdüğü kişileri yok etti. Bu muazzam katliamlar, tüm halkların katledilmesi, barbarları bir süreliğine Cumhuriyet sınırlarından uzaklaştırdı.

Altıncı kez konsül (654), Roma ve İtalya'nın kurtarıcısı, cömert bir saygıyla, meslektaşı Catulus olmadan zafer kazanamazdı[689] ve kendilerini ayırt eden Cameria'nın iki yardımcı kohortuna şehrin haklarını vermekte yetkilerini aşmaktan çekinmedi.[690] Ancak onun ihtişamı, suçlu entrikalar tarafından gölgelendi. Demokratik partinin en çalkantılı şefleriyle ilişki kuran, onları isyana teşvik etti ve başarılı olamayacaklarını gördüğü anda onları feda etti. Hükümetler halkın meşru isteklerini ve gerçek fikirlerini reddettiğinde, hizipçiler onları tutkularına ve kişisel çıkarlarına hizmet etmek için güçlü bir silah olarak ele geçirirler; Senato tüm reform önerilerini reddettiğinde, karışıklık çıkarmaya çalışanlar onlarda kendi sapkın projelerine bir bahane ve destek buldular. Marius'un yaratıklarından biri olan L. Appuleius Saturninus ve gevşek tavırlı bir adam olan Glaucia inanılmaz şiddetlerden suçlu bulundu. Birincisi Gracchi'lerin tarım yasalarını yeniden canlandırdı ve Cimbri'den alınan toprakların bölünmesini önererek onların ötesine geçti; bu önlemi terör ve cinayetle dayatmaya çalıştı. 655'teki konsül seçimlerinde çıkan sıkıntılarda, kentli kabileler kırsal kabilelerle yumruk yumruğa geldi. Kargaşanın ortasında, Saturninus, bir grup umutsuzun peşinden giderek, Capitol'ün efendisi oldu ve kendini orada güçlendirdi. Konsüllük
niteliği gereği, isyanı bastırmakla suçlanan Marius, önce kasıtlı bir eylemsizlikle bunu destekledi; sonra, tüm iyi vatandaşların
silahlara koştuğunu ve desteksiz, hatta kentli plebler tarafından terk edildiğini görünce, bazı birliklerin başına geçti ve Capitol'e giden caddeleri işgal etti. Saldırının ilk anından itibaren, isyancılar silahlarını bıraktılar ve aman talep ettiler. Marius, isyanın sırrının onlarla birlikte ölmesini istemiş gibi, onları halk tarafından katledilmeye bıraktı.

İtalyanların kurtuluşu sorunu Saturninus'un isyanına yabancı değildi. C. Gracchus'un ölümünden sonra reddedilen ve ardından tüm yarımadayı tek bir ortak felaketle tehdit eden Cimbri'nin yaklaşmasıyla ertelenen İtalyanların taleplerinin, barbarların yenilgisinden sonra her zamankinden daha fazla ciddiyetle yenilendiği kesindir. Müttefiklerin İtalya'nın yardımına gelme konusundaki samimiyeti, Aquae Sextiae ve Vercellae savaş alanlarında gösterdikleri cesaret, onlara Romalı olma konusunda yeni talepler kazandırdı. Yine de, bazı sağduyulu politikacılar İtalyanların isteklerine boyun eğme zamanının geldiğine inansalar da, kalabalık ve güçlü bir grup böyle bir taviz fikrine isyan etti. Vatandaşların ayrıcalıkları ne kadar genişlerse, Roma gururu bunlara ortak olma düşüncesine o kadar direndi. M. Livius Drusus (663), daha önce bahsedilen Drusus'un oğlu, halkın tribünü, Roma'da emrinde muazzam bir müşteri topluluğu, tüm İtalyan şehirlerinin kabul edilmiş hamisi, bu yararlı reformu denemeye cesaret etti ve neredeyse partinin zoruyla gerçekleştirdi. Güney ve doğu İtalya'daki halkların halihazırda güçlü bir konfederasyonunun
var olduğunu ve şeflerinin birden fazla kez genel bir ayaklanma
düşündüğünü bilmiyordu. Onların projelerine güvenen Drusus, onları
engelleme ve onlardan körü körüne itaat
vaadini alma sanatını göstermişti. Tribünün başarısı kesin görünüyordu. Halk, buğdayın dağıtımı ve toprak imtiyazlarıyla kazanılmıştı; korkutulan Senato, kabilelerin oylamasından birkaç gün önce Drusus'un öldürülmesiyle güçsüzleşmiş gibi görünüyordu. Tüm İtalya
senatörleri bu suçla suçladı ve savaş kaçınılmaz hale geldi.

Romalıların İtalyanlarla tüm siyasi haklarını paylaşmayı inatla reddetmeleri uzun zamandır siyasi ajitasyona neden olmuştu.
İki yüz yıldan fazla bir süre önce, Latinlerin savaşı ve Cannae savaşından sonra Campania sakinlerinin isyanı başka bir nedene sahip değildi. Aynı zamanlarda (536), Spurius Carvilius, Latium'daki her halktan alınan iki senatörü Senato'ya kabul etmeyi önerdi. Livy, "Meclis," diyor[691], "öfkeyle mırıldanmaya başladı ve Manlius, sesini diğerlerinin üzerine çıkararak, bir zamanlar Capitol'de, curia'da gördüğü ilk Latin'i kendi eliyle öldürmekle tehdit eden o konsülün bir soyundan gelenin hâlâ var olduğunu ilan etti;" Roma aristokrasisinin üstünlüğünü tehdit edebilecek her şeye karşı bu laik direnişinin çarpıcı bir kanıtı. Ancak, bu dönemden sonra,
eşitlik fikirleri, yanılması imkansız bir
güç kazanmıştı.

[Sayfa notu: Müttefiklerin Savaşları (663).]

VI. _Müttefiklerin Savaşı_[692] olarak adlandırılan bu iç savaş, bir kez daha maddi gücün halkların meşru özlemlerine karşı
etkisizliğini gösterdi ve ülkeyi kan ve harabeye çevirdi.
Üç yüz bin yurttaş, ulusun seçimi, savaş alanında can verdi.[693] Roma'nın üstünlüğü vardı, bu doğru, ancak
zafer kazanan, yenilenlerin davasıydı, çünkü tek amacı vatandaşlık haklarının iddiası olan savaştan sonra, bu haklar İtalya halklarının çoğuna
verildi. Sylla daha sonra onları kısıtladı ve farklı nüfus sayımlarını inceleyerek, tüm kurtuluşun yalnızca Sezar altında gerçekleştirildiğine ikna olabiliriz.[694]

İsyan, belirlenen günden önce tesadüfen patlak verdi.
Asculum sakinleri tarafından katledilen bir Roma yargıcının şiddetiyle kışkırtıldı; ancak genel hale gelmesi uzun sürmeyen bir ayaklanma için her şey hazırdı. Müttefiklerin gizli bir
hükümetleri, atanan şefleri ve örgütlenmiş bir orduları vardı. Roma'ya karşı birleşen halkların başında Marsi ve Samnitler vardı; ilki intikam alınacak yaralanmaların anısından ziyade ulusal gurur duygusuyla harekete geçmişti; ikincisi ise tam tersine, bağımsızlıkları için uzun mücadeleler sırasında Romalılara karşı yemin ettikleri nefretle - Hannibal'in işgaliyle yenilenen mücadeleler. Her ikisi de yüce komuta onurunu paylaşıyordu. Görünen o ki,
ayrıca, konfederasyon tarafından benimsenen hükümet sistemi
Roma kurumlarının bir kopyasıydı. Roma'nın yerine İtalya'yı koymak ve
tek bir kasabanın adını büyük bir halkın adıyla değiştirmek,
yeni birliğin ilan edilmiş amacıydı. Her şehrin kendi temsilcilerinin bulunduğu bir Senato veya daha doğrusu bir Diyet seçildi; iki konsül seçtiler, Q. Pompaedius Silo, bir Marslı ve C. Papius Mutilus, bir Samnit. Başkentleri için Corfinium'u seçtiler, adı Güney İtalya halklarının bir kısmı tarafından konuşulan Oskan dilinde aynı anlama gelen _Italia_ veya _Vitelia_ olarak değiştirildi.[695]

Müttefikler ne yetenekli generallerden ne de cesur ve deneyimli askerlerden yoksundu; iki kampta da aynı silahlar, aynı disiplin. 663 yılının sonunda başlayan savaş her iki tarafta da en büyük düşmanlıkla sürdürüldü. Orta İtalya'dan kuzeyden güneye, Firmum'dan (_Fermo_) Grumentum'a, Lucania'ya ve doğudan batıya Cannae'den Liris'e kadar uzanıyordu. Savaşlar kanlı ve genellikle kararsızdı ve her iki tarafta da kayıplar o kadar büyüktü ki, kısa süre sonra azat edilmişleri ve hatta köleleri kaydetmek gerekti. Müttefikler ilk başta parlak başarılar elde ettiler. Marius, sadece tersliklerden dolayı morali bozulmuş birlikleri olmasına rağmen, ilerlemelerini durdurmanın şanını yaşadı. Bu sefer de talih Sylla'ya daha iyi hizmet etti; fatih, göründüğü her yerde, Samnitlere karşı korkunç zulümlerle başarılarını lekeledi; onları bastırmaktan ziyade yok etmeyi üstlenmiş gibi görünüyordu. Senato, Cumhuriyet'e sadık kalan tüm müttefiklere Roma şehri hakkını kendiliğinden vererek ve silahlarını bırakacak olanlara bunu vaat ederek daha fazla insanlık veya daha fazla politika gösterdi. Aynı şekilde Cisalpine Galyalılara da davrandı; Po'nun sol yakasındaki komşularına ise Latium hakkını verdi. Bu akıllıca tedbir, konfederasyonları böldü;[696] büyük kısmı boyun eğdi. Samnitler, neredeyse tek başlarına, umutsuzluğun öfkesiyle dağlarında savaşmaya devam ettiler.
İtalya'nın kurtuluşuna, yine de, Romalılara comitia'daki üstünlüğü korumak için tasarlanmış kısıtlayıcı bir tedbir eşlik etti. Otuz beş eski kabileye, tüm İtalyanların kaydedildiği sekiz yeni kabile eklendi; ve oylar kabilelere göre hesaplandığından ve başa göre hesaplanmadığından, yeni vatandaşların etkisinin neredeyse sıfır olduğu açıktır.[697]

Etruria, Sosyal Savaş'ta hiçbir rol oynamamıştı. Soylular Roma'ya adanmıştı ve halk köleliğe yakın bir durumda yaşıyordu. İtaliotelere Roma şehri hakkını veren ve ismini yazarı konsül L. Julius Caesar'dan alan Julia yasası, Etrüskler arasında tam bir devrim yarattı. Coşkuyla karşılandı. İtalya alevler içindeyken, Pontus kralı VI. Mithridates, Cumhuriyet'in zayıflığından yararlanarak kendini yüceltmeye karar verdi. 664'te Bithynia ve Kapadokya'yı işgal etti ve Roma'nın müttefikleri olan kralları kovdu. Aynı zamanda, kendilerine sübvansiyon ve asker vaat ettiği Samnitlerle iletişime geçti. O zamanlar Romalıların yabancı ülkelerdeki nefreti o kadar büyüktü ki, Mithridates'in emri, bir günde seksen bin Romalının katledildiği Asya eyaletini ayağa kaldırmaya yetti.[698] Bu sırada Sosyal Savaş sona ermek üzereydi. Samnium hariç, tüm İtalya bastırılmıştı ve Senato dikkatini
uzak eyaletlere çevirebiliyordu.

[Sayfa notu: Sylla (666).]

VII. Hizmetlerinin karşılığı olarak konsül olarak atanan Sylla, Mithridates'i cezalandırma göreviyle görevlendirildi. Bu göreve hazırlanırken, halkın tribünü P. Sulpicius güçlü bir
parti oluşturmuştu. Dikkat çekici bir adamdı, ancak hiçbir çekincesi yoktu, bu anlaşmazlık dönemlerinde rol oynayanların çoğunun niteliklerine ve kusurlarına sahipti.[699] Anti-Senato[700] adını verdiği altı yüz Roma şövalyesinin eşliğinde, vatandaşlık hakkını serbest bırakılmışlara ve yabancılara
açıkça sattı ve kamusal alanın ortasında yükselen masalarda bedelini aldı. [701] Julia yasasının hilesine son vermek için bir plebisitum geçirilmesini sağladı, bu yasa, aldatıcı bir yeniden bölüşümle, İtalyanları, kendilerine bahşettiği görünen haklardan mahrum etti; ve bunları sekiz yeni kabilede tutmak yerine, otuz beş eski kabileye kaydettirdi. Tedbir, hararetli tartışmalar olmadan kabul edilmedi; ancak Sulpicius, demokratik hizip ve Marius ile birlikte tüm yeni vatandaşlar tarafından desteklendi. Bir isyan oylamayı beraberinde getirdi ve ölümle tehdit edilen Sylla, Marius'un evine sığınmak ve aceleyle Roma'yı terk etmek zorunda kaldı. Şehrin efendisi olan Sulpicius, itaat ettiği etkileri, yaşlı Marius'a Asya eyaletini ve Mithridates'e karşı seferin komutasını vererek gösterdi. Ancak Sylla'nın ordusu Campania'daydı ve kendi iddialarını desteklemeye kararlıydı. Marius'un
kabiledeki grubu, karşıt gruba karşı şiddet eylemlerinde bulunurken, Sylla askerleri rakibinin lejyonlarının Asya'nın vaat ettiği zengin ganimeti kendilerinden zorla alabileceklerini görünce sinirlendiler ve şeflerinin intikamını almaya yemin ettiler. Sylla, onların başına geçti ve Nola'dan Roma'ya, kendisine yeni katılan meslektaşı Pompeius Rufus ile birlikte yürüdü. Üst düzey subayların büyük kısmı, ebedi şehrin prestiji hala çok büyük olduğu için onu takip etmeye cesaret edemedi.[702] Ona boşuna heyetler gönderildi; o ilerledi ve Roma sokaklarına girdi.
Halk tarafından saldırıya uğradı ve Marius ve Sulpicius tarafından saldırıya uğradı, ancak
sadece cesaret ve enerji sayesinde zafer kazandı.
Roma'ya bir fatih olarak giren bir generalin
güçlü bir şekilde silah zoruyla iktidarı ele geçirmesi ilk kezdi.

Sylla düzeni sağladı, yağmayı engelledi, halkın meclisini topladı, davranışını haklı çıkardı ve partisinin kamusal müzakerelerde üstünlük sağlamasını isteyerek, bir yasanın sunulmasından önce Senatonun önceden onayını gerektiren eski geleneği zorlamayı hatırlattı. Yüzyıllar boyunca komiteler, kabileler tarafından yapılan komitelerin yerini aldı ve geriye yalnızca alt düzey yargıçların seçimi kaldı.[703] Sylla, Sulpicius'un idam edilmesini sağladı ve kararnamelerini iptal etti; Marius'un başına bir ödül koydu, kısa bir süre önce kendisinin rakibinin evinde bir sığınak bulduğunu unuttu. Demokratik hizbin şeflerini yasakladı, ancak çoğu Roma'ya girmeden önce kaçmıştı. Marius ve oğlu binlerce tehlikeden geçerek Afrika'ya ulaşmıştı. Bu devrimin kanlı olmadığı anlaşılıyor ve Sulpicius hariç, dönemin tarihçileri öldürülen önemli bir kişiden bahsetmiyor. Sylla'nın ilk başta yarattığı terör uzun sürmedi. Eylemlerinin kınanması hem Senato'da hem de hoşnutsuzluklarını belirtmek için her fırsatı değerlendiren halk arasında gösterildi. Sylla, Asya ordusunun komutasını yeniden ele alacaktı ve İtalya ordusunun komutası Pompeius'a düşmüştü. Bu sonuncusunun kendi askerleri tarafından katledilmesi, gelecekteki diktatörün gücünün ne kadar güvensiz olduğunu hissettirdi; Marius'un bilinen bir taraftarı olan L. Cornelius Cinna'yı konsüller komitesine aday olarak kabul ederek, maruz kaldığı muhalefete son vermeye çalıştı, ancak ondan ciddi bir sadakat yemini almaya özen gösterdi. Ancak Cinna bir kez seçildikten sonra, hiçbir taahhüdünü yerine getirmedi ve diğer konsül Cn. Octavius, meslektaşının etkisini dengelemek için ne yetkiye ne de enerjiye sahipti.

Sylala, konsüller komitesine başkanlık ettikten sonra, birliklerinin komutasını almak için aceleyle Capua'ya gitti ve onları Mithridates'in teğmenlerine karşı Yunanistan'a götürdü. Cinna, yeni vatandaşları eski vatandaşlarla birleştiren Sulpicius yasasını uygulamaya karar verdi;[704] aynı zamanda sürgünlerin geri dönmesini talep etti ve kölelere bir çağrıda bulundu. Hemen Senato ve hatta halkın tribünleri ona karşı karar verdi. Konsolosluktan
azledildiği ilan edildi. Paterculus, "Hak edilmiş bir utanç," diyor, "ama tehlikeli bir emsal."[705] Roma'dan kovulan Paterculus, hala silahlanmış olan Samnitlerden sığınma talep etmek için aceleyle Nola'ya gitti. Oradan Samnium'u gözlemlemek için görevlendirilen Roma ordusunun ruh halini yoklamaya gitti ve askerlerin kendi lehine olan eğilimlerinden emin olduktan sonra, düşmanlarına karşı koruma talep ederek kamplarına
girdi. Konuşmaları ve vaatleri lejyonları baştan çıkardı: alkışlarla Cinna'yı şefleri olarak seçtiler ve tereddüt etmeden onu takip ettiler. Bu arada Marius'un iki teğmeni, ikisi de Sylla tarafından sürgüne gönderilen Q. Sertorius ve Cn. Papirius Carbo, İtalya'nın kuzeyinde asker toplamaya başladı; ve yaşlı Marius, varlığının hemen ardından bir ayaklanmanın yaşandığı Etruria'ya çıktı. Etrüsk köylüleri, Senato'yu tüm acılarının sebebi olarak suçladılar; soyluların ve zenginlerin düşmanı onlara tanrılar tarafından gönderilmiş bir intikamcı gibi göründü. Onun sancağı altında sıralandıklarında, onunla birlikte ebedi şehrin yağmalanmasına doğru yolda olduklarına inandılar. Savaş yeniden başlamak üzereydi ve bu sefer Romalılar ve İtalyanlar Roma'ya karşı birleştiler. Kuzeyden Marius, Sertorius ve Carbo önemli güçlerle ilerliyorlardı. Campania'nın efendisi Cinna, Latium'a doğru ilerlerken, diğer taraftan bir Samnit ordusu işgal ediyordu. Senato bu beş orduya karşı yalnızca birine karşı koyabilirdi; yetenekli bir general olan ancak kargaşanın lehine yükselmeyi uman ilgi çekici bir politikacı olan Cn. Pompeius Strabo. Apulia'daki kantonlarını terk ederek, zorunlu yürüyüşlerle Roma surlarının altına ulaşmıştı ve ya Senato'ya hizmetlerini satmayı ya da Marius ile uzlaşmayı amaçlıyordu. Kısa süre sonra isyancıların onsuz da yapabilecek kadar güçlü olduğunu gördü. Picenum'da ve Marsi ülkesinde yetişen askerleri, eski müttefiklerine karşı Senato için savaşmayı reddettiler ve yirmi yaşında bir genç olan oğlunun cesareti ve soğukkanlılığı olmasa generallerini terk edeceklerdi. O, daha sonra büyük Pompey olacaktı. Bir gün lejyonerler, sancaklarını kaparak, toplu halde firar etmekle tehdit ettiler: Genç Pompey kampın girişine uzandı ve onlara bedeninin üzerinden geçmeleri için meydan okudu.[706] Ölüm, Pompeius Strabon'u kaçınılmaz bir felakette bulunmanın utancından kurtardı. Bazı yazarlara göre, salgın bir hastalığın saldırıları altında battı; Diğerlerine göre, kampının tam ortasında yıldırım çarptı. Şefinden yoksun kalan ordusu düşmana geçti; Senato savunucusuz kaldı ve halk ona karşı ayaklandı: Roma kapılarını Cinna ve Marius'a açtı.

Fatihler, ellerine düşen aristokrat hizbin taraftarlarını, genellikle Romalıların bilmediği
bir zulümle, acımasızca öldürmekte acımasızdı. Birkaç
gün boyunca, Cinna'nın özgürlüğüne kavuşturduğu köleler, kendilerini her türlü aşırılığa teslim ettiler. Demokratik partinin adalet duygusuna sahip tek şefi olan Sertorius, bu alçakları örnek aldı ve yaklaşık dört bin kişiyi katletti.[707]

Marius ve Cinna, Roma'ya silahlı olarak ilerlerken, amaçlarının İtalyanlara Roma şehrinin haklarının tamamının
kullanılmasını sağlamak olduğunu ilan ettiler; kendilerini 668 yılı için konsül ilan ettiler. Güçleri itiraz edilemeyecek kadar büyüktü, çünkü yeni vatandaşlar onlara otuz lejyonluk bir birlik veya yaklaşık 150.000 adam sağladı.[708] Marius göreve başladıktan on üç gün sonra aniden öldü ve demokratik parti, itibarını hala koruyan tek adamı onda kaybetti. Cenaze töreninden kaynaklanan bir gerçek, dönemin örf ve adetlerini ve yeni gerçekleşen devrimin karakterini resmediyor. Mezarı için olağanüstü bir fedakarlık isteniyordu:
Papa Q. Soyluların en saygın yaşlı adamlarından biri olan Mucius Scaevola kurban olarak seçildi. Cimbri fatihinin cenaze yığınının önünde ihtişamla yürütülen kurbancı tarafından vuruldu, deneyimsiz bir elle bıçağı boğazına sapladı ama onu öldürmedi. Hayata döndürülen Scaevola, darbeyi adil bir şekilde almadığı için halktan bir tribün tarafından yargılandı.[709]

Roma ve tüm İtalya bu korkunç anarşiye sürüklenirken, Sylla VI. Mithridates'in generallerini Yunanistan'dan kovdu ve Chaeronea'da (668) ve Orchomenus'ta (669) iki büyük savaş kazandı. Valerius Flaccus, Cinna tarafından onun yerine gönderildiğinde, Yunanistan'a inip Teselya'ya girdiğinde ve oradan Asya'ya geçtiğinde, hala Boeotia'daydı. Sylla, Pontus Kralı ile ordusunu İtalya'ya geri götürmesini sağlayacak bir anlaşma yapmak için aceleyle onu hemen oraya takip etti. Koşullar elverişliydi. Mithridates'in kayıplarını telafi etmesi gerekiyordu ve kendisini yeni bir düşmanın, Valerius Flaccus'un teğmeni, vahşi Flavius ​​Fimbria'nın huzurunda buldu. Flavius ​​Fimbria, generalinin öldürülmesiyle Asya ordusunun başına geçmişti ve Pergamus'u ele geçirmişti. Mithridates, Sylla'nın koyduğu koşullara uydu; ele geçirdiği tüm eyaletleri geri verdi ve para ve levha verdi. Sylla daha sonra Fimbria'ya karşı Lidya'ya ilerledi; ancak ikincisi, Chaeronea'nın galibi yaklaşırken askerlerini engelleyemedi. Tüm ordusu dağıldı ve Sylla'ya geçti.
Rakibi tarafından tehdit edilen Flaccus'un katili kendini öldürmeye zorlandı. Artık Sylla'nın İtalya'daki projelerinin önünde hiçbir engel yoktu ve
Roma'daki düşmanlarına geçici zaferleri için pahalıya mal olacak bir bedel ödemeye hazırlandı. Yelken açma anında, Senato'ya Asya'daki savaşın
sonunu ve kendisinin hızlı dönüşünü duyurmak için bir mektup yazdı.
Üç yılın, kendisine Roma İmparatorluğu Yunanistan, Makedonya, İyonya ve Asya ile yeniden birleşme ve Mithridates'i eski mülklerinin sınırları içinde kapatma olanağı sağlamak için yeterli olduğunu söyledi; Part Kralı'ndan elçilik alan ilk Romalıydı.[710] Arkadaşlarına ve kampında sığınma aramak için bir grup kaçakla birlikte kaçan karısına uygulanan şiddetten şikayet etti.[711] Boş tehditler savurmadan, silah zoruyla düzeni yeniden sağlama niyetini ekledi; ancak İtalya'nın büyük kurtuluşunu geri almayacağına söz verdi ve iyi vatandaşların, hem yeni hem de eski, ondan korkacak hiçbir şeyleri olmadığını ilan ederek bitirdi. Senatonun almaya cesaret ettiği bu mektup, Marius'un yerine geçen adamların öfkesini ikiye katladı. Kan tekrar aktı. Kendisini dördüncü kez yeniden konsül seçtiren Cinna ve meslektaşı Cn. Papirius Carbo, aceleyle çok sayıda asker topladılar, ancak disiplinsizlerdi, yaklaşan fırtınaya karşı koymak için ellerinden geleni yapmaya hazırdılar. Sylla'nın İtalya'yı kuzeyden işgal etmek için Adriyatik boyunca ilerleyeceği konusunda ikna olan Cinna, Ancona'da hatırı sayılır bir ordu toplamıştı ve onu yürüyüşünün ortasında şaşırtıp Epirus veya İlirya'da ona saldırmayı planlıyordu. Fakat askerleri, büyük ölçüde İtalyanlar, Sylla'nın vaatleriyle cesaretlendiler ve ayrıca kendi generallerine karşı
aşağılama dolu bir şekilde, açıkça denizi geçmeyeceklerini söylediler. Cinna isyancılardan bazılarını örnek göstermeye çalıştı. Bir isyan çıktı ve kendisi katledildi. Benzer bir durumdan kaçınmak için, komutayı almaya gelen Carbo, isyancılara İtalya'yı terk etmeyeceklerine dair söz verdi.

Sylla, 671'de beş lejyon, altı bin süvari ve Mora ve Makedonya'dan gelen birliklerden oluşan kırk bin kişilik bir ordunun başında Brundusium'a çıktı. Filoda bin altı yüz gemi vardı.[712] Appian Yolu'nu takip etti ve Canusium'dan çok da uzak olmayan bir yerde yapılan tek bir savaştan sonra Campania'ya ulaştı. [713] Mithridates'in altınını ve Yunanistan tapınaklarının yağmalanmasını getirdi, savaş alanındaki yeteneğinden daha tehlikeli bir baştan çıkarma yöntemi. İtalya'ya varır varmaz, proscriptleri ve Marius'un haleflerinin beceriksiz ve zalim yönetiminden nefret eden herkesi etrafında topladı. Onlar tarafından yok edilen büyük ailelerin kalıntıları güvenli bir sığınak yeri olarak onun kampına geri döndü. M. Licinius Crassus en yetenekli teğmenlerinden biri oldu ve o zaman, yirmi üç yaşında bir general olan Strabon'un oğlu Yengeç Pompeius, Picenum'da bir ordu kurdu, düşmanların üç cesedini yendi ve Sylla'ya zaten korkulan
kılıcını sunmaya geldi.

Sylla'nın Latium'a girdiği yıl 672'nin başıydı; Signia yakınlarında, ismi onu konsüllüğe yükselten genç Marius'un lejyonlarını tamamen yendi. Bu savaş Sylla'yı Roma'nın efendisi yaptı; ancak kuzeyde, Cisalpine Galya ve Etruria'da, Carbo, sık sık yenilgilere rağmen, Pompey ve Sylla'nın diğer teğmenlerine karşı inatla araziyi savundu. Güneyde, Samnitler tüm güçlerini
toplamıştı ve Sylla tarafından bizzat kuşatılan ve genç Marius tarafından savunulan Praeneste'ye yardım etmeye hazırlanıyorlardı. Samnitlerin generali Pontius
Telesinus, kuşatmayı kaldırmanın kendi
gücünün dışında olduğunu anlayınca, tüm ordusunu Roma'ya götürme, onu gafil avlama ve yağmalama
gibi cüretkar ve neredeyse umutsuz bir fikir tasarladı. "Kurtların inini yakalım,"[714] dedi askerlerine: "o
var olduğu sürece, İtalya'da özgürlük olmayacak."

Telesinus, hızlı bir gece yürüyüşüyle ​​rakibinin uyanıklığını aldattı; ancak yorgunluktan bitkin düşmüş olan Samnitler, Roma surlarının dibine vardıklarında, saldırıyı yapamadılar ve
Sylla, lejyonlarının en seçkinleriyle varmak için zaman buldu.

Kasım 672'nin takvim günü, şehrin tam kapılarında kanlı bir savaş gerçekleşti ve gece geç saatlere kadar devam etti.
Romalıların sol kanadı yenildi ve Sylla'nın onu toparlama çabalarına rağmen kaçtı; Telesinus savaşta yok oldu ve
sağ kanadı komuta eden Crassus tam bir zafer kazandı. Gün ağarırken, katliamdan kaçan Samnitler silahlarını bıraktılar ve aman talep ettiler.[715]

İtalya'nın tamamen pasifize edilmesinden önce bir yıldan fazla zaman geçti ve bu ancak en şiddetli ve kanlı önlemlerin alınmasıyla elde edildi. Sylla, düşmanlarından birini affetmeyeceğini söyleyerek bu korkunç bildiriyi yaptı. Praeneste'de Marius'un taraftarı olan tüm senatörlerin boğazları kesildi ve sakinler kılıçtan geçirildi. Norba'lılar, teslim olmaktansa ihanetle şaşırtılarak kendilerini şehirlerinin yıkıntıları altına gömdüler.

Sylla iktidara giden yolda hiçbir şeyden çekinmemişti; orduların bozulması,[716] kasabaların yağmalanması, sakinlerin katledilmesi ve düşmanlarının yok edilmesi; ayrıca kendini bu durumda tutmakta hiçbir çekince göstermedi. Senato'ya dönüşünü, esirleri teslim eden üç bin Samnit'in Bellona Tapınağı yakınlarında katledilmesiyle başlattı.[717] İtalya'nın önemli sayıda sakini, müttefiklerin savaşından sonra kendilerine verilen şehir hakkından mahrum bırakıldı;[718] yeni bir ceza icat etti, sürgün cezası[719] ve yalnızca Roma'da, aralarında doksan senatör, on beş konsül ve iki bin yedi yüz şövalyenin bulunduğu dört bin yedi yüz vatandaşı sürgün etti.[720] Öfkesi, bağımsızlık ruhundan korktuğu Samnitler'e en çok yöneldi ve bu ulusu neredeyse tamamen yok etti.[721] Zaferi halk partisine karşı bir tepki olmasına rağmen, en asil ve en saygın ailelerin çocuklarını savaş esiri olarak gördü ve korkunç bir yenilikle kadınlar bile aynı kaderi yaşadı. [722] Forum'da hedeflenen kurbanların isimleriyle birlikte asılı olan yasak listeleri ailelere korku salıyordu; bunlara bakıp gülmek veya ağlamak bir suçtu.[723] M. Pletorius, praetor M. Marius'a verilen cezayı görünce bayıldığı için katledildi;[724] yasaklıların saklandığı yeri ihbar etmek veya onları öldürmek, kamu hazinesinden ödenen tazminatlara hak kazandırıyordu ve bazı durumlarda kişi başı on iki bin drahmi (yaklaşık 11.640 frank [L460]) tutuyordu;[725] onlara yardım etmek, Sylla'nın düşmanlarıyla dostça veya başka bir ilişkiye sahip olmak, suçluyu ölüm cezasına çarptırmak için yeterliydi. İtalya'nın bir ucundan diğer ucuna kadar, Marius, Carbo veya Norbanus'un emri altında hizmet etmiş olan herkes katledildi veya sürgüne gönderildi ve malları açık artırmayla satıldı. Onlar, torunlarında bile vurulacaktı: Proscripts'in çocukları ve torunları miras hakkından ve kamu görevleri için aday olma hakkından mahrum bırakıldı.[726] Tüm bu acımasız intikam eylemleri, 672'de yürürlüğe giren _Valeria_ adlı bir yasayla yetkilendirilmişti ve Sylla'yı diktatör olarak atayarak ona sınırsız yetkiler vermişti. Yine de Sylla en yüksek gücü elinde tutmasına rağmen, her yıl konsüllerin seçilmesine izin verdi ve bu daha sonra imparatorlar tarafından da izlenen bir örnekti.

Roma'da sükunet yeniden tesis edildi, aristokrasiyi yükselişine geri döndüren yeni bir anayasa yürürlüğe kondu. Diktatör, şiddete dayalı, bencil çıkarlar üzerine kurulmuş bir sistemin kendisinden daha uzun süre hayatta kalabileceğine inanma yanılgısına düştü. Fikirlerin akışını durdurmaktansa yasaları değiştirmek daha kolaydır.

Gracchi'nin yasaları kaldırıldı. Senatörler, _judiciaria_ yasasıyla, yargı işlevlerinin münhasır ayrıcalığını tekrar elde ettiler. Halkın bir yaratımı olan Capua kolonisi yıkıldı ve
devlete geri verildi. Sylla, bastırdığı sansürün ilk ayrıcalıklarından birini, Senato üyelerinin atanmasını
kendisine aldı. İç savaşlar sırasında yok edilen bu meclise üç yüz şövalye soktu. Rahiplik yasasıyla, halkın oylarından çıkardı ve papaların ve egemen papanın seçimini koleje geri getirdi. Tribünlerin gücünü sınırladı, onlara yalnızca koruma hakkı (_auxilium_) bıraktı[727] ve üstün yargıçlıklara erişimlerini yasakladı.[728] Böylece hırslıları bundan böyle kârsız bir kariyerden uzaklaştırdığı için kendini övdü.

Roma'ya, efendileri yasaklanmış köleler arasından alınan on bin yeni vatandaş (_Cornelians_ olarak adlandırılır) kabul etti.[729] Benzer serbest bırakmalar İtalya'nın geri kalanında da gerçekleşti.
Etrüskler ve Samnitler olmak üzere iki ulusu neredeyse yok etmişti;
O,
terkedilmiş ülkelerini,
muhaliflerinin mülklerini, bazı yazarların kırk yedi lejyon gibi muazzam bir sayıya yükselttiği askerleri arasında dağıtarak yeniden nüfuslandırdı[730] ve
gazileri için isyancı kasabalardan alınan topraklarda yirmi üç askeri koloni yarattı.[731]

Bütün bu keyfi önlemler, tepki ruhu tarafından dikte edildi;
ancak, takip edenler düzeni ve
hiyerarşiyi yeniden kurma arzusundan ilham aldı.

Daha önce magistrliklerin ardıllığı için benimsenen kurallar
geri getirildi.[732] Hiç kimse, daha önce praetorluk görevini üstlenmeden veya praetorluk görevini üstlenmeden
konsüllük için aday olamazdı.
Questorluk için gerekli yaş otuz yıl, praetorluk için kırk yıl ve
konsüllük için kırk üç yıl olarak belirlendi. Yasa, iki farklı yargı makamının ve sıklıkla aynı yargı makamının icrası arasında iki yıllık bir ara gerektiriyordu; bu kural o kadar katı bir şekilde korunuyordu ki, sadece konsüllük için yalvarmakla bile buna cesaret ettiği için[733] Sylla'nın en sadık taraftarlarından biri olan Lucretius Ofella idam edildi. Diktatör, serbest bırakılanlardan oy kullanma hakkını, şövalyelerden ise gösterilerdeki onur yerlerini geri aldı; çiftçilere emanet edilen kararları ve buğday dağıtımlarını durdurdu ve kamu huzuru için gerçek bir tehdit oluşturan şirketleri bastırdı. Son olarak, savurganlığa sınır koymak için, lüks tüketim yasaları çıkarıldı.[734]

_De provinciis ordinandis_ yasasıyla, eyaletleri düzenlemeye ve yönetimlerini iyileştirmeye çalıştı. İki konsül ve sekiz praetor, görev yılları boyunca sivil işlerin yönetimiyle Roma'da tutuldu. Daha sonra, prokonsül veya propraetor niteliğiyle, bir yıl boyunca kullandıkları on eyaletten birinin komutasını aldılar; bundan sonra _imperium_'u yenilemek için yeni bir kürilik yasası gerekli oldu; Roma'ya dönene kadar sakladılar. Haleflerinin gelmesinden sonra eyaletten ayrılmaları için onlara otuz gün süre verildi.[735] Praetor, questor, papa ve augur sayısı artırıldı.[736] Her yıl yirmi questor atanacaktı ve bu da Senato'nun işe alınmasını sağlayacaktı, çünkü bu ofis ona giriş sağlıyordu. Sylla adalet komisyonlarını çoğalttı. İtalya'yı harap eden cinayetleri durdurmak (_lex de sicariis_) ve vatandaşları zulümlerden korumak (_lex de injuriis_) için önlemler aldı. _lex magistratis_, tabiri caizse, öncekini tamamladı.[737] Ölüm cezasına çarptırılan _vatan hainliği_ suçlarının sayısında, eyaletlerin idaresinden sorumlu yargıçların aşırılıkları; Senato'nun izni olmadan hükümetlerini bırakmaları; eyaletinin sınırlarının ötesinde bir orduyu yönetmek; yetkisiz bir savaşa girişmek; yabancı şeflerle muamele etmek: Cumhuriyet'e karşı suç olarak
kınan başlıca eylemler bunlardı. Bunlardan hiçbiri Sylla'nın
suçlu olmadığı bir tanesi bile yoktu.

Sylla 675'te tahttan çekildi, bu onun gerçekleştirmesi gereken tek
olağanüstü eylemdi. Bu kadar çok aileye yas
getirmiş olan kişi, saygılı ve itaatkar bir kalabalığın
arasından geçerek kendi evine tek başına döndü. Eski gücünün yükselişi, üstelik Roma'da bulunan ve şahsına adanmış on bin Kornelian tarafından destekleniyordu[738], basit vatandaş pozisyonuna geri dönmüş olmasına rağmen, hala mutlak bir efendi olarak hareket etmesine izin verildi ve hatta 676'da gerçekleşen ölümünün arifesinde, acımasız adaletin celladı oldu, gözleri önünde praetor Granius'u katletmeye cesaret etti, zorbalıktan suçlu bulundu.[739]

Cenaze töreninde eşi benzeri görülmemiş bir ihtişam sergilendi; bedeni, daha önce sadece kralların gömüldüğü Campus Martius'a götürüldü.[740] İtalya'yı evcilleştirilmiş ama boyun eğdirilmemiş olarak terk etti; büyük soylular iktidardaydı ama ahlaki otoriteleri yoktu; taraftarları zenginleşmişti ama zenginlikleri için titriyorlardı; tiranlığın sayısız kurbanı bastırılmıştı ama baskı altında homurdanıyorlardı; Son olarak, Roma
bundan böyle herhangi bir şanslı askerin
cesaretine karşı korumasız olduğunu öğretti.[741]

[Sayfa Notu: Sylla Diktatörlüğünün Etkileri.]

VII. Son elli yılın tarihi ve özellikle Sylla diktatörlüğü, İtalya'nın bir efendiye ihtiyaç duyduğunu şüphe götürmez bir şekilde gösteriyor.
Her yerde kurumlar, yalnızca kendi taraftarları tarafından değil, aynı zamanda çok sayıda karşı tarafın eylem ve tepkisinden yorulmuş, düzen ve huzura özlem duyan kararsız kalabalık tarafından da desteklenen bir bireyin gücü karşısında geri çekildi. Sylla'nın davranışları ılımlı olsaydı, İmparatorluk denen şey muhtemelen onunla başlardı; ancak gücü o kadar zalim ve taraflıydı ki,
ölümünden sonra, özgürlük suistimalleri tiranlık suistimallerinin hafızasında unutuldu. Demokratik ruh ne kadar genişlerse,
eski kurumlar o kadar itibar kaybetti. Aslında, demokrasi, güvenen ve tutkulu olarak, çıkarlarının bir birey tarafından siyasi bir organdan daha iyi temsil edildiğine her zaman inandığından, geleceğini kendi liyakatiyle kendini diğerlerinden üstün gören adama teslim etmeye sürekli olarak meyilliydi. Gracchi, Marius ve Sylla, Cumhuriyet'in kaderini istedikleri gibi elden çıkardılar ve eski kurumları ve eski gelenekleri cezasızca ayaklar altına aldılar; ancak
onların saltanatı geçiciydi,[742] çünkü sadece hizipleri temsil ediyorlardı.
İtalya yarımadasının tamamının umutlarını ve çıkarlarını topluca kucaklamak yerine, toplumun yalnızca belirli sınıflarını kayırdılar. Bazıları herkesten önce Roma proleterlerinin refahını, İtalyanların kurtuluşunu veya şövalyelerin üstünlüğünü güvence altına almaya çalıştı; diğerleri ise aristokrasinin ayrıcalıklarını.
Başarısız oldular.

Kalıcı bir düzen kurmak için, kaba tutkuların üstüne çıkarak, seleflerinin her birinin temel niteliklerini ve adil fikirlerini kendisinde birleştirecek, onların hatalarından olduğu kadar hatalarından da kaçınacak bir adama ihtiyaç vardı. Bazı tribünlerin ruhunun ve sevgisinin büyüklüğüne, büyük generallerin askeri dehası ve Diktatörün düzen ve hiyerarşi lehine güçlü duygularının eklenmesi gerekiyordu.

Böylesine yüce bir görevi yerine getirebilecek adam zaten vardı; ancak belki de, ismine rağmen, Sylla'nın nüfuz eden gözü onu kalabalığın ortasında keşfetmeseydi ve zulümle onu kamuoyunun dikkatine sunmasaydı, uzun süre bilinmez kalabilirdi. O adam Sezar'dı.

KİTAP II.

JULIUS SEZAR'IN TARİHİ.

BÖLÜM I.

(654-684.)

[Sayfa notu: Sezar'ın İlk Yılları.]

I. Marius'un Cimbri ve
Tötonlar'a karşı kazandığı zaferlerle İtalya'yı zorlu bir istiladan kurtardığı sıralarda, Roma'da bir gün Galyalıları ve Germenleri tekrar bastırarak barbarların
akınını birkaç yüzyıl geciktirecek, ezilen halklara haklarının bilgisini verecek, Roma medeniyetinin devamını sağlayacak ve adını gelecekteki ulusların şeflerine, kutsanmış bir güç sembolü olarak miras bırakacak olan adam doğdu.

Caius Julius Sezar, Roma'da Quintilis'in ides'inin 4'ünde (12 Temmuz)
654'te doğdu[743] ve Quintilis ayı, onun şerefine _Julius_ [Temmuz] olarak adlandırıldı ve 1.900 yıldır bu büyük adamın adını taşıyor. O, 670 civarında Pisa'da aniden ölen praetor C. Julius Caesar'ın[744] oğluydu ve seçkin bir pleb ailesinden gelen Aurelia'nın oğluydu.

Sezar, soy ve ittifaklar yoluyla, antik köken ve yakın şöhretten kaynaklanan çifte prestiji miras aldı.

Bir yandan Anchises ve Venüs'ün soyundan geldiğini iddia ediyordu;[746] diğer yandan teyzesi Julia ile evlenen ünlü Marius'un yeğeniydi. Bu büyük kaptanın dul eşi 686'da öldüğünde, Sezar cenaze konuşmasını yaptı ve böylece kendi soyağacını çıkardı: "Teyzem Julia, anne tarafından kralların soyundan geliyor; baba tarafından ise ölümsüz tanrılardan geliyor: çünkü annesi bir Marcia'ydı[747] ve Marcius Rex ailesi Ancus Marcius'un torunlarıdır. Benim de mensup olduğum Julia ailesi Venüs'ün kendisinden geliyor. Böylece evimiz, insanlar arasında en güçlü olan kralların kutsal karakteriyle, kralları kendi tabiiyetleri altında tutan tanrıların saygı duyulan kutsallığıyla birleşiyor."[748] Irkının bu gururlu yüceltilmesi, Roma'ya kökenin antik çağına göre verilen değeri doğruluyor; Ancak Sezar, bu kadar çok seçkin adam yetiştirmiş olan
aristokrasiden geldiği ve onların
izlerini takip etmek için sabırsızlandığı için, daha genç yaştan itibaren, asaletin yükümlülük getirdiğini gösterdi;
asaletin dağıttığına inandıracak davranışları taklit etmek yerine. Yüce karakterli ve katı ahlaklı bir kadın olan Aurelia,[749] her şeyden önce, bilge ve aydınlanmış bir eğitimle onun büyük yeteneklerinin gelişmesine yardımcı oldu ve kaderin ona ayırdığı rolü hak etmeye hazırladı.[750] Şefkatli ve erdemli bir anne tarafından verilen bu ilk eğitim, geleceğimiz üzerinde en değerli doğal nitelikler kadar etkilidir. Sezar bunun meyvelerini topladı.
Ayrıca, nadir bir zekaya, engin bir öğrenime sahip, İskenderiye'de geliştirdiği Yunan ve Latin harflerinde iyi bilgili, bir filozof ve belagat ustası olan Galyalı M. Antonius Gnipho'dan dersler aldı.[751]

Yunanistan her zaman sanat ve bilim ülkesiydi ve Demosthenes'in dili her aydın Romalıya tanıdık geliyordu.[752] Böylece Yunanca ve Latince, daha sonra İmparator Claudius tarafından İtalya'nın iki dili olarak adlandırılabilir.[753] Sezar her ikisini de aynı kolaylıkla konuştu; ve Brutus'un hançerinin altına düştüğünde, dudaklarından çıkan son kelimeleri Yunanca telaffuz etti.[754]

Zevk için istekli olmasına rağmen, Suetonius'a göre, en yüksek onurlara yol açan yetenekleri
kazanmak için hiçbir şeyi ihmal etmedi. Şimdi,
Roma alışkanlıklarına göre, ilk görevler ancak en çeşitli meziyetlerin
birleşmesiyle elde edilebilirdi. Atalarına hâlâ layık olan soylu gençler boş durmuyordu: vicdanlar üzerinde güç sağlamak için dini görevler; maddi çıkarları etkilemek için idari işler; belagatleriyle zihinleri büyülemek için tartışmalar ve kamusal söylemler; son olarak, ihtişamlarının
parlaklığıyla hayalleri etkilemek için askeri işler aradılar. Her bakımdan seçkinliğe özenen Sezar, kendini sadece edebiyat çalışmaları ile sınırlamadı; erken dönemde, aralarında "Herkül'ün Övgüleri", "Oedipus"un bir trajedisi, "Seçkin İfadeler Koleksiyonu"[755] ve "Kehanet" üzerine bir kitap[756] bulunan eserler besteledi. Görünüşe göre bu eserler o kadar saf ve doğru bir üslupla yazılmıştı ki, ona seçkin bir yazar, _gravis auctor linguae Latinae_ ününü kazandırdı.[757] Tacitus'a inanabilirsek, şiir sanatında daha az mutluydu.[758] Ancak, Terence'in anısına hitap eden ve zarafetten yoksun olmayan bazı dizeler kaldı.[759]

O halde, eğitim Sezar'ı büyük bir adam olmadan önce seçkin bir adam yapmıştı. İyi bir kalbe, yüksek bir zekaya, yenilmez bir cesarete,[760] büyüleyici bir belagat,[761] harika bir hafızaya,[762] sınırsız bir cömertliğe sahipti; son olarak, çok nadir bir niteliğe sahipti - öfke altında sakinlik.[763] "Onun cana yakınlığı," diyor
Plutarkhos, "nezaketi, nazik hitap şekli - yaşının ötesinde bir dereceye kadar sahip olduğu nitelikler - ona halkın sevgisini kazandırdı."[764]

Burada daha sonraki tarihlerden iki anekdot yer almalı. Plutarkhos, Sezar'ın seferleri sırasında bir gün şiddetli bir fırtınaya yakalandığını ve çok sayıda insanı barındıramayacak kadar küçük olan tek bir odası olan bir kulübeye sığındığını anlatır. Hemen onu, hasta olan subaylarından biri olan Oppius'a teklif eder; ve kendisi geceyi açık havada geçirdi, kendisine eşlik edenlere, "Şerefli yerleri büyüklere bırakmalıyız, ama hastalara gerekli olanları vermeliyiz." dedi. Başka bir zaman, Milano'da birlikte yemek yediği Valerius Leo, önüne kötü baharatlanmış bir yemek koyduğunda, Sezar'ın arkadaşları itiraz ettiler, ama o, ev sahibine karşı düşüncesizliklerinden dolayı onları sert bir şekilde azarladı, "Beğenmedikleri bir yemeği yememekte özgür olduklarını, ama bundan yüksek sesle şikayet etmenin iyi bir terbiye eksikliği olduğunu" söyledi.[765]

Bu gerçekler, kendi başlarına pek önemli olmasa da, Sezar'ın kalbinin iyiliğine ve nezaket kurallarına her zaman uyan iyi yetişmiş bir adamın nezaketine tanıklık ediyor.

Harika bir eğitimle geliştirdiği doğal niteliklerine, fiziksel avantajlar da eklendi. Uzun boyu, yuvarlak ve orantılı uzuvları, onu diğerlerinden ayıran bir zarafetle damgalıyordu.[766] Siyah gözleri, delici bakışları, soluk ten rengi, düz ve yüksek bir burnu vardı. Küçük ve düzenli ama oldukça kalın dudakları olan ağzı, yüzünün alt kısmına nazik bir ifade verirken, kaşlarının genişliği entelektüel yeteneklerinin
geliştiğini gösteriyordu. Yüzü, en azından gençliğinde dolgundu; çünkü şüphesiz hayatının sonuna doğru yapılmış olan göğüslerinde, yüz hatları daha incedir ve yorgunluk izleri taşır.[767] Gür ve nüfuz eden bir sesi, asil bir jesti ve tüm kişiliğinde bir onur havası hüküm sürüyordu.[768] İlk başlarda narin olan yapısı, tutumlu bir rejim ve kendini havanın olumsuzluğuna maruz bırakma alışkanlığıyla sağlamlaştı.[769] Gençliğinden itibaren tüm bedensel egzersizlere alışkın olan o, cesur bir biniciydi[770] ve yoksunluklara ve yorgunluklara
zorluk çekmeden katlanıyordu.[771] Alışkanlık haline gelmiş ılımlı bir adamdı, sağlığı ne aşırı emekten ne de aşırı zevkten
bozulmüyordu. Ancak, iki kez - birincisi Corduba'da, ikincisi Thapsus'ta - sinirsel krizlere yakalandı, yanlışlıkla epilepsi sanıldı.[772]

Kişiliğine özel bir ilgi gösteriyordu, sakalını dikkatlice tıraş ediyor veya yoluyordu ve saçlarını sanatsal bir şekilde başının önüne getiriyordu, bu da daha ileri yaşlarda kel alnını gizlemeye yarıyordu.
Sadece bir parmağıyla başını kaşıdığı için kınanıyordu, böylece saçlarını bozmamalıydı.[773] Tuvaleti rafine edilmişti; togası genellikle ellerine kadar püsküllü bir
laticlavia ile süslenmiş ve beline özensizce bağlanmış bir kuşakla tutturulmuştu; dönemin zarif ve kadınsı gençlerini
ayırt eden bir kostüm. Ancak Sylla bu hafiflik görünümlerine aldanmadı ve gevşek kuşaklı bu genç adama dikkat etmeleri gerektiğini tekrarladı.[774] Resimlere, heykellere ve mücevherlere karşı bir zevki vardı; ve kökeninin anısına, her zaman parmağına silahlı bir Venüs figürü kazınmış bir yüzük takardı.[775]

Sonuç olarak, Sezar'da hem fiziksel hem de ahlaki olarak, aynı kişide nadiren birleşen iki doğa keşfediyoruz. Savaşçının kaslı yapısına, aristokrat bir vücut zarafeti kattı; lüks ve sanatlara olan sevgiyi, tüm sadeliği ve kabalığıyla askeri hayata olan tutkuyla birleştirdi: tek kelimeyle, baştan çıkaran zarafeti, hükmeden karakter enerjisiyle birleştirdi.

[Sayfa notu: Sezar, Sylla tarafından zulüm gördü (672).]

II. Sezar, Sylla diktatörlüğü ele geçirdiğinde on sekiz yaşındaydı.[776] Zaten Roma'daki tüm gözleri ismiyle,
zekasıyla, erkekleri ve belki de kadınları daha da çok memnun eden nazik tavırlarıyla çekiyordu.

Amcası Marius'un etkisi, on dört yaşında Jüpiter'in (_flamen dialis_) rahibi olarak atanmasına neden oldu.[777] On altı yaşında, şüphesiz iradesi dışında, zengin bir şövalyenin kızı olan Cossutia ile nişanlandı, babasının ölümünden sonra nişanını bozdu[778] ve popüler partiyle ittifakını daha da yakınlaştırmak için, bir yıl sonra, 671'de Marius'un eski meslektaşı ve davasının temsilcisi olan L. Cornelius Cinna'nın kızı Cornelia ile evlendi. Bu evlilikten, ertesi yıl, daha sonra Pompey'in karısı olacak olan Julia doğdu.[779]

Sylla, henüz hiçbir şey yapmamış olmasına rağmen, insanların düşüncelerini meşgul eden bu genç adamı hoşnutsuzlukla karşıladı ve kendisine karşı olanlarla daha yakın bir bağ kurdu. Onu Cornelia'dan boşanmaya zorlamak istedi, ancak onu esnek bulmadı. Herkes onun iradesine boyun eğdiğinde; Piso, emriyle Cinna'nın dul eşi Annia'dan ayrıldığında[780] ve Pompey, davası uğruna ölen Antistius'un kızı olan karısını[781] diktatörün gelini Emilia ile evlenmek için onur kırıcı bir şekilde görevden aldığında, Sezar kişisel güvenliği pahasına bağımsızlığını korudu. Şüphelenilince rahipliğinden,[782] ve karısının çeyizinden mahrum bırakıldı ve ailesinden miras alamayacağı ilan edildi. Zulümden kaçmak için Roma'nın dış mahallelerinde saklanmak zorunda kalan Sezar, ateşli olmasına rağmen her gece inziva yerini değiştirdi; ancak Sylla'nın maaşlı bir suikastçı çetesi tarafından tutuklandı, ona iki talant (yaklaşık 12.000 frank)[783] vererek şef Cornelius Phagita'yı kazandı ve hayatı kurtuldu. Burada şunu belirtelim ki,
egemen güce ulaştığında Sezar aynı Phagita ile karşılaştı ve ona geçmişini hatırlatmadan hoşgörüyle davrandı.[784] Bu arada, o hala Sabin ülkesinde dolaşıyordu. Cesareti, kararlılığı,
şanlı doğumu, eski flamen niteliği genel ilgiyi
uyandırdı. Kısa süre sonra, annesinin kardeşi Aurelius Cotta ve ailesinin bir bağlantısı olan Mamercus Lepidus gibi önemli kişiler onun lehine araya girdi.[785] Tek müdahaleleri tüm şiddete son veren vestaller de dualarını esirgemediler.[786] Bu kadar çok ricayla yenilen Sylla sonunda pes etti ve haykırdı, "Peki! Öyle olsun, sen öyle istiyorsun; ama bil ki, affını istediğin kişi bir gün birlikte savaştığımız büyüklerin partisini mahvedecek, çünkü, bana güven, bu genç adamda birçok Mariuse var."[787]

Sylla doğru karar vermişti: aslında birçok Mariuse Sezar'da bir araya gelmişti: Büyük kaptan Marius, ancak daha büyük bir askeri dehaya sahip; oligarşinin düşmanı Marius, ancak nefret ve zulümden uzak; Marius, tek kelimeyle, artık bir hizbin adamı değil, kendi çağının adamıydı.

[Sayfa notu: Asya'da Sezar (673, 674).]

III. Sezar, Sylla'nın kanlı saltanatına soğuk bir seyirci olarak kalamazdı ve Asya'ya gitti ve orada Bithynia kralı Nicomedes'in misafirperverliğini gördü. Kısa bir süre sonra Mithridates'e karşı devam eden
düşmanlıklara katıldı. Askerlik çıraklıklarını yapmak isteyen iyi aileden gelen genç adamlar, bir generali orduya kadar takip ettiler. _contubernales_ adı altında yakınlıklarını kabul ettiler ve onun şahsına bağlandılar. Sezar, bu kapasitede, Mithridates birliklerinin işgal ettiği Midilli kuşatmasında işbirliğini talep etmek için onu Nicomedes'e gönderen praetor M. Minucius Thermus'a[788] eşlik etti. Sezar görevinde başarılı oldu ve dönüşünde şehrin ele geçirilmesine yardım etti. Bir Roma askerinin hayatını kurtardıktan sonra Thermus'tan bir sivil tacı aldı.[789]

Kısa bir süre sonra müşterilerinden birinin davasını savunmak için Bithynia'ya döndü. Nikomedes'in sarayında sık sık bulunması, utanç verici bir küçümseme suçlamasının bahanesi oldu. Ancak Sezar'ın Bithynia'lılarla ilişkileri, onlardan gördüğü misafirperverlik için duyduğu minnettarlık duygularıyla oldukça doğal bir şekilde açıklanabilir; bu, onu her zaman onların çıkarlarını savunmaya ve daha sonra onların patronu olmaya iten sebepti, bunu Aulus Gellius tarafından saklanan bir konuşmanın parçasından anlayabiliriz.[790] Davranışının nedenleri yine de o kadar yanlış yorumlanmıştı ki, Senato'nun bazı tartışmalarında ve hatta zafer arabasını takip eden askerlerin şarkılarında bile aşağılayıcı göndermeler bulunuyordu.[791] Ancak Cicero'nun da dediği gibi, _magis odio
firmata quam praesidio_[792], gerçeklerden çok nefretten bahseden bu alaylar, ancak çok daha sonra, yani siyasi partilerin birbirlerini karşılıklı olarak kınamaktan çekinmediği[793] o heyecan anlarından birinde, rakipleri tarafından ortaya atıldı. Ahlakın gevşemesine rağmen, Sezar'ın itibarını bu suçlamadan daha fazla mahvedebilecek hiçbir şey olamazdı, çünkü böyle bir suç orduda sadece nefretle karşılanmakla kalmıyordu[794], aynı zamanda bir yabancıyla işlendiğinde Roma onuruna karşı en aşağılayıcı saygısızlık olurdu. Bu nedenle kadınlara olan aşkı onu böyle bir şüpheden koruması gereken Sezar, haklı bir öfkeyle bunu reddetti. [795]

Midilen kuşatmasında ilk seferini yaptıktan sonra Sezar, prokonsül P. Servilius'un filosunda görev yaptı (676), Kilikya korsanlarına savaş açmakla görevlendirildi, daha sonra korsanlar, başlıca sığınak yerleri olan Isaura'yı ele geçirdiği için _Isauricus_ soyadını aldılar[796] ve Kilikya'nın bir kısmını fethettiler. Ancak Servilius'un yanında kısa bir süre kaldı, çünkü Sylla'nın ölümüyle ilgili bilgilendirilmişti ve Roma'ya döndü.[797]

[Sayfa notu: Sezar Roma'ya dönüşünde (676).]

IV. İki partiye bölünen Cumhuriyet, iki konsül Lepidus ve Catulus arasındaki görüş ayrılığı nedeniyle iç savaşa girmenin arifesindeydi. Darbe yapmaya hazırdılar. Birincisi, Pompey'in etkisiyle konsüllüğe yükseltildi, Sylla'nın tavsiyesine rağmen, bir ayaklanmayı kışkırttı. Florus, "Diktatörün cenaze ateşinde iç savaş ateşini yaktı," diyor.[798]
Kornelian yasalarını yürürlükten kaldırmak, tribünlere güçlerini, yasaklılara haklarını, müttefiklere topraklarını geri vermek istiyordu.[799]
Diktatör tarafından kurulan sisteme karşı bu tasarımlar Sezar'ın fikirleriyle uyuşuyordu ve onu o sırada devam eden entrikalara çekmek için baştan çıkarıcı tekliflerle çabalar sarf edildi; ancak o uzak durdu.[800]

Senato, konsüllerin uzlaşacaklarına yemin etmelerini sağlamayı başardı ve her birine askeri bir komuta vererek barışı sağlamayı düşündü. Catulus İtalya'nın hükümetini, Lepidus ise Cisalpine Galya'nın hükümetini aldı. İkincisi, eyaletine gitmeden önce Marius'un taraftarlarının kendisine akın ettiği Etruria'yı ziyaret etti. Senato, bu işlerden haberdar olarak, onu yıl sonuna doğru comitia'yı düzenlemek için Roma'ya geri çağırdı.[801] Praetor Brutus'u Mutina (_Modena_) yakınlarında kampta bırakan Lepidus, ordusunun başında Roma'ya geri döndü. Milvius köprüsünde Catulus ve Pompey tarafından yenildikten sonra Etruria kıyılarına çekildi ve yeni bir yenilgiden sonra kariyerini sefil bir şekilde sonlandırdığı Sardunya'ya kaçtı.[802] Teğmeni Perpenna, ordusunun enkazıyla birlikte İspanya'daki Sertorius'a katılmak üzere gitti.

Sezar bu hareketlerden uzak durmakla akıllıca davrandı, çünkü Lepidus'un karakteri ona güven vermiyordu[803], aynı zamanda Sylla diktatörlüğünün çok yeni olduğunu, çok fazla korkuya neden olduğunu ve çok fazla yeni ilgi yarattığını düşünmüş olmalı, insanların zihninde hala tamamlanmamış olan tepkinin silahlarla devam ettiğini kabul etmek için. Şimdilik, kendilerini kamuoyuna göre hareket etmekle sınırlamalı, geçmiş tiranlığın araçlarını kelimelerle damgalamalılardı.

Siyasi bir kariyere başlamanın en genel yolu, yüksek rütbeli bir şahsiyete karşı dava açmaktı.[804] Başarısı pek önemli değildi; asıl mesele, dikkate değer bir konuşmayla belirgin bir şekilde öne çıkarılmak ve vatanseverliğin bir kanıtı sunulmaktı.

Sylla'nın arkadaşlarından biri olan, konsüllük ve zafer onuruna sahip olan ve iki yıl önce Makedonya valisi olan Cornelius Dolabella, şimdi Sezar tarafından hükümetinde işlenen aşırılıklarla suçlanıyordu (677). Diktatörün yaratıklarından oluşan mahkeme tarafından beraat ettirildi.[805] Kamuoyu, Hortensius ve L. Aurelius Cotta gibi hatipler tarafından desteklenen ve savunulan bir adama saldırmaya cesaret ettiği için Sezar'ı daha az övmedi. Ayrıca, o kadar çok belagat gösterdi ki, bu ilk konuşma ona hemen gerçek bir ün kazandırdı.[806] Bu başarıdan cesaret alan Sezar, Sylla Asya'dan dönerken bir süvari birliğinin başında Yunanistan'ın bazı bölgelerini yağmaladığı için C. Antonius Hybrida'yı praetor M. Lucullus'un önünde övdü.[807] Sanık da beraat etti, ancak
suçlayanın popülaritesi hala arttı. Muhtemelen, şu anda bilinmeyen
başka konularda da konuştu. Tacitus, Sezar'ın bir Decius Samnit lehine yaptığı bir konuşmadan bahseder, şüphesiz Cicero'nun bahsettiği kişidir, Sylla'nın yasaklanmasından kaçan kişi Aulus Cluentius tarafından nazikçe karşılanmıştır.[809] Böylece Sezar, önceki rejimden çok fazla acı çeken ezilen Yunanlıların veya Samnitlerin savunucusu olarak kendini cesurca teklif etti. Özellikle, Roma'da oldukça etkili olan görüşleri itibar kazanmasına yardımcı olan eski kişinin iyi niyetini kazandı.

Bu saldırılar kesinlikle halkın dikkatini çekmenin bir yoluydu, ancak aynı zamanda Sylla taraftarlarının hepsi hala iktidarda olduğu için adamın cesaretini de gösterdiler.

[Sayfa notu: Sezar Rodos'a gidiyor (678-680).]

V. Bir hatip olarak ününe rağmen Sezar, İtalya'yı
karıştıran sıkıntılardan uzak durmaya karar verdi ve şüphesiz Roma'daki varlığının davası için yararsız ve kendisi için can sıkıcı olduğunu hissetti. Siyaset adamları için bir süreliğine sahneden kaybolmak genellikle avantajlıdır; böylece amaçsız günlük mücadelelerde kendilerini tehlikeye atmaktan kaçınırlar ve itibarları, kaybetmek yerine, yoklukla artar. Sezar, 678 kışında çalışmalarını tamamlamak için Rodos'a gitmek amacıyla tekrar İtalya'yı terk etti. O zamanlar entelektüel ışıkların merkezi, en ünlü filozofların ikametgahı olan bu ada, tüm iyi yetişmiş gençlerin okuluydu.
Cicero'nun kendisi de birkaç yıl önce dersler için oraya gitmişti.

Sezar, geçişinde, Sporades takımadalarındaki küçük bir ada olan Pharmacusa yakınlarında, Jassius Körfezi'nin ağzında korsanlar tarafından ele geçirildi.[810] P. Servilius Isauricus'un seferine rağmen,
bu korsanlar hala çok sayıda filoyla denizi istila ediyorlardı. Fidye için
yirmi talent (L2.329) talep ettiler. O, elli talent (L11.640) teklif etti,
bu da doğal olarak onlara esirleri hakkında yüksek bir fikir vermiş olmalı
ve ona daha iyi muamele edilmesini sağlamış olmalı. Güvenilir ajanlar ve diğerlerinin yanı sıra Milet kölelerinden biri olan Epicrates'i komşu kasabalarda bu miktarı toplamak için gönderdi.[811] Müttefik eyaletler ve kasabalar bu durumda fidyeyi sağlamakla yükümlü olsalar da, zenginliklerinin bir kanıtı olarak, Küçük Asya'nın küçük bir adasında tutuklanan yirmi dört yaşındaki bir gencin anında bu kadar büyük bir meblağı ödünç alabilmesi yine de ilginçti. Bu vahşi haydutların ortasında bir doktor ve iki köleyle[812] yalnız bırakılan adam, karakter gücüyle onları korkuttu ve yüzerek kaçma şüphesinden kaçınmak için neredeyse kırk gün boyunca ne sandaletlerini ne de kemerini hiç kaybetmeden gemide kaldı.[813] Plutarkhos'a göre, esir olmaktan çok muhafızlarıyla çevrili bir prens gibiydi; bazen onlarla oynuyor, bazen onlara şiirler okuyor, kendini sevdiriyor ve korkutuyor ve gülerek onlara, özgür kaldığında onları çarmıha gereceğini söylüyordu.[814] Yine de Roma'nın hatırası aklına geldi ve orada bıraktığı çekişmeleri ve düşmanlıkları hatırladı. Sık sık "Crassus'un bu dar boğazda beni tanımaktan ne büyük bir zevk alacağını" söylediği duyuldu.[815]

Miletli ve diğer kasabalardan fidyesini alır almaz fidyeyi ödedi. Kıyıya vardığında, intikam almak için sabırsızlanarak gemileri donatmak için acele etti. Adanın limanında demirlemiş korsanların neredeyse hepsi esir alındı ​​ve ganimetleri onun eline geçti. Onları cezalandırmakla görevli Asya prokonsülü Junius Silanus'a teslim etmek için Pergamus'taki hapishaneye kapattı. Ancak onları satıp kar elde etmek isteyen Junius kaçamak bir şekilde karşılık verdi. Sezar Pergamus'a geri döndü ve onları çarmıha gerdirdi.[816]

Daha sonra, o dönemin en seçkin belagat ustalarından biri olan Apollonius Molo'nun derslerine katılmak için Rodos'a gitti. Molo, 672'de Rodos elçisi olarak Roma'ya gitmişti. Aynı zamanlarda amcalarından biri olan prokonsül M. Aurelius Cotta, Nikomedes tarafından Roma halkına miras bırakılan Bithynia valisi olarak atandı ve Lucullus ile birlikte Mithridates'in yeni istilalarına karşı koymakla görevlendirildi.
Kalkedon yakınlarında karadan ve denizden yenilen Cotta, büyük
sıkıntılara düştü ve Mithridates, Lucullus'un daha sonra rahatlattığı müttefik bir kasaba olan Kyzikos'a doğru ilerliyordu. Diğer tarafta, Pontus Kralı'nın teğmeni olan Eumachius, Frigya'yı harap etti, burada tüm Romalıları katletti ve Küçük Asya'nın güney eyaletlerinden birkaçını ele geçirdi. Savaş söylentileri, müttefiklerin düştüğü tehlikeler Sezar'ı derslerinden etti. Asya'ya geçti, kendi yetkisiyle asker topladı, kralın valisini eyaletten kovdu ve inancı şüpheli veya sarsılmış kasabaları sadakatle tuttu.[817]

[Sayfa notu: Sezar Papası ve Askeri Tribün (680-684).]

VI. Asya kıyılarında savaşırken, Roma'daki arkadaşları onu unutmadı; ve Sezar'ın kutsal bir karakterle giydirilmesinin önemini açıkça görerek, onu 680'de konsül olan ve ertesi yıl Galya'da aniden ölen amcası L. Aurelius Cotta'nın yerine papa olarak atadı.[818]

Bu durum onu ​​Roma'ya dönmeye zorladı. Deniz, yoldaşlarının ölümü için ona kin besleyen korsanlarla dolup taşmaya devam etti. Onlardan daha iyi kaçmak için, Adriyatik'i dört kürekli bir tekneyle, sadece iki arkadaşı ve on köleyle geçti.[819] Ufukta yelkenler gördüğünü düşünerek, kılıcını aldı, hayatını pahalıya satmaya karar verdi; ancak korkuları
haksızdı ve İtalya'ya sağ salim ulaştı.

Roma'ya döner dönmez askeri tribün seçildi ve rakibi C. Popilius'a karşı büyük bir çoğunlukla yerini aldı.[820] Zaten yükseltilmiş olan bu rütbe, kendisine yaklaşık bin adamın komutasını verdiğinden, genç soyluların seçimle veya generallerin tercihiyle kolayca ulaştığı ilk adımdı.[821] Sezar, Cumhuriyet'in o sırada dahil olduğu önemli savaşlara katılmak için yeni pozisyonundan yararlanmamış gibi görünüyor. Yine de silah sesleri her yerden yankılanıyordu.

İspanya'da Sertorius, 674'te Sylla'nın teğmenlerine karşı başlattığı savaşı başarıyla sürdürdü, 677'de Perpenna'nın otuz kohortun başında katıldığı savaşta[822], müthiş bir ordu kurmuş, Marius'un sancağını cesurca korumuş ve 300 Romalıdan oluşan bir topluluğa _Senato_ adını vermişti. Metellus'u birkaç yıl boyunca yenen, engin bir askeri dehaya sahip, Keltiberiler ve Lusitanyalılar üzerinde büyük bir etki uygulayan ve geçitlerin efendisi olan Sertorius[823], Alpleri geçmeyi hayal ediyordu. İspanyollar ona zaten _ikinci Hannibal_ adını vermişlerdi. Ancak İspanya'ya aceleyle gönderilen Pompey, Metellus'un ordusunu takviye etti, Sertorius'un İtalya'ya girme umudunu elinden aldı ve hatta onu Pireneler'den çok gerilere sürdü. Ancak iki generalin birleşik çabaları, 680'den beri Sertorius tarafından tamamen yeniden fethedilen İspanya'nın boyunduruk altına alınmasını sağlamadı. Ancak bundan kısa bir süre sonra, teğmenleri terslikler yaşadı, askerleri arasında firar başladı ve kendisi de güvenini kaybetti. Yine de Perpenna'nın onu rezil bir ihanet eylemiyle öldürmesine neden olmasaydı, uzun süre direnebilirdi. Bu cinayet, yazarına fayda sağlamadı. Perpenna, birliklerin komutasında Sertorius'un yerini almasına rağmen, kendini onların nefret ve aşağılamasının hedefi olarak buldu. Kısa süre sonra yenildi ve Pompey tarafından esir alındı, öldürüldü. Böylece İspanya'daki savaş 682'de sona erdi. Lucullus, Asya'da, mücadeleyi cesurca sürdüren ve hatta Sertorius ile bir anlaşmaya varabilen Mithridates'e karşı seferi başarıyla sürdürdü. Lucullus onu Kapadokya'da (683) yendi ve onu damadı Ermenistan Kralı Tigranes'e sığınmaya zorladı. Tigranes kısa süre sonra kanlı bir yenilgi yaşadı ve başkenti Tigranocerta'yı kaybetti.

Doğu'da barbarlar Makedonya sınırlarını istila etti,
Kilikya korsanları tüm denizlerin bir ucundan diğerine cezasızca yelken açtılar
ve Giritliler bağımsızlıklarını savunmak için silaha sarıldılar.

İtalya Köle Savaşı'yla parçalanmıştı. Miras bırakılan bu sınıf, 620'den 623'e kadar süren Sicilya ayaklanmasının kanlı bir şekilde bastırılmasına rağmen
yeniden ayağa kalkmıştı. Gücünün bilgisini esas olarak, iç karışıklıklardaki her tarafın sırayla kendi taraftarlarının sayısını artırma özgürlüğünü tanımasından edinmişti.
681'de Capua'da tutulan yetmiş gladyatör isyan etti; şefleri Spartacus'tu, eskiden bir askerdi, esir alındı, sonra köle olarak satıldı. Bir yıldan kısa bir süre içinde birliği o kadar çoğaldı ki, onunla savaşmak için konsül ordularına ihtiyaç duyuldu ve Picenum'da bir zafer kazandıktan sonra, bir an için 40.000 kişilik bir ordunun başında Roma'ya yürümeyi düşündü.[824] Yine de, İtalya'nın güneyine çekilmek zorunda kaldı ve iki yıl boyunca Roma güçlerine karşı başarılı bir şekilde mücadele etti, sonunda 683'te, sekiz lejyonun başında Licinius Crassus onu Apulia'da yendi. Spartacus savaşta öldü; köle ordusunun geri kalanı dört birliğe ayrıldı, bunlardan biri Galya'ya doğru çekildi ve İspanya'dan dönen Pompey tarafından kolayca dağıtıldı. Apulia'da yapılan savaşta alınan 6.000 esir, Capua'dan Roma'ya giden yol boyunca asıldı.

Sezar'ın savaş sanatında kendini mükemmelleştirmesi için fırsatlar yoktu; ancak hareketsizliğini anlayabiliriz, çünkü orduların başında yalnızca Sylla'nın taraftarları vardı; İspanya'da Metellus ve Pompey - birincisi Diktatörün kayınbiraderi, ikincisi eskiden onun en iyi teğmeniydi; İtalya'da Sezar'ın düşmanı Crassus, Sylla'nın partisine eşit derecede bağlıydı; Asya'da, Diktatörün eski bir dostu olan Lucullus, "_Anılar_"ını[825] ona adamıştı. Sezar, o zaman, her yerde ya savunmayacağı bir dava ya da hizmet etmeyeceği bir general buldu. Ancak İspanya'da Sertorius, en çok kucaklayacağı partiyi temsil ediyordu; ancak Sezar iç savaşlardan korkuyordu. İnançlarına sadık kalırken, kariyerinin ilk yıllarında, kan döküldükten sonra bile aynı ülkenin çocuklarını sonsuza dek ayıran o ebedi bariyeri kendisiyle
rakipleri arasına koymaktan dikkatlice kaçınmış gibi görünüyor. Yüce geleceğinde, bir partinin adamı olmak yerine, etrafında tüm iyi vatandaşları toplayabilmesi için, tüm şiddetten
arınmış bir geçmişe başvurabilmeyi yüreğinde taşıyordu.

Cumhuriyet her yerde zafer kazanmıştı, ancak henüz
fatih generalleriyle hesaplaşmamıştı: Kendini, başarılarıyla gurur duyan, ordularının başında Roma'ya doğru ilerleyen, başlıca gücü talep etmek veya ele geçirmek için Crassus
ve Pompey'in huzurunda buldu. Senato, daha kısa bir süre önce İspanya'dan küstah bir mektup göndererek, ülkesini, kendisine Sertorius'a karşı savaşı sürdürmek için gerekli malzemeleri göndermedikleri takdirde kılıçla tehdit eden ikincisinin niyetleri konusunda pek rahat değildi.[826] Aynı hırs Pompey ve Crassus'u harekete geçirdi: İkisi de ordusunu dağıtan ilk kişi olmayacaktı; aslında her biri kendi ordusunu şehrin kapılarına getirdi. İkisi de seçilmiş konsüllerdi, bir zafere izin verildi ve kahinler ve kamuoyu tarafından uzlaştırılmaya zorlandılar; ve birbirlerine ellerini uzattılar, birliklerini dağıttılar ve bir süre Cumhuriyet beklenmedik bir sükunete kavuştu.[827]

BÖLÜM II.

(684-691.)

[Sidenote: State of the Republic (684).]

I. Pompey ve Crassus konsüllüğe geldiklerinde, İtalya altmış üç yıldır bağırsak kasılmalarının kurbanıydı. Ancak, toplumun talep ettiği ve iki rakibin uzlaşmasının vaat ettiği
huzurluluğa rağmen, birçok karşıt tutku ve çıkar hala onun göğsünde
kaynıyordu.[828]

Syla, Cumhuriyeti eski temelleri üzerine yeniden kurduğuna inanıyordu,
ama bunun yerine her şeyi düzensizliğe sürüklemişti. Mülkiyet, hatta her vatandaşın hayatı bile daha güçlünün insafına kalmıştı; halk
temyiz hakkını ve seçimlerdeki meşru paylarını kaybetmişti; yoksullar, buğday dağıtımını; tribünlük, laik ayrıcalıklarını; ve şövalyelerin etkili düzeni, onların
siyasi ve mali önemlerini kaybetmişti.

Roma'da adalet için artık bir garanti yoktu; İtalya'da, çok pahalıya edinilen
vatandaşlık hakları için artık bir güvenlik yoktu; eyaletlerde, tebaa ve müttefikler için artık bir ilgi yoktu. Sylla, eski prestijlerini geri kazanamadan, onların ayrıcalıklarını üst sınıfa geri vermişti; Sadece yozlaşmış unsurlardan yararlanarak ve
sadece iğrenç tutkulara hitap ederek, geride güçsüz bir oligarşi ve
tamamen dikkati dağılmış bir halk bıraktı. Ülke, tiranlığının zenginleştirdiği kişilerle, yağmaladığı kişiler arasında bölünmüştü; biri
az önce elde ettiklerini kaybetmekten korkarken, diğeri
kaybettiklerini geri kazanmayı umuyordu.

Zenginlikleriyle ve atalarıyla gurur duyan, lüksün tüm zevklerine dalmış aristokrasi, _yeni insanları_[829] en yüksek makamlardan uzak tuttu ve uzun bir iktidar devamı sayesinde, baş yargıçlık makamlarına kendi mülkleri olarak bakmaya başladı. Cato, Senato'ya verdiği bir söylevde şöyle haykırdı: "Atalarımızın erdemleri yerine lüks ve açgözlülüğümüz var; Devletin yoksulluğu ve bireylerin zenginliği; zenginliğimizle övünüyoruz, tembelliği seviyoruz; iyiler ve kötüler arasında ayrım yapılmıyor; liyakate bağlı tüm ödüller entrikanın bedeli. Öyleyse neden buna şaşırıyoruz, çünkü her adam kendini diğerlerinden soyutlayarak yalnızca kendi çıkarını düşünüyor? Evde, zevkin köleleri; burada, zenginliğin veya iyiliğin."[830]

Seçimler uzun zamandır, her türlü başarının kabul edilebilir olduğu utanmaz bir trafiğin sonucuydu. Lucullus'un kendisi, Asya'nın hükümetini ele geçirmek için, Cethegus'un metresi olan bir fahişenin iyi ofislerine başvurmaktan utanmadı.[831] Vicdanların satışı kamu ahlakına öyle yerleşmişti ki, seçim yolsuzluğunun çeşitli araçları neredeyse tanınan işlevlere ve unvanlara sahipti. Oy satın alanlar _divisores_; aracılar _interpretes_; ve satın alma parası[832] yatırılanlar _sequestres_ olarak adlandırılıyordu. Oy hakkının ticaretini yapmak için çok sayıda gizli topluluk kuruldu; bunlar, adaylarla görüşen ve ortakların oylarını para karşılığında veya kendisi veya arkadaşları için belirli avantajlar şartıyla satan yüce bir başkana itaat eden çeşitli başkanların bulunduğu decuries'lere bölündü. Bu topluluklar seçimlerin çoğunu gerçekleştirdi ve konsül olarak seçildiği oybirliğiyle sık sık övünen Cicero'nun kendisi, elde ettiği oyların büyük bir kısmını onlara borçluydu.[833]

Senatörlerden oluşan mahkemelerin tüm kararları, Cicero'nun şu terimlerle adlandırdığı
o kadar bariz bir rüşvetle dikte edildi:--"Senato'ya emanet edildikleri on yıl boyunca yargı güçlerini lekeleyen suçlu entrikaları, alçaklıkları kesin kanıtlarla göstereceğim. Roma halkı, şövalyelik düzeninin neredeyse elli yıl boyunca, üyelerinin hiçbirinde verilen bir karar için para aldıklarına dair en ufak bir şüphe olmadan nasıl adalet sağladığını benden öğrenecek; mahkemelerimizi yalnızca senatörler oluşturduğundan, halkın her birimiz üzerindeki haklarından mahrum bırakıldığından beri, S. Calidius, mahkumiyetinden sonra, bir praetor'u mahkum etmek için
300.000 sestertii'den daha azını dürüstçe talep edemeyeceklerini söyleyebilmiştir; senatör
P. Septimius, praetor
Hortensius önünde zimmete para geçirmekten suçlu bulunduğunda, yargıçlık görevi sırasında aldığı paranın
para cezasına nasıl dahil edildiği; her ikisi de senatör olan C. Herennius ve C. Popilius'un
zimmet suçundan, M. Atilius'un ise vatana ihanet suçundan
mahkum edilmesinin ardından, cezalarından birinin bedeli olarak para aldıklarının nasıl kanıtlandığı; bazı senatörlerin,
isimleri o zamanlar praetor
urbanus olan C. Verres'in elindeki vazodan alındığında, davayı
duymadan, anında sanığa karşı oy kullandıklarının nasıl
bulunduğu; Son olarak, aynı davada bir senatörün, bir yargıcın, diğer yargıçlara dağıtmak üzere sanıktan para aldığını ve sanığı mahkum etmek için suçlayandan para aldığını gördük. Öyleyse, bu lekeyi, bu utancı, bu felaketi yeterince kınayabilir miyim? [834]

Gelirlerin generallerinin ve çiftçilerinin açgözlülüğüne karşı yasaların sertliğine, Roma'daki büyüklerin himayesine rağmen, fethedilen halklar[835] her zaman yargıçların
ağzına düşmüştü ve Verres, Cicero'dan şu haykırışı alan en utanmaz ahlaksızlığın bir örneğiydi: "Bütün eyaletler inliyor; bütün özgür halklar ağıt yakıyor; bütün krallıklar açgözlülüğümüze ve şiddetimize karşı haykırıyor. Okyanus ile aramızda, bu günlerde vatandaşlarımızın adaletsizliği ve tiranlığının nüfuz etmediği
o kadar uzak veya az bilinen bir nokta yoktur."[836] Yabancı ülkelerin sakinleri, valilerinin ve maiyetlerinin aşırı taleplerini karşılamak veya çiftçilere kamu gelirlerini ödemek için borç almak zorundaydı. Şimdi, sermaye
sadece Roma'da olduğundan, onu ancak aşırı bir faiz oranıyla elde edebiliyorlardı; ve kendilerini tefeciye teslim eden soylular, eyaletleri kendi güçlerinde tutuyorlardı.

Ordu iç savaşlar yüzünden moralsizleşmişti ve şefler artık disiplini korumuyordu. "Flamininus, Aquilius, Paulus AEmilius," diyor Dio Cassius, "generallerinin emirlerini sessizce yerine getirmeyi öğrenmiş, iyi disiplinli adamlara komuta ediyorlardı. Kanun onların kuralıydı; asil bir ruha sahip, hayatlarında sade, harcamalarını makul sınırlar içinde tutan, askerleri pohpohlamayı düşmandan korkmaktan daha utanç verici buluyorlardı. Sylla zamanından itibaren ise, liyakatle değil şiddetle birinci sıraya yükselen generaller, düşmana karşı değil birbirlerine karşı silahlarını çevirmeye zorlandılar, sarayda popüler oldular. Komuta ile görevlendirildiklerinde, bir ordu için eğlenceler sağlamak için altın harcadılar, yorgunluklarını pahalıya ödediler; ülkelerini umursamadan, rüşvetçi hale getirdiler; ve en yozlaşmış adamların kölesi oldular, kendilerinden daha değerli olanları kendi otoriteleri altına aldılar. Marius'u Roma'dan
kovan ve onu Sylla'ya geri götüren şey buydu; Cinna'yı Octavius'un katili ve Fimbria'yı Flaccus'un katili yapan şey buydu. Sylla, bu kötülüklerin başlıca nedeniydi, diğer şeflerin emrindeki askerleri baştan çıkarmak ve onları kendi bayrağı altında toplamak için ordusuna avuç avuç altın saçıyordu."[837]

Askerin kısa bir seferden sonra tekrar sabanı almak için silahlarını bıraktığı zamanlardan çok uzaktı; o zamandan beri, uzun yıllar
sancakları altında tutulan ve Campus Martius'ta oy kullanmak için muzaffer bir generalin
kadrosunda geri dönen vatandaş
kaybolmuştu; geriye kampın tek ilhamıyla savaşçı kalmıştı. Seferlerin sonunda ordu dağıtıldı ve
İtalya böylece kendisini, yasaya uymaktan çok bir lideri takip etmeye daha meyilli, kolonilerde birleşmiş veya topraklara dağılmış muazzam sayıda gazi ile dolu buldu. Marius ve Sylla'nın antik lejyonlarının gazileri yüz binlerce kişi olarak sayılıyordu.

Dahası, bir Devlet, dayandığı ilkenin abartılmasıyla sıklıkla zayıflar; ve savaş Roma'daki başlıca uğraş olduğundan, tüm kurumlar başlangıçta askeri bir karaktere sahipti. Yüzyıllar boyunca seçilen, yani halkın silah altında oy kullandığı, Cumhuriyetin ilk yargıçları olan konsüller, birliklere komuta ediyordu. Ulusun en şerefli olanlarından oluşan ordu, Cumhuriyet'e değil, onu askere alıp düşmana karşı yöneten şefe yemin ediyordu; Bu yemin, dinsel olarak tutularak, generalleri askerlerinin mutlak efendileri haline getirdi ve onlar da bir zaferden sonra onlara _İmparator_ unvanını verdi: o zaman, toplumun dönüşümünden sonra bile, bu askerlerin kendilerini gerçek halk, seçtikleri generalleri de Cumhuriyet'in meşru şefleri olarak görmelerinden daha doğal ne olabilir? Her suistimalin geçmişte derin kökleri vardır ve imparatorlar altındaki praetorların gücünün orijinal nedenini Servius Tullius tarafından yüzyıllardır kurulan ilkel örgütlenme ve işlevlerde bulabiliriz. Ordu henüz bu üstünlüğü elde etmemiş olsa da, Forum'un kararları üzerinde büyük bir etkisi oldu. Savaşın asil şanslarına alışmış adamların yanında, İtalya'nın başlıca şehirlerinde, özellikle Capua'da, Devlet veya özel kişilerin masrafıyla tutulan gerçek bir kargaşa ordusu vardı: bunlar, kendilerine ödeme yapanlar için her şeyi yapmaya hazır gladyatörlerdi, ister seçim yarışlarında[838] ister iç savaş zamanlarında asker olarak.[839]

Böylece her şey yozlaşmışlıkla sarsıldı. Kaba kuvvet iktidarı, yozlaşma ise yargıçlıkları bahşetti. İmparatorluk artık Senato'ya değil, ordu komutanlarına aitti; ordular artık Cumhuriyet'e değil, onları zafere götüren şeflere aitti. Toplumu dağılmanın sayısız unsuru etkiledi: yargıçların rüşvetçiliği, seçimlerdeki ticaret, Senato'nun mutlakıyetçiliği,
yoksulları tefecilikle ezen ve yasaya cezasızca meydan okuyan
zenginliğin tiranlığı.

Roma kendini tamamen farklı iki partiye bölünmüş buldu;
biri kurtuluşu yalnızca geçmişte gören,
bir taşı yerinden oynatmanın tüm yapıyı parçalayacağı korkusuyla kendini kötüye kullanmaya
bağladı; diğeri tabanı daha büyük ve
zirveyi daha az dengesiz hale getirerek onu sağlamlaştırmak istiyordu. Birinci parti kendisini Sylla kurumlarına dayandırdı; ikinci parti umutlarının
sembolünde Marius adını almıştı.

Büyük davalar, çıkarlarını ve eğilimlerini kişileştirecek tarihi bir figüre ihtiyaç duyar. Bir kez benimsenen kişi, hataları, suçları
unutulur ve yalnızca büyük eylemleri hatırlanır. Böylece, Marius'un intikamı ve katliamları Roma'da hafızalardan silinmişti. Sadece İtalya'yı Cimbri ve Teutone istilalarından koruyan zaferleri hatırlanıyordu; talihsizlikleri acınıyordu, aristokrasiye olan nefreti övülüyordu. Kamuoyunun tercihleri, Senato'ya en yakın olanlar da dahil olmak üzere, hatiplerin dilinden açıkça belli oluyordu. Böylece, Sylla'dan veya Marius'tan bahseden Catulus ve Cicero, her ikisinin de tiranlığı neredeyse eşit derecede acımasızdı, birini yüceltmek ve diğerini damgalamak zorunda olduklarını düşündüler;[840] ancak Sylla'nın yasaları hala tam güçteydi, partisi her şeye kadirdi - Marius'un partisi dağılmış ve güçsüzdü.[841]

Senato'ya karşı altmış üç yıl boyunca ısrarla sürdürülen mücadele hiçbir zaman başarılı olmamıştı, çünkü halkın savunması
hiçbir zaman yeterince güçlü veya
yeterince saf ellere verilmemişti. Gracchi'ler için bir ordu; Marius için aşırılıklar tarafından
daha az rezil edilmiş bir güç; müttefiklerin savaşı için Roma'nın temsilcisi olduğu ulusal birliğe
daha az düşman bir karakter. Spartacus'a gelince, köleleri uyandırarak amacının ötesine geçti ve başarısı tüm toplumu tehdit etti; yok edildi. Uzun bir önyargı birikiminin üstesinden gelmek için, halkın davasının
üstün bir liyakat ve öngörülmesi zor koşulların bir araya gelmesine ihtiyacı vardı. Ancak Sezar'ın dehası henüz ortaya çıkmamıştı ve Sertorius'u yenen kişi, durumu geçmişleri ve yüksek başarılarıyla
bastıran tek kişiydi.

[Sayfa notu: Pompey ve Crassus'un Konsüllüğü.]

II. Sezar'ınkine tamamen zıt bir davranış çizgisiyle, Pompey iç savaşlar sırasında büyük ölçüde yükselmişti. Yirmi üç yaşından itibaren Sylla'dan _İmperator_ unvanını ve "Büyük" adını almıştı;[842]
zamanının en iyi savaşçısı olarak kabul edildi ve kendini İtalya, Sicilya ve Afrika'da Marius'un taraftarlarına karşı
acımasızca katledilmesine neden olduğu şekilde
belirtti.[843] Kader her zaman ondan yana olmuştu. İspanya'da, Sertorius'un ölümü onun için zaferi kolaylaştırmıştı;
döndüğünde, Spartacus ordusunun kaçak kalıntılarının tesadüfi yenilgisi, o müthiş ayaklanmaya son verme onurunu üstlenmesini sağladı; yakında Lucullus'un Mithridates'e karşı elde ettiği
başarıdan yararlanacaktır. Dolayısıyla seçkin bir yazar, Pompey'in her zaman kendi şanına, bir başkasının şanına sona erecek olan savaşları sonlandırmak için zamanında geldiğini haklı olarak söylemiştir.[844]

İyi talihi dehanın eşiti olarak selamlayan kaba saba kişiler, o zamanlar İspanya'nın fatihini saygılarıyla çevrelediler ve kendisi de zavallı ve kibirli bir ruha sahip olarak, talihin lütuflarını kendi liyakatine bağladı. Gücü hizmetten ziyade süs için arayarak, bir davayı veya bir ilkeyi muzaffer kılma umuduyla değil, farklı taraflar arasında
kısa bir şekilde anlaşarak bundan barışçıl bir şekilde yararlanmak için kur yaptı. Dolayısıyla, Sezar için
güç bir araçken, onun için sadece amaçtı. Dürüst ama kararsızdı,
farkında olmadan kendisini pohpohlayanların aracıydı. Nezaketli tavırları ve hırsını gizleyen tarafsızlık gösterisi, onun yüce güce ulaşmaya
çalıştığına dair tüm şüpheleri ortadan kaldırdı.[845] Sıradan zamanlarda yetenekli bir generaldi, ancak olaylar ondan daha büyük olmadığında büyüktü. Yine de, o zamanlar Roma'da
en yüksek üne sahipti. Önceki dönemlerine göre o daha çok aristokrasinin partisinin temsilcisiydi; ancak halkın ilgisini uzlaştırma arzusu ve kendi zekası, yasalarda belirli değişikliklerin gerekliliğini anlamasını sağladı: böylece, Keltiberilere karşı zaferini kutlamak için Roma'ya girmeden önce, tribünlerin ayrıcalığını yeniden tesis etme, eyaletlerin tahribatına ve zulmüne son verme, adalete tarafsızlığı ve yargıçlara saygıyı yeniden sağlama niyetini ortaya koydu.[846] O zamanlar konsül seçildi; vaatleri en canlı coşkuyu uyandırdı; çünkü eyaletlerin kötü yönetimi ve senatörlerin yargısal görevlerindeki rüşvetçilikleri, halkın tribünlük ayrıcalıklarının yeniden tesis edilmesini bu kadar hararetle talep etmesinin nedeniydi, bunların yol açtığı suistimallere rağmen.[847] Güçteki aşırılıklar her zaman 
aşırı bir özgürlük arzusu doğurur.

Pompey, Roma'ya girmeden önce kendi özgür iradesiyle davranış programını yayınlarken, birkaç tarihçinin iddia ettiği gibi, Sezar'ın
kendisi üzerinde kurnazca uyguladığı bir hayranlığa boyun eğmedi; daha güçlü bir
dürtüye, kamuoyunun dürtüsüne itaat etti. Soylular onu davalarını terk ettiği için kınadılar,[848] ancak halk partisi tatmin olmuştu ve Sezar, yeni konsülün fikirlerini ve duygularını kalbine aldığını görünce, onu enerjik bir şekilde desteklemeye karar verdi. [849] Şüphesiz, o,
bu kadar çok yolsuzluk unsuru, yasalara karşı bu kadar çok küçümseme, bu kadar çok kıskanç rekabet ve bu kadar sınırsız hırsla, talihin bu kadar yükseğe
çıkardığı kişinin yükselişinin, o an için, Cumhuriyet'in kaderine tek başına yardımcı olabileceğini düşünüyordu. Bu sadık bir işbirliği miydi? Biz buna inanıyoruz, ancak bu asil bir rekabeti dışlamıyordu ve Sezar, Pompey için bir gün buluşmaları gereken platformu yumuşatmaktan korkamazdı. Kendi değerini anlayan kişi, kariyerinde kendisinden önce gelenlere karşı haince bir kıskançlık duymaz; aksine, onların yardımına gider, çünkü o zaman onlara yeniden katılmaktan daha fazla şan kazanır. Eğer biri sona ulaşma gücünde tek başına olsaydı, yarışmanın taklidi nerede olurdu?

Pompey'in meslektaşı M. Licinius Crassus'tu. Bu dikkate değer adam, gördüğümüz gibi, bir general olarak kendini göstermişti, ancak etkisi daha çok
zenginliğine ve cana yakın ve nazik mizacına bağlıydı.
Silla yönetiminde, yasaklıların mülklerini satın alarak zenginleşti, birkaç yangından sonra yeniden inşa edilen Roma şehrinin tüm mahallelerine sahip oldu; serveti kırk milyon franktan fazlaydı [bir buçuk milyon sterlin][850] ve zengin olmak için kişinin kendi masrafıyla bir orduyu
idare edebilmesi gerektiğini iddia ediyordu.[851] Başlıca tutkusu altına olan sevgi olmasına rağmen, açgözlülük onda cömertliği dışlamıyordu. Tüm arkadaşlarına faizsiz borç veriyordu ve bazen cömertliğini bolca dağıtıyordu. Mektuplarda ustaydı, nadir görülen bir belagatle donatılmıştı, Pompey, Sezar ve Cicero'nun savunmayı küçümsediği tüm davaları hevesle kabul etti; Hizmetlerinden yararlanmak isteyen herkesi, ister ödünç almak, ister bir durum elde etmek için, memnun etme isteğiyle, Pompey'inkini dengeleyen bir güç elde etti. Bu sonuncusu daha büyük işler başarmıştı, ancak ihtişam ve onur havaları, kalabalıklardan ve manzaralardan kaçınma alışkanlığı, kalabalığı ondan uzaklaştırdı;
Rahat ulaşımı olan, her zaman halkın ve iş dünyasının ortasında olan Crassus ise, nazik tavırlarıyla ona göre avantajlıydı.[852] Ne siyasi ne de özel hayatında onda çok belirgin ilkeler bulamıyoruz; o ne sürekli bir dost ne de uzlaşmaz bir düşmandı.[853] Kendini ön sıraya yükseltmektense, başkalarını yüceltmek için bir araç olarak hizmet etmeye daha uygundu, Sezar'a çok faydalıydı ve Sezar onun güvenini kazanmak için elinden geleni yaptı. "O zamanlar Roma'da," diyor Plutarch, "üç grup vardı; bunların şefleri Pompey, Sezar ve Crassus'tu; gücü şanına denk olmayan Cato, takip edilenden daha çok hayranlık uyandırıyordu. Vatandaşların bilge ve ılımlı kısmı Pompey'den yanaydı; enerjik, spekülatif ve cesur adamlar Sezar'ın umutlarına bağlandılar; bu iki grup arasında orta yolu tutan Crassus her ikisini de kullandı."[854]

İlk konsüllüğü sırasında, Crassus'un yalnızca aşırı harcamalarla meşgul olduğu ve ihtiyatlı bir tarafsızlığı koruduğu anlaşılıyor. Herkül'e büyük bir fedakarlık yaptı ve gelirlerinin onda birini ona adadı; halka on bin masaya yayılmış muazzam bir ziyafet verdi ve her vatandaşa üç ay boyunca tahıl dağıttı.[855]

Pompey daha ciddi meselelerle meşgul oldu ve Sezar'ın desteğiyle, hepsi Sylla sistemine karşı bir tepkiyi ilan eden birkaç yasanın kabul edilmesini destekledi.

İlkinin etkisi, tribünlere yasaları sunma ve halka başvurma hakkını yeniden vermekti; 679'da, diğer yargıçlıkları elde etme gücü onlara geri verilmişti.

İkincisi adaletle ilgiliydi. Tüm yargı gücünü yalnızca Senato'ya bırakmak yerine, Sezar'ın amcası praetor Aurelius Cotta, yargıçları üç sınıftan üçte bir oranında almayı yasal hale getirerek tüm çıkarları uzlaştıracak bir yasa önerdi: yani, Senato'dan, atlı sınıfından ve hazine tribünlerinden, ki bunlar çoğunlukla pleblerdi. [856]

Ancak Cumhuriyet'in yaralarını iyileştirmeye en çok yardımcı olan tedbir, tribün Plotius'un iç savaşa katılan herkes lehine önerdiği af oldu. Bu sayıya, Sertorius'un yenilgisinden sonra İspanya'da kalan Lepidus ordusunun enkazı da dahildi ve aralarında Sezar'ın kayınbiraderi C. Cornelius Cinna da bulunuyordu. Bu sonuncusu, bize ulaşmamış ancak farklı yazarlar tarafından alıntılanan konuşmalarında, halkın önerinin başarısını güvence altına almak için hiçbir şeyi esirgemedi.[857] "Bu uzlaşma tedbiri hakkında derhal karar verilmesinin uygunluğunu ısrarla vurguladı ve bunun kabul edilmesi için bundan daha uygun bir an olamayacağını belirtti."[858] Bu, zorluk çekmeden kabul edildi. Herkes eski kurumlara geri dönmeyi destekliyor gibiydi. On yedi yıl boyunca kesintiye uğrayan sansür yeniden kuruldu ve seçilen sansürcüler L. Gellius ve C. Lentulus görevlerini o kadar sert bir şekilde uyguladılar ki, Senato'dan altmış dört üyeyi kovdular, muhtemelen Sylla'nın yaratıklarıydı bunlar. Kovulanlar arasında daha önce Sezar tarafından suçlanan Caius Antonius ve 683 yılında konsül olan Publius Lentulus Sura da vardı. Tüm bu değişiklikler Pompey tarafından farklı inançlara uymaktan ziyade kalabalığı memnun etmek için önerilmiş veya kabul edilmişti. Ve bu değişikliklerle üst sınıflardaki gerçek destekçilerini kaybetti, ancak karşı tarafta Sezar'ın halihazırda işgal ettiği en öndeki yeri kazanamadı. Ancak gerçek değere kör olan Pompey, o zamanlar kimsenin kendisini etkide geçemeyeceğini düşünüyordu; Her zaman koşullar tarafından kayırılan, hem Sylla'nın kibrinin hem de yasaların ihtişamının önünde
boyun eğdiğini görmeye alışmıştı. Diktatör'ün ilk reddine rağmen, yirmi altı yaşında, yasal koşulların hiçbirini yerine getirmeden, zaferin onurunu elde etmişti. Yasalara aykırı olarak, ona ikinci bir zafer ve konsüllük verilmişti,
Roma'dan olmasına rağmen ve yargıçlıkların gerekli hiyerarşisini
izlemeden. Geçmişin örnekleriyle
kendini beğenmiş,
şimdinin övgüsüyle
geleceğin güvenini kazanmış, soyluların çıkarlarını onları yabancılaştırmadan yaralayabileceğini ve halkın zevklerini ve tutkularını
övebileceğini düşünüyordu. Konsüllüğünün sonuna doğru, Cumhuriyet'in baş yargıcı, kendini diğerlerinden üstün gören, şövalyelerin yıllık incelemesinde sıradan bir asker olarak kendini tanıttı. Sansürcüler, mahkemelerinde
otururken, Pompey'in kalabalığın arasından geçtiğini, konsüllük gücünün tüm ihtişamıyla
önlerinde dizginlerinden tuttuğu atını götürdüğünü gördüklerinde, anlık etki muazzamdı. O zamana kadar sessiz olan kalabalık, böylesine büyük bir adamın kendisini basit bir şövalye olarak yücelttiğini ve yasal biçimlere mütevazı bir şekilde boyun eğdiğini görünce hayranlıkla
doldurulmuş bir şekilde sevinçten uçuyordu. Ancak sansürcülerin yasanın gerektirdiği tüm kampanyaları yapıp yapmadığı yönündeki talebi üzerine, "Evet, hepsini yaptım, kendimden başka hiçbir generalim olmadı." diye cevap verdi.[859] Bu cevabın gösterişi, Pompey'in bu adımının sahte bir alçakgönüllülük, Marcus Aurelius'un ifadesine göre en dayanılmaz gurur biçimi olduğunu gösteriyor.

[Sayfa notu: Sezar Questor (686).]

III. Sezar da töreni küçümsemedi; ancak ona zihinde bir izlenim bırakacak bir anlam kazandırmaya çalıştı. Fırsat kısa sürede kendini gösterdi. Questor olarak atandıktan ve Senato'ya kabul edildikten kısa bir süre sonra, teyzesi Julia ve karısı Cornelia'yı kaybetti ve cenaze konuşmalarını gerçek bir siyasi tezahürle yapmak için acele etti.[860] Roma'da kadınlar için ancak ileri yaşta öldüklerinde övgü konuşması yapmak gelenekti. Sezar, genç karısı lehine bu uygulamadan ayrılarak halkın onayını aldı; Plutarkhos'a göre[861] bunda duyarlılığın ve görgü yumuşaklığının bir kanıtı gördüler; ancak yalnızca aile duygusunu alkışlamakla kalmadılar, Julia'nın kocası olan ünlü Marius'a övgüler düzmeye cesaret eden politikacının ilhamını çok daha fazla yücelttiler; Marius'un mumdan yapılmış resmi, Sezar'ın emriyle cenaze töreninde taşındı ve Sylla'nın yasaklanmasından sonra ilk kez yeniden ortaya çıktı.[862]

Karısına bu son onurları sunduktan sonra, Ulterior İspanya'ya gönderilen praetor Antistius Vetus'a questor sıfatıyla eşlik etti.[863] Yarımada daha sonra iki büyük eyalete bölündü:
Citerior İspanya, o zamandan beri Tarraconensis olarak adlandırıldı ve Ulterior İspanya, Baetica ve Lusitania'yı kapsıyordu.[864] Pozitif sınırların çok kesin olarak belirlenmediğine inanabiliriz, ancak bu dönemde Sierras Nevada ve Cazorla'ya karşılık gelen _Saltus
Castulonensis_[865] bu iki eyalet arasında böyle kabul edildi. Kuzeyde, Asturias tamamen fethedilmediği için sınırlama daha belirgin hale getirilemezdi. Ulterior İspanya'nın başkenti, praetor'un ikamet ettiği
Corduba (_Cordova_) idi.[866]

Şüphesiz askeri yollarla birbirine bağlı olan başlıca kasabalar, işlerin düzenlenmesi için assizes'lerin yapıldığı çok sayıda genel toplantı merkezi oluşturuyordu. Bu toplantılara _conventus civium Romanorum_[867] deniyordu, çünkü bunları oluşturan üyeler ülkede yaşayan Roma vatandaşlarıydı. Praetor veya temsilcisi yılda bir kez bunlara başkanlık ediyordu.[868] İspanya'daki her eyalette bunlardan birkaç tane vardı. MS 1. yüzyılda, Lusitania için üç, Baetica için dört kişi vardı.[869]

Praetor'un temsilcisi olan Sezar, bu kasabaları ziyaret etti, meclislere başkanlık etti ve adaleti sağladı. Uzlaşma ve eşitlik ruhuyla tanınıyordu[870] ve İspanyolların çıkarları için canlı bir ilgi gösterdi.[871] Ünlü adamların karakteri en küçük eylemlerinde bile ortaya çıktığı için, Sezar'ın Vetus'un iyi hizmetleri için her zaman duyduğu minnettarlıktan bahsetmek önemsiz bir konu değildir. Plutarkhos bize aralarında her zaman sıkı bir birliğin hüküm sürdüğünü ve Sezar'ın Vetus'un oğlunu praetorluğa yükseltildiğinde questor olarak adlandırmaya özen gösterdiğini,[872] daha sonra incinmeleri unuttuğu kadar dostluğa da duyarlı olduğunu söyler.

Ancak şan sevgisi ve yüksek yeteneklerinin bilinci onu daha önemli bir rol için çabalamaya yöneltti. Hannibal ve Scipio'nun daha önce yaptığı gibi, Gades'teki ünlü Herkül tapınağını ziyaret etmeye gittiğinde bu konudaki sabırsız arzusunu bir gün gösterdi.[873] İskender'in heykelini görünce, bu büyük adamın tüm dünyayı fethettiği yaşta hiçbir şey yapmadığı için iç çekerek hayıflandı.[874] Aslında, Sezar o zamanlar otuz iki yaşındaydı, yani İskender'in öldüğü yaşta. Roma'ya geri çağrıldıktan sonra, dönüşünde Gallia Transpadana'da (687) durdu.[875] Bu ülkede kurulan koloniler, Pompeius Strabo'nun kendilerine bahşettiği Latin yasasına (_jus Latii_) sahipti, ancak Roma şehrinin haklarını boşuna talep ettiler. Eyaletlere karşı dostça duygularıyla bilinen Sezar'ın varlığı, onda çıkarlarının ve davalarının temsilcisini gören sakinler arasında canlı bir duygu uyandırdı. Coşku o kadar büyüktü ki, dehşete düşen Senato, Asya'daki orduya yönelik lejyonları İtalya'da bir süre daha tutmak zorunda olduğunu düşündü.[876]

Pompeius'un yükselişi devam etti, ancak konsüllüğünden beri, 684'te, magistralık görevinin sona ermesiyle birlikte herhangi bir eyaletin hükümetini kabul etmemeyi taahhüt ederek, komutasız kalmıştı;[877] ancak popülaritesi Senato'yu tedirgin etmeye başladı, bu yüzden kendilerini yükselten ve güçlerini kendi sınırlarının ötesine taşıyanlara güvenmemek aristokrasinin özünde vardır. Bu, Sezar'ın Pompey ile daha yakın bir bağ kurması için ek bir sebepti; bunun üzerine onu tüm nüfuzuyla destekledi; ve ya bu ittifakı sağlamlaştırmak için ya da güzel ve zarif bir kadına olan eğilimi nedeniyle, dönüşünden kısa bir süre sonra Pompey'in akrabası ve Sylla'nın torunu olan Pompeia ile evlendi.[878] Böylece, aynı anda zarafetin hakemi, demokratik partinin umudu ve görüşleri ve davranışları asla değişmeyen tek kamu adamı oldu.

[Sayfa notu: Gabinian Yasası (687).]

IV. Bir ülkenin ihtişamı için en yararlı önlemler, onun tedbirli inisiyatifinden kaynaklanmak yerine, kamuoyunun sadık ama onursuz organları olan belirsiz ve genellikle itibarsız kişiler tarafından başlatıldığında, bir siyasi organın çöküşü açıkça görülür. Bu nedenle, bu dönemde yapılan öneriler Senato'dan esinlenmekten uzak, etkisiz kişiler tarafından öne sürülmüş ve halkın şiddet yanlısı tutumuyla taşınmıştır. İlki, Mithridates tarafından desteklenen ve cesaretlendirilen, uzun süredir denizleri istila eden ve tüm kıyıları harap eden korsanlara atıfta bulunuyordu; enerjik bir bastırma kaçınılmazdı. İç savaşların sayısı büyük ölçüde artan bu cesur maceracılar gerçek bir güç haline gelmişti. Ortak merkezleri olan Kilikya'dan yola çıkarak, tüm filoları silahlandırdılar ve önemli kasabalarda bir sığınak buldular.[879]
Çok sık ziyaret edilen Caieta (_Gaeta_) limanını yağmalamışlar, Ostia'ya çıkmaya ve sakinlerini köleleştirmeye cesaret etmişlerdi; bir konsülün emri altındaki bir Roma filosunu denizin ortasında batırmışlar ve iki praetor'u esir almışlardı.[880] Sadece Roma'ya gönderilen yabancılar değil, Cumhuriyet'in elçileri de onların eline düşmüş ve fidye karşılığı serbest bırakılmanın utancına katlanmışlardı.[881] Sonunda korsanlar şehrin beslenmesi için elzem olan buğday ithalatını ele geçirdiler. Bu kadar aşağılayıcı bir durumu düzeltmek için halk tribünü Aulus Gabinius korsanlara karşı savaşı tek bir generale emanet etmeyi; ona üç yıl boyunca genişletilmiş yetkiler, büyük kuvvetler vermeyi ve emrine üç teğmen vermeyi önerdi.[882] Halk meclisi, yazarının karakterinin ne kadar az itibar gördüğüne rağmen bu öneriyi anında kabul etti; ve Pompey'in adı her ağızdaydı; Ancak "senatörler," diyor Dio Cassius,
"Pompey'e böyle bir güç vermektense, korsanlardan en büyük kötülükleri çekmeyi tercih ederlerdi;"[883] onlar, önergenin yazarı olan tribünü, curia'nın kendisinde öldürmeye hazırdılar. Senatörlerin muhalefetini daha halk duymamıştı ki, kalabalıklar halinde toplandılar, toplantı yerini işgal ettiler ve öfkelerinden korunmasalardı, onları katledeceklerdi.[884]

Halkın oylarına sunulan, Catulus ve Q. Hortensius tarafından saldırıya uğrayan ve Sezar tarafından enerjik bir şekilde desteklenen tasarlanan yasa daha sonra kabul edilir; ve Pompey'e üç yıl boyunca tüm denizler, tüm kıyılar ve iç kesimlere doğru elli mil boyunca prokonsüler yetkisi verirler; ona 6.000 yetenek (35 milyon
[L1.400.000]),[885] yirmi beş teğmen ve gerekli gördüğü gemileri ve birlikleri alma yetkisi veriyorlar. Müttefikler,
yabancılar ve eyaletler bu sefere katılmaya çağrıldı. Beş yüz gemi donattılar, yüz yirmi bin piyade ve beş bin at topladılar. Senato, kendi isteği dışında, bu yasanın maddelerini onayladı; bu yasanın faydası o kadar açıktı ki, tek başına yayınlanması bile tüm İtalya'da buğday fiyatını düşürmeye yetti.[886]

Pompeius korsanlığa son vermek için yetenekli bir plan benimsedi. Akdeniz kıyılarını Herkül Sütunları'ndan Hellespont'a ve Karadeniz'in güney kıyılarına kadar on ayrı komutaya böldü;[887] her birinin başına teğmenlerinden birini yerleştirdi. Kendisi, genel gözetimi sürdürerek, geri kalan kuvvetleriyle birlikte Kilikya'ya gitti. Bu geniş plan tüm kıyıları korudu, korsanlara sığınacak yer bırakmadı ve filolarını yok edip, inlerine hemen saldırmasını sağladı. Pompey üç ay içinde denizlerin güvenliğini yeniden sağladı, bin kale veya kaleyi ele geçirdi, üç yüz kasabayı yıktı, sekiz yüz gemi aldı ve yirmi bin esir aldı, bunları Asya'nın iç kesimlerine taşıdı ve onları Pompeiopolis adını alan bir şehir inşa etmekte kullandı.[888]

[Sayfa notu: Manilian Yasası (688).]

V. Bu haberler üzerine, o zamanlar Girit adasında olan Pompey'e olan coşku iki katına çıktı ve başka bir savaşın kaderini onun ellerine bırakmaktan söz ettiler. Lucullus, Mithridates ve Tigranes'e karşı parlak başarılar elde etmiş olsa da, Asya'daki askeri konumu tehlikeye girmeye başladı. Terslikler yaşamıştı; askerleri arasında itaatsizlik hüküm sürüyordu; sertliği onların şikayetlerini tetikliyordu; ve o zamana kadar emri altında eyaletlerin bir kısmını yönetmek üzere gönderilen Kilikya'dan Acilius Glabrio ve Marcius Rex adlı iki prokonsülün gelişi haberi, otoritesine olan saygıyı zayıflatmıştı.[889] Bu koşullar, halkın tribünü Manlius'u, Lucullus'a emanet edilen eyaletlerin yönetiminin Pompey'e verilmesini, Bithynia'nın da onlara katılmasını ve tüm denizler üzerinde zaten kullandığı gücün ona kalmasını önermeye yöneltti. Plutarch, "Bütün Roma imparatorluğunu tek bir adama teslim etmek ve Lucullus'u zaferlerinin meyvelerinden mahrum etmekti."[890] Gerçekten de, böyle bir güç hiçbir vatandaşa emanet edilmemişti, ne Kartaca'yı mahvetmek için ilk Scipio'ya ne de Numantia'yı yok etmek için ikinci Scipio'ya. İnsanlar giderek daha fazla bu güç yoğunlaşmasını tek kurtuluş yolu olarak görmeye alıştılar. Senato, bu önerileri nankörlükle karşılayarak, tüm gücüyle onlara karşı mücadele etti; Hortensius, tüm otoritenin tek bir kişiye emanet edilmesi durumunda, Pompey'den daha değerli kimsenin olmadığını, ancak bu kadar çok otoritenin tek bir kişide toplanmaması gerektiğini ileri sürdü.[891] Catulus, özgürlükle işlerinin bittiğini ve bundan sonra bundan yararlanmak için ormanlara ve dağlara çekilmek zorunda kalacaklarını haykırdı.[892] Cicero ise Senato'ya girişini, bize ulaşan muhteşem bir konuşmayla başlattı; bu savaşın yönetimini, geçmişteki asil eylemleri ve ılımlılığı ve dürüstlüğü geleceğe kefil olan bir kaptana vermenin Cumhuriyet'in en iyi çıkarına olduğunu gösterdi. "Diğer birçok general," dedi kapanışta, "sadece kendilerini zenginleştirme umuduyla bir sefere çıkarlar. Tüm bu yetkileri tek bir adama vermememiz gerektiğini düşünenler bunu görmezden gelebilir mi ve Pompey'i bu kadar büyük kılan şeyin sadece kendi erdemleri değil, başkalarının kusurları olduğunu görmüyor muyuz?"[893] Sezar'a gelince, tüm gücüyle, Cicero'nun[894] yasanın kabulü için yaptığı çabaları destekledi; bu yasa, halkın hissiyatıyla desteklendi ve kabilelerin oylarına tabi tutuldu ve oybirliğiyle kabul edildi.

Elbette, Lucullus ülkesinden iyi bir performans hak etmişti ve onu, başarılı bir şekilde başlattığı bir savaşı sona erdirmenin şanından mahrum etmek acımasızcaydı;[895] ancak seferin kesin başarısı onun yerine geçmesini gerektiriyordu ve halkın içgüdüsü onları aldatmadı. Genellikle, zor durumlarda, kastların veya kişilerin çıkarlarıyla meşgul bir meclisten daha net görürler ve olaylar kısa sürede haklı olduklarını gösterir. Lucullus, Roma'da savaşın sonunu ilan etmişti; ancak Mithridates, henüz fethedilmekten
uzaktı. Yirmi dört yıl mücadeleye devam eden ve kötü talihin
asla vazgeçiremediği Romalıların bu vahşi düşmanı, altmış dört yılına ve son tersliklerine rağmen, Romalılar tarafından kabul edilemez koşullar dışında, onu tedavi etmeyecekti. Pompey'in ünü o zamanlar böyle bir düşmana karşı işe yaramaz değildi. Tek başına onun yükselişi orduya disiplini geri getirebilir ve düşmanı korkutabilirdi. Aslında, onun varlığı düzeni yeniden sağlamak ve terhislerini almış ve evlerine dönmek isteyen eski askerleri sancakları altında tutmak için yeterliydi;[896] ordunun en iyileriydiler ve _Valerians_ adıyla tanınıyorlardı.[897] Öte yandan, Tigranes, Pompey'in gelişini öğrendikten sonra, kayınpederinin tarafını terk etti ve bu generalin boyun eğeceği tek kişi olduğunu ilan etti,[898] Dio Cassius'a göre bir adamın prestiji, bir başkasınınkinden çok daha önemlidir.[899]

Manilius daha sonra Caius Gracchus yasasının yeniden kurulmasını talep etti, bu sayede _centuria praerogativa_ kabilelerin ilk sınıflarından kura ile çekilmek yerine tüm sınıflardan ayrım gözetmeksizin alındı, bu da seçimlerde rütbe ve servet ayrımlarını ortadan kaldırdı ve daha zengin olanları seçim ayrıcalıklarından mahrum etti.[900]

Genellikle, daha büyük adamların ilhamına uyarak, daha popüler önlemlerde inisiyatif alanların halkın tribünleri olduğunu görüyoruz. Ancak, büyük kısım, tarafsızlık veya ılımlılık olmaksızın, hizmetlerine başvuranları genellikle asi şevkleri ve yıkıcı görüşleri ile tehlikeye attı. Manilius, 688'de, Roma'da her zaman büyük bir heyecan yaratan bir soruyu aniden yeniden gündeme getirdi; bu, özgürleştirilmiş kişilerin siyasi kurtuluşuydu. Sürpriz bir şekilde, özgür bırakılmışlara otuz beş kabile arasında dağıtarak oy hakkı veren Sulpicia yasasının yeniden kabul edilmesini sağladı ve Crassus ve Pompey'in onayına sahip olduğunu iddia etti. Ancak Senato, yasanın kabul edilmesinden bir süre sonra, kamuoyunun bunu talep etmediğini düşünen halk partisinin şefleriyle anlaşarak yasayı iptal etti.[901]

[Sayfa notu: Caesar Curule Aedile (689).]

VI. Tüm talih iyiliklerinin o anki put üzerinde toplandığı görünürken, Roma'da kalan Caesar, Appian Yolu'nun müfettişi
(_küratörü_) olarak seçildi (687).[902] Karayollarının bakımı, bu görevi tarafsızlıkla üstlenenlere büyük bir popülerlik kazandırdı; Sezar, maliyete büyük ölçüde katkıda bulunduğu ve hatta kendi servetini tehlikeye attığı için daha da fazla kazandı.

İki yıl sonra (689), Bibulus ile birlikte curule aedile olarak atandı,
her zaman manzaraya aç olan kalabalığın alkışlarını
heyecanlandıran bir ihtişam sergiledi. _Comitium_ adlı yer, Forum,
Basilicae, Capitol'ün kendisi muhteşem bir şekilde dekore edildi.
Geçici
portikler inşa edildi, bunların altında değerli nesnelerden oluşan bir kalabalık sergilendi.[903] Bu masraflar alışılmadık değildi:
diktatör Papirius Cursor'un zaferinden beri, tüm aeedile'ler Forum'un
güzelleştirilmesine katkıda bulunmaya alışmıştı.[904] Sezar, Roma oyunlarını ve Cybele bayramını büyük bir ihtişamla kutladı ve şimdiye kadar görülen
en iyi vahşi hayvan ve gladyatör gösterilerini yaptı.[905] Savaşanların sayısı, Plutarkhos'a göre üç yüz yirmi çifte ulaşıyordu, bu küçümseyici bir ifadeydi ve bu, bu adamların hayatları hakkında yapılan küçük hesabı kanıtlıyordu. Atticus'a yazan Cicero, onlardan bizim günümüzde yarış atlarından bahsetmemiz gerektiği gibi bahsediyor;[906] ve ciddi Atticus'un kendisi de, zamanının büyük insanlarının çoğu gibi, gladyatörlere sahipti.
Bize bu kadar insanlık dışı görünen bu kanlı oyunlar, ilk başta yalnızca sahip oldukları dini karakteri hâlâ koruyordu; ölülerin onuruna kutlanıyorlardı;[907] Sezar, bunları babasının anısına bir kurban olarak verdi ve bunlarda alışılmadık bir ihtişam sergiledi.[908] Bir araya getirdiği gladyatörlerin sayısı Senato'yu dehşete düşürdü ve gelecekte belirli bir sayıyı aşmak yasaklandı. Meslektaşı Bibulus'un masrafların yarısını üstlendiği doğrudur; yine de,
kamuoyu Sezar'a görevlerinin bu görkemli ifasının tüm itibarını verdi. Böylece Bibulus, kendisinin Castor ve Pollux tapınağına benzediğini söyledi; bu tapınak iki kardeşe adanmıştı ve Castor tapınağından başka bir şey olarak adlandırılmamıştı.[909]

Soylular bu oyunların görkemliliğinde sadece boş bir gösteriş, parlamak için anlamsız bir arzu gördüler; kendilerini aedile'nin savurganlığıyla
kutladılar ve onun yakın yıkımında etkisine bir son
öngördüler; ancak Sezar, kalabalığı eğlendirmek için milyonlar harcarken, bu geçici coşkuyu popülaritesinin tek temeli yapmadı; bunu daha sağlam temellere oturttu, halkta şan ve özgürlüğün anılarını yeniden uyandırdı.

Birkaç iyileştirme önleminde yardımcı olmakla, Pompey'i kendi görüşlerine çekmekle ve ilk kez Marius'un anısını canlandırmakla yetinmeyip, kamuoyunu
şaşırtıcı bir tezahürle etkilemek istedi. Aedileliğinin ihtişamı kalabalıkta en olumlu izlenimi yarattığı anda, daha önce Sylla tarafından devrilen Marius'un ganimetlerini gizlice restore etti
ve gece boyunca Capitol'e[910] yerleştirilmelerini emretti. Ertesi gün, bu imgelerin altınla parladığını, sonsuz sanatla
yontulduğunu ve Jugurtha, Cimbri ve Teutones'a karşı kazanılan zaferleri
andıran yazıtlarla süslendiğini gördüklerinde, soylular Sezar'ı kışkırtıcı amblemleri canlandırmaya ve hatıraları yasaklamaya cesaret ettiği için suçlamaya başladılar; Ancak Marius'un taraftarları büyük sayılar halinde Capitol'e akın ettiler ve kutsal çatısını alkışlarıyla yankılandırdılar. Birçok kişi eski generallerinin saygı duyulan yüzlerini görünce gözyaşı döktü ve Sezar'ı o büyük
kaptanın değerli halefi ilan etti.[911]

Bu gösterilerden rahatsız olan Senato toplandı ve babası Marius'un kurbanlarından biri olan Lutatius
Catulus, Sezar'ı Cumhuriyeti devirmek istemekle suçladı, "artık gizlice, onu zayıflatarak değil, açıkça, ihlal ederek saldırarak."[912] Sezar bu saldırıyı püskürttü ve başarısından memnun olan taraftarları birbirleriyle "tüm rakiplerinin üstesinden geleceğini ve halkın yardımıyla Cumhuriyet'te ilk sırayı alacağını" söyleyerek yarıştılar.[913] Bundan sonra halk partisinin bir başı vardı.

Aedilislik dönemi sona erince Sezar, Mısır'ı bir Roma eyaletine dönüştürme görevini talep etti.[914] Söz konusu konu, diğer kralların örneğini izleyerek devletini Roma halkına bırakan Kral Ptolemy Alexas veya Alexander'ın[915] iradesinin yerine getirilmesiydi. Ancak irade şüpheli olduğu için iptal edildi[916] ve Senato'nun, Augustus'un daha sonra yaptığı gibi, ülkeyi yönetecek olan prokonsülü çok güçlü kılmaktan korkarak, böylesine zengin bir ülkeyi ele geçirmekten kaçındığı anlaşılıyor.[917] Mısır'ı bir Roma eyaletine dönüştürme görevi parlak ve verimliydi. Bu görevle görevlendirilebilecek olanlara geniş bir askeri güç ve büyük kaynakların elden çıkarılması sağlanacaktı. Crassus da kendisini listeye koydu, ancak uzun tartışmalardan sonra Senato tüm rakip iddialara son verdi.[918]

Crassus, Gallia Transpadana sakinlerinin Roma vatandaşı haklarına sahip olmasını sağlamaya çalışırken, halkın temsilcisi Caius Papius, tüm yabancıların Roma'dan kovulması için bir yasanın kabul edilmesini sağladı.[919] Çünkü, gururlarından dolayı, Romalılar kökenleri itibariyle Latin olmayanlara böyle sesleniyorlardı.[920] Bu önlem, daha önce kendilerine vatandaşlık unvanını sağlayacağına söz veren ve bu unvan reddedilen Sezar'a bağlı olan Transpadanes'i özellikle etkileyecekti. Comitia'ya girmelerinden korkuluyordu, çünkü İtalyanların özgürleşmesinden bu yana, oy kullanma hakkına sahip olanlar arasında ayrım yapmak zordu, çünkü çoğu zaman köleler bile seçimlere hileli olarak katılıyordu.[921]

[Sayfa notu: Caesar _judex quaestionis_ (660).]

VIII. Caesar, kariyerinin başında katıldığı, geçmişteki baskının hala yaşayan araçlarına karşı siyasi mücadeleyi kısa sürede yeniden başlattı. Onlara adaletin katı kurallarını veya kamuoyunun kınamasını
uydurmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı.

Uzun süren iç karışıklıklar, her türlü cinayeti ve soygunu işleyen _sicarii_[922] adı verilen bir suçlu sınıfının doğmasına neden olmuştu. 674'te Sylla onlara karşı sert bir ferman yayımladı, ancak bu ferman hazinenin ödemesi olarak intikamının uygulayıcılarını hariç tuttu.[923] Bunlar halkın tepkisine maruz kaldı; ve
Cato, yasaklananların başlarının fiyatı olarak tahsis edilen meblağın iadesini elde etmiş olsa da[924] henüz kimse onları adalete teslim etmeye cesaret edememişti.[925] Sezar, Sylla yasasına rağmen, onları kovuşturmayı üstlendi.

Başkanlığı altında, _judex quaestionis_ sıfatıyla, diktatörün emriyle yasaklananlardan üçünü öldüren L. Luscius ve Catiline'in amcası ve Lucretius Ofella'nın katili L. Bellienus kovuşturuldu ve mahkûm edildi.[926] Sezar'ın dostu olan hatip ve tarihçi L. Lucceius'un kışkırtmasıyla ünlü M. Marius Gratidianus'u öldürmekle suçlanan Catiline beraat etti.[927]

[Sayfa notu: Senato'ya karşı komplolar (690).]

VIII. Sezar, Sylla sistemine karşı yasal olarak tepki göstermeye çalışırken, borç yüzünden mahvolmuş hırslı ve hoşnutsuzlardan oluşan başka bir parti uzun zamandır komplo kurarak iktidara gelmeye çalışıyordu. Bu gruptan 688'den beri Cn. Piso, P. Sylla, P. Autronius ve Catiline vardı.
Bu adamlar, farklı geçmişlere ve farklı niteliklere sahip olmalarına rağmen eşit şekilde kınandılar, ancak tutkularını pohpohladıkları alt sınıftan veya politikalarına veya düşmanlıklarına hizmet ettikleri üst sınıftan taraftarları eksik değildi. P. Sylla ve Autronius, 688'de konsül seçildikten sonra, senato listesinden çıkarılmak üzere silinmişlerdi. Kamuoyu raporu, Crassus ve Sezar'ın isimlerini bu gizli manevralarla karıştırdı; ancak bu iki adamın, bu kadar zıt konumlarda olmaları ve hatta kendi aralarında bölünmüş olmaları, kaba bir komplo uğruna birlikte bir anlaşmaya girmeleri mümkün müydü; ve Sezar'ı muazzam borçları nedeniyle ve Crassus'u muazzam zenginliği nedeniyle aynı komploda birleştirmek yeni bir iftira tutarsızlığı değil miydi? Ayrıca, o zamanlar ajitasyon içindeki her bir grubun, Sezar gibi bir şahsiyeti, ismi, cömertliği ve cesaretiyle ün salmış bir şahsiyeti kendilerine mal etmek amacıyla, zorunlu olarak uzlaşmaya çalıştığını belirtelim. Belirsiz kalmış ama sonra büyük bir gürültü koparmış bir konu, düzensizlik fikirlerinin ilerleyişini gösteriyor. Komploculardan biri olan
Cn. Piso, Konsüller Cotta ve Torquatus'u öldürme girişiminde yer almıştı; ancak Crassus'un etkisiyle İspanya'nın İç Bölgesi'nde questor _pro praetore_ görevini elde etti; Senato, ya ondan kurtulmak için ya da gücü korkutucu görünmeye başlayan Pompey'e karşı onda bir miktar destek bulmanın şüpheli umuduyla, ona bu eyaleti vermeyi kabul etti. Ancak 691'de İspanya'ya vardığında, refakatçileri tarafından öldürüldü - bazıları Pompey'in gizli elçileri tarafından öldürüldüğünü söylüyor.[928]
Catiline'e gelince, arkadaşlarının talihsizliklerinin veya kendi kayıplarının ağırlığı altında eğilecek adam değildi; bir komplonun tehlikelerine göğüs germek ve konsüllük onurunu sürdürmek için yeni bir şevk kullandı. Senatonun en tehlikeli
rakibiydi. Sezar bu adaylığı destekledi. Muhalefet ruhuyla,
düşmanlarına zarar verebilecek her şeyi destekledi ve
sistem değişikliğini destekledi. Ayrıca, tüm partiler halkın desteğini
alanlarla uğraşmak zorundaydı. Soylular aday olarak C. Antonius Hybrida'yı kabul ettiler, değersiz bir adamdı, sadece kendini satabilir ve
ihanet edebilirdi.[929] 690'da Cicero, Catiline'e onu savunacağına söz vermişti;[930] ve bir yıl önce, Senato'nun en saygın şeflerinden biri olan Konsül Torquatus, zimmete para geçirmekle suçlanan aynı kişi için yalvardı.[931]

[Dipnot: Yeni Bir Parti kurmanın zorluğu.]

IX. Böylece, zamanın talihsizliklerinin en önemli kişileri, geçmişleri onları
aşağılamaya adamış gibi görünen kişilerle uğraşmaya zorladığını görüyoruz.

Geçiş dönemlerinde, görkemli bir geçmiş ile bilinmeyen bir gelecek arasında bir seçim yapılması gerektiğinde, kaya, cesur ve vicdansız insanların tek başlarına öne çıkmalarıdır; daha çekingen ve önyargıların kölesi olan diğerleri gölgede kalır veya toplumu yeni yollara sürükleyen harekete bir engel oluştururlar. Dürüstlerin partisi veya Cicero'nun dediği gibi iyilerin partisi, yeni fikirleri benimsemediğinde, onları yumuşatarak yönlendirmek için her zaman büyük bir kötülüktür. Bu nedenle derin bölünmeler olur. Bir tarafta, bilinmeyen insanlar genellikle kalabalığın iyi veya kötü tutkularını ele geçirir; diğer tarafta, onurlu insanlar, sarsılmaz veya somurtkan, tüm ilerlemelere karşı çıkar ve inatçı direnişleriyle meşru sabırsızlığı ve acınası şiddeti kışkırtırlar. Bu sonuncuların muhalefeti, kendilerinden daha az değerli olanlara yolu açık bırakmanın ve partileri fikirlerin değerinden çok insanların onuruna göre yargılayan o yüzen kitlenin zihnine şüpheler
atmanın iki yönlü sakıncasını taşır.

O zamanlar Roma'da olanlar bunun çarpıcı bir örneğini sunar. Aslında, insanların Hortensius, Catulus, Marcellus, Lucullus ve Cato gibi seçkin isimlere sahip bir hizbi, Gabinius, Manilius, Catiline, Vatinius ve Clodius gibi bireylerden oluşan bir hizbe tercih etmekte tereddüt etmeleri makul değil miydi?
Eski ailelerin torunlarının gözünde, tüm değişikliklere karşı bu dirençten ve tüm reformları ütopik ve neredeyse küfür olarak görme eğiliminden daha meşru ne olabilir? Onlar için Cato'nun ruhunun sağlamlığına hayran olmaktan daha mantıklı ne olabilir ki, o hala gençken, bir gün müttefiklerin davasının savunucusu olma olasılığını kabul etmektense ölümle tehdit edilmesine izin verdi? [932] Catulus ve Hortensius'un aristokrasinin ayrıcalıklarını inatla savunmaları ve tüm gücü tek bir kişinin elinde toplama yönündeki bu genel eğilimden duydukları korkuyu nasıl anlayamayız? Yine de bu adamların savunduğu dava, zamanını doldurmuş her şey gibi yok olmaya mahkumdu. Erdemlerine rağmen, onlar medeniyetin istikrarlı yürüyüşüne sadece ek bir engeldi, çünkü bir devrim zamanı için en temel niteliklere, yani anın ihtiyaçlarının ve geleceğin sorunlarının takdirine ihtiyaç duyuyorlardı. Eski rejimin gemi kazasından kurtarabileceklerini denemek yerine, sadece korkunç bir kayaya çarparak parçalanmak, siyasi ahlakın bozulması, Cumhuriyet'in ihtişamını borçlu olduğu kurumların çöküşünü getirebileceğini kabul etmeyi reddediyorlar. Herhangi bir yenilik karşısında dehşete düşerek, bazı tribünlerin kışkırtıcı girişimlerini ve vatandaşların adil geri kazanımlarını aynı lanetle karıştırdılar. Ancak onların etkisi o kadar büyüktü ve zamanın kutsadığı fikirler zihinler üzerinde o kadar büyük bir egemenliğe sahipti ki, Sezar, kendisini onun başına koyarak ona yeni bir ihtişam ve karşı konulamaz bir güç vermeseydi, halk davasının zaferini yine de engelleyeceklerdi. Bir parti, bir ordu gibi, ancak komuta etmeye layık bir şefle fethedebilir; ve Gracchi'lerden beri
reform sancağını açan herkes, onu kanla kirletmiş ve
isyanlarla tehlikeye atmıştır. Sezar onu yükseltmiş ve arındırmıştır.
Partisini
oluşturmak için, doğru, pek az tahmin edilen temsilcilere başvurmuştur;
en iyi mimar bile ancak onun elindeki malzemelerle inşa edebilir; ancak
sürekli çabası, kendisine en güvenilir
adamları bağlamaktı ve sırayla Pompey, Crassus, Cicero,
Servilius Caepio, Q. Fufius Calenus, Serv. Sulpicius ve diğerlerini kazanmak için hiçbir çabadan kaçınmadı.

Geçiş anlarında, eski sistem sona erdiğinde ve yenisi henüz kurulmadığında, en büyük zorluk, ülkenin talep ettiği bir rejimin gelişinin önündeki engelleri aşmak değil, yeni fikirleri benimsemiş ve ilkelerinde kararlı olan onurlu insanların katılımıyla rejimi sağlam bir şekilde kurmaktır.

BÖLÜM III.

(691-695.)

[Sayfa notu: Cicero ve Antonius, Konsüller (691).]

I. 690 yılında, konsüllük adayları Cicero, C. Antonius Hybrida, L. Cassius Longinus, Q. Cornificius, C. Lucinius Sacerdos, P. Sulpicius Galba ve Catiline idi.[933] Uzun süredir devam eden komplolardan haberdar olan Senato, sonuncunun komplolarına karşı, ellerindeki tüm oyları Cicero'ya vererek mücadele etmeye karar verdi. Cicero böylece oybirliğiyle seçildi ve 691'in başında görevi devraldı. Bu seçim, meslektaşı Antonius'un vasatlığını telafi etti.

Belagatinin böylesine otoriter olduğu ünlü hatip, Arpinum'da, belirsiz ebeveynlerden doğmuştu; müttefiklerin savaşında bir süre görev yapmıştı;[934] daha sonra, konuşmaları ona büyük bir ün kazandırdı, özellikle de diktatörün baba mirasından mahrum edeceği genç Roscius'un savunması. Sylla'nın ölümünden sonra, questor olarak atandı ve Sicilya'ya gönderildi. 684'te, amansız konuşmasıyla Verres'in vahşetlerini sert bir şekilde eleştirdi; sonunda, 688'de, praetorluğu elde etti ve bu görevde, tüm kariyeri boyunca onu farklı kılan yüksek dürüstlük ve adalet duygularını sergiledi. Ancak, vatandaşlarının saygısı, normal zamanlarda, onu birinci yargıçlığa yükseltmeye
yeterli olmazdı.
"Komplo korkusu," diyor Sallust, "onun yükselmesinin nedeniydi. Başka koşullar altında, soyluların gururu
böyle bir seçime karşı isyan ederdi. Konsüllük, üstün bir liyakatle bile olsa, yeni bir adam[935] elde etmiş olsaydı, küfür sayılacaktı; ancak, tehlike yaklaştığında, kıskançlık ve gurur
sustu."[936] Roma aristokrasisi, kritik bir anda, yeni bir adamın halk üzerinde kendi saflarından birinden daha fazla otoriteye sahip olmasına izin verdiğinde, etkisini büyük ölçüde kaybetmiş olmalı.

Doğuştan ve içgüdüleri sayesinde Cicero halk tarafına aitti; ancak, iltifatlara karşı hassas olan zihninin kararsızlığı ve yeniliklerden korkması, onu sırayla büyüklerin veya halkın öfkesine hizmet etmeye yöneltti.[937] Dürüst bir kalbe sahip olmasına rağmen, korkaktı ve yalnızca öz saygısı tehlikede olmadığında veya çıkarları tehlikede olmadığında doğruyu gördü. Seçilmiş konsül olarak, Senato'nun yanında yer aldı ve kalabalığın lehine olan tüm tekliflere direndi. Sezar yeteneğine saygı gösterdi ancak karakterine pek güvenmiyordu; bu nedenle adaylığına karşı çıktı ve konsüllüğü boyunca düşmanca davrandı.

[Sayfa notu: Rullus'un Tarım Yasası.]

II. Cicero göreve yeni başlamıştı ki, tribün P.
Servilius Rullus, asırlardır hem proleterlerin açgözlülüğünü hem de Senatonun öfkesini en üst düzeyde uyandıran projelerden birini yeniden canlandırdı: bu bir tarım yasasıydı. Aşağıdaki hükümleri içeriyordu: Bazı istisnalar dışında[938], yakın zamanda fethedilen toprakları ve Devlet için pek üretken olmayan bazı diğer alanları satmak; gelirleri, yoksul vatandaşlar arasında bölüştürülecek İtalya'daki arazilerin özel sözleşmeyle satın alınmasına ayırmak; büyük papalık seçimi için geleneksel yönteme göre aday gösterilmesini sağlamak - yani, otuz beşten kurayla seçilen on yedi kabile tarafından - on komisyon üyesi veya decemvir, beş yıl boyunca, Cumhuriyet'in topraklarını ve özel mülkleri istedikleri yerde dağıtma veya devretme yetkisi, mutlak ve kontrolsüz bir şekilde onlara bırakılacaktı. Roma'da bulunmayan hiç kimse atanamazdı, bu Pompey'i hariç tutuyordu ve decemvirlerin yetkisi bir küratörlük yasasıyla onaylanacaktı. Devlete neyin ait olduğuna ve bireylere neyin ait olduğuna karar verme hakkı yalnızca onlara emanet edilmişti. Kamuya ait olan ve devredilmemesi gereken topraklar önemli bir vergiyle yükümlü tutulacaktı.[939] Decemvirler ayrıca, Pompey hariç, tüm generalleri savaş sırasında alınan ancak henüz hazineye yatırılmayan veya bir anıtta kullanılmayan ganimet ve paranın hesabını vermeye zorlama yetkisine sahipti. Uygun gördükleri her yerde, özellikle Stella topraklarında ve Campania _ager_ bölgesinde koloniler kurmalarına izin verildi, burada beş bin Roma vatandaşı kurulacaktı. Kısacası, devletin gelirlerinin ve kaynaklarının yönetimi neredeyse tamamen onların eline geçti; ayrıca, liktörleri vardı; alametleri alıp şövalyeler arasından eyaletlerde kararnamelerini uygulamak üzere iki yüz kişi seçebilirlerdi ve bunlar itirazsızdı.

Bu proje sakıncalar sunuyordu, ancak aynı zamanda büyük avantajlar da sağlıyordu. Rullus,
elbette, koloniler kurmak istediği tüm yerleri belirlemediği için; biri Pompey için olumlu, diğeri olumsuz olmak üzere iki muafiyet koyduğu için; decemvirlere yetkileri çok geniş atadığı, keyfi eylemlere ve spekülasyonlara yöneldiği için suçluydu: yine de,
projesinin önemli bir siyasi amacı vardı. Gasplar veya Sylla kolonileri tarafından tecavüz edilen kamusal alan neredeyse
yok olmuştu. Yasa, fethedilen toprakların satışı yoluyla onu yeniden oluşturacaktı. Öte yandan, Sylla tarafından çok sayıda müsadere edilen ve taraftarlarına cüzi bir fiyata verilen veya satılan topraklar
genel bir değer kaybına uğramıştı, çünkü mülkiyeti itiraz konusu olmaya müsaitti ve artık alıcı bulamıyorlardı. Cumhuriyet, daha fakir sınıfı rahatlatmak isterken, bu toprakların fiyatını yükseltmek ve sahiplerini güvence altına almakla ilgileniyordu. Rullus'un projesi, aslında, gerçek bir tazminat yasasıydı. Zaman tarafından onaylanan adaletsizlikler, anlaşmazlık nedenlerini ortadan kaldırmak için, var olan şeylere güvenliklerini ve mülke değerlerini geri kazandırmak için, yasa tarafından da onaylanmalıdır.

Büyük hatip, kişi ve parti sorularının üzerine çıkmayı bilseydi, Sezar gibi, tribünün önerisini destekler, yalnızca çok kesin veya çok belirsiz olanı düzeltirdi; ancak, büyüklerin hizbi tarafından aşıldığında ve yasanın zarar verdiği şövalyeleri memnun etmek istediğinde, yasaya her zamanki belagatiyle saldırdı ve kusurlarını abarttı. Sadece az sayıda kişiye fayda sağlayacağını söyledi. Pompey'i kayırıyormuş gibi görünse de, yokluğundan dolayı onu decemvir seçilme şansından mahrum etti. Bazı kişilerin Mısır gibi krallıkları ve Asya'nın uçsuz bucaksız topraklarını elden çıkarmasına izin verdi. Capua, İtalya'nın başkenti olacaktı ve on yeni tirana adanmış askeri kolonilerle çevrili Roma, bağımsızlığını kaybedecekti. _Ager
publicus_'u paylaştırmak yerine arazileri satın almak korkunçtu ve halkın başkenti terk edip tarlalarda çürümeye gitmesini sağlayacaklarını kabul edemezdi.
Sonra, yasanın yazarının çifte kişisel çıkarını açığa vurarak, onlara Rullus'un kayınpederinin proscripts ganimetleriyle zenginleştiğini ve Rullus'un kendisinin decemvir olarak atanma hakkını saklı tuttuğunu hatırlattı.

Bununla birlikte Cicero, projenin siyasi yönünü açıkça belirtmiş, ancak eleştirmiştir; "Yeni yasa, toprakları işgal edenleri zenginleştiriyor ve onları halkın öfkesinden uzaklaştırıyor. Kaç kişi geniş mülkleri yüzünden utanıyor ve Sylla'nın cömertliğine bağlı nefreti kaldıramıyor! Kaç kişi onları satmaya çalışıyor ve alıcı bulamıyor! Kaç kişi onları elinden almak için her ne şekilde olursa olsun bir yol arıyor!... Ve siz, Romalılar, atalarınızın çok fazla ter ve kan pahasına elde ettiği gelirleri, Sylla tarafından müsadere edilen malların sahiplerinin servetini artırmak ve huzurunu sağlamak için satacaksınız!"[940]

Bu nedenle Cicero'nun bu tür ulusal mülklerin yeni ve çok sayıdaki edinicisinin huzursuzluklarını yatıştırmanın gerekliliğini inkar ettiğini görüyoruz; ve yine de, kısa bir süre sonra başka bir tribün, proscripts'lerin oğullarını medeni aşağılanmadan kurtarmayı önerdiğinde, ona karşı çıktı, çünkü bu tazminat ona adaletsiz göründü, ama siyasi haklardaki rehabilitasyonun, görüşlerine göre, tüm çıkarları
yıkıcı bir önlem olan mülklere yeniden entegrasyonu beraberinde getirmesinden korktuğu için.[941] Böylece, garip bir tutarsızlıkla, Cicero bu iki uzlaşma yasasıyla mücadele etti; biri
güvence verdiği için, diğeri ise proscriptia'nın etkilerinin sahiplerini
tedirgin ettiği için. Üstünlük sahibi ama inançları olmayan insanlar arasında, yetenek neden çoğu zaman en zıt nedenleri aynı kolaylıkla sürdürmeye hizmet ediyor? Cicero'nun görüşü, yine de, onun belagati sayesinde zafer kazandı; ve proje, halkın canlı katılımına rağmen, Senato'da öyle bir direnişle karşılaştı ki, komiteye havale edilmeden terk edildi.

Sezar, toprağın değerini artırdığı, ulusal mülke yönelik itibarsızlığa son verdiği, hazinenin kaynaklarını artırdığı, generallerin savurganlığını önlediği, Roma'yı yozlaşma ve sefaletten kurtararak çalkantılı ve tehlikeli bir halktan kurtardığı için tarım yasasını savundu. Proscriptlerin çocuklarının rehabilitasyonunu destekledi, çünkü bu önlem, son derece onarıcıydı ve geçmiş rejimin en büyük haksızlıklarından birine son verdi.

Yenilenlerden daha çok fatihleri ​​güçsüzleştiren zaferler vardır. Cicero'nun başarısı böyleydi. Tarım yasasının ve proscriptlerin oğullarının taleplerinin reddedilmesi, hoşnutsuzların sayısını önemli ölçüde artırdı. Yoksunluk ve adaletin reddedilmesiyle sürüklenen bir vatandaş kalabalığı, gölgede bir devrim hazırlayan komplocuların saflarını şişirmek için yanlarına gitti; ve
Sezar, Senato'nun Roma'yı bu kadar çok ajitasyondan kurtaran o bilge ve kadim politikayı
reddettiğini görünce acı çekti ve
her yolla otoritesini
zayıflatmaya karar verdi. Bu amaçla, daha sonra en iyi teğmenlerinden biri olan tribün T.
Labienus'u, hükümetin ayrıcalıklarından birinin kötüye kullanılmasına doğrudan bir saldırı olan
bir suç duyurusunda bulunması için görevlendirdi.[942]

[Sayfa notu: Rabirius'un Yargılanması (691).]

III. Uzun süre, iç veya dış sıkıntılar endişe edildiğinde, Roma, konsüllerin _Cumhuriyet'in hiçbir zarar görmemesini_ sağlamakla yükümlü olduğu kutsal formüle göre, tabiri caizse, kuşatma altına alındı; o zaman konsüllerin gücü
sınırsızdı;[943] ve sık sık, isyanlarda, Senato, adaletin biçimlerini gözetmeksizin, bazı hizipçi bireylerden kurtulmak için bu mutlak kudretten yararlanmıştı. Kargaşalar ne kadar sıklaştıysa, bu aşırı çareyi o kadar çok kullanmışlardı. Tribünler, tüm yerleşik yasaları askıya alan, suikastı yasallaştıran ve Roma'yı bir savaş alanına dönüştüren bir önleme karşı her zaman etkisiz bir şekilde protesto ettiler. Labienus, Senato'nun elindeki bu kadar korkunç bir silahı yeniden köreltmeye çalıştı.

Otuz yedi yıl önce, hatırlanacağı üzere, bir tarım yasasının şiddet yanlısı savunucusu olan Saturninus, bir isyanın yardımıyla Capitol'ü ele geçirmişti; ülke tehlikede ilan edilmişti. Tribün mücadelede öldü ve senatör C. Rabirius onu öldürdüğüyle övündü. Bu uzun zaman aralığına rağmen Labienus, Rabirius'u eski bir _perduellio_ yasası uyarınca suçladı; bu yasa, vatana ihanet yasası gibi suçlulara gönüllü sürgün yetkisi vermiyordu, ancak onu halk düşmanı ilan ederek ona karşı acımasız ve onur kırıcı cezalar verilmesini yetkilendiriyordu.[944] Bu prosedür önemli bir tedirginliğe yol açtı; ayrıcalıklarına vurulan darbeyi hisseden Senato, kendi kendine yetkilendirdiği bir eylemin icrası için kimseyi yargılamaya yanaşmıyordu. Halk ve tribünler ise,
sanığın bir mahkemeye çıkarılması konusunda ısrar ettiler. Her tutku iş başındaydı. Labienus, Saturninus ile birlikte katledilen amcalarından birinin intikamını almak istediğini iddia etti; ve Campus Martius'ta, daha önce evinde Saturninus'un benzerini sakladığı için mahkum edilen Sextus Titius'un davasını unutarak,
hizipçi tribünün portresini sergileme cüretini gösterdi.[945] Olay, eski geleneklere göre, decemvirlerin önüne getirildi. Sezar ve kuzeni Lucius Sezar, praetor tarafından yargıçlık görevlerini yerine getirmek üzere görevlendirildi.
Suçlamanın şiddeti, savunucuları Hortensius ve Cicero'nun
belagatiyle karşılaştırıldığında,
_perduellio_ suçlamasını çürüttü. Yine de, mahkum edilen Rabirius halka seslendi;
ancak ona karşı düşmanlık o kadar büyüktü ki ölümcül ceza geri dönülmez bir şekilde ilan edilmek üzereyken, praetor Metellus Celer, adaletin seyrini durdurmak için bir strateji geliştirdi; Janiculum'a dikilmiş olan sancağı götürdü.[946] Bu yıpranmış bayrak eskiden Roma'nın etrafındaki ülkenin işgalini duyuruyordu. Hemen tüm müzakereler sona erdi ve halk silaha sarıldı. Romalılar büyük formalistlerdi; ayrıca, bu gelenek yargıçlara comitia'yı istedikleri gibi feshetme yetkisi verdiğinden, onu korumak için en
iyi nedenlere sahiptiler; meclis kısa süre sonra dağıldı ve mesele tekrar ele alınmadı. Sezar, yine de amacına ulaşmayı
ummuştu. Rabirius'un başını talep etmedi, daha sonra diktatör olduğunda ona iyi davrandı; o sadece Senato'ya halk partisinin gücünü göstermek ve bundan sonra Gracchi döneminde olduğu gibi kamu güvenliği adına rakiplerini feda etmesine izin verilmeyeceği konusunda uyarmak istiyordu.

Bir yandan Sezar eski rejimi damgalamaktan
kaçmadıysa da, diğer yandan Roma'dan boş yere adalet ve koruma bekleyen eyaletlerin samimi savunucusuydu.
Örneğin, aynı yıl 687'de konsül olan ve daha sonra Transpadane Galya valisi olan C. Calpurnius
Piso'yu zimmete para geçirmekle suçlamış ve o ülkenin bir sakininin keyfi olarak idam edilmesine neden olduğu için yargılatmıştı. Sanık Cicero'nun etkisiyle beraat etti; ancak Sezar, Transpadanlılara her zaman onların çıkarlarının temsilcisi ve uyanık hamisi olduğunu göstermişti.

[Sayfa notu: Sezar Büyük Papa (691).]

IV. Kısa süre sonra sahip olduğu popülerliğin parlak bir kanıtını aldı.
Cumhuriyet'teki en önemlilerinden biri olan egemen papanın onuru,
ömür boyu sürdü ve bununla giyinen kişiye büyük bir etki sağladı, çünkü din Romalıların tüm kamusal ve özel eylemlerine
karıştı.

691'de ölen egemen papa Metellus Pius, P. Servilius Isauricus ve Senato'nun prensi Q. Lutatius Catulus gibi en seçkin vatandaşlar,
kendilerini onun yerini alacak adayların
sırasına koydular. Sezar da görevi talep etti ve
kendisinin buna layık olduğunu kanıtlamak isteyerek, bu sırada şüphesiz kehanet yasası ve astronomi üzerine çok kapsamlı bir inceleme yayınladı; bu incelemeler İtalya'da İskenderiye okulunun keşiflerini duyurmak için tasarlanmıştı.[947]

Servilius Isauricus ve Catulus, geçmişlerine ve sahip oldukları itibara güvenerek, kendilerinin seçilme konusunda daha emin olduklarına inanıyorlardı; çünkü Sylla'dan beri halk büyük papanın aday gösterilmesine müdahale etmemişti, seçimi yalnızca kolej yapıyordu.
Labienus, Sezar'ın bu yüksek onura erişmesini kolaylaştırmak için, adaylığı halkın oylarına geri döndüren bir plebisit elde etti.
Bu manevra, diğer yarışmacıları caydırmadan
şaşırttı ve her zamanki gibi seçmenleri parayla baştan çıkarmaya çalıştılar. Soyluların partisini tutan herkes, Sezar'a karşı birleşti, Sezar taleple taleple mücadele etti ve mücadeleyi önemli miktarda borç yardımıyla sürdürdü; Appian'a göre, hem ödediği fakirleri hem de borç aldığı zenginleri, başarısına nasıl ilgi göstereceğini biliyordu.[948] Sezar'ın çok borçlu olduğunu bilen ve karakterini yanlış anlayan Catulus, ona vazgeçmesi için büyük bir miktar teklif etti. Ona, adaylığını desteklerse kendisinden çok daha büyük bir miktar borç alacağını söyledi.[949]

Sonunda Sezar'ın geleceğini belirleyecek olan büyük gün geldi; comitia'da kendini sunmaya başladığında, en kasvetli düşünceler ateşli zihnini harekete geçirdi ve eğer başaramazsa borçlarının onu belki de sürgüne gitmeye zorlayacağını hesaplayarak annesine sarıldı ve "Bugün beni büyük papa veya kaçak olarak göreceksin." dedi.[950] En parlak başarı çabalarını taçlandırdı ve
sevincine, rakiplerinin kabilelerinde, tüm kabilelerin toplamından daha fazla oy alması eklendi.[951]

Böyle bir zafer, Senato'nun, halk üzerindeki nüfuzunda güçlü olan Sezar'ın en büyük aşırılıklara gidip gitmeyeceğinden korkmasına neden oldu;
ama davranışları aynı kaldı.

Şimdiye kadar Suburra adlı mahallede çok mütevazı bir evde ikamet ediyordu; aday gösterilen egemen papa, Via Sacra'daki
kamu binasına yerleştirildi.[952] Bu yeni pozisyon, onu,
gerçekten de, sade bir papanın kabul töreninde sergilenen lükse bakarak yargılayabilirsek, zorunlu olarak görkemli bir hayata mecbur etti.
Bu törende kurbanların kralı olarak yardımcı oldu ve Macrobius,
bunun ilginç ayrıntılarını bize sakladı.[953] Dahası, Aricia yakınlarındaki Nemi Gölü'nde kendisine muhteşem bir villa inşa etti.

[Sayfa notu: Catiline'in Komplosu.]

Daha önce bahsedilen V. Catiline, konsüllük planlarında iki kez başarısız oldu; komplo planlarından vazgeçmeden 692 yılı için tekrar talep etti. An uygun görünüyordu. Pompey Asya'da olduğundan, İtalya askersizdi; komploya katılan Antonius, konsüllüğü Cicero ile paylaştı. Yüzeyde sakinlik vardı, yarı sönmüş tutkular ve incinmiş çıkarlar, yeterince cesur olan ilk adama, karışıklık yaratmanın sayısız yolunu sunuyordu. [954] Sylla'nın yağmaladığı adamlar ve zenginleştirdiği, ancak muazzam yağmalarının meyvelerini
saçan kişiler de eşit derecede hoşnutsuzdu; böylece aynı yıkıcılık fikri, kurbanlar ile geçmiş baskının suç ortakları arasında bir birlik bağı oluşturdu. Her türden aşırılığa bağımlı olan Catilina, çılgınlıklarının ortasında, oligarşiyi devirmeyi hayal etti; ancak Cicero'nun söylediği ve çoğu tarihçinin ondan sonra tekrarladığı gibi, her şeyi ateşe ve kılıca atma arzusundan şüphe edebiliriz. Ünlü bir doğuma sahip olan, 677'de questor olan, Makedonya'da Curio ordusunda kendini gösterdi; 686'da praetor ve sonraki yıl Afrika valisi olmuştu. Gençliğinde Sylla'nın cinayetlerine bulaştığı, en rezil adamlarla ilişki kurduğu ve ensest ve diğer suçlardan suçlu bulunduğu iddiasıyla suçlanmıştı; siyasi partilerin zaferlerinde ne kadar savurgan olduklarını bilmeseydik, onu aklamak için hiçbir neden olmazdı. Ayrıca, suçlandığı
kötülüklerin, o dönemin birçok kişisiyle, özellikle de Cicero'nun meslektaşı olan ve daha sonra savunmasını üstlenen Antonius'la ortak olduğunu kabul etmeliyiz. Yüksek bir
zeka ve nadir bir enerjiyle donatılmış olan Catiline, katliam ve yakma gibi duyarsız bir şeyi düşünemezdi. Harabeler ve mezarlar üzerinde hüküm sürmeye çalışmak olurdu. Gerçek, Cicero'nun Catiline'in ölümünden yedi yıl sonra çizdiği aşağıdaki portrede daha iyi kendini gösterecektir. Daha sakin bir takdire geri dönen büyük hatip, bu kadar çirkinleştirdiği kişiyi daha az kasvetli renklerle resmettiğinde: "Bu Catiline'i unutamazsın, bence gerçek olmasa bile en büyük erdemlerin görünümüne sahipti. Sapık adamlardan oluşan bir kalabalıkla ilişki kuruyordu, ancak en büyük değere sahip insanlara bağlıymış gibi davranıyordu. Eğer onun için sefahatin güçlü bir çekiciliği varsa, kendini çalışmaya ve işlere daha az şevkle vermiyordu. Tutkuların ateşi kalbini
tüketiyordu, ancak savaş emeklerine de bir zevki vardı. Hayır, bu dünyada bu kadar çeşitli, bu kadar zıt ve birbirleriyle sürekli bir düşmanlık içinde olan bu kadar korkunç bir tutku ve nitelikler topluluğu sunan bir adamın var olduğuna inanmıyorum."[955]

Komplo, Şefinin maceracı ruhu, önemli bir gelişme
kazanmıştı. Senatörler, şövalyeler, genç patrisyenler,
müttefik kasabaların önemli vatandaşlarının büyük bir kısmı buna katıldı. Bu tasarımlardan haberdar olan Cicero, Senato'yu Concord Tapınağı'nda toplar ve aldığı bilgileri iletir: 5 Kasım'da Etrurya'da bir ayaklanma olacağını; ertesi gün Roma'da bir isyan çıkacağını; konsüllerin hayatlarının tehdit altında olduğunu; son olarak, her yerde savaş silahları depolarının ve gladyatörleri askere alma girişimlerinin en endişe verici hazırlıkları gösterdiğini bildirir. Konsül tarafından sorgulanan Catiline, bazı adamların tiranlığının,
açgözlülüklerinin, insanlık dışı davranışlarının, Cumhuriyet'i rahatsız eden huzursuzluğun gerçek nedenleri olduğunu haykırır; sonra, kendisine atfedilen isyan projelerini küçümseyerek geri püskürterek, şu tehdit edici sözle bitirir: "Roma halkı güçlü bir vücuttur, ancak başı yoktur: Ben o baş olacağım."[956] Bu sözlerle ayrıldı ve Senato'yu kararsız ve titrek bir şekilde bıraktı. Bu arada meclis, konsüllere Cumhuriyet'in hiçbir zarar görmemesini izlemelerini emreden olağan kararı geçirdi.

O zamana kadar ertelenen ertesi yıl için konsül seçimi 21 Ekim 691'de gerçekleşti ve Silanus Murena ile birlikte aday gösterildikten sonra, Catiline üçüncü kez reddedildi. Daha sonra İtalya'nın farklı bölgelerine ajanlarını gönderdi ve diğerlerinin yanı sıra C. Mallius'u Etruria'ya, Septimius'u Picenum'a ve C. Julius'u Apulia'ya isyanı örgütlemek için gönderdi. [957] Tiber'in ağzında, daha önce korsanlara karşı kullanılan filonun bir bölümü onun projelerini desteklemeye hazırdı.[958] Roma'da Cicero'nun suikastı bile cesurca denendi.

Senato 8 Kasım'da tekrar toplandı. Catilina katılmaya ve meslektaşlarının arasında yerini almaya cesaret etti. Cicero, kutlanan bir konuşmada, onu en güçlü öfkeyle apostrofize etti ve ezici bir kınamayla onu emekliye ayrılmaya zorladı.[959] Üç yüz taraftarıyla birlikte Catilina, ertesi sabah Mallius'a katılmak üzere başkentten ayrıldı.[960] Sonraki
günlerde, her yerden gelen endişe verici haberler Roma'yı en büyük endişeye sürükledi. Orada sersemlik hüküm sürüyordu. Şenliklerin ve eğlencelerin canlanmasına, birdenbire kasvetli bir sessizlik eşlik etmişti. Askerler toplandı;
çeşitli noktalara silahlı karakollar yerleştirildi; Q. Marcius Rex
Faesulae'ye (_Fiesole_) gönderildi; Q. Metellus Creticus Apulia'ya gönderildi;
Pomponius Rufus Capua'ya gönderildi; Q. Metellus Celer Picenum'a gönderildi; ve son olarak, konsül C. Antonius bir orduyu Etruria'ya götürdü. Cicero, ona Makedonya'nın kazançlı
hükümetini vererek onu komplodan ayırmıştı.[961] Karşılığında, daha sonra konsüllüğünden sonra şehri terk edip prokonsül olarak ayrılmak istemediği için vazgeçtiği Galya'nın hükümetini kabul etti. Başlarında praetor Lentulus ve Cethegus olan başlıca komplocular
Roma'da kaldılar. Ayaklanma için hazırlıkları enerjik bir şekilde sürdürdüler ve Allobroges'un elçileriyle iletişime geçtiler. Casusları ve diğerlerinin yanı sıra Curius tarafından gizlice bilgilendirilen Cicero, onların yaptıklarını izledi ve tartışmasız kanıtlara sahip olduğunda, onları tutuklattı, Senato'yu topladı ve komplonun planını açığa çıkardı. Lentulus praetorluktan istifa etmek zorunda kaldı. Cumhuriyet'e karşı girişimden suçlu bulunan dokuz komplocudan sadece beşi kaçmayı başaramadı; konsül tarafından atanan yargıçların gözetimine verildiler. Lentulus akrabası Lentulus Spinther'e; L. Statilius Sezar'a; Gabinius Crassus'a; Cethegus Cornificius'a; ve kaçarken yakalanan Caeparius senatör Cn. Terentius'a teslim edildi.[962] Senato, onlara karşı tüm adalet biçimlerinin ihlal edileceği bir şekilde işlem yapma noktasındaydı. Cezai hükümler onun yetkisinde değildi ve ne konsül ne de meclis, halkın onayı olmadan bir Roma vatandaşını mahkûm etme hakkına sahipti. Her ne olursa olsun, senatörler 5 Aralık'ta son kez bir araya gelerek komplocuların cezalandırılması konusunda görüştüler; önceki günlere göre sayıları daha azdı. Birçoğu büyük patrici ailelere mensup vatandaşlara ölüm cezası vermek istemiyordu. Ancak bazıları, Portia yasasına rağmen ölüm cezasından yanaydı. Başkaları konuştuktan sonra Sezar, özellikle dikkat edilmesi gereken şu konuşmayı yaptı:--

"Silahlı babalar, şüpheli konular üzerinde düşünen herkes nefret, sevgi, öfke veya acıma duygusundan etkilenmemelidir. Bu duygularla hareket ettiğimizde gerçeği çözmek zordur; ve hiç kimse hem tutkularına hem de çıkarlarına aynı anda hizmet edememiştir. Aklınızı onu bulandıran şeylerden kurtarın, o zaman güçlü olursunuz; tutku zihninizi istila edip onu yönetirse, güçsüz kalırsınız. Silahlı babalar, kaç kralın ve halkın öfke veya acıma duygusuyla sürüklenip ölümcül kararlar aldığını hatırlamak için burada bir fırsat olurdu; ama ben size atalarımızın önyargıdan etkilenmeden nasıl iyi ve adil işler yaptıklarını hatırlatmayı tercih ediyorum. Makedonya'daki
Kral Perseus'a karşı savaşımızda, Rodos Cumhuriyeti, gücü ve gururuyla, büyüklüğünü Roma halkının desteğine borçlu olmasına rağmen, bize karşı sadakatsiz ve düşmanca davrandı; ancak, bu savaşın sona ermesiyle,
Rodosluların kaderi müzakereye alındığında, atalarımız onları
cezasız bıraktılar ki, hiç kimse savaşın nedenini haksızlıklarından ziyade zenginliklerine bağlamasın. Aynı şekilde, tüm
Pön savaşlarında da, Kartacalılar hem barış döneminde hem de ateşkesler sırasında sık sık hain zulümler yapmış olsalar da, babalarımız, fırsat olmasına rağmen, asla onları taklit etmediler, çünkü onlar intikamdan daha çok
onurlarını düşündüler, ne kadar adil olursa olsun.

"Ve siz, askere alınmış babalar, P. Lentulus ve suç ortaklarının suçunun onurunuzun duygusunu bastırmamasına ve öfkenizin itibarınızdan daha fazla olmamasına dikkat edin. Gerçekten, suçlarına uygun bir ceza varsa, yeni önlemi onaylayacağım;
ama aksine, suçun büyüklüğü hayal edilebilecek her şeyi
aşarsa, bence yasalarca
sağlanan şeye uymalıyız.

"Benden önce görüşlerini dile getirenlerin çoğu, Cumhuriyet'in talihsizliğini
incelikli ve görkemli ifadelerle kınadılar;
savaşın dehşetini ve yenilenlerin acılarını,
genç kız ve erkek çocuklarına tecavüzleri, ebeveynlerinin kollarından koparılan bebekleri,
yenenlerin şehvetine teslim edilen anneleri, tapınakların ve evlerin yağmalanmasını, her yerdeki katliamı ve yangınları; kısacası,
silahları, cesetleri, kanı ve yası anlattılar. Fakat, ölümsüz tanrılar adına, bu konuşmalar neye hizmet ediyor? Sizi komplodan nefret ettirmek için mi? Ne! Bu kadar büyük ve bu kadar korkunç bir komplonun harekete geçirmediği biri, bir konuşmayla
kışkırtılacak mı? Hayır, öyle değil; insanlar kişisel yaralanmalarını asla hafife almazlar;
birçok insan onlara aşırı derecede kızar. Fakat, asker babalar, bazılarına izin verilen şey, diğerlerine izin verilmez. Alçakgönüllülükle belirsizlik içinde yaşayanlar tutkuyla yanılabilir ve bunu çok az kişi bilir; onlar için her şey eşittir, şöhret ve servet; fakat yüksek onurlarla donatılmış, hayatlarını yüce bir alanda geçirenler, her ölümlünün haberdar olmadığı hiçbir şeyi yapmazlar. Dolayısıyla, servet ne kadar yüksekse özgürlük o kadar azdır; taraflı, kin dolu ve özellikle öfkeli olmamız o kadar az olmalıdır. Başkalarında acelecilik olarak adlandırılan şeye,
güçlü insanlarda gurur ve zalimlik denir.

"O zaman, asker babalar, bilinen tüm işkencelerin komplocuların suçlarına asla eşit olamayacağını düşünüyorum; ancak çoğu ölümlüde son izlenimler kalıcıdır ve en büyük suçluların suçları unutulur, yalnızca çok ağırsa ceza hatırlanır.

"D. Silanus, kararlı ve cesur bir adam, ona Cumhuriyet için duyduğu şevkle ilham verdiğini biliyorum ve bu kadar ciddi bir konuda ne taraflılık ne de nefret tarafından etkilenmiştir. O seçkin vatandaşın bilgeliğini ve ılımlılığını çok iyi biliyorum.
Yine de, bana verdiği tavsiye, zalimce demeyeceğim (çünkü böyle insanlara karşı zalim olunabilir mi?), ancak hükümetimizin ruhuna aykırı. Gerçekten, Silanus, ya korku ya da öfke seni, seçilmiş konsül, yeni bir tür ceza benimsemeye zorlardı. Korkuya gelince, şanlı konsülümüzün aktif öngörüsü sayesinde, bu kadar çok muhafız silah altındayken, bundan bahsetmek gereksizdir. Cezaya gelince, şunu olduğu gibi söylememize izin verilebilir: sıkıntı ve talihsizlikte ölüm, acılarımızın son bulmasıdır, bir ceza değildir; insanlığın tüm kötülüklerini ortadan kaldırır; ötesinde ne kaygı ne de sevinç vardır. Fakat, ölümsüz tanrılar adına, Silanus, neden fikrine, derhal değneklerle dövülmeleri gerektiğini eklemiyorsun? Bunun sebebi Portia yasasının bunu yasaklaması mıdır? Fakat diğer yasalar da mahkum vatandaşların hayatlarının alınmasını yasaklar ve sürgünü emreder. Bunun sebebi, sopalarla dövülmenin öldürülmekten daha acımasız olması mıdır?
Ama bu kadar karanlık bir tasarıdan hüküm giymiş insanlara karşı çok katı, çok acımasız bir şey var mıdır? Öyleyse, bu ceza çok hafifse, yasaya daha az önemli bir noktada saygı göstermek ve onu en ciddi kısmında çiğnemek uygun mudur? Ama, denebilir ki, Cumhuriyet'in baba katillerine karşı kararınızı kim suçlayacak? Dünyayı kaprisleri yöneten zaman, koşullar ve talih. Başlarına ne gelirse gelsin, hak etmiş olacaklardır. Ama siz senatörler, kararınızın diğer suçlular üzerindeki etkisini düşünün. Kötüye kullanımlar genellikle ilke olarak iyi emsallerden kaynaklanır; ancak güç daha az aydınlanmış veya daha az dürüst insanların eline geçtiğinde, adil ve makul bir emsal, adalet ve akla aykırı bir şekilde uygulanır.

"Lakedaimonlular Atina'ya zorla otuz yöneticiden oluşan bir hükümeti
yendiler. Bunlar, suçlarıyla halkın nefretine
neden olan herkesi yargılamadan öldürerek başladılar; halk sevindi ve
iyi yapıldığını
söyledi. Daha sonra, bu gücün kötüye kullanımı çoğaldığında,
iyiler ve kötüler kaprisin kışkırtmasıyla eşit şekilde kurban edildi; geri kalanlar dehşet içindeydi. Böylece, kölelik altında ezilen Atina, duyarsız sevincini
acımasızca kefaret etti. Günümüzde, fatih Sylla, Damasippus'u ve Cumhuriyet'in lanetine
uğrayacak onurlara erişmiş olan bu türden diğer adamları katlettirdiğinde, böyle bir eylemi kim övmedi? O alçaklar, o hizipçiler, isyanlarıyla Cumhuriyeti taciz edenler, ölümlerini hak etmişlerdi. Fakat bu, büyük bir katliamın işaretiydi. Çünkü eğer biri bir başkasının evini veya
toprağını arzuluyorsa, ya da sadece bir vazo veya giysi, bir şekilde, yasaklananlar arasına alınması
gerekiyordu. Böylece, Damasippus'un ölümünün sevinç konusu olduğu kişiler, kısa süre sonra kendileri idama sürüklendi ve katliamlar, Sylla tüm takipçilerini zenginliklerle
dolana kadar durmadı.

"Doğru, ne M. Tullius'tan ne de mevcut koşullardan böyle bir şeyden korkmuyorum; ancak, büyük bir devlette, çok sayıda
farklı doğa var! Başka bir çağda, başka bir konsül, bir ordunun komutanı altında, hayali bir komplonun gerçek olduğuna inanılmayabileceğini kim bilebilir? Ve eğer
bu örnekle ve Senato'nun bir kararıyla silahlanmış bir konsül, bir kez
kılıcını çekerse, kim elini durduracak veya intikamını sınırlayacak?

"Atalarımız, askere alınmış babalar, hiçbir zaman ihtiyat veya kararlılıktan yoksun olmadılar ve gurur, iyi görünmeleri koşuluyla yabancı gelenekleri benimsemelerini engellemedi. Silahlarını Samnitlerden, saldırgan ve savunmacı olarak ödünç aldılar; Etrüsklerden, yargıçlarımızın
nişanlarının büyük kısmını; kısacası, müttefikleri veya düşmanları arasında kendilerine yararlı görünen her şeyi, onlara
kıskanmaktansa iyi örnekleri taklit etmeyi tercih ederek, son derece hevesle sahiplendiler. Aynı dönemde, bir Yunan geleneğini benimseyerek,
vatandaşlara değnek ve suçlulara ölüm cezası verdiler. Daha sonra
Cumhuriyet büyüdü; ve yurttaşların artmasıyla birlikte hizipler
daha fazla yaygınlaştı ve masumlar ezildi; bu türden birçok
aşırılık yaptılar. Sonra, yalnızca mahkumlara karşı sürgün cezasını onaylayan Portia yasası ve diğer birçok yasa çıkarıldı. Bu düşünce, askere alınmış babalar, bence, önerilen yeniliği reddetmek için en güçlü düşüncedir. Elbette ki, bu kadar zayıf imkânlarla bu kadar büyük bir imparatorluk kuran, bizim ise bu kadar görkemli bir şekilde elde ettiğimiz mirası zorlukla koruduğumuz o adamlar, erdem ve bilgelikte bizden üstündüler. O zaman suçluları serbest bırakıp, onlarla birlikte Catilina ordusunu mu büyüteceğiz? Hayır, hayır; ama ben onların mallarına el konulmasını, en iyi silahlı kuvvetlerle donatılmış belediyelerde hapsedilmesini, böylece bundan sonra hiç kimsenin onları Senato'ya veya hatta halka iade etmesini teklif etmemesini, bu tedbire aykırı hareket edenlerin Senato tarafından Devletin ve kamu huzurunun düşmanı ilan edilmesini oyluyorum."[963]

Devlet adamını ifşa eden bu asil dille, ölüm cezası için yalvaran hatiplerin nutuklarını karşılaştırın: "Karılarınızı, çocuklarınızı ve Vesta'nın aziz rahibelerini katliamdan kurtarmak istiyorum," diye haykırıyor Cicero, "en korkunç saldırılardan, tapınaklarınızı ve kutsal yerlerinizi; güzel ülkemizi en korkunç yangından; İtalya'yı yıkımdan kurtarmak istiyorum...[964] Komplocular, Cumhuriyet için ağlayacak ve bu kadar büyük bir imparatorluğun yıkılışına ağıt yakacak kimse kalmasın diye herkesi katletmeye çalışıyorlar."[965] Ve Catilina'dan bahsederken: "Bütün İtalya'da bir zehirleyici, bir gladyatör, bir haydut, bir katil, bir baba katili, bir vasiyet sahtekarı, bir düzenbaz, bir sefahat düşkünü, bir israfçı, bir zina yapan var mıdır; "Kısacası, itibarsız bir kadın, gençliği bozan bir adam, karakteri lekelenmiş bir adam, bir alçak, kısacası, Catiline ile en büyük samimiyet içinde yaşadığını itiraf etmeyen var mıdır?"[966] Elbette, bu bir yargıca yakışan
soğukkanlı ve tarafsız dil değildir.

Cicero yasayı ve ilkelerini ucuz tutar; her şeyden önce, davası için
argümanları olmalı ve Roma vatandaşlarının öldürülmesini yetkilendirebilecek gerçekleri aramak için tarihe gider.
İzlenecek bir örnek olarak, Tiberius Gracchus'un Scipio Nasica tarafından ve Caius Gracchus'un konsül Lucius Opimius tarafından öldürülmesini gösterir;[967] ancak yakın zamanda, ünlü bir söylevde, iki ünlü tribünü en parlak dahiler, halkın gerçek dostları olarak adlandırdığını unutarak;[968] ve Gracchi'lerin katillerinin, katledilen
dokunulmaz şahsiyetler, yurttaşlarının nefret ve küçümsemesinin hedefi haline geldi. Cicero'nun kendisi de Catiline'in suç ortaklarına karşı sertliğinin bedelini yakında sürgünle ödeyecek.

Sezar'ın konuşması meclis üzerinde öyle bir etki yarattı ki, senatörlerin birçoğu, özellikle de Cicero'nun kardeşi, onun fikrini benimsedi.[969] Konsül seçilen Decimus Silanus kendi fikrini değiştirdi ve
Cicero sonunda sorumluluğundan çekilmeye hazır görünüyordu, şöyle dedi: "Eğer Sezar'ın fikrini benimserseniz, o her zaman Cumhuriyet'te halkın fikri olarak kabul edilen tarafa kendini bağlamıştır, onun yazarı olacağı ve garanti edeceği bir cezanın beni halk fırtınalarına daha az maruz bırakması muhtemeldir."[970] Ancak, sanığın derhal idam edilmesi talebinde ısrar etti. Ancak
Cato, Senato'nun kararsız çoğunluğunu, denetçilerini etkilemek için en hesaplı sözlerle karara bağladı. Yüksek duyguların ve vatanseverliğin iplerine dokunmaktan uzak, bencil çıkarlara ve korkuya hitap etti. "Ölümsüz tanrılar adına," diye haykırdı, "sizi, evlerinizi, topraklarınızı, heykellerinizi, resimlerinizi Cumhuriyet'ten daha fazla önemseyen sizleri, eğer bu malları, ne tür olursa olsun, korumak istiyorsanız; eğer eğlenceleriniz için gerekli bir boş zamandan tasarruf etmek istiyorsanız; sonunda uyuşukluğunuzdan
kalkın ve Cumhuriyeti ele alın;"[971] başka bir deyişle şu anlama gelir: "Zenginliğinizin tadını huzur içinde çıkarmak istiyorsanız, onları dinlemeden
suçlananları kınayın." Senatonun yaptığı da buydu.

Bu tartışmaların ortasında, Sezar'ın insanların şüphelerini ne noktaya kadar uyandırdığını göstermek için tekil bir olay yaşandı. Tartışmanın en hareketli
anında, kendisine bir mektup getirildi. O da mektubu
hevesle okudu. Cato ve diğer senatörler, bunun komploculardan birinin
mesajı olduğunu varsayarak, Senato'ya okunması konusunda ısrar ettiler. Sezar mektubu yanında oturan Cato'ya uzattı. İkincisi bunun kız kardeşi Servilia'dan gelen bir aşk mektubu olduğunu gördü ve öfkeyle geri fırlattı, "Al bakalım! Ayyaş!" diye bağırdı.[972] Bu yersiz bir hakaretti, çünkü Sezar'ın ölçülülüğüne kendisi de adalet yapmıştı, çünkü Devleti deviren tüm adamlar arasında bunu oruçlu yapan tek kişi oydu.[973] Cato, "Böylesine büyük ve genel endişelerin ortasında, tek başına Sezar korkusuzsa, bu sizin için de benim için de ek bir korku sebebidir."[974] dediğinde, partisinin korkularını daha da güçlü bir şekilde dile getirdi. Cato daha da ileri gitti. Sanıkların ölüme mahkûm edilmesinden sonra, Sezar'ın onların çıkarları doğrultusunda ifade ettiği bir görüşü onlara karşı kullanarak Sezar'ı aşırılıklara sürüklemeye çalıştı: mallarına el koymayı teklif etti. Tartışma daha sonra her zamankinden daha hararetli hale geldi. Sezar, görüşünün insani kısmını reddettikten sonra, mahkumların kaderini ağırlaştırmak ve cezalarını artırmak amacıyla, içerdiği katı ruhu benimsemenin bir onursuzluk olduğunu ilan etti.[975] Protestoları Senato'da yankı bulmadığı için, tribünlere aracılık haklarını kullanmaları için yalvardı, ancak onlar onun çağrısına
sağır kaldılar. Heyecan doruktaydı ve buna son vermek için, konsül, konusu şüpheli hale gelebilecek bir mücadeleyi
sonlandırmak için aceleyle, müsaderenin _Senatus-consultum_'un bir parçası olmaması konusunda anlaştı.

Komplocuların dostları tarafından kışkırtılan dışarıdaki halk kışkırtıcı yaygaralar koparırken, Concord Tapınağı'nın etrafındaki muhafızları oluşturan şövalyeler, Sezar'ın dilinden ve tartışmaların uzunluğundan bıkmış bir şekilde meclise girdiler; Sezar'ı çevrelediler ve tehdit edici sözlerle, papa ve seçilmiş praetor rütbesine rağmen, kılıçlarını ona çektiler, ancak M. Curio ve Cicero cömertçe kılıçları geri çevirdiler.[976] Onların koruması onun evine dönmesini sağladı: ancak, yeni konsüller müzakereler için düzen ve özgürlük sağlayana kadar Senato'da tekrar görünmeyeceğini ilan etti.

Cicero, zaman kaybetmeden praetorlarla birlikte mahkumları aramaya gitti ve onları hemen idam edildikleri Capitol hapishanesine götürdü. Sonra, neler olup bittiğini bilmeyen huzursuz bir kalabalık, tutukluların başına ne geldiğini sordu, Cicero şu basit sözlerle cevap verdi: "Yaşadılar."[977]

Sezar'ın bir komplocu olmadığına kolayca ikna oluruz; ancak bu suçlama bazılarının korkaklığı ve diğerlerinin kini ile açıklanabilir. Kriz zamanlarında, zayıf hükümetlerin
suçlananlara karşı sempatiyi her zaman suç ortaklığıyla vergilendirdiğini ve rakiplerine karşı iftira atmaktan çekinmediğini kim bilmez? S. Catulus ve C. Piso ona karşı o kadar derin bir nefretle hareket ediyorlardı ki, konsülü Catiline'in suç ortaklarına yönelik kovuşturmalara onu da dahil etmeye zorladılar. Cicero direndi. Komploda yer aldığına dair rapor daha az yayılmamıştı ve kıskanç kalabalığı tarafından hevesle onaylanmıştı.[978] Sezar komploculardan biri değildi; eğer olsaydı, etkisi onları muzaffer bir şekilde aklamak için yeterli olurdu.[979] Kendisi hakkında çok yüksek bir fikri vardı; yeraltı yoluyla ve kınanacak yollarla iktidara gelmeyi
düşünmek için çok büyük bir düşünceye sahipti. Ne kadar
hırslı bir adam olursa olsun, amacına yasal yollarla
ulaşabildiğinde komplo kurmaz. Sezar konsüllüğe yükseltileceğinden oldukça emindi ve sabırsızlığı asla hırsını ele vermedi. Dahası, iç savaşa karşı sürekli belirgin bir tiksinti göstermişti; ve neden kendini, bir ordunun başındayken Lepidus'un girişimlerine katılmayı reddeden, rezil kişilerle kaba bir komploya atsındı? Cicero, Sezar'ın suçlu olduğuna inansaydı, sahte bir tanıklık yardımıyla, Licinius Crassus gibi yüksek bir şahsiyeti tehlikeye atmaktan çekinmediği için onu suçlamaktan çekinir miydi?[980] Mahkumiyetin arifesinde, komploculardan birinin velayetini Sezar'a nasıl emanet edebilirdi? Suçlama yenilendiğinde onu temize çıkarır mıydı? Son olarak, eğer Sezar, daha sonra görüleceği gibi, Plutarkhos'a göre, Roma'da ikinci olmaktansa Alpler'deki bir köyde birinci olmayı tercih ettiyse, Catiline'in ikinci olmayı nasıl kabul edebilirdi? Sezar'ın bu konudaki tutumu, kolay bir açıklamaya izin vermeyen hiçbir şey sunmuyor. Komplonun suçunu atarken, onu bastırmak için ebedi adalet kurallarının bir kenara bırakılmasını istemiyordu. Tutku ve korkuyla kör olmuş insanlara, gereksiz titizliğin her zaman ölümcül tepkilerle takip edildiğini hatırlattı. Tarihten alınan örnekler, ılımlılığın her zaman en iyi danışman olduğunu kanıtlamasına hizmet etti. Ayrıca, komplonun yazarlarının çoğunu hor görürken, ortak içgüdüler ve düşmanlarla kendi davasına yaklaşan bir davaya sempati duymadığı da açıktır. Parti bölünmelerine teslim edilen ülkelerde, mevcut hükümeti devirmeyi arzulamayan, ancak bir komploya katılma isteği olmayan kaç kişi vardır? Sezar'ın pozisyonu böyleydi. Tam tersine, Cicero'nun ve Senato'nun davranışları pek de haklı gösterilemez. Yasayı ihlal etmek belki de bir zorunluluktu; Ancak
isyanı iğrenç kılmak için yanlış tanıtmak,
suçluları karalamak için
iftiraya başvurmak ve onlara bir savunma hakkı vermeden onları ölüme mahkûm etmek, zayıflığın açık bir kanıtıydı. Aslında,
Catiline'in niyetleri gizlenmeseydi, İtalya'nın tamamı
onun çağrısına yanıt verirdi, Roma'nın üzerine çöken
aşağılayıcı boyunduruktan o kadar bıkmışlardı ki; ancak onu yangın, cinayet ve yağma
düşünen biri olarak ilan ettiler. "Zaten," denildi,
"meşaleler yakıldı, suikastçılar görev yerlerinde, komplocular insan kanı içiyor ve katlettikleri bir adamın parçaları üzerinde tartışıyorlar."[981] Bu söylentiler ustalıkla yayıldı, Cicero'nun daha sonra alay ettiği bu abartılar sayesinde[982] halkın başlangıçta ayaklanmaya olumlu olan eğilimi kısa süre sonra ayaklanmaya karşı döndü.[983]

Catiline'in, devrimlerin tüm destekçileri gibi, kaybedecek hiçbir şeyi olmayan ve kazanacak her şeyi olan insanlarla ilişki kurmuş olabileceği tartışılmaz; ancak suç ortaklarının çoğunun ahlaksızlıklarla dolu suçlulardan oluştuğuna nasıl inanabiliriz? Cicero'nun itirafına göre, komplocular arasında birçok onurlu kişi vardı.[984] Ülkelerindeki ilk ailelere ait koloni ve belediye sakinleri, Catiline ile ittifak kurdular.
Senatörlerin birçok oğlu ve diğerleri arasında Aulus Fulvius[985], isyancılara katılmak için yolda tutuklanarak babalarının emriyle öldürüldü. Sallust'a göre, neredeyse tüm Roma gençliği o dönemde cesur komplocunun planlarını destekledi ve
diğer yandan, tüm imparatorlukta yenilik için hevesli halk, onun girişimini onayladı.[986]

Catiline'in Marius ve Sylla gibi sapkın ve zalim bir adam olması muhtemeldir; iktidara şiddetle gelmek istediği kesindir; Ancak davasına bu kadar çok önemli birey kazandırmış olması, onların coşkusunu uyandırmış olması, İtalya halklarını bu kadar derinden harekete geçirmiş olması, tek bir büyük veya cömert fikir ortaya koymamış olması olası değildir. Gerçekten de, selefleri tarafından Sylla partisine bağlı olmasına rağmen, çok sayıda taraftarı bir araya getirebilecek tek
standartın Marius olduğunu biliyordu. Bu nedenle, uzun süre evinde, o seçkin
kaptanın lejyonlarını yönlendiren
gümüş kartalı dini bir özenle sakladı.[987] Konuşmaları bu görüşü daha da doğruluyor:
Ortaklarına hitap ederken, Cumhuriyet'in kaderini, en büyük sayıda insanı onur ve zenginliklere katılımdan dışlayan bir
hizbin elinde görmekten yakınıyor.[988] En yüksek saygıyı gören bir kişi olan ve yakın olduğu Catulus'a, ne sadelikten ne de belli bir ihtişamdan yoksun olan, sakinliği Cicero'nun şiddetiyle çarpıcı bir tezat oluşturan şu mektubu yazdı:--

"L. Catilina'dan Q. Catulus'a, selamlar,--Benim için her zaman değerli olan denenmiş dostluğun, talihsizliğimde duamı duyacağın konusunda bana güvence veriyor. Aldığım rolü haklı çıkarmak istemiyorum. Vicdanım beni hiçbir şeyle suçlamıyor ve sadece senin gerçekten meşru bulacağın
sebeplerimi açığa çıkarmak istiyorum. Düşmanlarımın hakaretleri ve adaletsizlikleri tarafından aşırılığa sürüklenmiş, hizmetlerim karşılığında hak ettiğim
mükafattan mahrum bırakılmış, sonunda hak ettiğim onuru asla elde edemeyecek kadar umutsuz bir halde, kendi geleneğime göre, tüm talihsiz.
Bu cesur karara
borçlarla kısıtlanmış olarak temsil ediliyorum: bu bir iftiradır.
Kişisel
olanaklarım taahhütlerimi yerine getirmeye yeterlidir; ve karımın ve kızının cömertliği sayesinde,
bana yabancı olan diğer taahhütleri onurlandırdığım bilinmektedir. Ama
onurların zirvesinde değersiz adamların,
beni asılsız suçlamalarla
kendilerinden uzaklaştırmalarına sakinlikle bakamıyorum.
Beni bu şekilde
düşürdükleri uç noktada,
yürekli bir adamın siyasi pozisyonunu savunması için geriye kalan tek rolü kucaklıyorum.
Daha ayrıntılı
yazmak isterdim, ama bana karşı son derece şiddete başvurduklarını duyuyorum. Orestilla'yı sana emanet ediyorum ve onu
senin inancına emanet ediyorum. Onu, yalvarıyorum, çocuklarının başıyla koru. Elveda."

Aynı duygular Mallius'un komuta ettiği komplocular çetesine de ilham verdi. Kendilerini şu sözlerle ortaya koyuyorlar: "Tanrıları ve insanları, silahlarımızı ülkemize karşı almadığımıza, vatandaşlarımızın güvenliğine karşı almadığımıza tanıklık etmeye çağırıyoruz. Biz, tefecilerin şiddeti ve zulmüyle vatansız, hor görülmeye ve yoksulluğa mahkûm, zavallı yoksullar olarak, tek bir istekle harekete geçiyoruz: Kişisel güvenliğimizi haksızlığa karşı garanti altına almak. Biz, insanlık arasındaki savaş ve çekişmenin büyük ve ebedi nedenleri olan ne güç ne de servet talep ediyoruz. Biz sadece özgürlük istiyoruz, hiçbir insanın ancak canıyla teslim edeceği bir hazine. Sizden rica ediyoruz, senatörler, zavallı vatandaşlarınıza merhamet edin."[989]

Bu alıntılar ayaklanmanın gerçek karakterini yeterince açık bir şekilde gösteriyor; ve Catilina taraftarlarının
hep birlikte hor görülmeyi hak etmediği, enerjileri ve kararlılıklarıyla kanıtlanıyor.
Senato, Catilina ve Mallius'u ülkelerinin düşmanları ilan ettikten sonra, isyancıların saflarını terk edecek olan herkese ücretsiz af ve iki yüz bin sestertii[990]
vaat etti; "ancak"
Sallust'un[991] söylediğine göre, "bu kadar büyük bir topluluktan hiçbiri, ödülün cazibesine kapılıp komployu ele vermeye ikna olmadı; Catilina'nın kampından hiç kimse ayrılmadı, hastalık o kadar ölümcüldü ki, bir salgın gibi, vatandaşların çoğunun zihnini
etkilemişti. "Catiline'in vicdanı ve ilkeleri olmasa da, soylulaştırılmak istediği bir davayı sürdürmek için yeterli iyi duyguya sahip olduğuna şüphe yok, çünkü Sylla, Marius ve Cinna'nın yaptığı gibi, bir komplocu için çok çekici bir örnek olan kölelere özgürlük teklif etmekten çok uzaktı[992], Lentulus'un şu anlamlı sözlerle ona hitap etmesine rağmen, köleleri kullanmayı reddetti: "Roma'dan
yasadışı edilmiş bir Catiline'in kölelerin hizmetlerini reddetmesinin ne amacı olabilir?"[993] Son olarak, bize bir soyguncu kalabalığı olarak gösterilen, bir darbe indirmeden erimeye hazır[994] bu isyancılar arasında, yine de, yakıcı bir inanç ve gerçek bir fanatizm vardı, son mücadelelerinin kahramanlığıyla kanıtlanmıştır. İki ordu, 5 Ocak'ta Pistoja ovasında karşılaştı, 692: korkunç bir
savaş başladı ve zafer umutsuz olsa da, Catiline'in askerlerinden hiçbiri geri adım atmadı. Liderlerinin örneğini izleyerek, kılıç ellerinde, bir adama öldürüldüler; hepsi cansız bulundu, ancak
saflar bozulmadan, Cimbri'ye karşı yapılan seferin görkemli kalıntısı olan Marius'un[995] kartalının etrafına yığılmışlardı, halkın davasının o saygıdeğer
sancağı.

Catiline'in ülkesinin yasalarını şiddet yoluyla devirmeye teşebbüs ettiğini kabul etmeliyiz; ancak bunu yaparken yalnızca bir Marius ve bir Sylla'nın örneklerini izliyordu. Hayalleri devrimci bir despotizm, aristokrat partinin yıkımı ve Dio Cassius'a[996] göre, Cumhuriyet'in anayasasında bir değişiklik ve müttefiklerin boyunduruk altına alınmasıydı. Yine de başarısı bir talihsizlik olurdu: kalıcı bir iyilik asla temiz olmayan ellerin üretimi olamaz.[997]

[Sidenote: Cicero'nun Hatası.]

VI. Cicero, bütün bir partiyi yok ettiğine inanıyordu. Yanılıyordu:
sadece bir komployu engellemiş ve onu tehlikeye atan düşüncesiz adamların büyük bir davasını engellemişti. Komplocuların yargısal olarak öldürülmesi onlara yeni bir hayat verdi ve bir gün Catiline'in mezarı çiçeklerle kaplı olarak bulundu.[998] Toplum kendi yıkımına doğru acele ettiğinde yasalar haklı olarak çiğnenebilir ve kurtuluşu için çaresiz bir çare
vazgeçilmezdir; ve yine, halk kitleleri tarafından desteklenen hükümet, çıkarlarının ve umutlarının organı haline geldiğinde. Fakat
tam tersine, bir ulus hiziplere bölündüğünde ve hükümet bunlardan yalnızca birini temsil ettiğinde, bir komployu engellemek istiyorsa görevi, kendisini yasaya karşı en kesin ve titiz saygıya bağlamaktır; çünkü böyle bir dönüm noktasında, yasanın harfiyen onaylamadığı her önlem, genel refah arzusundan ziyade bencil bir çıkar duygusundan kaynaklanıyor gibi görünür; ve halkın çoğunluğu, kayıtsız veya düşmanca, her zaman suçlanan kişiye, kim olursa olsun, acımaya ve onu yere sermedeki ciddiyeti suçlamaya eğilimlidir.

Cicero başarısıyla sarhoş olmuştu. Kibri onu gülünç hale getirmişti.[999] Kendini Pompey kadar büyük görüyordu ve ona bir fatihin tüm gururuyla mektuplar yazıyordu. Ancak ürpertici bir cevap aldı[1000] ve kısa bir süre sonra Sezar'ın şu kehanet sözlerinin gerçekleştiğini gördü: "En büyük suçlular bile çok sert bir şekilde cezalandırılırsa, suçlarının iğrençliği cezalarının ciddiyetinde kaybolur."[1001]

Pistoja savaşından önce bile, Catilina taraftarlarının takibi hala devam ederken, kamuoyu bu önlemi öneren kişiye karşı zaten düşmancaydı ve Pompey tarafından yakın zamanda Asya'dan gönderilen Metellus Nepos, Cicero'nun davranışında açıkça kusur buldu. İkincisi, görevinden ayrılırken, konsüllüğünü yüceltmek amacıyla halka hitap etmek istediğinde, tribün olarak seçilen Metellus, onu şu sözlerle susturdu: "Sanıkların savunmasını dinlemeyi reddeden adamın savunmasını dinlemeyeceğiz" ve ona, yasaları hiçbir şekilde ihlal etmediğine dair olağan yeminle yetinmesini emretti. "Yemin ederim ki," diye cevapladı Cicero, "Cumhuriyeti kurtardım." Bu övüngen haykırış Cato ve onu Ülkesinin Babası olarak selamlayan seyirciler tarafından ne kadar yüksek sesle alkışlanırsa alkışlansın,
coşkuları ancak kısa sürecektir.[1002]

[Sayfa notu: Caesar Praetor (692).]

VII. Önceki yıl şehrin seçilmiş praetor'u (_urbanus_) olan Caesar,
692 yılında görevine başladı. Edilelikteki eski meslektaşı ve ilan edilmiş rakibi Bibulus, meslektaşıydı. Etkisi ne kadar
arttıysa, onu o kadar çok Pompey'in hizmetine vermiş gibi görünüyor, çünkü ayrılışından bu yana halk partisinin umutları ona bağlıydı. Mithridates'in fatihi için olağanüstü onurların kararlaştırılmasında diğerlerinden daha fazla payı vardı,[1003], sirk oyunlarına zafer cübbesi ve defne taçlarıyla katılma ayrıcalığı ve tiyatroda yargıçların resmi kıyafeti olan _praetexta_ ile oturmak gibi.[1004] Dahası, tüm çabalarını Pompey için Romalıların çok değer verdiği kişisel kibri tatmin etme fırsatlarından birini ayırmak için kullandı.

Herhangi bir kamu anıtının restorasyonuyla görevlendirilenlerin, iş tamamlandığında üzerine isimlerinin kazınması gelenekti. Catulus, adının 671'de Capitol'de yakılan ve Sylla tarafından yeniden inşa edilmesiyle kendisine emanet edilen Jüpiter Tapınağı'na yazılmasını sağlamıştı. Ancak bu tapınak henüz tamamen tamamlanmamıştı. Sezar, bu yasa ihlaline itiraz etti,
Catulus'u restorasyon için ayrılan paranın bir kısmını tahsis etmekle suçladı ve işin tamamlanmasının dönüşünde Pompey'e emanet edilmesini, isminin Catulus yerine oraya konulmasını ve adanma törenini kendisinin gerçekleştirmesini önerdi.[1005] Sezar böylece sadece Pompey'e saygı duyduğunun bir kanıtı olmakla kalmadı, aynı zamanda aristokrat partinin en saygın şeflerinden birine karşı bir karar alarak kalabalığı memnun etmeye çalıştı.

Bu suçlama haberi Senato'da bir sansasyon yarattı ve soyluların teklife karşı oy kullanmak için Forum'a aceleyle girmelerindeki heves o kadar büyüktü ki, o gün, gelenek olduğu üzere, yeni konsülleri tebrik etmeye gitmediler; bu durumda da bunun tamamen bir parti meselesi olduğunun bir kanıtıydı. Catulus kendi savunmasını yaptı,
ama tribünü kazanamadı; ve kargaşa arttıkça,
Sezar zora boyun eğmek zorunda kaldı. İş daha fazla
ilerlemedi.[1006]

Kamuoyunun Senato'nun tutumuna karşı tepkisi
devam etti ve insanlar onu Catiline'in suç ortaklarını öldürmekle açıkça suçlamaktan çekinmediler. Komplocuların
dostları, patronunun taraftarları ve Sezar'ın taraftarları tarafından desteklenen Metellus Nepos, Pompey'in ordusuyla birlikte geri çağrılması için bir yasa önerdi,
kendisinin söylediği gibi, şehirde düzeni sağlamak, vatandaşları korumak ve yargılanmadan öldürülmelerini önlemek için. Senato ve özellikle Cato ve Q. Minucius, Asya ordusunun
başarısından dolayı zaten rahatsız olduklarından, bu önerilere karşı istikrarlı bir direniş gösterdiler.

Kabilelerin oy kullandığı gün, en büyük kargaşa sahneleri yaşandı. Cato, praetor Sezar ile tribün Metellus'un arasına oturdu, böylece birbirleriyle konuşmalarını engelledi. Darbeler vuruldu, kılıçlar çekildi[1007] ve her iki grup da sırayla Forum'dan kovuldu; ta ki senatör grubu günü kazanana kadar. Kaçmak zorunda kalan Metellus, güce boyun eğdiğini ve ikisinin de intikamını nasıl alacağını çok iyi bilen Pompey'e katılacağını ilan etti. Bir tribünün Roma'yı terk edip bir generalin kampına sığındığı ilk kez biliniyordu. Senato onu görevinden, Sezar'ı da praetorluk görevinden aldı. [1008] İkincisi hiç aldırış etmedi,
lictorlarını tuttu ve adaletin uygulanmasına devam etti; ancak,
kendisine karşı zorlama kullanılması amaçlandığı konusunda uyarıldığında,
gönüllü olarak görevinden istifa etti ve kendini evine kapattı.

Yine de, yasalara karşı bu saldırı kayıtsızlıkla karşılanmadı. İki gün sonra, Sezar'ın evinin önünde bir kalabalık toplandı: halk yüksek sesle bağırarak onu görevine geri dönmeye çağırdı;
Sezar ise,
kendi adına, yasaları çiğnememeleri konusunda onları görevlendirdi.
Bu isyanı duyan
Senato onu çağırdı, yasalara olan saygısından dolayı ona teşekkür etti ve onu praetorluk görevine geri getirdi.

Sezar böylece kendini yasanın sınırları içinde tuttu ve
Senato'yu onu aşmaya zorladı. O zamana kadar çok kararlı,
ama yine de çok ılımlı olan bu organ, artık olağanüstü otorite eylemlerinden kaçınmıyordu; bir tribün ve bir praetor aynı anda keyfi işlemlerinden
kaçmak zorunda kaldılar. Gracchi günlerinden beri,
Roma bazen soylular, bazen de halk tarafından aynı şiddet sahnelerine tanık olmuştu.

Bir halk hareketinin korkusunun Sezar'a sağladığı adalet, düşmanlarının nefretini engellememişti.
Ona karşı Catiline'in komplosunda suç ortağı olduğu suçlamasını
yenilemeye çalıştılar. Onların kışkırtmasıyla, daha önce Cicero tarafından komployu keşfetmek için casus olarak çalıştırılan Vettius, onu
sor Novius Niger'in önüne çağırdı;[1009] ve ikincisine kamu ödülü kararlaştırılmış olan Curius, onu Senato'da suçladı.
İkisi de onun komploculara dahil edilmesine yemin ettiler,
bilgilerini Catiline'in ağzından aldıklarını iddia ettiler. Sezar kendini savunmakta zorluk çekmedi ve hemen masumiyetini ilan eden Cicero'nun ifadesine başvurdu. Ancak mahkeme uzun süre oturdu; ve suçlama söylentisi şehirde yayılmış olduğundan, Sezar'ın kaderinin ne olabileceği konusunda huzursuz olan kalabalık, serbest bırakılmasını talep etmek için büyük sayılar halinde toplandı. Öylesine sinirlenmiş görünüyorlardı ki, onları sakinleştirmek için Cato, Senato'ya fakirlere buğday dağıtılmasını emreden bir kararname teklif etmeyi gerekli gördü: hazineye yılda 1.250 talentten fazla maliyete yol açan bir cömertlik (7.276.250 frank [291.050 L]).[1010]

Suçlamanın iftira niteliğinde olduğunu ilan etmekte zaman kaybedilmedi; Curius vaat edilen ödülden mahrum bırakıldı; ve Vettius, hapishaneye giderken, kürsü önünde neredeyse paramparça edildi.[1011] Sorgucu Nevius, yetkisi kendisinden daha üstün olan bir praetorun mahkemesinde suçlanmasına izin verdiği için benzer şekilde tutuklandı.[1012]

Halkın iyi niyetini uzlaştırmakla yetinmeyen Sezar, Roma'nın en asil hanımlarının gözüne girdi; ve kadınlara olan meşhur tutkusuna rağmen, metres seçiminde siyasi bir amaç olduğunu keşfetmeden edemiyoruz, çünkü hepsi o zamanlar önemli bir rol oynayan veya oynamaya mahkum olan erkeklerle farklı bağlara sahipti. Crassus'un karısı Tertulla ile; Pompey'in karısı Mucia ile; 696'da konsül olan Aulus Gabinius'un karısı Lollia ile; 703'te konsüllüğe yükseltilen ve nüfuzuyla Sezar'ın tarafına katılmaya ikna edilen Servius Sulpicius'un karısı Postumia ile önemli ilişkileri olmuştu; ancak tercih ettiği kadın, Cato'nun kız kardeşi ve Brutus'un annesi olan Servilia'ydı; ilk konsüllüğü sırasında ona altı milyon sestertii (1.140.000 frank [45.600 L]) değerinde bir inci vermişti.[1013] Bu bağlantı, Servilia'nın onunla kızı Tertia arasında bir entrika olmasını desteklediği yönündeki dolaşımdaki raporlara bir olasılıksızlık havası katıyor. [1014] Crassus'un Sezar'la barışması Tertulla'nın aracılığıyla mı oldu? Yoksa bu barışma Senato'nun adaletsizliği ve Crassus'un Pompey'e olan kıskançlığından mı kaynaklandı? Onları bir araya getiren sebep ne olursa olsun, Crassus, Cicero'nun konsüllüğünden sonra, ilgilendiği tüm konularda onunla ortak bir amaç edinmiş gibi görünüyor.

[Sayfa notu: Clodius'un Girişimi (692).]

VIII. Bu dönemde büyük bir skandal ortaya çıktı. Hırslı ve şiddet yanlısı bir adam olan Clodius adında genç ve zengin bir patrici, Sezar'ın karısı Pompeia'ya karşı bir tutku geliştirdi; ancak kayınvalidesi Aurelia'nın sıkı dikkati, özel olarak görüşme fırsatları bulmayı zorlaştırdı.[1015] Kadın kıyafetleri giymiş olan Clodius, evine girme fırsatı için, geceleyin, matronların katıldığı, Roma halkının onuruna gizemleri kutladığı anı seçti.[1016] Şimdi, bir erkeğin bu dini törenlerde bulunması yasaktı ve varlığının
kirleteceğine inanılıyordu. Bir kadın köle tarafından tanınan Clodius, utançla
kovuldu. Papazlar küfür çığlığı attılar ve gizemleri yeniden başlatmak
vestallerin görevi oldu. Clodius'ta zaten bir düşmanla karşılaşmış olan soylular, bu eylemde onun devrilmesini
kapsayacak ve aynı zamanda Sezar'ı tehlikeye atacak bir araç gördüler. İkincisi, Pompeia'nın suçlu olup olmadığını sormaya tenezzül etmeden, onu reddetti. Senatonun dört yüz oya karşı on beş oyla aldığı bir kararname, Clodius'un yargılanması gerektiğine karar verdi.[1017] Kendini bir _mazeret_ ileri sürerek savundu; ve tek istisna olan
Aurelia dışında, ona karşı hiçbir tanık ortaya çıkmadı. Sezar'ın kendisi, sorgulandığında, hiçbir şey bilmediğini söyledi; ve kendi davranışını açıklaması istendiğinde, şerefine ve çıkarına eşit derecede dikkat ederek, "Sezar'ın karısı şüphenin üstünde olmalı!" diye yanıtladı. Ancak Cicero, karısı Terentia'nın kötü niyetli önerilerine boyun eğerek, olayın olduğu gün Clodius'u Roma'da gördüğünü iddia etti.[1018] Halk, ikincisine sempati gösterdi, ya suçun ağır bir cezayı hak etmediğini düşündükleri için ya da dini inançlarının siyasi tutkuları kadar güçlü olmadığı için. Crassus, kendi adına, tüm entrikayı yönetti ve sanıklara yargıçlarını satın almaya yetecek kadar para ödünç verdi. Onu otuz bire karşı yirmi beş oy çoğunluğuyla beraat ettirdiler.[1019]

Bu çelişkiye öfkelenen Senato, Cato'nun önerisi üzerine, kendilerine rüşvet verilmesine izin veren yargıçlara karşı bir iddianame çıkardı. Ancak şövalye oldukları için, atlı tarikat onlarla ortak dava açtı ve açıkça Senato'dan ayrıldı. Böylece Clodius'un öfkesinin iki ciddi sonucu oldu: birincisi, adaletin yozlaşmışlığını çarpıcı bir şekilde kanıtladı; ikincisi, şövalyeleri bir kez daha halk partisinin kollarına attı. Ancak onları yabancılaştırmak için çok daha farklı adımlar atıldı. Gelir
çiftçileri, savaşlar sonucunda çok yüksek bir fiyata kendilerine kiralanmış olmaları gerekçesiyle
Asya'daki kiraların fiyatında bir indirim talep ettiler. Cato'nun muhalefeti
taleplerinin reddedilmesine neden oldu. Bu ret, şüphesiz yasal olsa da,
koşullar altında, en yüksek derecede politik değildi.

[Sayfa notu: Pompey'in Muzaffer Dönüşü (692).]

IX. Roma'da her fırsatta anlaşmazlıklar çıkarken,
Pompey Asya'daki savaşı yeni bitirmişti. Mithridates'i iki savaşta yendikten sonra, onu Fırat'ın kaynaklarına doğru uçmaya, oradan Ermenistan'ın kuzeyine geçmeye ve
son olarak oradan Karadeniz'in batı kıyısındaki Kolhis'teki Dioscurias'a geçmeye zorlamıştı.[1020] Pompey, Kafkasya'ya kadar ilerlemiş ve orada, geçişine itiraz eden Arnavutlar ve İberyalılar olmak üzere iki dağ kabilesini yenmişti. Hazar'a üç günlük yürüyüş mesafesinde vardığında, Mithridates'ten korkacak hiçbir şeyi kalmamış ve barbarlarla çevriliyken, Ermenistan'dan geri çekilmeye başladı ve Tigranes teslimiyetini sunmak için geldi. Sonra, güneye doğru bir rota izleyerek Toros Dağı'nı geçti, Kommagene Kralı'na saldırdı, Medya Kralı ile savaştı, Suriye'yi işgal etti, Partlarla ittifak kurdu, Nebati Arapları'nın ve Yahudilerin kralı Aristobulus'un teslimiyetini aldı ve Kudüs'ü aldı.[1021]

Bu dönemde, enerjisi ve görüşleri tehlikeleri ve başarısızlıklarıyla orantılı olarak genişleyen Mithridates, cesur bir plan yürütüyordu. Karadeniz'in doğu kıyılarından geçmişti ve İskitler ve Kırım halklarıyla ittifak kurarak Kimmerya Hellespont kıyılarına ulaşmıştı; ancak aklında daha
dev planlar vardı. Fikri, Keltlerle iletişim kurmak ve böylece Tuna'ya ulaşmak, Trakya, Makedonya ve İlirya'yı geçmek, Alpleri geçmek ve Hannibal gibi İtalya'ya inmekti. Tek başına,
bu girişimi tasarlayacak kadar büyüktü, ancak vazgeçmek zorundaydı; ordusu onu terk etti, oğlu Pharnaces ona ihanet etti ve
Panticapaeum'da (_Kertch_) intihar etti. Bu olayla Hazar ve Kızıldeniz arasında uzanan geniş ve zengin topraklar
Pompeius'un emrine verildi. Pharnaces, Boğaziçi krallığını aldı. Egemenlik alanlarının bir kısmından mahrum kalan Tigranes, yalnızca
Ermenistan'ı korudu. Galatya tetrarşı Deiotarus, topraklarda artış elde etti ve Ariobarzanes, kendi lehine yeniden kurulan
Kapadokya krallığının genişlemesini elde etti. Çeşitli küçük prensler Roma çıkarlarına bağışlar aldı ve
otuz dokuz kasaba yeniden inşa edildi veya kuruldu. Son olarak, Roma eyaletleri olarak ilan edilen Pontus, Kilikya, Suriye ve Fenike, fatih tarafından kendilerine dayatılan anayasayı kabul etmek zorunda kaldılar. Bu ülkeler, birkaç yüzyıl boyunca korudukları kurumları aldılar.[1022] Akdeniz'in tüm kıyıları, Mısır hariç, Roma'nın kolları haline geldi.

Asya'daki savaş sona erdi, Pompey, konsüllüğü talep eden ve bu nedenle seçimlerin ertelenmesini talep eden teğmeni Pupius Piso Calpurnianus'u önüne gönderdi. Bu erteleme
kabul edildi ve Piso, M. Valerius Messala ile birlikte oybirliğiyle 693 yılı için konsül seçildi.[1023] Pompey'in adının yarattığı korku, herkesi arzuladığı şeyi yapmaya heveslendirdi. Çünkü kimse onun
tasarımlarını bilmiyordu; ve dönüşünde muzaffer ordusunun başında tekrar Roma'ya doğru yürümesinden korkuluyordu. Fakat Pompey, 693 yılının Ocak ayı civarında Brundusium'a vardığında ordusunu dağıttı ve
sadece kalabalıklar halinde onu karşılamaya çıkan vatandaşlar eşliğinde Roma'ya ulaştı.[1024]

İlk kamusal minnettarlık gösterisinden sonra, kabulünün
beklediğinden farklı olduğunu gördü ve
içsel üzüntüler hayal kırıklıklarının kataloğunu şişirdi. Yokluğunda karısı Mutia'nın skandal davranışları hakkında bilgilendirilmişti ve onu reddetmeye karar vermişti.[1025]

Cumhuriyet'in o belası olan kıskançlık ona karşı öfkelendi. Soylular kıskançlıklarını gizlemediler: sanki kendi endişelerinin intikamını alıyor gibiydiler, ki şimdi bunlara kendi kişisel kızgınlık duygularını da ekliyorlardı. Lucullus, Asya ordusunun komutası konusundaki beklentilerini boşa çıkardığı için onu affetmemişti. Crassus ününden kıskanıyordu; kendilerini diğerlerinden üstün görenlere her zaman düşman olan Cato ona karşı nazik olamazdı, hatta yeğeninin elini bile ona vermemişti; Metellus Creticus, Girit'i fethetmenin erdemini ondan koparmak için yapılan girişimleri acı bir şekilde hatırlıyordu;[1026] ve Metellus Celer, kız kardeşi Mutia'nın reddedilmesinden rahatsız olmuştu. [1027] İnsanların liyakatine olan saygılarına göre
düşünceleri değişen
Cicero'ya gelince, diğer günlerdeki kahramanının
doğruluktan ve ruhsal yücelikten yoksun olduğunu keşfetti.[1028] Karşılaşacağı
kötü hissiyatı önceden gören Pompey, tüm etkisini kullandı ve
eski teğmenlerinden biri olan Afranius'un konsül olarak seçilmesini sağlamak için büyük miktarda para harcadı. Onun en çok arzuladığı iki şeyi elde edeceğini düşünüyordu: Doğu'daki tüm eylemlerinin genel olarak onaylanması ve gazilerine toprak dağıtılması. Şiddetli muhalefete rağmen Afranius, Q. Metellus Celer ile birlikte seçildi. Ancak,
kendisiyle ilgili yasaları teklif etmeden önce, o zamana kadar
Roma'ya girmemiş olan Pompey bir zafer talep etti. Bu zafer ona verildi, ancak sadece iki
gün için. Ancak, gösteri ihtişamı açısından da daha az dikkat çekici değildi. 29 ve 30 Eylül 693'te yapıldı.

Önünde, fethedilen ülkelerin isimlerinin, Yahudiye'den Kafkasya'ya ve Boğaz kıyılarından Fırat kıyılarına kadar, yazılı olduğu tahtalar taşındı; kasabaların isimleri ve korsanlardan alınan gemilerin sayısı; yeniden nüfuslandırılan otuz dokuz kasabanın isimleri; hazineye getirilen servetin miktarı, 20.000 talent (115 milyon franktan fazla)
[4.600.000 L], askerlerine yaptığı cömertlikler sayılmadan, bunlardan en azını alan 1.500 drahmi (1.455 frank [57 L]) aldı.[1029] Pompey'den önce sadece elli milyon drahmi (kırk sekiz milyon buçuk frank [yaklaşık iki milyon sterlin]) olan kamu gelirleri, seksen bir milyon buçuk (yetmiş dokuz milyon frank [L3.160.000]) miktarına ulaştı. Romalıların gözleri önünde sergilenen değerli nesneler arasında Pontus Kralı'na ait olan Dactylotheca (veya oyulmuş taş koleksiyonu);[1030] sadece iki değerli taştan yapılmış, ancak yine de dört fit uzunluğunda, üç fit genişliğinde, otuz pound ağırlığında altın bir ay ile süslenmiş bir satranç tahtası; akşam yemeği için çok değerli üç kanepe; dokuz büfeyi dolduracak kadar çok sayıda altın ve değerli taş vazo; otuz üç inci çelengi; Minerva, Mars ve Apollon'u temsil eden üç altın heykel; aynı metalden yapılmış, kare bir taban üzerinde, her çeşit meyveyle süslenmiş ve geyik ve aslan figürleriyle, tümü altın bir asmayla çevrili, Kral Aristobulus'un hediyesi; İlham Perilerine adanmış ve bir saatle donatılmış minyatür bir tapınak; Hystaspes'in oğlu Darius'a ait olduğu söylenen altın bir kanepe; murrhine vazolar;[1031] Pontus kralı, Sinope fatihi ve Makedonya Kralı III. Philip'in çağdaşı olan Pharnaces'in gümüşten bir heykeli;[1032] son ​​Mithridates'in gümüş bir heykeli ve tahtı ve asasıyla birlikte sekiz arşın yüksekliğinde altın devasa bir büstü; tırpanlarla silahlanmış ve yaldızlı süslemelerle zenginleştirilmiş arabalar;[1033] sonra, Pompey'in kendisinin incilerle işlenmiş portresi. Son olarak, ağaçlar ilk kez nadir ve değerli nesneler olarak tanıtıldı: bunlar abanoz ağacı ve balsam üreten çalıydı.[1034] Pompey'in arabasından önce,
Metellus Creticus'un zaferinden alınan Giritli Lasthenes ve Panares geldi;[1035] korsanların şefleri; Ermenistan kralı Tigranes'in oğlu, karısı ve kızı; Zosima adlı yaşlı Tigranes'in dul eşi; Kolhislilerin şefi Olthaces; Yahudilerin kralı Aristobulus; beş oğluyla birlikte Mithridates'in kız kardeşi; İskit şeflerinin eşleri; İberyalıların ve Arnavutların rehineleri ve Kommagene prenslerinin rehineleri. Pompey, mücevherlerle süslenmiş ve Büyük İskender'in kostümünü giymiş bir arabadaydı;[1036] ve Afrika, Avrupa ve Asya'daki başarıları için üç kez zaferle onurlandırıldığı için, üzerinde "Bütün dünyada!" yazısı bulunan büyük bir kupa sergilendi.[1037]

Bu kadar ihtişam, kıskançları silahsızlandırmadan ulusal gururu okşadı. Doğu'daki zaferler her zaman olağanüstü çabalar olmadan elde edilmişti ve bu nedenle insanlar her zaman onların liyakatini küçümsemişti ve Cato, Asya'da bir generalin sadece kadınlarla savaşabileceğini söyleyecek kadar ileri gitti.[1038] Senato'da, Lucullus ve konsül rütbesindeki diğer etkili adamlar, Pompey'in tüm eylemlerini onaylayacak olan kararı çöpe attılar; ve yine de, krallarla yapılan
anlaşmaları, illerin değişimini veya
yenilenlere yüklenen haraç miktarını onaylamayı reddetmek, sanki onun
yaptığı her şeyi sorguluyormuş gibiydi. Fakat daha da ileri gittiler.

694 yılının Ocak ayına doğru, tribün L. Flavius, sömürgeleştirme amacıyla Pompey'in gazilerine tahsis etmeyi ve 521 yılında kamu malı ilan edilen ve o zamandan beri satılan tüm toprakları satın almayı ve tahsis etmeyi önerdi[1039]; ve Sylla tarafından müsadere edilen ancak henüz dağıtılmayan Etruria şehirleri olan Volaterrae ve Arretium'un _ager publicus_'unu yoksul vatandaşlar arasında bölüştürmeyi önerdi.[1040] Bu önlemlerin gerektirdiği masraf, fethedilen illerin beş yıllık geliriyle karşılanacaktı.[1041] Pompey'i memnun etmek isteyen Cicero, zengin dostları olarak adlandırdığı kişilerin çıkarlarına zarar vermeden, _ager publicus_'un dokunulmadan bırakılmasını, ancak eşit değerde başka toprakların satın alınmasını önerdi. Bununla birlikte, iki yıl önce dinleyicilerinin dikkatini bu tür kuruluşların tehlikesine çekmesine rağmen, kolonilerin kurulmasından yanaydı; o tehlikeli halkın, şehrin o artıklarının (_sentina urbis_) Roma'dan uzak bir yere taşınması gerektiğini kabul etmeye hazırdı, ancak daha önce aynı halkı Roma'da kalmaya, festivallerinin, oyunlarının ve oy kullanma haklarının tadını çıkarmaya söz vermişti.[1043] Son olarak, özel mülkler satın almayı ve _ager publicus_'u dokunulmadan bırakmayı önerdi; oysa, Rullus'a karşı yaptığı konuşmada, özel mülklerde koloniler kurulmasını tüm emsallerin ihlali olarak suçlamıştı.[1044] Hatibin, Rullus'un yasasının reddedilmesine neden olacak kadar güçlü olan
belagati, Flavius'un yasasının kabul edilmesini sağlamada başarısız oldu;
konsül Metellus tarafından öyle bir şiddetle saldırıya uğradı ki,
tribun onu hapse attırdı; ancak bu sert eylem genel bir onaylamamayla karşılanınca, Pompey skandaldan endişelendi ve
Flavius'a konsülü serbest bırakmasını ve yasayı terk etmesini emretti. Bu kadar çok hakarete karşı hassas olan ve itibarının azaldığını gören Mithridates'in fatihi, ordusunu dağıttığı için pişman oldu ve o zamanlar olağanüstü bir popülerliğe sahip olan Clodius ile ortak bir dava oluşturmaya karar verdi.[1045]

Aynı dönemde, Pompey ile birlikte İtalya'ya ikinci kez dönen Metellus Nepos, praetor seçildi ve şimdiye kadar yüksek sesle şikayetlere yol açan
İtalya genelindeki harçları kaldıran bir yasa çıkardı. Muhtemelen Pompey ve Sezar tarafından önerilen bu önlem genel onayla karşılandı; ancak Senato, yasa teklif edenin adının yasadan silinmesi için başarısız bir girişimde bulundu: Dio Cassius'un söylediği gibi, bu meclisin rakiplerinden hiçbir şeyi, hatta bir nezaket eylemini bile kabul etmediğini gösteriyor.[1046]

[Sayfa notu: Kader Olayları düzenler.]

X. Böylece, bağırsak bölünmeleri tarafından felç edilen ve
iyiyemeyecek kadar güçsüz olan toplumun tüm güçleri, yalnızca yoluna engeller
çıkarmak amacıyla canlanıyor gibi görünüyordu. Roma gücünün bu iki aracı olan askeri ihtişam ve belagat, yalnızca güvensizlik ve kıskançlık uyandırıyordu. Generallerin zaferi, Cumhuriyet için bir başarıdan çok, kişisel tatminin bir kaynağı olarak görülüyordu. Konuşma yeteneği, hatip kürsüde kaldığı sürece, eski imparatorluğunu sürdürüyordu; ancak daha sonra bıraktığı izlenim kaybolmadan önce, halk, bencil tutkuları teşvik etmek için kullanılan ve daha önce olduğu gibi, anavatanın büyük çıkarlarını savunmak için kullanılmayan parlak retorik gösterilerine kayıtsız kaldı. Kaderin bir durumu bir amaca doğru sürüklediği zaman, kader yasası gereği, tüm güçlerin aynı yönde bir araya geldiği dikkatimizi çekmeye değer. Değişim arayanların saldırıları ve umutları aynı şekilde oraya yönelir; her hareketi durdurmak isteyenlerin korkuları ve direnişi de oraya yönelir. Sylla'nın ölümünden sonra, Marius'un sancağını yükseltme çabalarında ısrar eden tek kişi Sezar'dı. Dolayısıyla, eylemlerinin ve konuşmalarının aynı yöne doğru eğilmesinden daha doğal bir şey yoktur. Ancak, dikkatimizi
vermemiz gereken gerçek, direniş yanlılarının ve tüm yeniliklerin muhalifleri olan Sylla sisteminin, Sezar'ın yüce güce giden yolunu kolaylaştıran olayların ilerlemesine bilinçsizce yardımcı olmasıdır.

Senato davasının temsilcisi olan Pompey, tribünlüğü yeniden tesis ederek eski rejime en sert darbeyi vurur.
Doğu'daki muazzam başarılarının ona kazandırdığı popülerlik, onu diğerlerinin üzerine çıkarmıştı; doğası gereği ve geçmişleri gereği aristokrat partiye yaslanmıştı; soyluların kıskançlığı onu halk partisine ve Sezar'ın kollarına atmıştı.

Senato ise, tüm eski kurumların bozulmadan korunmasını amaçladığını iddia ederken,
tehlike karşısında onları terk ediyordu; Pompey'e duyduğu kıskançlıktan dolayı, genel çıkarı ilgilendiren tüm yasalarda inisiyatifi tribünlere bırakır; Catilina'ya duyduğu korkudan dolayı, yeni adamlar ile konsüllük arasında
yükseltilmiş olan engelleri
alçaltır ve bu görevi Cicero'ya verir. Catilina'nın
suç ortaklarının yargılanmasında, hem adalet biçimlerini hem de vatandaşların özgürlüğünün
en önemli güvencesi olan halka başvurma hakkını ihlal eder. Tehlike koşullarında en iyi politikanın, önemli adamlara, iyi veya kötü talihlerinde, Devlete sağladıkları hizmetler için
parlak bir takdir işareti vermek olduğunu hatırlamak yerine; Zaferden sonra, Varro'ya Cumhuriyet'ten umudunu kesmediği için teşekkür eden eski Senato'nun yenilgiden sonra verdiği örneği izlemek yerine, Senato Pompey'e nankörlük ediyor, ılımlılığı için ona hiçbir değer vermiyor ve onu tehlikeye atabildiğinde ve hatta minnettarlık bağlarıyla bağlayabildiğinde, en meşru taleplerini bir ret ile karşılıyor, bu ret generallere Roma'ya döndüklerinde, Milletler Topluluğu topraklarını artırmış olsalar da, Cumhuriyet'in gelirlerini iki katına çıkarmış olsalar da, ordularını dağıtırlarsa, eylemlerinin onayının tartışılacağını ve askerleriyle görkemli emeklerinin karşılığı için pazarlık yapmaya çalışılacağını öğretecek. Eski durumu sürdürmeyi arzulayan Cicero'nun kendisi bile, diliyle onu baltalıyor. Verres'e karşı yaptığı konuşmalarda, Senato'nun rüşvetçiliğini ve eyaletlerin şikayet ettiği gaspları kınıyor; diğerlerinde, ahlakın yozlaşmışlığını, makam ticaretini ve üst sınıflar arasındaki vatanseverliğin eksikliğini en korkunç şekilde ortaya koyuyor; Manilian yasasını savunurken, İtalya'da düzeni ve yurtdışında şanı sağlamak için tek bir kişinin elinde güçlü bir güce ihtiyaç olduğunu savunuyor; ve kötülüğün aşırılığını ve çarenin etkinliğini belirtmek için emrindeki tüm belagati tükettikten sonra, hareketsizliğin ürpertici tavsiyesiyle kamuoyunun akışını durdurmanın mümkün olduğunu düşünüyor. Cato, hiçbir yeniliğin taraftarı olmadığını ilan etti; ancak bunları kendi muhalefeti için her zamankinden daha vazgeçilmez hale getirdi. Cicero'dan daha az olmamak üzere, suçu toplumun ahlaksızlıklarına attı; Ancak Cicero zihninin doğal kararsızlığı yüzünden sık sık tereddüt ederken, Cato, bir stoikin sistematik inatçılığıyla, mutlak kuralların uygulanmasında esnek kalmadı. Her şeye, hatta en büyük fayda sağlayan planlara bile karşı çıktı; ve tüm tavizlerin önünde durarak, kişisel husumetleri siyasi hizipler kadar uzlaştırmayı zorlaştırdı. Tüm önerilerinin reddedilmesine neden olarak Pompey'i Senato'dan ayırdı; Sezar'ın tasarımlarını engelleyebilecek bir ittifakın partisi için avantajı olmasına rağmen, ona yeğenini vermeyi reddetti.[1047] Aşırı titiz bir sistemin siyasi sonuçlarına bakılmaksızın, Metellus'un tribün olduğunda, Sezar'ın ise praetor olduğunda görevden alınmasına neden oldu; Clodius'un yargılanmasına neden oldu; yargıçlarını, tüm bir tarikatın onurunu sorgulayan bir soruşturmanın ölümcül sonuçlarını önceden görmeden görevden aldı. Bu ölçüsüz gayret şövalyeleri Senato'ya düşman etmişti;
Asya çiftliklerinin fiyatının düşürülmesine Cato'nun sunduğu muhalefetle daha da düşman oldular.[1048] Ve böylece Cicero,
olayları gerçek ışığında görerek, Atticus'a şöyle yazdı: "Cato, dünyadaki en iyi niyetlerle bizi mahvediyor:
Olayları, sanki Platon'un Cumhuriyeti'nde yaşıyormuşuz gibi yargılıyor, oysa biz sadece Romulus'un tortularıyız."[1049]

O halde olayların akışını hiçbir şey durduramadı; direniş partisi onları diğerlerinden daha hızlı ilerletti. Açıkça görülüyordu ki
bir devrime doğru ilerliyorlardı; ve bir devrim, taşan ve taşan bir nehir gibidir. Sezar, onun için bir yatak kazmayı amaçladı.
Pompey, dümende gururla oturmuş, onu sürükleyen
dalgalara hükmedebileceğini düşünüyordu. Her zaman kararsız olan Cicero, bir an
kendisini akıntıya bıraktı, bir başka an
kendisini kırılgan bir ağaç kabuğuyla durdurabileceğini düşündü. Bir kaya kadar sarsılmaz olan Cato,
Roma toplumunun eski düzenini alıp götüren karşı konulamaz akıntıya
tek başına kendisinin karşı koyabileceğini düşünerek kendini övdü.

BÖLÜM IV.

(693-695.)

[Sayfa notu: İspanya'da Sezar Propraetor (693).]

I. Roma'da eski itibarlar hem büyüklük hem de vatanseverlikten yoksun mücadelelerde
batarken, diğerleri ise tam tersine,
askeri ihtişamın parıltısıyla kamplarda yükseliyordu. Sezar,
praetorluktan ayrıldıktan sonra, kendisine kurayla tahsis edilen Ulterior İspanya'ya (_Hispania
Ulterior_) gitmişti. Alacaklıları onun gidişini geciktirmek için boşuna çabaladılar: 830 talent tutarındaki teminatı olan Crassus'un kredisine başvurmuştu (yaklaşık beş milyon frank [L200.000]).[1050] Senato'nun talimatlarını bile beklememişti.[1051] Senato, konsolosluk eyaletleriyle ilgili tüm işleri Clodius'un yargılanmasından sonraya ertelediği için, bu kararlar bir süre daha hazır olamazdı. Yargılama ancak Nisan 693'te sona erdi. [1052] Bu nedenle, görevine ulaşma konusundaki bu heves, varsayıldığı gibi, yeni kovuşturmalardan duyulan korkudan kaynaklanamazdı; ancak bunun nedeni, Lusitania dağcılarına karşı Romalıların korumasını dileyen müttefiklere yardım götürme isteğiydi. Davasını savunduğu kişilere her zaman kayıtsız şartsız bağlı olan[1053], İspanya'ya, yakın zamanda Roma'da davasını büyük bir şevkle savunduğu ve mahkumiyetinden sonra evinde sakladığı yüksek doğumlu genç bir Afrikalı olan müvekkili Masintha'yı da beraberinde götürdü.[1054] Numidia kralı Hiempsal'ın oğlu Juba'nın zulmünden kurtarmak için.

Alpleri geçerken Sezar'ın bir köyde durduğu ve subaylarının şakayla karışık, o uzak yerde bile makamlar için ricalar ve rekabetler olup olmadığını sordukları anlatılır. O, ciddi bir şekilde, "Bu vahşiler arasında birinci olmayı, Roma'da ikinci olmaktan
tercih ederim." diye cevapladı.[1055] Az çok gerçek olan bu anekdot, Sezar'ın hırsının bir kanıtı olarak tekrarlanıyor. Hırsından kim şüphe eder? Bilinmesi gereken önemli nokta, bunun meşru olup olmadığı ve Roma dünyasının kurtuluşu için mi yoksa yıkımı için mi kullanılacağıdır.
Sonuçta, bizi canlandıran duyguları açıkça kabul etmek, Pompey'in yaptığı gibi, arzunun ateşini küçümseme maskesi altında gizlemekten daha onurlu değil midir?

İspanya'ya vardığında, hemen on yeni kohort kurdu ve bunlar ülkede bulunan diğer yirmisine katılarak, eyaletin hızla yatıştırılması için yeterli bir güç olan üç lejyonla donatıldı.[1056] Huzuru, ovayı harap eden Herminium Dağı sakinlerinin[1057] yağmalamaları tarafından sürekli olarak bozuluyordu. Kendilerine orada yerleşmelerini istedi, ancak onlar reddettiler. Sezar daha sonra sert bir dağ savaşı başlattı ve onları itaate
indirmeyi başardı. Bu örnekten dehşete düşen ve benzer bir kaderden korkan komşu kabileler ailelerini ve en değerli eşyalarını Durius Nehri'nden (_Douro_) geçirdiler. Romalı general fırsattan yararlanmak için acele etti, terk edilmiş kasabaları ele geçirmek için Mondego vadisine girdi ve
kaçakları takip etti. Kaçaklar, yakalanmak üzereyken döndüler ve savaşa girmeye karar verdiler, sürülerini ve hayvanlarını önlerine sürdüler, bu strateji sayesinde Romalıların ganimetleri güvence altına alma hevesiyle saflarını terk edeceklerini ve böylece daha kolay yenilebileceklerini umuyorlardı. Ancak Sezar bu beceriksiz tuzağa yakalanacak adam değildi; sığırları bıraktı, doğrudan düşmana doğru gitti ve onları bozguna uğrattı. Lusitania'nın kuzeyindeki seferle meşgulken, arkasında Herminium Dağı sakinlerinin geldiği yolu kapatma amacıyla tekrar isyan ettiğini öğrendi. Daha sonra bir tane daha aldı; ancak onlar Serra Albardos[1058] ile deniz arasındaki ülkeyi işgal ederek geçişini engellemek için bir girişimde daha bulundular. Yenilgiye uğrayıp geri çekilmeleri kesilince okyanusa doğru uçmak zorunda kaldılar ve artık kıtadan tamamen ayrılmamış olan ve bir yarımada haline gelen _Peniche de Cima_ adlı bir adaya sığındılar. Lizbon'dan yaklaşık yirmi beş lig uzaklıktadır.[1059] Sezar'ın gemisi olmadığı için, bazı birliklerin geçtiği salların inşa edilmesini emretti. Geri kalanlar, gelgit sırasında sığ sulardan geçmeyi düşünmüşlerdir; ancak düşman tarafından umutsuzca saldırıya uğradıklarında, geri çekilirken yükselen gelgit tarafından yutulmuşlardır. Liderleri Publius Scaevius, kaçan tek kişiydi ve yaralarına rağmen, yüzerek anakaraya ulaşmayı başardı. Daha sonra Sezar, Cadiz'den birkaç gemi aldı, ordusuyla adaya geçti ve barbarları yendi. Oradan, sakinleri kendilerine yabancı olan gemileri görünce dehşete düşüp gönüllü olarak teslim olan
Brigantium (şimdiki _La Corogne_) yönüne doğru yelken açtı.[1060] Lusitania'nın tamamı Roma'ya vergi ödeyen oldu.

Sezar, askerlerinden _İmparator_ unvanını aldı. Başarılarının haberi Roma'ya ulaştığında, Senato onun onuruna bir
tatil[1061] ilan etti ve dönüşünde ona bir zafer hakkı tanıdı. Sefer sona erdi, Lusitania'nın fatihi sivil yönetimi ele aldı ve eyaletinde adalet ve uyumun hüküm sürmesini sağladı. Sertorius'a karşı savaş sırasında Metellus Pius tarafından empoze edilen
haracı kaldırarak İspanyolların minnettarlığını kazandı.[1062]
Her şeyden önce, borçlular ve alacaklılar arasında her gün ortaya çıkan anlaşmazlıklara son vermeye kendini adadı ve borçluların her yıl gelirlerinin üçte ikisini borçlarının tasfiyesine ayırmalarını emretti; bu, Plutarch'a göre, ona büyük bir onur kazandıran bir tedbirdi.[1063] Bu tedbir, aslında, mülkiyetin korunmasına yönelik bir eylemdi; Roma tefecilerinin, borçlunun tüm sermayesini kendilerine geri ödeme yapmak için ele geçirmesini engelledi; ve Sezar'ın diktatör olduğunda bunu genel bir uygulama haline getirdiğini göreceğiz.[1064] Sonunda, anlaşmazlıklarını giderdikten sonra, Cadiz sakinlerine faydalar yükledi ve arkasında, mutlu etkisi uzun süre hissedilen yasalar bıraktı. Lusitania halkı arasında, bazıları insan kurbanlarının kurban edilmesine kadar uzanan barbarca gelenekleri ortadan kaldırdı.[1065] Orada, Cadiz'de saygın bir adam olan L. Cornelius Balbus ile yakınlaştı. Balbus, Galya savaşları sırasında _magister fabrorum_ (baş mühendis) oldu ve Roma vatandaşı olma hakkı sorgulandığında Cicero tarafından savunuldu.[1066]

Eyaletini en büyük adaletle yönetmesine rağmen, seferi sırasında zengin bir ganimet toplamıştı. Bu da askerlerini ödüllendirmesine ve hazineye önemli miktarda para ödemesine olanak sağladı.
Zararlılık veya keyfi eylemlerle suçlanmadan. İspanya praetoru olarak[1067] davranışları herkes tarafından ve özellikle de Sezar'ın ölümünden sonra yaptığı bir konuşmada Mark Antony tarafından övüldü.

O zamanlar, Suetonius'un iddia ettiği gibi, sübvansiyon dilenerek[1068] (çünkü bir general bir ordunun başında pek dilenmez) veya
güç kötüye kullanımıyla böylesine muazzam zenginlikler biriktirmemişti;
bunları savaş katkılarıyla, iyi bir yönetimle ve
hatta yönettiği kişilerin minnettarlığıyla elde etmişti.

[İllüstrasyon: IV PENICHE YARIMADASININ HARİTASI.]

[Sayfa notu: Sezar bir Zafer ve Konsüllük talep ediyor (694).]

II. Sezar, halefinin gelmesini beklemeden Haziran ayına doğru[1069] Roma'ya döndü. Tarihçilerin aceleci olarak tanımladığı bu dönüş, kesinlikle öyle değildi, çünkü düzenli yetkisi 694 yılının Ocak ayında sona ermişti. Ancak, yaklaşan konsüler
comitia toplantısında hazır bulunmaya kararlıydı; Kendini güvenle sundu ve
zaferine hazırlanırken, aynı zamanda konsüllük için aday olma izni talep etti. _İmparator_ unvanıyla donatılmış, hızlı bir fetihle imparatorluğun sınırlarını Okyanus'un kuzey kıyılarına kadar genişletmiş
olarak, bu çifte ayrıcalığa haklı olarak talip olabilirdi; ancak
zorlukla kabul edildi. Bir zafer elde etmek için, Roma surlarının dışında kalmak, liktörleri tutmak ve askeri üniformayı
sürdürmek ve Senato giriş tarihini belirleyene kadar beklemek gerekiyordu. Konsüllük için talepte bulunmak içinse, tam tersine,
beyaz bir cübbe giyerek Roma'da bulunmak,[1070] kamu görevleri için aday olanların kostümü
olmak ve seçimden birkaç gün önce orada ikamet etmek gerekiyordu. Senato bu iki talebi her zaman uyumsuz olarak görmemişti:[1071] belki de bu hoşgörüyü Sezar'a tanıyabilirdi, eğer Cato gün sonuna kadar konuşarak tüm müzakereleri imkansız hale getirmeseydi.[1072] Ancak 684'te bu kadar sert olmamıştı; ancak bunun nedeni, o sırada Pompey'in gerçekte aristokrasinin düşmanı olan Sertorius'a karşı zafer kazanmasıydı, ancak resmi olarak bundan sadece İspanyollara karşı bir zafer olarak söz ediliyordu.[1073] Boş bir gösteri ile gerçek güç arasında seçim yapmak zorunda kalan Sezar tereddüt etmedi.

Seçimi için zemin iyi hazırlanmıştı. Popülaritesi sürekli artıyordu; ve Senato, başarılarından fazlasıyla memnun olduğu için en büyük etkiye sahip olanları yabancılaştırmıştı. Pompey, haklı taleplerinin karşılandığı tekdüze retlerden hoşnutsuzdu, seçmenlere rüşvet verenleri Devletin düşmanı ilan eden son yasanın, konsül Afranius'un seçimi için açıkça ödeme yaptığı için, kendisine karşı doğrudan bir saldırı olduğunu da biliyordu; ancak, her zaman kendi kişisel cazibelerine kapılmış olduğundan, kontrolleri için gösterişli
işlemeli cübbesiyle ortalıkta dolaşarak kendini teselli etti.[1074] Uzun süre aristokrat partiye sadık kalan Crassus, soyluların ona karşı gizleyemediği kıskançlık ve onu Catiline'in komplosunda Sezar'la karıştırmak için yaptıkları entrikalar nedeniyle onların düşmanı olmuştu. Ancak, birçok entrikanın iplerini elinde tutmasına rağmen, kendini tehlikeye atmaktan korkuyordu ve _itibarlı herhangi bir adama karşı kamuoyunda beyanda bulunmaktan_ kaçınıyordu.[1075] Savaştan ve bağırsak mücadelelerinden bıkmış olan Lucullus, engin servetinin keyfini huzur içinde çıkarmak için siyasetten çekiliyordu. Catulus ölmüştü ve soyluların çoğunluğu, kamu işlerini pek umursamayan, kendilerinin _balık havuzlarında yeterince evcilleştirilmiş sazanlar varsa gelip ellerinden yemek için_ en mutlu adamlar olduklarını düşünen bazı hevesli senatörlerin kendilerine verdiği dürtüyü takip etmeye hazırdı.[1076] Cicero kendi yalnız
durumunu hissediyordu. Öfkeli duygularına hizmet ettiği soylular, tehlike artık sona erdiğine göre, onu yeni yetmeden daha iyi görmüyorlardı. Bu nedenle, prensiplerini ihtiyatlı bir şekilde değiştirdi; o, komplocuların yok edicisi,
Catiline'in suç ortaklarından biri olan P. Sylla'nın savunucusu olmuş ve
kanıtlara rağmen onun beraatini sağlamıştı;[1077] o,
tüm toprak paylaşımlarının enerjik muhalifi,
Flavius'un tarım yasası lehine konuşmuştu. Atticus'a şöyle yazmıştı: "Gördüm ki
mutlulukları geçen saate ait olan o adamlar, o seçkin balık havuzları
sevenler, artık bana olan kıskançlıklarını gizleyemiyorlar;
bu yüzden daha sağlam bir destek aradım."[1078]

Kısacası, Pompey'e tekliflerde bulunmuştu, ancak gizlice
ne büyük bir zihne ne de asil bir kalbe sahip olduğunu itiraf etti. "O sadece
halkın gözüne girmeyi ve onları pohpohlamayı biliyor," dedi; "ve
burada ona, bireyler olarak çıkarlarımızın
hizmet edileceği şekilde bağlıyım; ve devlet adamları olarak, ikimiz de daha büyük bir kararlılıkla hareket edebiliriz. Ateşli ve ilkesiz gençliğimizin kötü niyeti bana karşı
uyandırılmıştı. Onu konuşmamla
etmekte o kadar başarılı oldum ki, şu anda benden başka kimseyi umursamıyor. Son olarak, hiçbir insanın duygularını
incitmeye dikkat ediyorum ve bunu kölelik veya popülerlik avcılığı olmadan yapıyorum. Tüm davranışlarım o kadar iyi planlanmış ki, bir kamu adamı olarak hiçbir şeyden taviz vermiyorum; ve dürüst insanların
zayıflığını, kıskançların adaletsizliğini ve kötülerin
nefretini
bilen özel bir birey olarak, önlemlerimi alıyorum ve ihtiyatlı davranıyorum."[1079]

Cicero, parti değişikliğinin nedenleri konusunda kendini
aldattı ve kendisini güçlü patronlar aramaya
zorlayan nedenleri kendi kendine kabul etmedi. Karakter gücünden yoksun tüm insanlar gibi, davranışlarının nedenlerini açıkça itiraf etmek yerine, kendi fikirlerini değiştirmekten çok uzak olan Pompey'i dönüştürenin kendisi olduğunu ve yakında aynı deneyi Sezar üzerinde yapacağını iddia ederek kendini arkadaşlarına karşı haklı çıkardı. "Pompey ile olan yakınlığım konusunda beni hoş bir şekilde destekliyorsunuz," diye yazdı Atticus'a, "ama bunu kişisel güvenliğim için yaptığımı düşünmeyin. Hepsi koşulların etkisidir. Aramızda en ufak bir anlaşmazlık olduğunda, Devlette sorun çıkardı. Planlarımı yaptım ve koşullarımı belirledim, böylece iyi olan kendi ilkelerimi bir kenara bırakmadan, onu daha iyi duygulara yönlendirdim. Popülerlik için olan deliliğinden bir nebze olsun kurtuldu... Gemisi şu anda yelkenleri tamamen açık olan Sezar'la eşit derecede başarılı olursam, Devlete büyük bir zarar vermiş olur muyum?"[1080] Cicero, gücü belagatinde yatan herkes gibi, kılıç adamlarıyla ittifak kurmadığı sürece önemli bir rol oynayamayacağını veya kendi kişisel güvenliğini bile sağlayamayacağını hissetti. Roma'da dünyanın efendileri zamanlarını aşağılık kavgalarla harcarken, siyasi entrikalarda bir oyalama yaratmak için aniden endişe verici haberler geldi. Saone kıyılarındaki Galyalı müttefiklerin Almanlar tarafından yenildiği, Helvetlerin silahlı olduğu ve sınırların ötesinde baskınlar düzenlediği bilgisi geldi. Terör evrenseldi. Cimbri ve Teutones'un yeni bir istilasından korkuluyordu; ve her zaman olduğu gibi, istisnasız genel bir vergilendirme emri verildi.[1081] Önceki yılın konsülleri eyaletleri için kura çektiler ve Galyalı kabilelerle yabancı istilalara karşı koymak amacıyla bir anlaşmaya varmak için komisyon üyeleri gönderilmesine karar verildi. Pompey ve Cicero'nun isimleri hemen telaffuz edildi; ancak farklı sebeplerden etkilenen Senato, onların Roma'da bulunmalarının onları göndermeye yetmeyecek kadar gerekli olduğunu ilan etti. Eskiye tekrar kendini gösterme fırsatı vermek veya ikincisinin onayından mahrum bırakmak istemiyorlardı.

[Sayfa notu: Sezar, Pompey ve Crassus'un İttifakı.]

III. Galya'dan daha güven verici bir karaktere dair haber alındıktan sonra, savaş korkusu bir süreliğine sona erdi ve Sezar İspanya'dan döndüğünde her şey olağan seyrine döndü.
Çatışan görüşler ve çıkarlar arasında, kararlı bir amaca ve köklü inançlara sahip ve son zaferlerle ünlenmiş bir adamın varlığı, hiç şüphesiz, bir olaydı. Durumun değerlendirmesini yapması uzun sürmedi; ve henüz büyük bir fikrin gerçekleştirilmesiyle kitleleri birleştiremediği için, şefleri ortak bir çıkarla birleştirmeyi düşündü.

O zamandan itibaren tüm çabaları, Pompey, Crassus ve Cicero'nun fikirlerini paylaşmasını sağlamaya adandı. Birincisi ona karşı oldukça kötü niyetliydi. Mithridates'e karşı yaptığı seferden döndüğünde Pompey, Sezar'a Egistheus[1082] demişti, bu da Agamemnon gibi Asya'da savaşırken karısı Mutia ile yaşadığı entrikaya göndermeydi. Bu nedenle duyulan kızgınlık, genellikle Romalılar arasında yeterince hafif olsa da, siyasi yaşamın zorunlulukları karşısında kısa sürede ortadan kalktı. Rekabet duygusuyla uzun süredir Pompey'den ayrı olan Crassus'a gelince, rakibiyle uzlaşmasını sağlamak için Sezar'ın tüm inceliğine ve tavırlarının baştan çıkarıcılığına ihtiyaç vardı. Ancak, ikisini de aynı davranış çizgisini izlemeye ikna etmek için, bunun ötesinde, onları ikna edecek güçlü sebeplerle baştan çıkarmak gerekiyordu. Tarihçiler, genel olarak, bu üç adamın anlaşmasını açıklamak için kişisel çıkardan başka bir sebep göstermediler. Şüphesiz, Pompey ve Crassus güç ve zenginlik sevgilerini destekleyen bir kombinasyona duyarsız değillerdi; ancak Sezar'a daha yüce bir sebep vermeli ve onu gerçek bir vatanseverlikten ilham almış olarak varsaymalıyız.

Cumhuriyet'in durumu onun kapsamlı düşünce anlayışına şöyle görünmüş olmalı: - Roma egemenliği, dünyanın dört bir yanına yayılmış, onu kaslı kollarıyla kavrıyor; ve uzuvları hayat ve güçle doluyken, kalbi çürüyerek
yıp gidiyor. Kahramanca bir çare uygulanmadığı takdirde, bulaşma kısa sürede merkezden uçlara doğru yayılacak ve Roma'nın görevi
tamamlanmamış kalacak! - Cumhuriyet'in müreffeh günlerini şimdiki zamanla karşılaştırın. Senatonun politikasına saygı gösteren yabancı uluslardan gelen elçilerin, Roma'nın bağımsızlığından ziyade egemenliğini korumayı açıkça tercih ettiklerini
anlattıkları zamanı hatırlayın. O dönemden bu yana ne büyük bir değişim yaşandı! Tüm uluslar Roma'nın
gücünü lanetliyor ve yine de bu güç onları daha büyük kötülüklerden koruyor. Cicero haklı, "Asya bunu iyi düşünsün: Savaş ve iç çatışmanın
ürettiği hiçbir felaket, yasalarımız altında yaşamayı
bıraksaydı deneyimlemeyeceği hiçbir şey yoktur."[1083] Ve bu tavsiye lejyonların
girdiği tüm ülkelere uygulanabilir. Öyleyse, kader ulusların tek bir halkın egemenliğine tabi olmasını
istediyse, ebedi kararnamelerin
yürütülmesiyle görevli olan o halkın, kader kadar amansız olduğu için, mağluplara karşı İlahiyat kadar adil ve eşitlikçi olması görevidir. Yıllardır çıkarılan tüm yasaların kontrol edemediği
prokonsüllerin ve propraetorların keyfi davranışlarına nasıl bir sınır koyacağız? İmparatorluğun her noktasında işlenen gasplara nasıl son verilebilir, eğer merkezi güçten daha sağlam ve daha güçlü bir yönlendirme gelmezse?--Cumhuriyet düzensiz bir tecavüz sistemi izliyor, bu da kaynaklarını tüketecek; onun tüm uluslara karşı aynı anda savaşması ve aynı zamanda müttefiklerini sadakatlerinde tutması imkansızdır, eğer haksız muameleyle isyana sürüklenirlerse. Cumhuriyetin düşmanları, buna layık olan şehirlere özgürlüklerini geri vererek[1084] ve barış içinde yaşama şansı olan ulusları Roma halkının dostları olarak kabul ederek sayıca azaltılmalıdır.[1085] En tehlikeli düşmanlarımız
Galyalılar ve devletin tüm gücü bu çalkantılı ve savaşçı ulusa yöneltilmelidir.--İtalya'da ve bu isim altında Cisalpine Galyası dahil edilmelidir, kaç vatandaş
siyasi haklarından mahrum bırakılıyor! Roma'da, proleterlerin kaçı
zenginlerin veya Devletin hayırseverliğiyle geçiniyor! Neden Roma komününü Alplere kadar genişletmeyelim ve neden işçi ve asker ırkını toprak sahibi yaparak artırmayalım? Roma
halkı kendi gözünde yükseltilmeli ve Cumhuriyet dünyanın gözünde yükseltilmelidir!--Konuşma ve oy kullanma özgürlüğü, ahlak tarafından değiştirildiğinde ve güçlü bir aristokrasi tarafından sınırlandığında, genel refahı bozmadan bireysel yeteneklere alan açtığında büyük bir faydaydı; ancak, antik çağların ahlakı aristokrasiyle birlikte ortadan kalktığından beri, yasaların partilerin kullanımı için savaş silahları, seçimlerin bir ticaret, forumun bir savaş alanı haline geldiğini gördük; özgürlük ise zayıflığın ve
çöküşün asla bitmeyen bir nedeninden başka bir şey değildir.--Kurumlarımız meclislerimizde öyle bir belirsizliğe ve
Devlet dairelerimizde öyle bir bağımsızlığa sebep oluyor ki,
bu kadar büyük bir imparatorluğun
idamesinde vazgeçilmez unsurlar olan düzen ve kontrol ruhunu boşuna arıyoruz. Cumhuriyet'e beş asırlık şan kazandıran kurumları devirmeden, en değerli vatandaşların yakın birliğiyle Devlet'te, tutkuları yöneten, yasaları yumuşatan, iktidara daha fazla istikrar kazandıran, seçimleri yönlendiren, Roma halkının temsilcilerini görevlerinde tutan ve bizi günümüzün en ciddi iki tehlikesinden kurtaran ahlaki bir otorite kurmak mümkündür: soyluların bencilliği ve ayaktakımının kargaşası. Birleşmeleriyle bunu başarabilirler; aksine, ayrışmaları, geleceği eşit şekilde tehlikeye atan bu adamların ölümcül davranışlarını teşvik edecektir, bazıları muhalefetleriyle, diğerleri ise amansız şiddetleriyle. Bu düşünceler, kendileri de bu kadar büyük olayların aktörleri olmuş, iç savaşlarda çok fazla kan dökülmesine, birçok asil fikre tanık olmuş, bir anda zafer kazanmış ve bir sonraki anda devirmiş olan Pompey ve Crassus tarafından kolayca anlaşılmış olmalı. Sezar'ın teklifini kabul ettiler ve böylece yanlış bir şekilde Birinci Üçlü Yönetim olarak adlandırılan bir ittifak kurulmuş oldu.[1086] Cicero'ya gelince, Sezar onu yeni oluşturulmuş olan anlaşmaya katılmaya ikna etmeye çalıştı, ancak o bir arkadaş grubu olarak adlandırdığı
bir gruptan biri olmayı reddetti.[1087] Davranışlarında her zaman belirsiz, egemen gücü elinde tutanlara olan hayranlığı ile oligarşiyle olan angajmanları arasında her zaman bölünmüş ve öngörüsünün nüfuz edemediği gelecek için endişeli, onayladığı her önlemin başarılı olur olmaz başarısını önlemek için çalışmaya karar verdi. Bu üç kişinin yeminleriyle[1088] onayladıkları ittifak uzun süre gizli kaldı; ve ancak Sezar'ın konsüllüğü sırasında tüm siyasi kararlarında gösterdikleri oybirliği nedeniyle kamuoyunda ün kazandı. Sezar,
sonra, seçimini kesinleştirebilecek her şansı kendi lehine birleştirmek için enerjik bir şekilde çalışmaya başladı.

[Sayfa Notu: Sezar'ın Seçimi.]

IV. Adaylar arasında L. Lucceius da vardı. Sezar,
yazıları ve karakteriyle öne çıkan[1089] ve muazzam bir servete sahip olan,
yüzyıllar boyunca oyların çoğunluğunu elde etmek için
bu serveti ortak çıkarları için bolca kullanma sözü veren bu kişiyi davasına dahil etmek istiyordu. Suetonius, "Aristokrat
grubu," diyor, "bu düzenlemeyi öğrendiklerinde, korkuya kapıldı. Sezar'ın, kendisiyle aynı fikirde olan ve tüm tasarımlarını destekleyen bir meslektaşı varsa, egemen yargıçlık görevinde denemeyeceği hiçbir şey olmadığını düşünüyorlardı."[1090] Onu kovamayan soylular, ona, edilelik ve praetorlukta meslektaşı olmuş ve sürekli olarak rakibini göstermiş olan Bibulus'u meslektaşı olarak vermeye karar verdiler. Hepsi seçimleri etkilemek için maddi katkıda bulundu; Bibulus büyük meblağlar harcadı[1091] ve rüşvetten suçlu bulunan herkesi görevden almaya yemin etmiş olan yozlaşmaz Cato'nun kendisi, devletin çıkarları için ilkelerinin bir kez olsun geri çekilmesi gerektiğini kabul ederek, kendi payına düşeni yaptı.[1092] Cicero da daha katı değildi: Bir süre önce Atticus'a atlı tarikatının onayını satın almanın gerekliliğini dile getirmişti.[1093] En onurlu olanların bile olayların etkisiyle yozlaşmış bir toplumun akıntısına nasıl sürüklendiğini görebiliriz.

Kamuoyunun gücü ve en büyük etkiye sahip iki adamın desteğiyle Sezar oybirliğiyle konsül seçildi ve geleneklere göre Campus Martius'tan kendi evine, coşkulu bir yurttaş kalabalığı ve çok sayıda senatör tarafından götürüldü.[1094]

Sezar'a karşı çıkan taraf onun konsül olmasının önünde engel olamadıysa bile, prokonsül olarak beklemeye hakkı olduğu önemli rolü oynamasını engellemekten vazgeçmedi. Bunu gerçekleştirmek için, Senato, kişisel düşüncelerden kaynaklanan eyalet atamalarını önlemek için, komiteler toplanmadan önce yapılması şartıyla, Caius Gracchus yasasından kaçınmaya karar verdi. Bu nedenle, meclis, kuraldan ayrılarak, Sezar ve meslektaşına, açık bir kötü niyet eylemiyle, kamu yollarının ve ormanların denetimini verdi; bu, bir eyaletin valisi olma görevine benzer bir görevdi.[1095] Bu aşağılayıcı atama, devam eden bir düşmanlığın kanıtı olmasına rağmen, onu derinden yaraladı; ancak yeni görevinin görevleri, kızgınlıklarına sessizliği dayattı. Konsül Sezar, Sezar'a yapılan haksızlıkları unutacak ve cömertçe bir uzlaşma politikası deneyecekti.

BÖLÜM V.

SEZAR VE BIBULUS'UN KONSÜLLÜĞÜ.

(695.)

[Sayfa Notu: Uzlaşma Girişimleri.]

I. Sezar, Cumhuriyet'in ilk yargıçlığına geldi.
Kırk bir yaşında Bibulus'la birlikte konsül oldu, henüz Pompey'in haklı şöhretini elde etmedi, Crassus'un hazinelerinden de yararlanmıyor, ancak
etkisi belki de bu iki kişiden daha fazladır.
Siyasi etki, aslında, yalnızca askeri başarılara veya muazzam zenginliklere sahip olmaya bağlı değildir; özellikle her zaman sabit inançlarla uyumlu bir davranışla elde edilir. Sezar
tek başına bir ilkeyi temsil eder. On sekiz yaşından itibaren, ezilenlerin şikayetlerini ve eyaletlerin haklarını aralıksız olarak savunmak için Sylla'nın öfkesine ve aristokrasinin düşmanlığına maruz kalmıştır.

İktidarda olmadığı sürece, sorumluluktan muaf olduğu sürece, her zaman izlediği yolda yürür, hiçbir uzlaşmaya kulak asmaz, karşı tarafın taraftarlarını acımasızca takip eder ve rakiplerini yaralama riskine rağmen fikirlerini enerjik bir şekilde savunur; ancak konsül olduktan sonra tüm kızgınlığı bir kenara bırakır ve etrafında toplanacak olan herkese sadık bir çağrıda bulunur; Senato'ya, onun onayı olmadan hareket etmeyeceğini, ayrıcalıklarına aykırı hiçbir şey önermeyeceğini beyan eder.[1096] Meslektaşı Bibulus'a cömert bir uzlaşma teklif eder ve senatörlerin huzurunda, ortak edilelik ve praetorlukları sırasında zaten çok pişman olunan, yeni pozisyonlarında ölümcül olacak olan görüş ayrılıklarına bir son vermesini ister.[1097] Cicero'ya yanaşır ve
Antium'daki villasına Cornelius Balbus'u gönderip ona ve Pompey'in tavsiyelerine uymaya hazır olduğunu söyledikten sonra, onu çalışmalarında bir ortak olarak kabul etmeyi teklif eder.[1098]

Sezar bu işbirliği tekliflerinin kabul edileceğine inanmış olmalı. Derinden çalkalanmış bir toplumun tehlikeleri karşısında, başkalarının da kendisini canlandıran aynı duygulara sahip olduğunu varsaydı.
Kamu yararına olan sevgi ve kendini tamamen buna adamış olma bilinci, ona ne bayağı rekabetleri ne de bencillik hesaplarını kabul etmeyen, başkalarının vatanseverliğine karşı kayıtsız şartsız bir güven verdi: aldatılmıştı. Senato önyargılardan başka bir şey göstermedi, Bibulus, kin, Cicero, sahte bir gurur.

Sezar için, karakteri sağlam olmayan Pompey'i kaderiyle daha yakın bir şekilde birleştirmek önemliydi; ona, yirmi üç yaşında, zarafet ve zekâyla zengin bir şekilde donatılmış genç bir kadın olan kızı Julia'yı verdi; o, daha önce Servilius Caepio ile nişanlanmıştı. İkincisini telafi etmek için Pompey, ona kendi kızını, o da başka biriyle, Sylla'nın oğlu Faustus'la nişanlı olmasına rağmen, vaat etti. Kısa bir süre sonra Sezar, Lucius Piso'nun kızı Calpurnia ile evlendi.[1099] Cato, bu evliliklere şiddetle karşı çıktı ve bunları, kamu yararıyla yapılan
utanç verici alışverişler olarak niteledi.[1100] Soylular ve özellikle iki Curio, kendilerini bu kınamanın yankıları haline getirdiler. Yine de, onların partisi bu tür ittifaklarla kendilerini güçlendirmeyi ihmal etmedi. Şüphesiz, Cato kızını Bibulus'a verdiğinde, bu politik bir amaç içindi; ve kendi karısını Hortensius'a devrettiğinde,[1101] üç çocuk annesi olmasına rağmen, son kocasının ölümüyle zenginleştiğinde onu geri almak için, Sezar'ın daha sonra _Anti-Cato_ adlı bir kitapta ortaya koyduğu, pek de onurlu olmayan bir çıkar da vardı.[1102]

Yeni konsülün ilk işi, Senato'nun ve halkın eylemlerini günlük olarak yayınlama uygulamasını yerleştirmekti, böylece kamuoyu, daha önce genellikle gizli olan askere alınmış babaların kararlarına tüm ağırlığıyla dayanabilirdi.[1103] Sezar'ın konsüllüğünün başlangıcından itibaren, senatörlere yasa projeleri hakkında soru sorma girişimi, Bibulus'un önünde fasces olduğunun kanıtıdır. Aslında, konsolosların bu onuru dönüşümlü olarak bir ay boyunca yaşadıklarını ve iktidarın ayırt edici işaretleriyle donatıldıkları dönemde senatörlerin tavsiyesini sormalarına izin verildiğini biliyoruz.[1104]

[Sidenote: Tarım Yasaları.]

II. Daha sonra, Ocak ayında, akıllıca ilkelere dayanan ve tüm meşru haklara saygı gösteren bir tarım yasası önerdi. Başlıca hükümleri şunlardı:--

Campania ve Volaterrae hariç, _ager publicus_'un tüm serbest kısmının bölünmesi; ilki başlangıçta büyük verimliliği nedeniyle hariç tutulmuştur[1105] ve ikincisi onu ele geçiren herkese garanti edilmiştir.[1106]--Toprak yetersizliği durumunda, Pompey'in fetihlerinden veya kamu gelirlerinin fazlasından gelen parayla yeni edinimler.--Zorla her türlü tahsisin yasaklanması.--Teklifin yazarı hariç olmak üzere, arazilerin dağıtımına başkanlık edecek yirmi komisyon üyesinin atanması.--Satılık özel arazilerin tahmini, komisyon üyelerinin değerlendirmesine göre değil, son nüfus sayımındaki beyana göre yapılır.--Her senatörün yasaya itaat etme yemini etme ve asla ona aykırı bir şey önermeme yükümlülüğü. Görüldüğü gibi, Rullus'un projesiydi, Cicero'nun bu kadar belagatle işaret ettiği rahatsızlıklardan kurtulmuştu. Aslında, Sezar on komisyon üyesi yerine yirmi komisyon üyesi önerdi, böylece insanların kötüye kullanılmasından korktuğu bir gücü daha fazla kişiye dağıtabildi. Kendisi, kişisel çıkar şüphesinden kaçınmak için, kendisini bu gücün bir parçası olma olasılığından hariç tuttu. Komisyon üyeleri, Rullus yasasında olduğu gibi, kendi iradelerine göre hareket etme ve mülkleri keyfi olarak vergilendirme yetkisine sahip değildi. Kazanılmış haklara saygı duyuldu; yalnızca Devletin hala tam tasarrufunda olan bölgeler dağıtıldı. Pompey'in fetihlerinden kaynaklanan meblağlar eski askerler lehine kullanılacaktı; ve Sezar, bu paranın kârını, onu hayatlarını tehlikeye atarak kazananlara vermenin adil olduğunu kendisi söyledi.[1107] Senatörlere dayatılan yemin yükümlülüğüne gelince, bu bir yenilik değil, yerleşik bir gelenekti. Mevcut durumda, yasa seçimlerden önce oylandığından, tüm adaylar ve özellikle de ertesi yılın tribünleri, buna uymak için söz almak zorundaydı.[1108]

"Kimsenin," diyor Dio Cassius[1109], "bu konuda şikayette bulunmak için bir nedeni yoktu. Aşırı artışı isyanların başlıca kaynağı olan Roma nüfusu çalışmaya ve kırsal bir hayata çağrıldı; sakinlerini kaybeden İtalya ülkelerinin büyük bir kısmı yeniden dolduruldu. Bu yasa, yalnızca savaşın yorgunluğunu destekleyenlere değil, aynı zamanda diğer tüm vatandaşlara da geçim kaynağı sağladı, Devlete harcamaya veya soylulara zarara neden olmadan; aksine, çeşitli onur ve güçler verdi. "

Böylece, bazı tarihçiler Sezar'ı hırslı tasarımları için destek noktası olarak Roma halkını aramakla suçlarken, o, tam tersine, başkentin çalkantılı sakinlerini kırsala taşımak gibi bir önlem elde eder.

Sonra Sezar, projesini Senato'ya okudu; ardından senatörleri sırayla isimleriyle çağırarak, her birinin fikrini sordu ve eğer onlar için uygun olmazsa yasayı değiştirmeye veya tamamen geri çekmeye hazır olduğunu bildirdi. Ancak, Dio
Cassius'a göre, "Bu tartışılmazdı ve eğer herhangi biri bunu onaylamazsa, hiç kimse buna karşı çıkmaya cesaret edemedi; Rakiplerini en çok etkileyen şey, şikayete yer bırakmayacak şekilde düzenlenmiş olmasıydı."[1110] Bu yüzden muhalefet, zaman zaman anlamsız bahanelerle toplantıyı ertelemekle sınırlıydı. Cato, doğrudan bir muhalefette bulunmadan, Cumhuriyet anayasasında hiçbir şeyi değiştirmenin gerekliliğini ileri sürdü ve kendisini her türlü yeniliğin muhalifi ilan etti; ancak oylama zamanı geldiğinde, eski taktiklerine geri döndü ve tüm gün konuşarak tüm müzakereleri imkansız hale getirdi ve böylece Sezar'ı zaferden mahrum etmeyi başardı.[1111] İkincisi sabrını yitirdi ve inatçı hatibi hapse gönderdi; Cato'yu çok sayıda senatör takip etti ve bunlardan biri olan M. Petreius, toplantı kapanmadan önce geri çekildiği için onu azarlayan konsüle şu cevabı verdi: "Cato ile hapiste olmayı, burada olmaktan
daha çok isterim "Seni." Ancak, bu ilk öfke hareketinden pişmanlık duyan ve meclisin tutumundan etkilenen Sezar, Cato'yu derhal serbest bıraktı; sonra Senato'yu dağıttı ve onlara şu sözlerle hitap etti: "Sizi bu yasanın baş yargıçları ve hakemleri yaptım, böylece eğer yasanın hükümlerinden herhangi biri sizi rahatsız ederse, halka havale edilmeyecek; ancak, önceki müzakereyi reddettiğinizden, halk tek başına karar verecektir." Senato ile uzlaşma girişimi başarısız olunca, bunu meslektaşına doğru yeniledi ve kabileler meclisinde Bibulus'tan önerisini desteklemesini rica etti. Halk, onların tarafında, yalvarışlarını Sezar'ınkilerle birleştirdi; ancak Bibulus, esnek olmayan bir şekilde, yalnızca şunu söyledi:
"Hepiniz tek ses olsanız bile, benimle başa çıkamayacaksınız; ve,
ben konsül olduğum sürece, hiçbir yeniliğe izin vermeyeceğim."[1112]

Sonra Sezar, diğer etkilerin gerekli olduğunu düşünerek, Pompey ve
Crassus'a başvurdu. Pompey, halkla konuşmak için bu fırsatı memnuniyetle değerlendirdi: sadece tarım yasasını onaylamadığını, aynı zamanda senatörlerin kendilerinin, İspanya'dan dönüşünde, askerlerine ve Metellus'un askerlerine toprak dağıtımı kararını vererek, daha önce ilkeyi kabul ettiklerini söyledi; eğer bu önlem ertelenmişse, bunun nedeni,
hazinenin yoksulluğuydu ve bu, onun sayesinde artık sona ermişti.
Sonra, kendisine yasaya şiddetle karşı çıkılması durumunda destekleyip desteklemeyeceğini soran Sezar'a, "Eğer biri kılıcını çekmeye cesaret ederse," diye bağırdı, "Kalkanımı bile alırım;" bununla, kamusal alana silahlı olarak savaşmak için gireceği anlamına geliyordu. Crassus ve Caepio tarafından desteklenen Pompey'in bu cesur bildirisi,[1113] Bibulus'unki hariç tüm muhalefeti susturdu. Bibulus, taraftarları olan üç tribünle birlikte kendi evinde Senato'yu bir araya topladı ve burada yasanın açıkça reddedilmesi gerektiği kararlaştırıldı.[1114]

Comitia'nın toplantı günü belirlendikten sonra, halk gece boyunca Forum'u işgal etti. Bibulus arkadaşlarıyla birlikte, meslektaşının kalabalığa hitap ettiği Castor tapınağına koştu;
bir duruşma elde etmek için boşuna uğraştı, merdivenlerin tepesinden aşağı atıldı ve yüzünün parçalandığını ve iki tribünün yaralandığını gördükten sonra kaçmak zorunda kaldı. Cato da kürsüye çıkmaya çalıştı; zorla kovuldu, geri döndü, ancak kimsenin onu dinlemediğini görerek, konuyu ele almak yerine, Sezar'a
acı bir şekilde saldırdı, ta ki ikinci kez kürsüden sürüklenene kadar. Sakinlik
sağlandıktan sonra, yasa kabul edildi. Ertesi gün Bibulus, Senato'ya yasanın iptalini önermeye çalıştı; ancak kimse onu desteklemedi, bu popüler coşkunun etkisi böyleydi;[1115] o andan itibaren Sezar'ın konsüllüğünün geri kalanında kendini eve kapatma rolünü üstlendi. İkincisi, comitia günlerinde yeni bir yasa sunduğunda, protesto etmekle ve liktörlerini göndererek gökyüzünü gözlemlediğini ve dolayısıyla tüm müzakerelerin yasadışı olduğunu söylemekle yetindi.[1116] Bu, bu formalitenin
siyasi amacını yüksek sesle ilan etmekti.

Sezar, aslında otoritesini kaybetmiş olan bu dini tereddüte boyun eğmekten uzaktı. Tam bu sırada Lucullus, halkın saflığına karşı cesur bir şiir
yazdı ve bir süre
avukatlık gözlemi çocukça bir batıl inanç olarak kabul edildi; iki buçuk yüzyıl önce, büyük bir kaptan bunun dikkate değer bir kanıtını sunmuştu.
O zamanlar Kral Prusias'ın sarayında bir mülteci olan Hannibal,
sonuncusunu Romalılara karşı sefer planlarını kabul etmesi için görevlendirdi; kral, avukatlıkların uygun olmaması nedeniyle reddetti. "Ne!" diye haykırdı
Hannibal, "benim gibi yaşlı bir generalin deneyiminden daha çok zavallı bir dana karaciğerine mi güveniyorsun?"[1117]

Her ne olursa olsun, yargıç gökyüzünü gözlemlerken
comitia'yı toplamama zorunluluğu bir yasaydı; ve buna uymadığı için kendini mazur göstermek ve eylemlerinin geçersiz sayılmasını önlemek için Sezar, görevinden ayrılmadan önce soruyu Senato'ya getirdi ve böylece davranışının yasal olarak onaylanmasını sağladı. Yasa halk tarafından kabul edildiğinden, her senatör buna uymak için yemin etmeye çağrıldı. Birkaç üye ve diğerlerinin yanı sıra Q. Metellus Celer, M. Cato ve M. Favonius[1118] buna asla boyun eğmeyeceklerini ilan ettiler; ancak yemin etme günü geldiğinde, itirazları, çekimser kalanlara verilen cezanın korkusuyla ortadan kalktı ve Laterensis hariç herkes, hatta Cato bile yemin etti.[1119]

Karşılaştığı engellerden rahatsız olan ve halkın onayından emin olan Sezar, yeni bir yasayla kamusal alanın dağıtımına, daha önce Senato'ya saygıdan dolayı çıkarılmış olan Campania ve Stella topraklarını dahil etti.[1120]

Yasayı yürürlüğe koyarken, Pompey'in gazileri Campania'daki Casilinum'da;[1121] Samnium'daki Minturnae, Lanuvium, Volturnum ve Aufidena'da; ve Etruria'daki Bovianum'da; Clibae ve Veii'de topraklar aldılar;[1122] üçten fazla çocuğu olan yirmi bin aile babası Campania'ya yerleşti, böylece yaklaşık yüz bin kişi çiftçi oldu ve bölgenin büyük bir bölümünü özgür adamlarla yeniden doldurdu, Roma ise elverişsiz ve aşağılanmış bir nüfustan kurtuldu. Capua, Marius'un Sylla tarafından yok edilen demokratik çalışmalarının bir restorasyonu olan bir Roma kolonisi oldu.[1123]
Sicilya'daki Leontinum _ager_'inin de tarım yasasına dahil olduğu anlaşılıyor.[1124] En övgüye değer konsüller arasından seçilen yirmi komisyon üyesinin atanmasıyla devam edildi.[1125] Bu sayının içinde C. Cosconius ve Sezar'ın kız kardeşinin kocası olan Atius Balbus vardı. Clodius onların arasına kabul edilemedi[1126] ve Cosconius'un ölümünden sonra Cicero onun yerini almayı reddetti. [1127] İkincisi, Atticus'a yazdığı mektuplarda, özellikle Capua topraklarının dağıtımını, Cumhuriyet'i önemli bir gelirden mahrum bıraktığı için suçluyor; ve kölelerin serbest bırakılmasında yirminci yıl dışında Devlete ne kalacağını soruyor, çünkü gümrük vergileri hakları tüm İtalya'da çoktan terk edilmişti; ancak, diğer yandan, Devletin, Roma'nın tüm yoksullarına buğday dağıtma zorunluluğunun getirdiği muazzam ücretlerden kurtulduğu gerekçesiyle itiraz edildi.

Bununla birlikte, _ager Campanus_ ve _ager Stella_'nın tahsisi birçok gecikmeyle karşılaştı; 703'te henüz sona erdirilmemişti, çünkü o dönemde Pompey'e, Galya'dan döndüğünde Sezar'ın bundan faydalanmaması için
son sözü edilen toprakların dağıtımını hızlandırması tavsiye edilmişti.[1128]

[Sayfa notu: Sezar'ın çeşitli Yasaları.]

III. Önceki yıllarda Cato'nun, Asya vergilerini çiftçilik yapanların kira sözleşmelerinin şartlarının düşürülmesi
taleplerini reddetmede nasıl etkili olduğunu gördük. Bu katı önlemle, Senato, şikayetleri
hiç de mantıksız olmayan
atlı düzeni kendinden uzaklaştırmıştı. Aslında, Asya'nın gelirlerinin çiftçiliği için ödenen bedel, Cicero'nun Manilian Yasası'na karşı yaptığı konuşmadan öğrenilebileceği gibi, Mithridates'e karşı savaş sırasında ağır olmuştu; ve
Devlete ödenmesi gereken paranın bir kısmının affedilmesi, onu mazur gösterecek bir adalet gösterisi olmadan bir önlem değildi. Sezar, konsül olduğunda, politikadan daha az olmayan bir adalet duygusuyla etkilenerek, gelir çiftçilerine sorumlu oldukları meblağların üçte birini göndermek için bir yasa teklif etmekte vakit kaybetmedi.[1129] Önce Senato'ya seslendi; ancak bu organ bu konu üzerinde görüşmeyi reddettiğinde, bunu halkın görüşüne sunmak zorunda kaldı.[1130] Halk da onun fikrini benimsedi. Bu cömertlik, umduklarından çok daha fazlaydı ve gelir çiftçilerini sevinçle doldurdu ve onları cömert davranan adama adadı: ancak, onlara, gelecekte daha dikkatli olmaları ve vergilerin satışı sırasında düşüncesizce aşırı teklif vermemeleri konusunda tavsiyede bulundu.[1131]

Tarım yasası ve kiralarla ilgili yasa, proleterlerin, gazilerin ve şövalyelerin çıkarlarını tatmin ettikten sonra, Pompey'in haklı taleplerini çözmek önemli hale geldi. Bu nedenle Sezar, Mithridates'in fatihinin tüm eylemlerinin halktan onayını aldı.[1132] Lucullus o zamana kadar bu tedbirin en ciddi muhaliflerinden biriydi. Pompey'in kendisini hayal kırıklığına uğrattığı şanı unutamıyordu; ancak zimmetine para geçirmekten kovuşturulmaktan duyduğu korku o kadar büyüktü ki, Sezar'ın ayaklarına kapandı ve tüm muhalefeti reddetti.[1133]

Konsüllerin faaliyetleri iç reformlarla sınırlı değildi; yurtdışında gündeme gelen sorulara da uzanıyordu. Mısır'ın durumu güvencesizdi: Ptolemy Lathyrus'un doğal oğlu olan Kral Ptolemy Auletes, düşüşüne katkıda bulunduğu Ptolemy Alexander veya Alexas'ın sahte bir vasiyeti nedeniyle krallığının Roma İmparatorluğu'na dahil edilmesinden korkuyordu.[1134] İskenderiye'deki otoritesinin sarsıldığını fark eden Auletes, Yahudiye'deki savaş sırasında Pompey'in desteğini aramış ve ona hediyeler ve Senato'da davasını sürdürmesi için yüklü miktarda para göndermişti.[1135] Pompey kendisini savunucusu olarak sunmuştu; Sezar ise, ister politikadan, ister damadını memnun etme isteğinden dolayı, Ptolemy Auletes'in Roma'nın dostu ve müttefiki ilan edilmesini sağlamıştı.[1136] Onun isteği üzerine, aynı iyilik, AEdui'ye savaş açtıktan sonra, Senato'nun daveti üzerine ülkelerinden çekilen ve Roma'nın müttefiki olma arzusunu dile getiren Germenlerin kralı Ariovistus'a da bahşedildi. Cermenleri uzlaştırmak ve onları Ren Nehri'nin diğer yakasına göndermek tamamen Cumhuriyet'in çıkarınaydı, konsolosun Galya'daki gelecekteki komutanlığı hakkındaki görüşleri ne olursa olsun.[1137]
Sonra, belirli belediyelere bazı ayrıcalıklar verdi ve birçok ihtirası tatmin etti; "çünkü," diyor Suetonius, "kendisinden istenen her şeyi verdi: hiç kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemedi ve eğer biri buna kalkışırsa, onu nasıl korkutacağını biliyordu."[1138]

Konsülün işleri arasında kendisine adanmış tribünlerin atanması da vardı, çünkü genellikle halkın onaylaması gereken yasaları önerenler onlardı.

Popülerliği nedeniyle Clodius, kendisi için en yararlı olabilecek adaylardan biriydi; ancak patrici rütbesi, seçilebilmesi için pleb bir aileye evlat edinilerek geçmesini zorunlu kılıyordu ve bunu ancak bir yasa sayesinde yapabiliyordu. Sezar bunu öne sürmekte tereddüt etti; çünkü bir yandan Clodius'u uzlaştırmaya çalışırken, diğer yandan Cicero'ya karşı intikam planlarını biliyordu ve kötüye kullanabileceği bir otoriteyi onun eline vermek istemiyordu. Ancak, Mart ayına doğru, Makedonya'da onur kırıcı davranışlarda bulunmakla suçlanan C. Antonius'un yargılanması sırasında, Cicero eski meslektaşını savunurken, iktidardakilere karşı şiddetli bir saldırıya giriştiğinde, aynı gün Clodius pleblerin saflarına kabul edildi[1139] ve kısa süre sonra Vatinius ile birlikte seçilmiş tribün oldu.[1140] Adı bilinmeyen üçüncü bir tribün daha vardı, ancak o da konsülün çıkarlarına eşit şekilde ikna edilmişti.[1141]

Böylece Sezar, Cicero'nun da kabul ettiği gibi, Cumhuriyet'ten[1142] daha güçlüydü. Bazılarının umudu oydu; Diğerlerinin dehşeti; hepsinin geri dönülmez bir şekilde efendisi. Bibulus'un hareketsizliği sadece
gücünü artırmaya hizmet etmişti.[1143] Bu nedenle Roma'da, bir şaka olarak, insanların Julius ve Caius Caesar'ınkinden başka bir konsüllük bilmedikleri, tek bir isimden iki kişi çıkardıkları söylendi; ve şu dizeler
elde edildi:--

"Non Bibulo quidquam nuper sed Caesare factum est:
Nam Bibulo fieri consule nil memini."[1144]

Ve halkın desteği, göze çarpan bir konumdaki bir adamın lehine kendini ilan ettiğinde, onun kişiliğini ilgilendiren her şeyde
harika bir şey gördüğünde, halk ahırlarında doğan
olağanüstü bir atın varlığından olumlu bir kehanet çıkardı. Atın toynakları çatallıydı ve parmak şeklindeydi. Sezar, uysallığının kendisine dünya imparatorluğunu haber verdiği söylenen bu garip hayvanı evcilleştirebilen tek kişiydi.[1145]

İlk konsüllüğü sırasında Sezar, büyük kısmı bize ulaşmamış olan bir dizi yasanın çıkarılmasını sağladı. Ancak en önemlilerinden bazı değerli parçalar korundu ve bunların arasında rahiplik ayrıcalıklarındaki değişiklikler de yer aldı. Gördüğümüz gibi, tribün Labienus, Sezar'ın papalık makamına seçilmesini sağlamak için kurayla seçilen on yedi kabileye seçim hakkı vermişti. Bu yasa, gıyaben rahiplik için aday olma yetkisi veriyor gibi görünse de, halk ve rahipler, bu onuru şahsen talep etmeyenlerin haklarını tartıştılar. Sonuç olarak bitmeyen kavgalar ve huzursuzluklar yaşandı. Bunlara son vermek için, Sezar Labienus yasasını onaylarken, yalnızca şahsen görünen adayların değil, aynı zamanda uzaktan gelen ve bu onura herhangi bir şekilde sahip olanların da aday olarak kendilerini sunabileceklerini duyurdu.[1146]

Dikkatini, durumu her zaman sempatisini
çekmiş olan eyaletlere çevirdi. Yönetimin ahlaksızlıklarını düzeltmeyi amaçlayan yasa (_De provinciis ordinandis_) belirsiz bir tarihe sahiptir; Sylla'nınkiyle aynı unvanı taşır ve ona önemli ölçüde benzemektedir.
Hükümleri, sakinleri prokonsüllerin ve propraetorların şiddetine, keyfi davranışlarına ve yolsuzluklarına karşı garanti altına aldı ve bunların hak kazandığı tahsisleri belirledi. [1147]

Özgür eyaletleri, _liberae civitates_, valilere bağımlılıktan kurtardı ve kendi yasalarına ve kendi yargıçlarına göre kendilerini yönetmelerine yetki verdi.[1148] Cicero bu önlemi eyaletlerin özgürlüğünün garantisi olarak gördü;[1149] çünkü Piso'ya karşı yaptığı konuşmada onu Makedonya hükümetine özgür ulusları dahil ederek özgürlüğünü ihlal etmekle suçladı.[1150] Son olarak, ayrı bir hüküm, valilerin görevden ayrıldıktan sonra otuz günün sonunda yönetimlerini ve harcamalarını açıklayan bir hesap vermelerini ve bunlardan üç kopyanın Roma'daki hazineye (_aerarium_) ve diğerlerinin eyaletin iki ana kasabasına bırakılmasını gerektirerek yönetimin sorumluluğunu ve masraflarını düzenledi.[1151] Propraetorlar bir yıl, prokonsüller ise iki yıl hükümetlerinin başında kalacaklardı.[1152]

Generaller, yönettikleri insanları aşırı ücretlerle yükleme alışkanlığındaydı. Zafer bahanesiyle onlardan önemli değerde altın taçlar (_aurum coronarium_) gasp ettiler ve geçtikleri ülkeleri kendilerinin ve hizmetkarlarının masraflarını karşılamaya zorladılar. Sezar, prokonsüllerin zafer kararlaştırılmadan önce taç talep etmelerini yasaklayarak[1153] ve sağlanacak ayni katkıları en katı kısıtlamalara tabi tutarak bu suistimalleri telafi etti.[1154]
Bu düzenlemelerin ne kadar gerekli olduğunu, hükümetinin dürüst olduğu düşünülen Cicero'nun, Julia yasasının kabul edilmesinden sekiz yıl sonra Kilikya eyaletinden büyük meblağlar çektiğini kabul etmesinden anlayabiliriz.[1155]

Aynı yasa, tüm valilerin eyaletlerini terk etmelerini veya birliklerini Senato ve halkın izni olmadan komşu eyaletlerin işlerine karışmak için dışarı göndermelerini[1156] veya eyalet sakinlerinden herhangi bir para gasp etmelerini yasaklıyordu.[1157]

Yasa, benzer hükümlerle serbest elçiliklerin kötüye kullanımını azalttı.
(_legationes liberae_). Bu, kendi işleri için eyaletlere seyahat eden ve seyahat masraflarını ve maliyetlerini karşılamak için hiçbir hakları olmayan Roma halkının elçisi unvanını kötüye kullanarak elde eden senatörlerin misyonlarına verilen addır. Belirsiz bir süre için olan bu görevler, aralıksız[1158] şikayetlerin konusuydu. Cicero bunları bir yılla sınırlamıştı: Sezar daha da dar bir sınır belirlemişti, ancak tam uzunluğu bilinmiyor.[1159]

Önceki önlemlere ek olarak, hükümleri sıklıkla _De provinciis ordinandis_ yasasının hükümleriyle karıştırılan bir yasa (_De
pecuniis repetundis_) getirdi. Cicero
mükemmelliğiyle[1160] ve adaletiyle övünür. Çok sayıda bölüm içeriyordu. Coelius'un Cicero'ya yazdığı bir mektupta, yasanın 101. bölümüne atıfta bulunulur. Amacı, İtalya'nın yanı sıra Roma'da da tüm zimmet davalarını karşılamaktı. Haksızlığa uğrayan kişiler, haksız yere toplanan meblağların yasal bir mahkemede tazminini talep edebilirdi.[1161] Her ne kadar temel hükümleri aynı konu hakkındaki Sylla yasasından ödünç alınmış olsa da, ceza daha ağırdı ve yargılama daha hızlıydı. Örneğin, zenginler karardan önce gönüllü sürgüne giderek cezadan
kaçmayı planladıkları için, bu durumda mallarının suçun niteliğine göre kısmen veya tamamen müsadere edilmesi öngörülüyordu.[1162] Davalının serveti talep edilen paranın geri ödenmesi için yeterli değilse, zimmete para geçirmeden
kazanan herkes aranıyor ve birlikte mahkûm ediliyordu.[1163] Son olarak, yolsuzluk her türlü biçimiyle saldırıya uğradı[1164] ve yasa ticari işlemlerin dürüstlüğünü gözetecek kadar ileri gitti. Bir madde, kamusal bir işin kesinlikle tamamlanmamışsa tamamlanmış olarak kabul edilmesini yasaklayan özel bir değerlendirmeyi hak ediyor. Sezar'ın aklında şüphesiz Catulus'a karşı Jüpiter Capitolinus tapınağını tamamlayamadığı için başarısız bir şekilde başlattığı süreç vardı.

Çoğunlukla Sezar'ın yasaları olarak, tribün P. Vatinius veya praetor Q. Fufius Calenus tarafından teşvikiyle çıkarılanları düşünebiliriz.[1165]

İlkinin yasalarından biri, davacıya ve sanığa, tüm yargıçlara bir kez meydan okuma yetkisi veriyordu: o zamana kadar yalnızca belirli sayıda kişiye meydan okumalarına izin verilmişti.[1166] Amacı, Sylla'nın şövalyeler ve plebler için meydan okumayı üç kişiyle sınırladığı için senatörlere özel olarak ayırdığı aynı garantiyi herkese vermekti.[1167] Vatinius ayrıca Como'da (_Novum Comum_) kurulan beş bin koloniste bir Roma şehrinin haklarını vermişti. Bu tedbir[1168], babası Pompeius Strabo'nun Comum kasabasını yeniden inşa ettiği Pompey'in gururunu okşadı; ve diğer kolonicilere, Sezar'ın daha sonra kendilerine bahşettiği Roma vatandaşı olma niteliğini elde etme umudu sundu.[1169]

Konsül'ün bir diğer sadık taraftarı olan praetor Q. Fufius
Calenus[1170], yargı müzakerelerinde sorumluluğu mahkemenin oluşturulduğu üç tarikattan her birine yükleyen bir yasa önerdi: senatörler, şövalyeler ve hazine tribünleri.
Toplu bir karar vermek yerine, görüşlerini ayrı ayrı ifade etmeleri istendi. Dio Cassius yasayı şu terimlerle açıklıyor: "Bir süreçte tüm oyların birbirine karıştığını ve her tarikatın iyi kararların itibarını kendine aldığını ve kötü olanları diğerlerinin hesabına attığını görünce, Calenus farklı tarikatların bağımsız olarak oy kullanmasını ve böylece oylamanın gizli olması nedeniyle bireylerin fikrini değil, her tarikat fikrini bilmesini sağlayan bir yasa çıkardı."[1171]

Sezar'ın tüm yasaları "Julian yasaları" olarak adlandırıldı; Senato'nun onayını aldılar ve muhalefet olmadan kabul edildiler[1172] ve hatta Cato bile onlara karşı çıkmadı; ancak praetor olduğunda ve onları uygulamaya koymak zorunda kaldığında, onları isimleriyle anmaya itiraz edecek kadar az fikirliydi.[1173]

Yukarıdaki gerçeklerden, Sezar'ın ilk konsüllüğü sırasında tek bir motivasyonla, kamu yararıyla hareket ettiğine ikna olabiliriz. Onun egemen düşüncesi ülkeyi etkileyen kötülükleri gidermekti.
Birçok tarihçinin yıkıcı ve sınırsız hırsla ilham veren olarak suçladığı eylemlerini, dikkatli bir incelemeyle, akıllıca bir politikanın ve eskiden Gracchi'ler ve yakın zamanda Pompey'in kendisi tarafından ilan edilen iyi bilinen bir
planın uygulanmasının sonucu olarak görüyoruz. Gracchi'ler gibi Sezar da kamusal alanın dağıtılmasını, adaletin reformunu, eyaletlerin rahatlatılmasını ve
şehrin haklarının genişletilmesini istiyordu; onlar gibi o da şövalyelik düzenini korumuştu, böylece Senato'nun zorlu direnişine karşı koyabilirdi; ancak daha şanslı olan o, Gracchi'lerin gerçekleştiremediği şeyi başardı. Plutarkhos, Crassus'un hayatında,[1174] hükümetinin bilgeliği üzerine bir övgüde bulunur,
ancak ölçüsüz bir yargı, bu yazarı, başka bir yerde, onun davranışlarını hizipçi bir tribünün davranışlarıyla karşılaştırmaya yöneltmiştir.[1175]

Çağın zevkini takip ederek ve özellikle popülerlik kazanmanın bir yolu olarak,
Sezar muhteşem oyunlar, gösteriler ve gladyatör dövüşleri düzenlemiş,
Pompey ve Atticus'tan gösteriş sevgisini, cömertliğini ve cömertliğini karşılamak için önemli miktarda para ödünç almıştır.[1176] O dönemde geçerli olan doğru ve yanlış raporları, ayrım yapmadan kaydetmeye her zaman hazır olan Suetonius,
Sezar'ın hazineden üç bin pound altın aldığını ve bunun yerine yaldızlı metal koyduğunu söyler; ancak onun yüksek karakteri bu iftirayı çürütmek için yeterlidir. Bu sırada onu esirgemek için hiçbir nedeni olmayan Cicero, mektuplarında bundan hiç bahsetmez; burada kötü huyu kendini gösterir; Sezar'ın sadık arkadaşlarından biri olan Vatinius'a karşı yaptığı konuşmada da. Öte yandan, Plinius[1177] Pompey'in konsüllüğü sırasında gerçekleşen benzer bir olgudan bahseder.

[Sidenote: Sezar, Galyalıların Hükümetini alır.]

IV. Sezar, hırsını bir konsül ve yasa koyucunun işlevlerini yerine getirmekle sınırlamadı: dehasının yüceliğine layık bir komuta elde etmek, Cumhuriyet'in sınırlarını genişletmek ve onları en güçlü düşmanlarının istilasından korumak istiyordu. Konsüllerin seçildiği sırada Senatonun onlara ormanların ve kamu yollarının denetimini verdiğini hatırlayacaksınız. Bu nedenle, o meclisin dostça bir duyguya dönmesini beklemek için zayıf nedenleri vardı ve eğer hükümetlerin dağılımı onlara verilmişse, tarih halkın oyu ile verilen eyaletlere dair örnekler sunuyordu. Numidia, tribün L. Manlius'un önerisi üzerine Marius'a verildi; ve L. Lucullus, Senato'dan Cisalpine Galya'yı aldıktan sonra, Kilikya'yı halktan aldı.[1178]
Böylece Asya'nın komutası Pompey'e verilmişti.
Bu emsallere dayanarak Vatinius, halka Cisalpine Galya ve İlirya'nın komutasını beş yıllığına Sezar'a vermeyi önerdi, üç lejyonla.[1179] Pompey bu öneriyi tüm
etkisiyle destekledi. Crassus'un dostları,[1180] Claudius[1181] ve L. Piso,
bu yasa lehine oylarını verdiler.

İlk başta, tribünün teklifinin yalnızca Cisalpine Galya'yı içermesi ve şan kazanma şansı sunan tek taraf olan Alpler'in diğer tarafına atıfta bulunmaması garip görünüyordu. Ancak,
düşündüğümüzde, bu soruyu sormanın ne kadar becerikli ve politik olduğunu keşfediyoruz. Aynı anda her iki Galya'nın hükümetini talep etmek aşırı görünebilir ve onu başarısızlığa maruz bırakabilirdi. Galya'nın gerçek hükümetini talep etmek tehlikeliydi, çünkü eğer Cisalpine Galya olmadan elde etseydi, ki bu da başka bir prokonsül'e devredilecekti, Sezar kendini İtalya'dan tamamen
ayrı bulacaktı, çünkü kış boyunca oraya gidip Roma ile sürekli
ilişkiler sürdürmesi onun için imkansız olacaktı. Vatinius'un teklifi ise, aksine, yalnızca Cisalpine Galya ve İlirya'yı hedef aldığından, sıradan sınırlarla sınırlı bir emri reddedemezlerdi ve Sezar, lejyonlarının kolayca toplanabileceği sadık nüfusların ortasında operasyonlar için sağlam bir temel elde etti. Alpler'in ötesindeki eyalete gelince, bazı talihli
durumların veya yeni tekliflerin onu onun emrine vermesi muhtemeldi. Bu, onun beklediğinden daha erken gerçekleşti çünkü Senato, becerikli ancak o zamanlar alışılmadık bir kararlılıkla, komutasına üçüncü bir eyalet, Gallia Comata veya Transalpine ve dördüncü bir lejyon ekledi. Senato böylece, halkın önceden tahmin etmemiş olsaydı kendi kendine alacağı bir inisiyatifin itibarını elde etti.[1182]

Bu haberle sevinçten coşan Sezar, Suetonius'a göre, Senato'da, düşmanlarına rağmen
artık en büyük arzusunu gerçekleştirmiş olarak, onların
başlarının üzerinden yürüyeceğini haykırdı.[1183] Bu hikaye olası değil. Roma'dan uzaklaşacağı anda düşmanlarını yüzlerine karşı kışkırtmak için fazla ihtiyatlıydı. "Her zaman kendinin efendisiydi," der eski bir yazar, "hiçbir zaman
gereksiz yere kimseye karşı koşmadı."[1184]

[Sayfa notu: Patrisyenlerin Muhalefeti.]

V. Sezar, en ciddi zorluklarla mücadele ederken, Cumhuriyeti
en sağlam temeller üzerine kurmaya çalışırken,
aristokrat parti, ardışık yenilgilerini alaycılık ve hileyle dolu küçük bir savaşla teselli etti. Tiyatroda, Pompey'in tüm
zararlı imalarını alkışladılar ve Sezar'ı soğukkanlılıkla karşıladılar. [1185]
Cato'nun damadı Bibulus, en
kaba saldırıları içeren iftiralar yayınladı. Cumhuriyet'e karşı komplo kurma ve Nicomedes ile sözde utanç verici ilişkiler suçlamasını yeniledi.[1186]
İnsanlar bu hakaret içeren
pankartları okumak ve kopyalamak için koştular. Cicero bunları memnuniyetle
Atticus'a gönderdi.[1187] Bibulus'un da mensubu olduğu parti de onu göklere çıkardı ve onu büyük bir adam yaptı.[1188] Ancak muhalefeti, yalnızca konsüler
comitia'yı Ekim ayına kadar ertelemeyi başarmıştı. Bu erteleme, üçlü yönetime dost konsüllerin seçilmesini engelleme umuduyla yapılmıştı.
Sezar bu vesileyle ona şiddetli bir konuşmayla saldırdı ve Vatinius onu tutuklamayı
önerdi. Pompey ise, alışık olmadığı
hakaretlerden etkilenerek, hedef olduğu
düşmanlıktan insanlara yakındı; ancak konuşmasının pek de başarılı olmadığı görülüyor.

Büyük şeylerin başarılmasının, genellikle, dünyayı hayatlarının sınırlı olduğu küçük bir çevrede
bilen dar görüşlü insanların küçük tutkuları tarafından engellendiğini görmek üzücüdür. Sezar'ı destekleyerek,
Bibulus onurlu bir üne kavuşabilirdi.
Bir zümrenin kahramanı olmayı
tercih etti ve meslektaşıyla birlikte halkın minnettarlığını
hak etmektense, birkaç bencil senatörün ilgili alkışını almaya çalıştı. Cicero ise, umutsuz bir hizbin yaygaralarını gerçek bir görüş ifadesi olarak yanlış anladı. Dahası, iktidardayken her şeyin yolunda gittiğini ve iktidardan düştüklerinde her şeyin tehlikede olduğunu
düşünenlerden biriydi. Atticus'a yazdığı mektuplarda bu yeni krallara karşı duyulan genel nefretten bahseder, onların yaklaşan düşüşlerini tahmin eder ve şöyle haykırır,[1189] "Ne mırıltılar! Ne öfke! Ne nefret dostumuz Pompey'e karşı! _Büyük_ ismi _zengin_ Crassus'unki gibi eskiyor."[1190]

Kendine olan sevgisinin, eskiden hayranlığının nesnesi olan kişinin aşağılanmasında bulduğu teselliyi mükemmel bir saflıkla açıklar. "Pompey'in ülkemize yaptığı hizmetlerin bundan sonra benimkinden daha büyük görüneceği korkusuyla işkence çektim. Bundan tamamen kurtuldum. O kadar düşük, o kadar düşük ki Curius bile onun yanında bir dev gibi görünüyor."[1191] Ve ekliyor, "Artık popüler insanlardan nefret etmekten daha popüler bir şey yok; onların yanında kimse yok. Bunu biliyorlar ve beni şiddete başvurmaktan korkutan da bu. Kaçınılmaz olan patlamaları ürpermeden düşünemiyorum."[1192] Clodius ve Valerius'a duyduğu nefret yargısını yanlış yönlendirdi.

Sezar kaderinin yolunu zahmetle takip ederken, Cicero'nun dehası, geleceği anlamak ve işbirliğiyle ilerlemeyi hızlandırmak yerine genel dürtüye direndi, kanıtlarını reddetti ve iktidara bağlı bazı kişilerin

hataları nedeniyle davanın büyüklüğünü algılayamadı.

Sezar, Cicero'nun saldırılarına tedirginlikle katlandı; ancak, kızgınlıktan daha üstün olan büyük siyasi görüşlerle yönlendirilen herkes gibi, insanların zihinleri üzerinde bir
üstünlük uygulayabilecek her şeyi uzlaştırdı; ve
Cicero'nun belagati bir güçtü. Dio Cassius, Sezar'ın davranışını şöyle açıklıyor: "Ne sözleriyle ne de eylemleriyle Cicero'yu yaralamadı. Sık sık birçok kişinin, kendilerinden üstün olanlara karşı kasıtlı olarak boşuna alaycılık yaptığını, böylece onları tartışmaya
sürüklediğini, böylece onlara biraz benziyormuş gibi görünmeyi ve karşılığında hakarete uğrarlarsa aynı
sıraya konmayı umduğunu söyledi. Sezar bu nedenle
hiç kimseyle aynı listeye girmemesi gerektiğine karar verdi. Kendisine hakaret edenlere karşı davranış kuralı böyleydi ve Cicero'nun onu gücendirmekten çok, ona zarar verici bir cevap vermeye kışkırtmaya çalıştığını çok iyi gördüğünden, kendisine eşit olarak görülme arzusundan dolayı, ona hiç dikkat etmedi, söylediklerini dikkate almadı ve hatta Cicero'nun istediği gibi ona hakaret etmesine ve kendisini ölçüsüzce övmesine izin verdi. Ancak, onu hor görmekten uzaktı, ancak doğal olarak nazikti, öfkesi kolayca uyanmıyordu. Cezalandıracağı çok şey vardı, büyük işlere karışmış birinin durumunda olması gerektiği gibi, ama asla tutkuya boyun eğmedi."[1193]

Belirli bir grubun tüm düşmanlığını gösteren bir olay meydana geldi.
Cicero'nun Catilina komplosundaki eski bir casusu olan L. Vettius, Sezar'ı yanlış bir şekilde suçladığı için cezalandırıldı, hem kendisinin hem de Pompey'in hayatına kastetmek istediği şüphesiyle tutuklandı. Üzerinde bir hançer bulundu; ve Senato önünde sorguya çekildikten sonra, suçunun kışkırtıcıları olarak genç Curio, Caepio, Brutus, Lentulus,
Cato, Lucullus, Piso, Cicero'nun damadı, Cicero'nun kendisi, M.
Laterensis ve diğerlerini suçladı. Ayrıca Bibulus'u da adlandırdı, bu da suçlamalarından tüm olasılık havasını ortadan kaldırdı, Bibulus daha önce Pompey'i uyarmıştı. muhafız.[1194] Dio Cassius, Appian ve
Plutarch gibi tarihçiler bu komployu ciddiye alırlar; birincisi açıkça
Cicero ve Lucullus'un suikastçının elini silahlandırdığını savunur. Suetonius ise
tam tersine, Sezar'ı Vettius'u kışkırtıp
suçu rakiplerine atmakla suçlar.

Bu çelişkili bilgiler karşısında, sıradan bir davada olduğu gibi, suçlamanın değerini
sanığın önceki karakterine göre tahmin etmek en iyisidir. Şimdi, Cicero, istikrarsızlığına rağmen, bir suikast komplosunda parmağı olması için fazla dürüsttü
ve Sezar, etkisini artırmanın yollarını sefil bir entrikayla arayacak kadar
yüksek bir karaktere ve gücünün fazlaca bilincine sahipti. Bir _senatus-consultum_
Vettius'un hapse atılmasına neden oldu; Ancak Sezar, gerçeğin keşfiyle ilgilenip kararlı bir şekilde konuyu halka iletti ve Vettius'u hatipler kürsüsüne çıkmaya zorladı. Şüpheli bir çok yönlülükle daha önce beraat ettirdiklerini kınadı ve kınadıklarını, özellikle de Brutus'u akladı. İkincisine gelince, bu değişimin Sezar'ın annesiyle olan bağlantısından kaynaklandığı iddia edildi. Vettius hapse atıldı ve ertesi gün ölü bulundu. Cicero, Vatinius'u onu öldürmekle suçladı;[1195] ancak, diğerlerine göre, onun ölümünün gerçek yazarları onu bu utanç verici entrikaya
sürükleyen ve onun ifşaatlarından korkanlardı.[1196]

Bu çeşitli hesapların karşılaştırılması, karanlık entrikaların bu belirsiz ajanının, onu ifşa etme liyakatine sahip olmak ve siyasi rakiplerini suç ortağı olarak göstererek Sezar'ın gözüne girmek için kendisini bir komplonun kışkırtıcısı yaptığı sonucuna varmamızı sağlar. Bununla birlikte, olay Sezar'ın lehine döndü ve halk, kişisel güvenliği için önlemler almasına izin verdi.[1197] Şüphesiz, bu dönemde, bir konsülün, fasces'i olmadığı ay boyunca, bir muhafız (_accensus_) tarafından öncelenmesi ve lictorlar tarafından takip edilmesi hakkının verilmesine ilişkin eski gelenek yeniden tesis edildi.[1198]

Cumhuriyet'in temel yasalarını değiştirmeden, Sezar büyük bir sonuç elde etti: anarşiyi enerjik bir güçle değiştirdi, aynı anda Senato'yu ve comitia'yı yönetti; Üç en önemli adam arasındaki karşılıklı anlayışla, kişisel rekabetlerin yerine, imparatorluğun refahına katkıda bulunacak yasalar koymasına olanak veren
ahlaki bir otorite koymuştu. Ancak, onun gidişinin, bu kadar zahmetle inşa edilen yapının yıkılmasını gerektirmemesi
esastı. Düşmanlarının sayısı ve gücünden habersiz değildi; eğer onlara forum ve curia'yı terk ederse, sadece kanunlarını geri almakla kalmayacaklarını, hatta onu komutasından bile mahrum edeceklerini biliyordu. Nefretin derecesi konusunda herhangi bir şüphe varsa, bir yıl sonra Ariovistus'un Ren Nehri kıyısındaki bir görüşmede kendisine Roma'nın önemli soylularının çoğunun hayatına karşı planları olduğunu itiraf ettiğini hatırlatmak yeterli olurdu.[1199] Bu tür düşmanlıklara karşı, seçimleri yönetmek gibi kolay olmayan bir görevi vardı. Roma anayasası, her yıl onur için yeni adayların ortaya çıkmasına neden oluyordu; ve comitia'da adı geçen iki konsül, sekiz praetor ve on tribün arasında taraftarların olması kaçınılmazdı. Her çağda, hatta aristokrasinin en büyük etkiyi uyguladığı zamanlarda bile, rakiplerinin kendilerini kamusal görevlere sokmasını engelleyemedi. Dahası, ortak bir amaç güden üç kişi, yetiştirdikleri ve yakında onların eşiti olmaya çalışacak olan adamların hırsından ve nankörlüğünden korkmak için sebeplere sahipti. Hala son bir tehlike daha vardı ve belki de en ciddisi: şefleri oldukları demokratik partinin sabırsızlığı ve disiplinsizliğiydi. Bu tehlikeler karşısında, üçlü yöneticiler Sezar'ın kayınpederi L. Piso ve Pompey'in sadık taraftarı A. Gabinius'un ertesi yıl konsüllüğe seçilmesini kabul ettiler. Aslında, soyluların çabalarına ve Cato'nun Gabinius'a yönelttiği suçlamalara rağmen, 18 Ekim'de konsül olarak atandılar. 695 yılının sonunda Sezar ve Bibulus görevlerini bıraktılar.
Sonuncusu, geleneklere göre davrandığını bildirirken, Cumhuriyet'in durumunu en koyu renklerle resmetmeye çalıştı; ancak Clodius
konuşmasını engelledi.[1200] Sezar'a gelince, maruz kalacağı saldırılara ilişkin önsezisi fazlasıyla yerindeydi; çünkü
görevden yeni ayrılmışken, praetor L. Domitius Ahenobarbus
ve Cicero'nun arkadaşları olan C. Memmius,[1201] Senato'ya, konsüllüğü sırasında işlediği eylemlerden ve özellikle alametlere dikkat etmediği için onu yargılamayı teklif ettiler. Senato bu tekliften
geri çekildi.[1202] Yine de Sezar'ın soruşturucusunu yargıladılar. Kendisi tribün L. Antistius tarafından suçlandı. Ancak
tüm kolej, kamu hizmetinde olmayan bir vatandaşa karşı suçlamada bulunulmasını yasaklayan
Memmia yasası gereğince suçlamayı kabul etmeyi reddetti.[1203]

Sezar kendini bir kez daha Roma kapılarında buldu,
_imperium_ ile donatılmıştı ve Cicero'nun mektuplarına göre,[1204] görünüşe göre deneyimli gönüllülerden oluşan çok sayıda birliğin başındaydı.[1205] Hatta ayrılışının çalışmalarının devrilmesine işaret olmaması için iki aydan fazla orada kaldı.

[Sayfa notu: Clodius Yasası. Cicero'nun Sürgünü.]

VI. Bu süre zarfında, huzursuz ve çalkantılı bir ruha sahip olan Clodius,[1206] üçlü yöneticilere verdiği destekten ve onlardan aldığı destekten gurur duyarak, yalnızca tutkusunu dinledi ve
halkı ve hatta köleleri pohpohlayan, Devleti anarşiyle tehdit eden bazı yasaların çıkarılmasını sağladı. Bu yasalar sayesinde, Sylla'nın dağıttığı ancak daha sonra yeniden düzenlenerek 690'da tekrar bastırılan siyasi dernekleri (_collegia_) yeniden kurdu;[1207] halka bedava buğday dağıttı; sansürcülerden diledikleri kişiyi Senato'dan dışlama hakkını aldı ve onlara yalnızca kınama altında olanları reddetme hakkı verdi;[1209] yargıçların kehanetlerde bulunmasını veya comitia'nın görüşüleceği gün gökyüzünü gözlemlemesini yasakladı;[1210] ve son olarak, Roma vatandaşlarını duyulmadan ölüme mahkûm edenlere ağır cezalar verdi. Bu son yasa açıkça Cicero'ya yönelikti, ancak onun adı burada belirtilmemişti. Kabul edilmesini sağlamak için, yazarı askeri komuta tarafından Roma kapılarında tutuklanan ve içeri girmesi yasaklanan Sezar'ın onayını istedi. Clodius daha sonra halkı surların dışına çağırdı ve prokonsül'e fikrini sorduğunda, prokonsül, Catiline'in suç ortakları meselesindeki oyu ile bunun iyi bilindiğini; ancak geçmişe ait gerçekler için cezalar öngören bir yasayı onaylamadığını söyledi.[1211]

Bu vesileyle Senato, hoşnutsuzluğunu herkese göstermek için yas tuttu; ancak konsüller Gabinius ve Piso, Senato'yu bu kötü zamanlanmış gösteriden vazgeçmeye zorladı.

Sezar, Cicero'yu kendisini tehdit eden tehlikeden korumak için, onu teğmeni olarak Galya'ya götürmeyi teklif etti.[1212] Cicero, kendi etkisine olan güveni sayesinde kendini kandırarak teklifi reddetti.[1213] Ayrıca Pompey'in korumasına güvendi.
Bundan, Clodius'un Sezar'ın görüşlerini aştığı kesin görünüyor. Bu, bu tür araçların kullanıldığında iki ucu keskin kılıçlar olduğunun yeni bir kanıtıdır. En yetenekli ellerin bile bunları yönlendirmesi zordur. Böylece
daha sonra, praetor olmayı arzulayan Vatinius, eski patronundan şu güçlü uyarıyı aldı: "Vatinius, tribünlüğü sırasında hiçbir şeyi karşılıksız yapmadı; sadece para arayan kişi onurlardan vazgeçmelidir."[1214] Aslında, halk kurumlarını yeniden kurma çabaları hiçbir zaman azalmayan Sezar, ne anarşi ne de demokratik yasalar istiyordu; ve tıpkı Manilius'un azat edilmiş kişilerin serbest bırakılması önerisini onaylamadığı gibi, şirketlerin yeniden düzenlenmesine, buğdayın karşılıksız dağıtımına ve Clodius'un sürekli olarak desteğiyle övündüğü intikam projelerine karşı çıktı.

Crassus ise, Cicero'ya kendini tehlikeye atmadan faydalı olmak isteyerek,[1215] oğlunu yardımına gitmesi için görevlendirdi. Pompey ise korku ve dostluk arasında gidip gelirken, Cicero'nun desteğini almaya geldiğinde onu kabul etmemek için bir bahane uydurdu. Bu son kaynaktan mahrum kalan büyük hatip, hayallerinden vazgeçti ve bir miktar direniş gösterdikten sonra gönüllü olarak geri çekildi. Roma'yı terk eder etmez, Cicero'nun dostu olarak gördüğü kişilerin onayıyla, aleyhine olan yasa muhalefet olmadan kabul edildi.[1216]
Mallarına el konuldu, evi yıkıldı ve dört yüz mil uzaklığa sürgüne gönderildi.

Sezar, yokluğunda Roma'da nüfuzunun hissedilmesi için ustaca önlemler almıştı, yargıçlığın istikrarsızlığı izin verdiği ölçüde. Kocasını büyüleyen kızı Julia'nın yardımıyla Sezar, Pompey üzerindeki nüfuzunu korudu. Crassus'un oğluna yaptığı iyilikler sayesinde, büyük bir meziyete sahip genç bir adam olan ve kendisine teğmen olarak atanan babasına güvendi. Cicero görevden alınır, ancak Sezar kısa süre sonra onun geri dönmesine izin verecek ve kardeşi Quintus'u da yanına alarak onu tekrar uzlaştıracaktır. Cato'nun muhalefeti kalır. Clodius onu onurlu bir görev bahanesiyle görevden almaya karar verir: düzensizlikleri tebaasının nefretini
uyandıran Kral Ptolemy'yi tahttan indirmek için Kıbrıs'a gönderilir.[1217] Son olarak, iş bulma şansı olan tüm önemli adamlar Sezar'ın davasına dahil edilir; bazıları hatta ona mektup yazarak bağlanır.[1218] Böylece eyaletine doğru ilerleyebilir; Kader yeni bir yol açmak üzeredir; Alpler'in ötesinde onu ölümsüz bir şan ve şöhret beklemektedir ve bu şan ve şöhret Roma'ya yansıdığında dünyanın yüzünü değiştirecektir.

[Sidenote: Sezar'ın Davranışının Açıklaması.]

VII. Sezar'ın sadece siyasi inançlarına uyduğunu gösterdik, ister tüm popüler önlemlerin ateşli savunucusu, ister Pompey'in ilan edilmiş taraftarı olsun; asil bir hırsla iktidara ve şerefe
heveslendiğini gösterdik; ancak tarihçilerin genel olarak onun davranışları için başka sebepler verdiğini de biliyoruz. Onu 684'te
planlarını çoktan tanımlamış, planlarını düzenlemiş, araçlarını
hazırlamış olarak tasvir ediyorlar. Ona geleceğin mutlak bir önsezisini, insanları ve şeyleri kendi isteğine göre yönetme ve her birini bilmeden derin tasarımlarının suç ortağı yapma yeteneğini atfediyorlar.
Tüm eylemlerinin tarihçinin keşfettiği gizli bir sebebi vardır. Sezar, Marius'un sancağını tekrar yükseltirse,
kendini ezilenlerin savunucusu ve geçmiş tiranlığın kiralık katillerinin zulmü haline getirirse, bu hırsı için gerekli olan bir mutabakatı elde etmek içindir; Catilina'nın suç ortaklarının yargılanmasında yasallık lehine Cicero ile mücadele ederse veya siyasi amacını onayladığı bir tarım yasasını sürdürürse veya Sylla'nın büyük bir adaletsizliğini telafi etmek için
sürülenlerin çocuklarının haklarına kavuşmasını desteklerse, bu büyük hatibi halk tarafıyla
uzlaştırmak içindir. Aksine, etkisini Pompey'in hizmetine verirse; korsanlara karşı savaş vesilesiyle, onun için aşırı kabul edilen bir otorite elde etmeye katkıda bulunursa; Mithridates'e karşı ordunun komutasını daha da ona veren plebisitumu desteklerse; Eğer
sonradan, yokken bile, kendisine olağanüstü onurlar verilmesine neden olursa, bu yine de Pompey'in büyüklüğünü kendi çıkarına çevirmek gibi Makyavelist bir amaç taşır. Yani, eğer özgürlüğü savunursa,
bu rakiplerini mahvedecektir; eğer iktidarı savunursa,
Romalıları tiranlığa alıştıracaktır. Son olarak, eğer Sezar, Roma soylularının
tüm üyeleri gibi, konsüllüğü ararsa, bunun, derler ki, konsülün cephelerinin ve savaşların tozunun ötesinde,
diktatörlüğü ve hatta tahtı önceden gördüğü içindir. Böyle bir yorum,
gerçekleri kendi başlarına takdir edememek, ancak sonraki olayların onlara verdiği görünüme göre takdir edememek gibi çok yaygın bir hatadan kaynaklanır.

Büyük adamlara aynı anda hem aşağılık saikler hem de insanüstü bir öngörü yüklemek, garip bir tutarsızlıktır! Hayır, Sezar'ı yönlendiren Cicero'yu kontrol etme düşüncesi değildi; daha fazla veya daha az becerikli bir taktiğe başvurmadı: derin bir inanca itaat etti ve tartışmasız bir şekilde kanıtladığı şey, bir kez iktidara yükseldiğinde, ilk eylemlerinin, bir vatandaş olarak desteklediği şeyi, konsül veya diktatör olarak uygulamak olmasıdır: tarım yasasına ve yasaklıların restorasyonuna tanık olun. Hayır, eğer Pompey'i destekliyorsa, bunun nedeni onu bir kez yükselttikten sonra
aşağılayabileceğini düşünmesi değil, bu seçkin kaptanın kendisiyle aynı davayı
benimsemiş olmasıdır; çünkü Mithridates'in fatihinin zaferlerinden ve gerçek popülaritesinden nasıl yararlanacağını tahmin etmek için
geleceği bu kadar ileriyi okumak kimseye verilmezdi. Aslında, İtalya'ya çıktığında, Roma endişe içindeydi:
ordusunu dağıtacak mı?[1219] Her yerden gelen alarm çığlığı böyleydi. Bir efendi olarak geri dönerse, kimse ona karşı koyamaz. Genel beklentinin aksine, Pompey birliklerini dağıttı. Peki Sezar o zamanlar alışılmadık bir ılımlılığı önceden nasıl öngörebilirdi?

Sezar'ın prokonsül olduktan sonra egemen güce
heveslendiğini söylemek daha mı doğru? Hayır; Galya'ya giderken Roma'yı yönetmeyi düşünemezdi, tıpkı 1796'da İtalya'ya giden General Buonaparte'ın İmparatorluğu hayal edememesi gibi. Sezar'ın, Galya'da on yıllık bir ikamet sırasında, orada Fortune'u sonsuza dek kendisine bağlayacağını ve bu uzun zaman diliminin sonunda Roma'daki kamuoyunun hala projelerine olumlu bakacağını öngörmesi mümkün müydü? Kızının ölümünün onu Pompey'e bağlayan bağları koparacağını? Crassus'un Doğu'dan zaferle dönmek yerine Partlar tarafından fethedilip öldürüleceğini? Clodius'un öldürülmesinin tüm İtalya'yı kargaşaya sürükleyeceğini? ve son olarak, üçlü yönetim tarafından bastırmaya çalıştığı anarşinin kendi yükselişinin nedeni olacağını öngörmesi mümkün müydü? Sezar'ın önünde rehberliği için büyük örnekler vardı; Scipio'ların ve Paulus AEmilius'un izinden yürüdü; Düşmanlarının nefreti, onu, Sylla gibi, diktatörlüğü ele geçirmeye zorladı, ancak daha asil bir amaç için ve intikam ve zulümden muaf bir ilerleme yoluyla.

Büyük ruhlarda sürekli olarak küçük tutkular aramayalım. Üstün insanların başarısı, ve bu teselli edici bir düşüncedir, bencillik ve kurnazlık spekülasyonlarından ziyade, duygularının yüceliğinden kaynaklanır; bu başarı, yalnızca Tanrı'nın elinde olan olayları yaratma yeteneğine
inanacak kadar kör olan o varsayımdan çok, koşullardan yararlanma becerilerine bağlıdır. Elbette Sezar, kaderine inanıyordu ve dehasına güveniyordu; ancak inanç bir içgüdüdür, bir hesaplama değil ve deha, gizemli ilerleyişini anlamadan geleceği öngörür.

CİLT SONU I.

* * * * *

DİPNOTLAR:

[1] Montesquieu, _Grandeur et Decadence des Romains_, xviii.

[2] Suetonius, _Caesar_, 22.

[3] "Sezar, halkı neredeyse tüm savaşlarda Galyalılara yardım eden Britanya'ya geçmeye karar verdi." (Sezar, _Gallic War_, IV. 20.)

[4] Suetonius, _Caesar_, 47.

[5] Appian, _Civil Wars_, I. 110, 326, edit. Schweighaeuser.

[6] Cicero, _Epistolae ad Atticum_, XIV. 10.

[7] Aslında, 1815'ten bu yana Avrupa'da kaç tane karışıklık, iç savaş ve devrim oldu! Fransa, İspanya, İtalya, Polonya, Belçika, Macaristan,
Yunanistan ve Almanya'da!

[8] _Grandeur et Decadence des Romains._

[9] Titus Livius I. 44.--Halikarnaslı Dionysius,
Porta AEsquilina ile
Porta
Collina arasındaki sur bölümünden bahsederken, "Roma, en dar kısmında otuz fit derinliğinde ve
yüz veya daha fazla genişlikte bir hendekle güçlendirilmiştir. Bu hendeğin üzerinde,
yüksek ve geniş bir terasla içeriden desteklenen bir duvar yükselir, böylece
koçlarla sarsılamaz veya altını oyarak devrilemez." der. (_Antik.
Roma._, IX. 68.)

[10] "O zamandan beri (Servius Tullius zamanı) Roma daha fazla
genişletilmedi... ve eğer, bu manzara karşısında, herhangi biri
Roma'nın büyüklüğü hakkında bir fikir
oluşturmaya çalışırsa, kesinlikle
yanılır, çünkü şehrin nerede bittiğini ve
nerede sınırlandığını ayırt edemez, banliyöler şehre o kadar yakın ki...
Aventine, Claudius'un saltanatına kadar, çok sayıda sakinine rağmen, Pomoerium'un dışında kaldı." (Aulus Gellius, XIII.
14.--Halikarnaslı Dionysius, IV. 13.)

[11] Halikarnaslı Dionysius, IV. 49.

[12] "Bu antlaşmayla Romalılar ve müttefikleri, Bonum Promontorium'un (Kartaca'nın kuzeyinde ve karşısında bulunan ve denizciler tarafından artık _Porto-Farino_ Burnu olarak adlandırılan bir burun) ötesine geçmemeyi taahhüt ederler....
Kartacalılar, Ardeatlar'a, Antiatlar'a, Laurentes'lere, Circeii'lere, Tarracinians'lara ve aslında Roma'ya tabi olan tüm Latin halklarına saygı göstermeyi taahhüt ederler." (Polybius, III. 22. )

[13] "Tarquinius Priscus, yetenekli bir prensin öngörüsüyle vatandaşların durumunu düzenlediğinde, çocukların giyimine büyük önem verdi; ve patrisyenlerin oğullarının morla sarılmış cübbeli bulla giymelerini emretti: ancak
bu ayrıcalık bile, kürül onurunu kullanmış babaların çocuklarıyla sınırlıydı; diğer patrisyenlerin oğulları sadece
praetexta'ya sahipti ve babalarının bile süvaride öngörülen süreyi
hizmet etmiş olması gerekiyordu." (Macrobius, _Saturnalia_, I.
6.)

[14] "Plebler tüm görevlerden dışlandı ve sadece
tarım, sığır yetiştiriciliği ve ticari işlerle görevlendirildiler."
(Halikarnaslı Dionysius, II. 9.)--"Numa,
tarımcılar; savaşta görevden muaf tutuldular ve terhis edildiler
belediye işlerinin sorumluluğundan." (Halikarnaslı Dionysius, II.
76.)

[15] Halikarnaslı Dionysius, II. 9.--Plutarkhos, _Romulus_, 13.

[16] "Agrorum, özellik tenuioribus'u ayırıyor." (Festus, kelimenin altında
_Patres_, s. 246, düzenleyin. O. Mueller.)

[17] Halikarnaslı Dionysius, IV. 24.

[18] Bu sorular bilimsel araştırmaların konusu olmuştur; ancak,
Beaufort, Niebuhr, Goettling,
Duruy, Marquardt, Mommsen, Lange, &c.'nin eserlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra, görüş farklılıkları
cesaret kırıcıdır: en olası görünenleri benimsedik.

[19] Halikarnaslı Dionysius, V. 40.--Titus Livius, II. 16.

[20] Titus Livius, II. 48.--Halikarnaslı Dionysius, IX. 15.

[21] Titus Livius, II. 64.

[22] Halikarnaslı Dionysius, X. 15.

[23] "Patricilerin bir patricinin önerisi üzerine, pleblerin katılımı olmadan
oyladığı ölçüye _halkın kararnamesi_ (_scitum populi_) adını verdiler." (Festus'a bakın, _Scitum populi_ sözcükleri altında, s. 330.)--Titus Livius, tribünlerden bahsederken, Appius Claudius'un ağzından şu sözcükleri çıkarır: "Non enim
_populi_, sed _plebis_, eum magistratum esse." (Titus Livius, II. 56.)

[24] "Plebler, ne senatör ne de patrici olan halkın tüm kütlesinden oluşuyordu." (bkz. Festus, _Scitum kelimelerinin altında
popüler_.)

[25] "Populus autem non omnis hominum coetus quoquo modo congregatus, sed
coetus multitudinis hukuki mutabakat ve fayda birliği
sociatus."--(Cicero, _De Republica_, I. 25.)

[26] "Populus curiatis eum (Numam) comitiis regem esse jusserat. Tullum
Hostilium populus regem, interrege rogante, comitiis curiatis creavit.
Servius, Tarquinio sepulto, populum de se ipse consuluit jussusque
imparatorluğu yeniden yönetin ve bu sizin için önemli bir şey." (Cicero, _De Republica_,
II. 13-21.)

[27] "Servius Tullius'un selefleri tüm davaları kendi mahkemelerine getirdiler ve Devlet veya bireylerle ilgili tüm anlaşmazlıklarda kendileri karar verdiler. O bu iki şeyi ayırdı ve Devleti ilgilendiren konuların bilgisini kendine saklı tutarak, bireylerin davalarını diğer yargıçlara bıraktı, ancak yine de, onların kararlarını kendisinin çıkardığı yasalara göre düzenlemeleri için emirler verdi." (Halikarnaslı Dionysius, IV. 25.)

[28] "Konsüller, tıpkı eski krallar gibi, balta taşıyan on iki liktor ve değnek taşıyan on iki liktor bulundururlar." (Appian, _Suriye Savaşları_, 15.)

[29] "O zamandan itibaren Tarquinius Superbus hayatının geri kalanında altın bir taç, işlemeli mor bir toga ve fildişi bir asa taşıdı ve tahtı da fildişindendi; adaleti sağladığında veya şehirde dolaşırken, önünde değneklerle çevrili baltalar taşıyan on iki liktör olurdu. (_Dionysius, yalnızca değnekler taşıyan diğer on iki liktörü gözden kaçırır._) Krallar Roma'dan kovulduktan sonra, yıllık konsüller taç ve mor işlemeli cübbe hariç tüm bu nişanları kullanmaya devam ettiler. Sadece bu ikisi geri çekildi, çünkü halk için iğrenç ve tatsızdı. Fakat bunlar bile tamamen ortadan kaldırılmamıştı, çünkü zaferden sonra Senato onlara zaferin onurunu verdiğinde hala altın süsler ve işlemeli mor elbiseler kullanıyorlardı." (Halikarnaslı Dionysius, III. 62.)

[30] "Üç bin kişiden oluşan Romulus askerleri, 'kabileler' adı verilen üç gruba ayrılmıştı." (Dio Cassius, _Fragm._,
XIV., edit. Gros.--Halikarnaslı Dionysius, II. 7.--Plutarch,
_Romulus_, 25.)--"Asker tribünü ismi, Ramnes, Luceres ve Tatiens kabilelerinin her birinin orduya üçer tane göndermesinden türetilmiştir." (Varro, _De Lingua Latina_, V.
Bölüm 81, s. 32, düzenleme. O. Mueller.)

[31] Halikarnaslı Dionysius, II. 35. _curia_ kelimesinin kökenini farklı şekillerde açıklamak için girişimlerde bulunulmuştur. Bazıları
bu kelimeyi _curare_ kelimesinden veya _Cures_ kasabasının adından veya [Yunanca: kyrios], "bir efendi" kelimesinden türetmiştir: onu mızrak anlamına gelen _quiris_ (_curis_) kelimesine bağlamak daha doğal görünüyor (Halikarnaslı Dionysius, II. 48.--Plutarkhos, _Romulus_, çünkü böylece Orta Çağ'dakine benzer bir terim elde ediyoruz, burada _mızrak_ altı veya sekiz silahlı takipçinin eşlik ettiği bir _silahlı adam_ anlamına geliyordu. Ve olarak
Curia'nın oluşumunun temel amacı belli bir düzen sağlamaktı.
Silahlı vatandaşların sayısı, bunların verilmiş olması mümkündür.
bütün, bir parçanın adı. Ovid, Fasti, II'de okuyoruz. satır 477-480:--

    "Sive quod hasta curis priscis est dicta Sabinis,
       Bellicus astra deus'ta telo venit:
     Sive suo regi nomen posuere Quirites,
       Seu quis Romanis junxerat ille Cures."



[32] Titus Livius, 1. 43.

[33] Halikarnaslı Dionysius, II. 14 ve IV. 20.

[34] "Halka çağrı kralların döneminde bile mevcuttu, çünkü
Papaların kitapları gösteriliyor." (Cicero, _De Republica_, II. 31.)

[35] Plutarch, _Numa_, 17.--Pliny, _Doğal Tarih_, XXXIV. 1.

[36] "Servius Tullius artık eskisi kadar eski geleneklere uymuyordu.
kökenlerine göre ayrılan üç kabile düzeni, ancak dört yeni
mahallelere göre kurduğu kabileler." (Dionysius of
Halikarnassos, IV. 14.)

[37] Halikarnaslı Dionysius, III. 61.--Titus Livius, I.35.

[38] Halikarnaslı Dionysius, IV. 22.

[39] Halikarnaslı Dionysius, IV. 19. "Servius Tullius, bu sayede
savaşın tüm maliyetlerini ve tehlikelerini en zenginlere yükledi."
(Halikarnaslı Dionysius, IV. 20.)

[40] "Eğer Numa dini kurumların yasa koyucusuysa,
sonraki kuşaklar Servius'u Cumhuriyet'te rütbe, onur ve servet farkını
ayıran düzenin kurucusu olarak ilan eder. Bu kadar büyüklüğe mahkum bir halk için
tüm kurumların en yararlısı olan _nüfus sayımını_ kuran oydu. Devletin yüklerini
desteklemek için bireyler değil, servetler çağrıldı. _Nüfus sayımı_ sınıfları, yüzyılları ve barış sırasında Roma'nın süsünü ve savaşa
cesaret eden gücünü oluşturan düzeni kurdu." (Titus Livius, I. 42.)

[41] Halikarnaslı Dionysius, IV. 16.

[42] "Servius Tullius nüfus sayımını tamamladığında, tüm vatandaşlara kasabanın yakınındaki en büyük tarlada silahla toplanmalarını emretti ve atlıları filolara, piyadeleri falankslara ve hafif silahlı adamları da kendi sıralarına göre yerleştirdikten sonra, bir boğa, bir koç ve bir teke kurban ederek onları bir arınmaya tabi tuttu. Kurbanların ordunun etrafında üç kez dolaştırılmasını emretti ve ardından bu tarlanın adandığı Mars'a kurban verdi. O dönemden bugüne kadar Romalılar, her nüfus sayımının tamamlanmasında en kutsal yargıç tarafından aynı törenin yapılmasını sağlamaya devam ettiler; buna _lustrum_ diyorlar. Nüfus sayımının tablolarının yazılmasına göre sayılan tüm Romalıların toplam sayısı, 300'den az 85.000."
(Halikarnaslı Dionysius, IV. 22. )

[43] "Bu iyi yönetim düzeni (Servius Tullius döneminde) Romalılar arasında birkaç yüzyıl boyunca sürdürüldü, ancak günümüzde değişti ve koşulların zorlamasıyla daha demokratik bir sisteme yerini bıraktı. Yüzyıllar ortadan kalkmadı, ancak seçmenler artık eski düzende bir araya çağrılmıyordu ve kararları artık aynı adalete sahip değildi, bunu comitia'ya sık sık katılmamda gözlemledim." (Halikarnaslı Dionysius, IV. 21.)

[44] "Çok sayıda olmalarına rağmen en yoksul vatandaşlar oylarını en son verenlerdi ve sadece bir yüzyıl geçirdiler." (Halikarnaslı Dionysius, IV. 21.)

[45] Titus Livius, I. 43.

[46] "On yedi yaşından itibaren asker olmaya çağrıldılar.
Gençlik o yaşta başladı ve kırk altı yaşına kadar devam etti.
O tarihte yaşlılık başladı." (Aulus Gellius, X. 28.--Halikarnaslı Dionysius, IV. 16.)

[47] Titus Livius yalnızca yüz doksan iki yüzyıldan bahsediyor;
Halikarnaslı Dionysius yüz doksan üç yüzyılı hesaplıyor. "Roma pleblerinde, nüfus sayımına bin beş yüz _ases_'ten fazla rapor vermeyen en fakir vatandaşlara _proletarii_ denirdi; üç yüz yetmiş beş _ases_'ten fazla değeri olmayan ve bu nedenle neredeyse hiçbir şeye sahip olmayanlara _capite censi_ denirdi. Şimdi, vatandaşın serveti ve mirası Devlet için bir tür
garanti, ülkesine olan sevgisinin rehinesi ve temeli olduğundan, son iki sınıftaki adamlar yalnızca aşırı tehlike durumunda kaydedilirdi. Yine de _proletarii_'nin konumu _capite censi_'ninkinden biraz daha onurluydu; zor zamanlarda, genç adamlara ihtiyaç duyulduğunda, aceleyle oluşturulmuş milislere dahil edilir ve Devletin pahasına donatılırlardı; adlarında, tabi tutuldukları basit bir anket vergisine dair hiçbir ima yoktu; daha az aşağılayıcı, sadece çocuklarını ülkelerine vermek için gittikleri yeri hatırlatıyordu. Miraslarının yetersizliği
Devletin yardımına katkıda bulunmalarını engellediği için
en azından
şehrin nüfusuna katkıda bulunuyorlardı." (Aulus Gellius, XVI. 10.)

[48] "Tarquinius Priscus daha sonra şövalyelere bugüne kadar korudukları örgütü verdi." (Cicero, _De Republica_,
II. 20.)

[49] "Bu unvan altında kayıtlı vatandaşların sayısının
80.000 olduğu söylenir. Tarihçilerimizin en eskisi olan Fabius Pictor,
bu sayının sadece silah taşıyabilecek durumda olan vatandaşları içerdiğini ekler."
(Titus Livius, I. 44.)

[50] Antik tarihçiler tarafından sağlanan halkın farklı nüfus sayımları farklı şekillerde açıklanmıştır. Verilen sayılar tüm vatandaşları mı, yoksa sadece aile reislerini mi, yoksa
ergenlik yaşına ulaşmış olanları mı gösteriyordu? Bana göre, bu sayılar
Livius, Halikarnaslı Dionysius ve Plutarkhos'ta
silah taşıyabilecek durumda olan tüm erkeklere, yani Servius Tullius'un örgütlenmesine göre
on yedi ile altmış yaş arasındakilere uygulanıyordu. Bu kategori aslında gerçek Roma vatandaşlarını oluşturuyordu. On yedi yaşından küçükler
Devlette sayılamayacak kadar gençti; altmış yaşından büyüklerse çok yaşlıydı.

Yaşlı altmışlı yaşlarındakilere _depontani_ dendiğini biliyoruz, çünkü
oy kullanma yerine gitmek zorunda oldukları köprüleri kullanmaları yasaktı. (Festus, _sexagenarius_ kelimesi altında, s. 834.--Cicero, _Pro S.
Roscio Amerino_, 35.)

Silah taşıyabilecek durumda olan 80.000 erkek, günümüz istatistiklerine göre, nüfusun erkek kesiminin elli beş yüzde birini, yani 145.000 erkeği ve iki cinsiyet için, sayıca eşit olduklarını varsayarak, 290.000 ruhu temsil eder. Aslında, Fransa'da, yüz kişide, on yedi yaşını geçmemiş 35, on yedi ile altmış yaş arasında 55 ve altmışın üzerinde 10 kişi vardır. Yukarıdaki hesaplamayı desteklemek için Halikarnaslı Dionysius, Roma'nın 247 yılında Horatius Cocles onuruna bir abonelik yapıldığını anlatır: 300.000 kişi, erkek ve kadın, her birinin bir günde yiyeceği için harcayabileceği
değeri vermiştir. (V. 25.)

Köle sayısına gelince, Halikarnaslı Dionysius'un başka bir pasajında ​​(IX. 25) kadınların, çocukların, kölelerin, tüccarların ve zanaatkarların sayısının vatandaşların sayısının üç katı olduğunu görüyoruz.

Öyleyse, silah taşıyabilecek durumda olan vatandaşların sayısı 80.000 ise
ve nüfusun geri kalanı bu sayının üç katına eşitse, toplam için 4 x 80.000 = 320.000 ruha sahip olmamız gerekir. Ve, bu sayıdan yukarıda elde edilen 290.000'i çıkararak, köleler ve zanaatkarlar için 30.000 kişi kalırdı.

Bu son iki sınıf arasında hangi oranı kabul edersek edelim, sonuç
o dönemde kölelerin çok sayıda olmadığı olacaktır.

[51] Halikarnaslı Dionysius, IV. 9, 23.

[52] "Şehrin içinde, binaların surlara yaklaşmasına izin verilmiyordu, ki bunlara artık normalde dokunuyorlardı ve dışarıda ekilmesi yasak olan
bir alan vardı. Yaşanmasına veya ekilmesine izin verilmeyen tüm bu alana Romalılar _Pomoerium_ adını verdiler. Şehrin genişlemesi sonucunda sur daha da uzağa taşındığında, her iki taraftaki bu kutsanmış bölge hala korunuyordu." (Titus Livius, I. 44.)

[53] "Tapınaklarda büyük bir özenle saklanan kutsal kitapların tanıklığına dayanmaktadır." (Halikarnaslı Dionysius, XI. 62.)

[54] "Bu değerli taahhütler, onları tanrıların çok sayıda
görüntüsü olarak görüyorlar." (Halikarnaslı Dionysius, VI. 45.)

[55] "Bu nedenle, Capitol'e verilen ismin kökeni açıklanmıştır:
Tapınağın temellerini kazarken bir insan başı buldular; ve
müjdeciler Roma'nın tüm İtalya'nın başı olacağını ilan ettiler."
(Halikarnaslı Dionysius, IV. 61.)

[56] "Rahiplerin görüşlerine ve dini ibadet gözlemlerine başvurmak, insanların şiddet alışkanlıklarını ve silah zevklerini unutturdu. Sürekli dini fikirlerle meşgul olan zihinleri, İlahi Takdirin insan işlerine müdahalesini kabul etti ve tüm kalpler o kadar canlı bir dindarlıkla doldu ki, Roma'da iyi niyet ve yemine sadakat, yasalardan veya cezalardan korkmaktan daha fazla hüküm sürdü." (Titus Livius, I. 21.)

[57] Titus Livius, I. 45.

[58] "İnsan meclisleri, asker toplamalar -aslında en önemli operasyonlar- kuşlar bunları onaylamazsa terk edildi." (Titus
Livius, I. 36.)

[59] "Numa ayrıca uğurlu ve uğursuz günleri de belirledi, çünkü
halk için bazen bir erteleme yararlı olabilir." (Titus
Livius, I. 19.)

[60] "Uğur ve kehanet inancına dayalı bir kasabamız var; bu duvarların içinde tanrılar ve onlara tapanlarla dolu olmayan bir yer yok; ciddi kurbanlarımızın günleri ve bunların yapılacağı yer belirlendi." (Titus Livius, V. 52, _Camillus'un Konuşması_, VI. &c.)

[61] Cicero, _De Republica_, II. 14.

[62] "Tüm dini eylemler, kamusal ve özel, papanın kararına tabi tutuluyordu; böylece halk kime hitap edeceğini biliyordu ve ulusal ayinlerin ihmal edilmesine veya yabancı ayinlerin getirilmesine yol açabilecek karışıklıklar önleniyordu. Cenaze törenleri ve Manes'i yatıştırma yollarını düzenlemek ve gök gürültüsü ve diğer fenomenlerle duyurulan mucizeler arasında kefaret gerektirenleri ayırt etmek de aynı papanın göreviydi." (Titus Livius, I. 20.)

[63] "Büyük papa, yorumcu ve kâhin, daha doğrusu başrahip görevlerini yerine getirir. O, yalnızca kamusal kurbanlara başkanlık etmekle kalmaz, aynı zamanda özel olarak yapılanları da denetler ve dini ibadet kurallarının ihlal edilmemesine dikkat eder. Son olarak, her bir bireyin tanrıları onurlandırmak ve onları yatıştırmak için ne yapması gerektiğini öğreten odur." (Plutarkhos, _Numa_, 12. )

[64] "Numa, yılı ayın hareketlerine göre on iki aya böldü; yıla Ocak ve Şubat aylarını ekledi." (Titus Livius, I.
19.--Plutarch, _Numa_, 18.)

[65] Halikarnaslı Dionysius, II. 73.

[66] Halikarnaslı Dionysius, II. 64.

[67] Salian, _salire_ (zıplamak, dans etmek) kelimesinden türemiştir. (Halikarnaslı Dionysius, II. 70.)--Bazı durumlarda kutsal danslar yapmak ve savaş tanrısının şerefine ilahiler söylemek onların göreviydi.

[68] Halikarnaslı Dionysius, II. 72.--"_feciales_ ismi, halklar arasındaki kamu inancına başkanlık ettikleri
durumdan türetilmiştir; çünkü savaş başlatıldığında, onların müdahalesiyle adil bir savaş niteliği kazanmıştır ve
sonlandığında, barış bir antlaşmayla garanti altına alınmıştır. Savaş başlatılmadan önce,
bazı _feciales_'ler, yapılması gereken talepleri iletmek üzere gönderilmişlerdir." (Varro, _De Lingua Latina_, V. Bölüm 86.)--"Müttefikler,
Romalıların kendilerine haksızlık ettiğinden şikayet edip, bunun için tazminat talep ederlerse,
anlaşmanın herhangi bir şekilde ihlal edilip edilmediğini incelemek _feciales_'lerin işiydi." (Halikarnaslı Dionysius, II. 72.)--Bu _fecial_ rahipler, kralların en yumuşak başlısı ve en adili olan Numa tarafından, barışın koruyucuları ve savaşa girişmenin meşru sebeplerinin yargıçları ve hakemleri olarak atanmıştı. (Plutarch, _Camillus_, 20.)

[69] Halikarnaslı Dionysius, IV. 14.--Plinius, _Doğa Tarihi_, XXI.
8.

[70] Numa, _Quirinus_ adı altında tanrılaştırdığı Romulus için bir tapınak inşa etti. (Halikarnaslı Dionysius, II. 63)

[71] "Vesta Tapınağı, iffetin simgesi; Kamu İnancının tapınağı;
Numa tarafından inşa edildi." (Halikarnaslı Dionysius, II. 65 ve 75.)

[72] "Tanrı Terminus; çobanların tanrıçası Pales'in onuruna düzenlenen festival; tarımın tanrısı Satürn; nadas alanlarının, meraların tanrısı," &c. (Halikarnaslı Dionysius, II. 74.)

[73] "Bunları barışta ve savaşta yaptıktan sonra, Servius Tullius, tüm hayatı boyunca ona iyi davranmış görünen Fortune için iki tapınak inşa etti, biri öküz pazarında, diğeri Tiber kıyısında ve ona _Virilis_ soyadını verdi ve o da bu soyadını bugüne kadar Romalılar arasında korudu." (Halikarnaslı Dionysius, IV.
27.)

[74] "Janus Tapınağı, Numa'nın saltanatından beri iki kez kapatılmıştı:
İlk kez konsül Titus Manlius tarafından, birinci Pön savaşının sonunda; ikinci kez, tanrılar çağımıza, Actium savaşından sonra, Sezar Augustus Imperator'un evrene barış
vermesini görmeyi bahşettiğinde." (Titus Livius, I. 19.)--Ve Plutarch, _Numa'nın Hayatı_ adlı eserinde, XX., "Yine de, bu tapınak Sezar Augustus'un Antonius'a karşı kazandığı zaferden sonra kapatıldı ve daha önce Marcus Atilius ve Titus Manlius'un konsüllüğü altında kısa bir süre için kapatılmıştı, doğru; hemen hemen hemen tekrar açıldı, çünkü yeni bir savaş çıktı. Ancak, Numa'nın saltanatı sırasında tek bir gün bile açık görülmedi."

[75] _Cumhuriyet_ kelimesini bilerek kullanıyoruz, çünkü tüm
eski yazarlar bu ismi hem krallar hem de
imparatorlar altında Devlete veriyorlar. Antik toplumlar hakkında kesin bir fikir edinebilmemiz için bu mezhepleri sadakatle çevirmemiz gerekir.

[76] "Cumhuriyetin krallarımızın her birine ne kadar çok iyi ve yararlı kurum borçlu olduğunu kabul ediyoruz." (Cicero, _De Republica_, II. 21.)

[77] "Romalılar arasında, çocuklar babalarının yaşamı boyunca kendilerine ait hiçbir şeye sahip değillerdir. O sadece tüm malları değil, hatta çocuklarının yaşamlarını bile elden çıkarabilir." (Halikarnaslı Dionysius, VIII. 79;
II. 25.)

[78] Halikarnaslı Dionysius, II., 25, 26.--"Başlangıçtan beri," diyor Mommsen, "Roma ailesi, üyeleri arasında hüküm süren ahlaki düzen ve onların karşılıklı bağımlılığıyla, üstün bir medeniyetin koşullarını sundu." (_Roma Tarihi_, 2. baskı, I.,
s. 54. )

[79] "Ahlak o kadar saftı ki, iki yüz otuz yıl boyunca hiçbir kocanın karısını reddettiği, hiçbir kadının da kocasından ayrıldığı görülmedi." (Plutarkhos, _Theseus ve Romulus'un Paraleli_.)

[80] Cicero, ilk kralların fethedilen düşmanları vatandaşların sayısına dahil etmelerindeki derin bilgeliğe hayrandır. "Onların örneği," der, "bir otorite haline geldi ve atalarımız fethedilen düşmanlara vatandaşların haklarını vermekten asla vazgeçmediler." (_Balbus için Söylev_, xxxi.)

[81] ROMA KOLONİLERİ (COLONIAE CIVIUM CUM JURE SUFFRAGII ET HONORUM).--İlk dönem: 1-244 (krallar döneminde).

_Caenina_ (Sabine). Bilinmiyor.
_Antemnae_ (Sabine). Bilinmiyor. _Cameria_ (Sabine). 252'de yıkıldı. Bilinmiyor.
_Medullia_ (Sabine). _Sant'-Angelo_.--Bkz. Gell., _Topogr. of Rome_, 100.
_Crustumeria_ (Sabine). Bilinmiyor.
_Fidenae_ (Sabine). _Giubileo_ ve _Serpentina_ yakınlarındaki harabeler. 326'da yeniden kolonileştirildi. M. Madvig'in bir hipotezine göre yıkıldı.
_Collatia._
_Ostia_ (Tiber'in ağzı). _Torre Bovacciano_
ve _Ostia_ arasındaki harabeler.

LATİN KOLONİLERİ (COLONIAE LATINAE).--İlk dönem: 1-244 (krallar döneminde).

Bu dönemde kurulan herhangi bir Latin kolonisinden kesin olarak bahsedemeyiz,
eski otoritelerden. _Signia_ ve _Circeii_ kolonileri de sonraki dönemde yeniden kolonileştirildi ve onları
oraya yerleştireceğiz.

[82] "Tarquin ayrıca Aventine ve Palatine tepeleri arasındaki büyük sirki de süsledi; bu sirkin etrafında _örtülü koltukların_ yapılmasını sağlayan ilk kişiydi." (Halikarnaslı Dionysius, III. 68.)

[83] Titus Livius, I. 44.--"Yüzyılları kaçan yüzbaşılar ve sancaklarını kaybeden _antesignani_ hemen ölüme mahkûm edildiler: bazılarının başları kesildi; diğerleri dövülerek öldürüldü. Diğer birliklere gelince, konsül onları yok etti; her on askerden, kura kime düştüyse idam yerine götürüldü ve diğerleri için acı çekti. Bu, Romalılar arasında rütbelerini terk eden veya sancaklarını terk edenlere verilen olağan cezadır." (Halikarnaslı Dionysius, IX. 1.)

[84] "Romulus saçlarına defne taçları taktı." (Plutarkhos,
_Romulus_, XX.)

[85] "Senato ve halk, Kral Tarquin'e zaferin onurunu
belirtti." (_Romalılar ve Etrüskler Muharebesi_, Halikarnaslı Dionysius, III. 60.)--"Bir alkış, bir zaferden farklıdır, birincisi,
çünkü bu onurları alan kişi ordunun başında yürüyerek girer, bir arabada değil; ikincisi, ne altın tacı ne de altın işlemeli ve farklı renklerde togası vardır, sadece morla çevrili beyaz bir _trabea_ taşır, generallerin ve konsüllerin sıradan kostümü. Sadece defne tacı olmasının yanı sıra, bir asa taşımaz. Küçük zaferin büyük zaferden daha az olduğu şey budur; diğer tüm açılardan hiçbir fark yoktur." (Halikarnaslı Dionysius, V. 47.)

[86] Romulus, Acron'u öldürür, düşmanları bozguna uğratır ve geri döner ve o prensten alınan opima spolia'yı
Jüpiter Feretrius'a _teklif eder_.

"Romulus'tan sonra, Cornelius Cossus, Fidenates generali olan süvarileri komuta ettiği bir savaşta kendi eliyle
öldürerek, aynı tanrılara benzer ganimetleri adayan ilk kişiydi.

"M. Marcellus'un örneğini önceki iki örnekten ayırmamalıyız.
Po kıyılarında, bir avuç atlının başında, Galyalıların kralına saldırmak için cesaret ve korkusuzluk gösterdi,
ancak kalabalık bir ordu tarafından korunuyordu; başını kesti ve
_zırhını çıkardı_ ve bunları Jüpiter
Feretrius'a sundu. (Roma Yılı 531.)

"Aynı tür cesaret ve mücadele T. Manilius Torquatus,
Valerius Corvus ve Scipio AEmilianus'a da işaret etti. Düşmanların şefleri tarafından meydan okunan bu savaşçılar, onları mahvetti; ancak, üstün bir şefin himayesinde savaştıkları için, ganimetlerini Jüpiter'e sunmadılar. " (Roma Yılı 392, 404, 602.) (Valerius Maximus,
III. 2, Sec.Sec. 3, 4, 5, 6.)

[87] "Tarquin, koltukları (büyük sirkin) otuz
curiae arasında böldü ve her birine kendisine ait olan yeri atadı." (Halikarnaslı
Dionysius, III. 68.)--"O zaman (Latinlere karşı yapılan
savaştan sonra) şimdi büyük sirk olarak adlandırılan yer seçildi.
Senatörler ve şövalyeler için özel yerleri orada işaretlediler." (Titus Livius, I. 35.)

[88] "Yüz senatör on dekaryaya bölündü ve her biri bu yetkiyi kullanmak üzere üyelerinden birini seçti. Güç kolektifti: tek başına bir kişi onun nişanlarını taşıyordu ve 
lictorlar tarafından öncülük ediliyordu. Bu gücün süresi beş gündü ve her biri onu sırayla kullanıyordu... Plebler homurdanmaya başlamadan önce çok uzun zaman geçmedi. Hizmetkarlığı sadece ağırlaştırılmıştı; tek bir efendi yerine,
yüz efendisi vardı. Sadece bir krala katlanmaya ve onu kendisi seçmeye meyilli görünüyordu." (Titus Livius, I. 17.)

[89] "Geri kalanı için, bu özgürlük başlangıçta kraliyet gücünün zayıflamasından ziyade konsüllerin yıllık olarak seçilmesinden oluşuyordu. İlk konsüller tüm ayrıcalıklarını ve tüm nişanlarını üstlendiler; ancak, her ikisinin de fasciae'ye sahip olması durumunda, bu ciddiyetin çok fazla korkuya yol açabileceğinden korkuluyordu ve Brutus, meslektaşının saygısına, onlara ilk sahip olma durumunu borçluydu." (Titus Livius, II. 1.)

[90] "Melius'un ölümü," dedi Quinctius, "halkı yatıştırmak için haklıydı," dedi, "kraliyet gücüne talip olma suçundan masum olsa bile." (Titus Livius, IV. 15.)

[91] "Bu esnek olmayan kalplerden, yargıçların kendileri için iğrenç olan bir ölüm cezası geldi." (Titus Livius, VI. 20.)

[92] _Titus Livius Üzerine Söylev_, I. 5.

[93] İki konsülün anlaşmazlığının kanıtları: "Cassius, mümkün olduğunca çok Latin ve Hernici'yi gizlice getirdi oy haklarına sahipler; Roma'ya o kadar çok insan geldi ki, kısa bir
sürede şehir yabancılarla doldu. Haberdar olan Virginius,
tüm kamusal alanlarda bir habercinin Roma'da ikametgahı olmayan herkesin derhal çekilmesini ilan etmesini sağladı; ancak Cassius, meslektaşının emirlerine aykırı emirler verdi ve Roma özgürlüğü hakkına sahip olan herkesin yasa onaylanıp kabul edilene kadar şehri terk etmesini yasakladı." (Roma Yılı 268.) (Halikarnaslı Dionysius, VIII.
72.)--"Meslektaşından daha hoşgörülü olan Quinctius, halkın tüm adil ve makul taleplerinin karşılanmasını istedi;
Appius ise, tam tersine, teslim olmaktansa ölmeye razıydı." (Roma Yılı 283.) (Halikarnaslı Dionysius, IX. 48.)

[94] "İki konsül birbirine çok zıt mizaçlara sahipti ve her zaman
anlaşmazlık içindeydiler (_dissimiles discordesque_)." (Titus Livius, XXII.
41.)--"Zamanlarını tartışmalarda değil, kavgalarda harcarken." (Titus Livius, XXII. 45.)

[95] Titus Livius, XXI. 52.--Dio Cassius, _Fragments_, CCLXXI. edit.
Gros.

[96] Titus Livius, XXI. 52.

[97] "Roma ordusunda iki konsül eşit güce sahipti; ancak Agrippa'nın otoriteyi meslektaşının elinde toplamasındaki saygısı, büyük girişimlerin başarısı için gerekli olan birliği sağladı." (Titus Livius, III. 70.)--"İki konsül genellikle savaş gününde her ikisine de komuta etti." (Titus Livius, _Vezüv Dağı Muharebesi_, VIII. 9; _Sentinum Muharebesi_, X. 27.)--"Ölümcül bir yenilik; o zamandan itibaren her biri genel çıkarı değil, kişisel çıkarlarını göz önünde bulundurdu, Cumhuriyet'in, meslektaşının şan ve şöhretle kaplı olmasından ve sayısız kötülüklerin vatanı etkilemesinden daha fazla bir engel deneyimlemesini tercih etti." (Dio Cassius, _Fragments_, LI. edit. Gros.)

[98] "Halkın tribünleri, ilk olarak askerlerin tribünleri olan, halkın Crustumerium'daki geri çekilmesi sırasında savunmasıyla görevlendirilenlere denirdi." (Varro, _De Lingua Latina_, 
C. 81, O. Mueller baskısı. )

[99] "Hoşnutsuzlar patrisyenlerden yargıçlarının onayını aldılar; daha sonra Senato'dan her yıl tribünlere yardıma ihtiyaç duyabilecekleri her konuda destek olmak, tribünlerin ellerine emanet edebilecekleri davaları yargılamak, kutsal ve kamusal yapılarla ilgilenmek ve pazarın erzakla tedarik edilmesini sağlamak için iki pleb (_ediles_) seçme iznini talep ettiler." (Roma Yılı 260.) (Halikarnaslı Dionysius, VI. 90.)

[100] Halikarnaslı Dionysius, VI. 89.

[101] Tribünler birliklerin kaydedilmesine karşı çıkıyor. (Roma Yılı 269.)
(Halikarnaslı Dionysius, VIII. 81.)--"Licinius ve Sextius
halk tribünlerini yeniden seçtiler, hiçbir kürsü yargıcının
seçilmesine izin vermediler; ve halk, askeri tribünlerin seçimlerini her zaman iptal eden iki tribünü yeniden atamaya devam ettikçe, şehir
beş yıl boyunca yargıçlardan yoksun kaldı." (Roma Yılı 378.) (Titus
Livius, VI. 35.)--"Konsüller her seferinde halkı adaylara konsüllük vermeye çağırdıklarında, tribünler yetkileri gereği meclislerin yapılmasını engellediler. Aynı şekilde, bunlar halkı seçim yapmak için bir araya getirdiklerinde, konsüller buna karşı çıktılar,
halkı toplama ve oy kullanma hakkının yalnızca kendilerine ait olduğunu iddia ettiler." (Roma Yılı 271.) (Halikarnaslı Dionysius, VIII. 90.)--"Bazen tribünler patricilerin interrex'in seçimi için bir araya gelmesini engelledi, bazen de interrex'in kendisinin konsüler komiteler için senatus consultus yapmasını yasakladı." (Roma Yılı 333.) (Titus Livius, IV. 43.)

[102] Titus Livius, III. 30.

[103] Halikarnaslı Dionysius, X. 31.

[104] "Bu yılın (Roma 282 yılı) en dikkat çekici olayı, askeri başarıların neredeyse eşit olduğu ve kampta ve şehirde anlaşmazlıkların çok büyük bir öfkeyle patlak verdiği, _kabileler_ tarafından comitia'nın kurulmasıydı, bu yenilik pleblere zaferin onurunu verdi, ancak gerçek bir avantaj sağlamadı. Aslında, patrisyenlerin dışlanması, comitia'yı halkın gücünü artırmadan veya Senato'nun gücünü azaltmadan tüm ihtişamından mahrum etti." (Titus Livius, II. 60.)

[105] Hem kasabanın hem de kırsalın halkının toplanması; oylar
yüzyıllara göre değil, kabilelere göre veriliyordu:--"Üçüncü pazar günü, sabahın erken saatlerinden itibaren, kamusal alan
daha önce hiç görülmemiş
büyük bir kırsal kesim halkı kalabalığı tarafından işgal edildi. Tribünler halkı kabilelere göre topladı ve Forumu gerilmiş iplerle bölerek, kabileler kadar
ayrı alanlar oluşturdu. Sonra, Roma halkı ilk kez, bunu engellemeye çalışan ve antik âdete göre
yüzyıllara göre toplanmalarını talep eden patrisyenlerin muhalefetine rağmen, kabilelere göre oy hakkını verdi." (Roma Yılı 263.)
(Halikarnaslı Dionysius, VII. 59.)--"O dönemden (M.S. 283, yıl)
Appius Konsolosluğu) günümüze kadar kabileler tarafından kurulan komisyonlar tarafından seçilmiştir.
tribünler ve ediles, başka kehanetlerin gözetimi veya gözlemi olmadan.
Böylece Roma'yı tedirgin eden sıkıntılar sona erdi." (Dionysius of
Halikarnassos, IX. 49.)--"Roma halkı her zamankinden daha sinirli,
Her kabile için kasabaya üçüncü bir kap eklenmesini talep etti.
Roma, oy haklarını oraya koymak için." (Roma Yılı 308.)
(Halikarnaslı Dionysius, XI. 52.)

[106] "Duas ex una factas: suos cuique parti magistratus, suas
çok güzel." (Titus Livius, II. 44.)--"Aslında, gördüğünüz gibi, iki şehre bölünmüş durumdayız, bunlardan biri yoksullukla
ve zorunlulukla, diğeri ise her şeyin bolluğuyla, gururla ve
küstahlıkla yönetiliyor." (Roma Yılı 260). (_Titus Larcius'un Volsci'nin elçilerine yaptığı konuşma_, Halikarnaslı Dionysius, VI. 36,)

[107] Müşteriler, kabileler tarafından comitia'da Valeria Horatia yasasına göre oy kullanmaya başladılar; Titus Livius'un (V. 30, 32),
Camillus zamanında müşteriler ve patrisyenler
kabileler halinde comitia'ya girmişlerdi.

[108] Appian, _İç Savaşlar_, I. 1.

[109] Titus Livius, III. 9.

[110] Halkın en yaşlı tribünü olan Lectorius,
uzun zamandır yapılmamış yasalardan söz etti. "İlk olarak, yargıların tercümesiyle ilgili olan yasayla, Senato halka patrisyenlerden herhangi birini yargılama yetkisi verdi." (Roma Yılı 283.) (Halikarnaslı Dionysius, IX. 46.)

[111] "Halkın kabileler tarafından comitia'da oyladığı yasalar tüm Romalılar için bağlayıcı olacak ve yüzyıllar boyunca comitia'da yapılanlarla aynı güce sahip olacaktı. Bu düzenlemeyi herhangi bir şekilde iptal eden veya ihlal eden herhangi birine ölüm ve müsadere cezası bile verilecekti. Bu yeni düzenleme, halk tarafından yapılan yasalara uymayı reddeden plebler ve patriciler arasındaki eski çekişmeleri kısa kesti; çünkü kabileler tarafından meclislerde kararlaştırılanların tüm şehir için değil, yalnızca plebler için zorunlu olduğu ve aksine yüzyıllar boyunca comitia'da kararlaştırılanların kendileri için olduğu kadar diğer vatandaşlar için de yasa haline geldiği bahanesiyle. (Roma Yılı 305.) (Halikarnaslı Dionysius, XI. 45.)--"İki tarikat arasında her zaman tartışılan bir nokta, patrisyenlerin _plebiscita_'ya tabi tutulup tutulmadıklarını bilmekti.
Konsüllerin ilk işi, yüzyıllarca toplanan comitia'ya, kabileler tarafından toplanan insanların kararnamelerinin Devlet yasaları olması yönünde bir yasa önermekti." (Roma Yılı 305.) (Titus
Livius, III. 55.)--"Patriciler, yasa koyma yetkisinin yalnızca kendilerine ait olduğunu iddia ettiler." (Titus Livius, III. 31.)

[112] "Askeri işlerle ilgili her şey için curiae tarafından comitia; konsüllerinizin ve askeri tribünlerinizin seçimi için yüzyıllarca comitia." (Titus Livius, V. 52.)

[113] Aulus Gellius, XV. 27.--Festus, _Scitum populi_ sözcükleri altında.

[114] Titus Livius, IV. 3.

[115] "Halkın öfkesi aşırıydı, çünkü

avizeyi almayı reddettiler, sanki ölümsüz tanrıların
kınaması için bir nesneymiş gibi."--"Tribün, bir plebin neden konsül olamayacağını sordu ve cevap olarak plebin auspice'e sahip olmadığı ve decemvirlerin iki tarikat arasındaki evliliği yalnızca auspice'lerin belirsiz doğumlu kişiler tarafından
rahatsız edilmesini engellemek için yasakladığı söylendi." (Titus Livius, IV. 6.)--"Şimdi atalarımızın
geleneğine göre auspices kimin elinde? Sanırım patrisyenlerin elinde; çünkü auspices asla bir pleb yargıcının atanması için alınmaz."--"O zaman bu şehirdeki auspices'leri ortadan kaldırmakla, onları patrisyenlerden, pleb konsülleri seçerek almak aynı şey değil midir? Çünkü onları yalnızca onlar gözlemleyebilir?" (Roma Yılı 386.) (Titus Livius, VI. 41.)

Büyük auspices'leri alma hakkı konsül, praetor ve censüre saklıydı; daha az yüksekteki magistratlıklara ise daha küçük olanları alma hakkı saklıydı. Büyük auspices'lerin, aslında, aristokrasinin hakları için
uygulanması en önemli olan
alarmış gibi görünüyor. Antik çağda yaşayanlar bize iki tür auspices için kesin bir tanım bırakmamışlardır; ancak Cicero'nun onlar hakkında söylediklerinden (_De Legibus_, II. 12) büyük auspices'ten, augurların müdahalesinin
vazgeçilmez olduğu auspices'in anlaşıldığı anlaşılmaktadır; küçük auspices ise, tam tersine, onlar olmadan alınan auspices'tir. (Bkz. Aulus Gellius, XIII. 15.)

Konsül tribünlerinin seçildiği comitia'da alınan auspices'e gelince, Titus Livius'un (V. 14, 52; VI. 11) pasajları, bunların konsüllerin seçimi için olanlarla aynı olduğunu ve dolayısıyla bunların büyük auspices olduğunu kanıtlamaktadır; çünkü Cicero'dan (_De Divinatione_,
I. 17; II. 35--Titus Livius, IV. ile karşılaştırın) biliyoruz. 7) comitia'yı tutan yargıcın görevi, kehanetlerin bildirdiği şeyi talep ettiği bir augur getirmekti. Soyluların ayrıcalıkları, aristokrasi tarafından seçilen bir interrex tarafından konsül tribünlerinin seçimi için comitia'nın tutulmasıyla korundu.

[116] Titus Livius, VI. 5.

[117] Titus Livius, VII. 17.

[118] 333'te sayı dörde çıkarıldı. Hazinenin korunması ve kamu parasının dağıtımı için gözetmen olan ikisi konsüller tarafından atandı; askeri sandığın idaresinden sorumlu olan diğer ikisi kabileler tarafından atandı.

[119] "_Şövalyelerin efendisi_, şövalyeler ve _accensi_ üzerinde, diktatörün tüm Roma halkı üzerinde uyguladığı gibi, en yüksek gücü kullandığı için böyle adlandırılmıştı; bu nedenle ona verilen _halkın efendisi_ adı da buradan geliyordu." (Varro, _De Lingua Latina_,
V. 82, düzenleme. Mueller.)

[120] "Kutsal ayinlerle görevli duumvirler, yarı pleb yarı patrici olan decemvirlerle değiştirildi." (Titus Livius, VI. 37.)

[121] Titus Livius, VII. 5.

[122] "Appius bir meclis toplar, Valerius ve Horatius'u perduellio suçuyla suçlar, tamamen kendisine verilen tribunus gücüne dayanarak hesaplar." (Roma Yılı 305.) (Halikarnaslı Dionysius,
XI. 39.)

[123] "Bu arada, Roma'da birkaç kölenin bir komplosu vardı,
birlikte kaleleri ele geçirme ve şehrin farklı bölgelerini
ateşe verme planını oluşturdular." (Roma Yılı 253.) (Halikarnaslı Dionysius, V. 51.)--"Herdonius, Capitol'ün zirvesinden
köleleri özgürlüğe çağırdı. Talihsizliğin davasını üstlenmişti;
adaletsizliğin sürgün ettiği kişileri ülkelerine geri getirmişti ve
köleleri ağır bir boyunduruktan kurtarmıştı; bu girişimin onurunu
Roma halkına vermek istiyordu." (Roma Yılı
294.) (Titus Livius, III. 15.)--"Komploda yer alan köleler, farklı noktalarda kasabayı ateşe verecek ve insanlar alevler içindeki evlere yardım
taşımakla meşgulken, kaleyi ve
Capitol'ü silah zoruyla ele geçireceklerdi. Jüpiter bu suçlu tasarımları engelledi. İki kölenin ihbarı üzerine, suçlular tutuklandı ve cezalandırıldı." (Roma Yılı 336.)
(Titus Livius, IV. 45.)

[124] "Son olarak, M. Minucius ve A. Sempronius'un konsüllükleri altında,
Sicilya'dan bol miktarda buğday geldi ve Senato, bunun vatandaşlara hangi fiyattan teslim edileceği konusunda müzakerelerde bulundu." (Roma Yılı
263.) (Titus Livius, II. 34.)--"Çiftçilerin eksikliği kıtlık korkusuna yol açtığından, insanlar Etruria'da, Pomptinum'da, Cumae'de ve hatta Sicilya'ya kadar buğday aramaya gönderildiler." (Roma Yılı
321.) (Titus Livius, IV. 25.)

[125] "Romulus tüm insanları kabilelere ve curiae'lere dağıttığında,
toprakları da otuz eşit parçaya böldü ve bunlardan her curia'ya bir tane verdi, yine de tapınaklar ve kurbanlar için gerekli olanı _ve Cumhuriyet'in alanı için belirli bir kısmı_ sakladı." (Halikarnaslı Dionysius, II. 7.)

[126] "Numa, pleblerin en fakirlerine Romulus'un fethettiği toprakları ve kamusal alandaki toprakların küçük bir kısmını dağıttı." (Halikarnaslı Dionysius, II. 62.)--"Benzer önlemler Tullius Hostilius ve Ancus Martius'a atfedilir." (Halikarnaslı Dionysius, III. 1, 48.)--"Servius Tullius tahta çıkar çıkmaz kamusal alandaki toprakları Romalıların _thetes_'lerine (paralı askerlerine) dağıttı." (Halikarnaslı Dionysius, IV. 13.)

[127] Halikarnaslı Dionysius'a göre Romulus, Caenina ve Antemnae'ye iki koloni gönderdi ve bu iki kasabadan topraklarının üçte birini aldı. (II.35.)--252 yılında Sabinler on bin kayıp verdi.
dönümlük (_jugera_) ekilebilir arazi. (Halikarnaslı Dionysius, V. 49. )--Hernici ile 268'de yapılan bir antlaşma, onları topraklarının üçte ikisinden mahrum etti. (Titus Livius, II. 41.)--"413'te Privernates topraklarının üçte ikisini kaybetti; 416'da Tiburtinler ve Prenestinler topraklarının bir kısmını kaybetti." (Titus Livius, VIII. I, 14.)--"563'te P. Cornelius Scipio Nasica, Boianlardan topraklarının neredeyse yarısını aldı." (Titus Livius, XXXVI. 39.)

[128] Appian, _Civil Wars_, I. vii.--Bu alıntı, daha sonraki bir tarihe ait olsa da, yine de bahsettiğimiz döneme uygulanır.

[129] "Servius, kamusal alandaki toprakları, intifa hakkı sahipleri veya sahipleri unvanı altında ele geçiren herkesi, bunları belirli bir süre içinde geri vermeye mecbur eden bir ferman yayınladı ve aynı fermanla, mirası olmayan vatandaşlara isimlerini ona getirmeleri emredildi." (Halikarnaslı Dionysius, IV. 10.)

[130] "Fakirlerin, en utanmazların küçük bir kısmının tek başına sahip kalmasındansa, arazilerin (tüm vatandaşlara) dağıtılmasını tercih etmeleri bizi şaşırtmamalı. Ancak, gelirlerini toplayanlardan alındığını ve kamunun arazinin mülkiyetine geri verildiğini görürlerse, bize karşı kıskançlık duymayı bırakacaklar ve bu arazilerin her vatandaşa dağıtılmasını görme arzuları, bu toprakların Cumhuriyet tarafından ortaklaşa sahip olunduğunda daha fazla fayda sağlayacağı kendilerine gösterildiğinde azalacaktır." (Roma Yılı 268.) (_Appius'un Konuşması_, Dionysius
Halikarnassos, VIII. 73.)

[131] Agannius Urbicus, _De Controversiiss agrorum_, _Gromatici'de
gaziler_, ed. Lachmann, cilt. ben, s. 82.

[132] Titus Livius, II. 48.

[133] "Lucius AEmilius, ortak malların az sayıda bireye bırakılması yerine tüm vatandaşlar arasında paylaşılmasının adil olduğunu; kamu arazilerine el koyanların, bu kadar uzun bir süre boyunca mülkiyetleri rahatsız edilmeden bu mallardan yararlanmaya bırakılmış olmalarından yeterince memnun olmaları gerektiğini ve daha sonra bu mallardan mahrum bırakılırlarsa, bunları elde tutmakta inatçı olmalarının uygun olmayacağını söyledi. Genel görüş tarafından kabul edilen ve kamu mallarının tüm vatandaşlar için ortak olduğu, tıpkı bireylerin mallarının onları meşru bir şekilde elde edenlere ait olduğu gibi, Senatonun özel bir nedenle bu toprakları halka dağıtmak zorunda olduğunu, çünkü bu amaçla on yedi yıl önce bir kararname çıkardığını ekledi." (Halikarnaslı Dionysius, IX.
51.)

[134] Titus Livius, III. 31.--Halikarnaslı Dionysius, X. 33 _vb._

[135] "Plebler, fetihlerinin kendilerinden alındığından yüksek sesle şikayet ediyorlar; düşmandan bu kadar çok toprak fethetmişken, kendilerine en ufak bir parçasının bile kalmamasının utanç verici olduğunu; _ager publicus_'un, geliri haksız yere, güçlerinden ve emsalsiz şiddet eylemlerinden başka bir hakka sahip olmadan alan zengin ve nüfuzlu adamlar tarafından ele geçirildiğini söylüyorlar. Son olarak, patrisyenlerle tüm tehlikeleri paylaşarak, onlardan elde edilen avantajlardan ve kârdan da pay alabilmelerini talep ediyorlar." (Roma Yılı 298.) (Halikarnaslı Dionysius, X. 36.)

[136] "Halkın zihnini yatıştırmak için, isyancılardan intikam aldıktan sonra, Bolani topraklarının bölünmesini önermek iyi bir an olurdu; böylece, patrisyenleri haksız yere gasp ettikleri kamusal mülklerden
kovacak bir tarım yasası arzusunu zayıflatmış olurlardı. Çünkü, halkın yüreğini sızlatan bir onursuzluktu, soyluların zorla işgal ettikleri kamusal arazileri
ellerinde tutmaya yönelik bu öfkesi ve her şeyden önce, düşmandan yeni alınmış olan boş arazileri bile halka dağıtmayı reddetmeleri, ki bu araziler de geri kalanlar gibi, yakında bazı soyluların avı olacaktı," (Roma Yılı 341.) (Titus
Livius, IV. 51.)

[137] Titus Livius, V. 30. [138] Titus Livius, VI. 21.--Pontine Bataklıklarının o zamanlar çok verimli olduğu anlaşılıyor, çünkü Pliny, Licinius Mucianus'tan sonra, bunların yirmi dörtten fazla gelişen kasabayı içerdiğini anlatıyor. (_Natural
History_, III. v. 56, edit. Sillig.)

[139] Titus Livius, VI. 35-42.--Appian, _Civil Wars_, I. 8.

[140] M. A. Mace'nin dikkat çekici eserine bakın, _Sur les Lois Agraires_,
Paris, 1846.

[141] ROMA KOLONİLERİ.--İkinci dönem: 244-416

_Lavici_ (Labicum) (336). Latium. (_Via Lavicana_.) _La Colonna._
  _Vitellia_ (359). Volscianlar. (_Via Praenestina_.) Belirsiz.
    _Civitella_ veya _Valmontone_.
  _Satricum_ (370). Volscianlar. Astura'nın bankaları. _Casale di Conca_,
     _Anzo_ ve _Velletri_ arasında.

LATİN KOLONİLERİ.--İkinci dönem: 244-416.

  _Antium_ (287). Volscianlar. _Torre d'Anzio_ veya _Porto d'Anzio_.
  _Suessa Pometia_ (287). Pontine Bataklıkları yakınında. Kayboldu
    erken bir dönem.
  _Cora_. Volscianlar (287). _Cori_.
  _Signia_ (259). Volscianlar. _Segni_.
  _Velitrae_ (260). Volscianlar. _Velletri_.
  _Norba_ (262). Volscianlar. Modern _Norma_ köyünün yakınında.
  _Ardea_ (312). Rutuli. _Ardea_.
  _Circeii_ (361). Aurus'lar. _Monte Circello_: _San Felice_
    veya _Porto di Paolo_.
  _Satricum_ (369). Volscianlar. _Casale di Conca_.
  _Sutrium_ (371). Etrurya. (_Via Cassia_.) _Sutri_.
  _Setia_ (372) Volscianlar. _Sezze_.
  _Nepete_ (381). Etrurya. _Nepi_.



[142] Böylece, 416'da her fakir vatandaşın Latinler ve müttefiklerinin topraklarından alınan iki
_jugera_ aldığını görüyoruz. 479'da,
Pyrrhus'un ayrılmasından sonra, Senato, Epirus Kralı'na karşı savaşanlara toprak dağıtılmasını sağladı. 531'de,
Polybius'un haksız yere Roma'ya yolsuzluk getirdiğini iddia ettiği Flaminian yasası,
Rimini ile Picenum arasında bulunan Roma topraklarını baş başına dağıttı; 554'te, Kartaca'nın ele geçirilmesinden sonra,
Senato, Scipio'nun askerlerine toprak dağıttı.
İspanya veya Afrika'daki her hizmet yılı için, her asker iki
_jugera_ aldı ve dağıtım decemvirler tarafından yapıldı. (Titus Livius,
XXXI. 49.)

[143] "Marcus Valerius, onlara ihtiyatlılığın, kralların yönetimi altında, Cumhuriyet'in savunulması için birçok savaşta kendilerini göstermiş olan vatandaşlar için önemsiz bir şeyi reddetmelerine izin vermediğini gösterdi." (Roma Yılı 256.) (Halikarnaslı Dionysius, V. 65.)--"Bir yandan, plebler borçlarını ödeyecek durumda olmadıklarını iddia ettiler; savaş yılları boyunca topraklarının hiçbir şey üretmediğinden, sığırlarının telef olduğundan, kölelerinin düşmanların çeşitli saldırılarında kaçtığından veya götürüldüğünden ve Roma'da sahip oldukları her şeyin savaş masrafları için harcandığından şikayet ettiler. Öte yandan, alacaklılar kayıpların herkes için ortak olduğunu; borçlularından daha az acı çekmediklerini; barış zamanında bazı yoksul vatandaşlara verdiklerini, düşmanların savaş zamanında onlardan aldıklarına ek olarak kaybetmeye razı olamayacaklarını söylediler." (Roma Yılı 258.)
(Halikarnaslı Dionysius, VI. 22.)

[144] Bireylerin davalarını savunanların neredeyse tamamı senatördü ve bu hizmet için ücret adı altında çok ağır meblağlar talep ettiler. (Titus Livius, XXXIV. 4.)

[145] "Ertesi günlerde, Servius Tullius iflas etmiş borçluların, alacaklılarının ve borçlarının ilgili miktarlarının bir
raporunun hazırlanmasını sağladı. Bu rapor hazırlandığında, Forum'da sayaçlar kurdurdu ve herkesin gözü önünde, alacaklılara
gereken her şeyi geri ödedi." (Halikarnaslı Dionysius, IV. 10.)

[146] "Servilius, bir habercinin, tüm kişilerin
Volsci'lere karşı hizmet eden Romalıların mallarına el koymasının, satmasının veya rehin olarak tutmasının veya çocuklarını veya ailelerinden herhangi birini herhangi bir sözleşme için almasının yasak olduğunu ilan etmesini sağladı. "--"Yaşlı bir adam, alacaklısının kendisini köleliğe düşürdüğünden yakınıyor: yüksek sesle, özgür doğduğunu, yaşının izin verdiği sürece tüm seferlerde görev aldığını, yirmi sekiz savaşta yer aldığını ve birkaç kez yiğitlik ödülü kazandığını; ancak, zamanlar kötüleştiğinden ve Cumhuriyet son noktaya geldiğinden, vergileri ödemek için borç para almak zorunda kaldığını söylüyor. Bundan sonra, ekledi,
Artık borçlarımı ödeyecek param olmadığından, acımasız alacaklım
beni iki çocuğumla birlikte köleliğe düşürdü ve bana çok zor olan şeyleri yapmamı emrettiğinde hafifçe itiraz ettiğim için
birkaç darbeyle utanç verici bir şekilde dövülmeme neden oldu." (Roma Yılı
259.) (Halikarnaslı Dionysius, VI. 29.)--"Alacaklılar halkın ayaklanmasına katkıda bulundular, tüm ılımlılığı bir kenara attılar, ancak
borçlularını hapse attılar ve onlara parayla satın alacakları köleler gibi davrandılar." (Roma Yılı 254.) (Halikarnaslı Dionysius, V. 53.)

[147] "En büyük grubu oluşturan yoksullar, özellikle borçlarını ödeyecek durumda olmayanlar, silah almayı reddettiler ve patrisyenler, Senato borçların kaldırılması için bir yasa çıkarana kadar." (Roma Yılı 256.) (Halikarnaslı Dionysius, V. 63.)

[148] Halikarnaslı Dionysius, V. 64.

[149] Appius Claudius Sabinus, Marcus Valerius'unkine tamamen zıt bir görüş dile getirdi: "fakirlerden daha az vatandaş olmayan ve Cumhuriyet'te birinci sırayı elinde tutan, kamu görevlerinde bulunan ve tüm savaşlarda görev yapmış zenginlerin, borçlularını borcunu ödeme yükümlülüğünden kurtarmaları durumunda bunu çok kötü karşılayacaklarına şüphe yok." (Roma Yılı 256.) (Halikarnaslı Dionysius, V. 66.)

[150] Polybius, Halikarnaslı Dionysius, Livy'nin ifadesinden kaynaklanmaktadır. Florus ve Eutropius, Tarquinius Superbus'un düşüşü anında Roma'nın egemenliğinin tüm Latium'a, Sabinler ülkesinin büyük bölümüne ve hatta Umbria'daki Ocriculum'a (_Otricoli_) kadar uzandığını; Hernici'lerin ülkesi olan Etruria'nın ve Caere (_Cervetri_) topraklarının, onları bu konuda bir tabiiyet durumuna getiren ittifaklarla Romalılarla birleştiğini ileri sürdüler.

Konsolosluk hükümetinin kurulması, Roma'ya tabi halklar için isyanın işaretiydi. 253'te Latium'un tüm halkları Roma'ya karşı birleşti; Regillus Gölü'nün 258'deki zaferiyle, yani Tarquin'lerin devrilmesinden on dört yıl sonra, Latium'un teslimiyeti başladı ve Spurius Cassius'un Latinlerle Roma 268 yılında yaptığı
antlaşmayla tamamlandı. Sabinler
sonunda ancak 305'te konsül Horatius tarafından yenildi. Tarquin'in üstünlüğünü kabul eden Fidenae, 319 yılında alındı,
sonra bir ayaklanmadan sonra 328'de tekrar alındı. Anxur (_Terracina_) ancak Volsci'lerin yenilgisinden sonra nihayet teslim oldu; ve Veii ve
Falerium ancak 358 ve 359 yıllarında Romalıların kontrolü altına girdi.
Krallar döneminde bir Latin kolonisi kurulmuş olan Circci, ancak 360 yılında yeni bir koloni aldı.
Caere 364 yılında Roma topraklarına yeniden katıldı ve ancak Galyalıların istilası sırasında Antium ve Ecetra nihayet Roma topraklarına eklendi.
408 yılında, Volskilerin ülkesinin girişindeki Satricum'un ele geçirilmesi, o halkın Latinler arasında çoktan başlamış olan bir ayaklanmayı desteklemesini engelledi. 411 yılında, Latium'un tüm ovası Roma vatandaşları veya müttefikleri tarafından işgal edildi, ancak
dağlarda bağımsız ve gizlice düşman olan Volski ve Latin şehirleri kaldı. Bununla birlikte, o döneme doğru Cumhuriyet'in, krallar altında sahip olduğu toprakları yeniden fethettiği, ancak Roma'nın 416'da Latinlerin son ayaklanmasını tekrar bastırmak zorunda kaldığı söylenebilir. [151] Mommsen, _Roman History_, I., s. 241, 2. baskı.

[152] 399'dan 412'ye kadar geçen on dört yılda, patriciler yalnızca
altı plebin konsüllüğe gelmesine izin verdi.

[153] Titus Livius, X. 23.

[154] Titus Livius, X. 9.

[155] "Diktatörün (Marcellus) augurların gözündeki kusurunun bir pleb olması olduğunu açıkça görmeyen var mı?" (Titus Livius, VIII. 23.--Cicero, _De Divinatione_, II. 35, 37; _De
Legibus_, II. 13.)

[156] Konsüller ve praetorlar, ancak bir curiate yasasıyla _imperium_ ve himayeyi alma hakkıyla
(_jus auspiciorum_) donatıldıktan sonra, comitia'yı toplayabilir, orduları yönetebilir veya sivil konularda nihai karar verebilirlerdi.

[157] _Tarım Hukuku Üzerine İkinci Konuşma_, 9.

[158] Titus Livius, IV. 3.

[159] Bir vatandaş, işe alım için ismini vermeyi reddederse, mallarına el konulurdu; alacaklılarına ödeme yapmazsa, köle olarak satılırdı. Kadınların şarap içmesi yasaktı. (Polybius, VI. 2.)--Şölenlere kabul edilebilecek misafir sayısı sınırlıydı. (Athenaeus, VI. s. 274.)--Yargıçlar da göreve başlarken, isimleri belirtilen kişiler dışında akşam yemeği davetlerini kabul edemezlerdi. (Aulus Gellius, II. 24.--Macrobius, II. 13.)--"Bir pleb veya yabancıyla evlenmek kısıtlayıcı önlemlerle çevriliydi; bir köle veya azat edilmiş biriyle evlenmek yasaktı. Bekarlık, belirli bir yaşta, para cezasıyla cezalandırılıyordu." (Valerius Maximus, II. ix. 1.)--Yas ve cenazeler için de düzenlemeler vardı. (Cicero, _De Legibus_, II. 24.)

[160] Aulus Gellius, IV. 12.

[161] Plutarch, _Cato the Censor_, 23.

[162] Tarihçiler, Cumhuriyet döneminde İtalya'nın kuzey sınırını her zaman Etrurya'daki Macra Nehri olarak belirlemişlerdir; ancak sınırın daha güneyde olduğu, Sezar'ın kışlık karargahını almak için Lucca'ya gitmesiyle kanıtlanmıştır; bu nedenle bu kasaba onun komutası altında olmalı ve Cisalpine Galya'nın bir parçası haline gelmiş olmalıdır. Augustus döneminde İtalya'nın kuzey sınırı Macra'ya kadar uzanıyordu.

[163] Sallust tarafından aktarılan Sezar'ın Senato'ya yaptığı konuşma. (_Conspiracy
of Catilina_, li.)

[164] Roma Senatosu'nun politikasını büyük bir açıklıkla ifade eden bu paragraf, M. Duruy'un mükemmel _Hist. Romaine_ adlı eserinden alınmıştır, t. I., c. xi.

[165] Örneğin, karısını kocasına tam itaat ettirmek; babaya çocukları üzerinde mutlak otorite vermek vb.

[166] Başlangıçta, municipialar özerkliklerini koruyan ancak Roma'ya belirli hizmetler sunmayı taahhüt eden müttefik kasabalardı
(_munus_); municipia adı buradan gelir. (_Aulus Gellius_, XVI. 13.)

[167] Şehir hakkından yararlanabilmek için Roma'da ikamet etmek, municipiumda reşit yaşta bir oğul bırakmak veya orada bir yargıçlık yapmak gerekiyordu.

[168] Aul. Gellius, XVI. xiii.--Paulus Diaconus, _Municipium_ kelimesi hakkında, s. 127.

[169] Bu kategoride bazen Caere gibi üçüncü derece municipialar bulunuyordu. (Bkz. Festus, Praefecturae sözcüğü altında, s.
233.)--Fundi, Formiae ve Arpinum gibi bu kasabalardan birkaçı,
devamında oy hakkı elde edildi; yine de devam ettiler
eski bir kullanımla, _praefecturae_ adıyla anılacaktır;
kolonilere de istismar yoluyla uygulandı.

[170] _Socius et amicus_ (Titus Livius, XXXI. 11).--Dionysius'u karşılaştırın
Halikarnassos, VI. 95; X.21.

[171] Örneğin Kartaca ile. (Polybius, III. 22.--Titus Livius,
VII. 27; IX. 19, 43.)

[172] Latinler için de durum böyledir. "Ut eosdem quos populus Romanus amicos atque
hostes habeant." (Titus Livius, XXXVIII. 8.)

[173] Cicero, Balbus'a Söylev, xvi.

[174] Azat edilmiş köleler aslında ya Roma vatandaşı ya da Latindi ya da
_dediticii_ sayısına göre değişiyordu; sahip olan köleler, onlar iken
kölelik içinde bulunurlarsa, ağır bir azaba maruz kalırlar
özgürlük, yalnızca dediticii'ye asimilasyonu elde etti. Aksine, köle hiçbir cezaya çarptırılmamışsa, otuz yaşından büyükse, aynı zamanda quirites yasasına göre efendisine aitse ve Roma yasası tarafından zorunlu kılınan azat etme veya serbest bırakma formaliteleri yerine getirilmişse, o bir Roma vatandaşıydı. Sadece bu koşullardan biri başarısız olursa Latin oluyordu. (_Gaius Enstitüleri_, I. Bölüm 12, 13, 15, 16, 17.)

[175] "Valerius, Volsci'den fethedilen topraklara, hem düşmanlara karşı garnizon olarak hizmet etmek hem de Roma'daki isyancıların
partisini azaltmak için, fakirler arasından seçilmiş belli sayıda vatandaştan oluşan bir koloni gönderdi." (Roma Yılı 260.) (Halikarnaslı Dionysius, VI. 43.)--Bu büyük koloni sayısı, Roma nüfusunu çok sayıda yoksul vatandaştan temizleyerek, huzuru korumuştu (452). (Titus Livius, X. 6.)

[176] Modern yazarlar bu noktada hemfikir değiller, bu da uzun bir tartışmayı gerektirecektir; ancak bu soruyu metnimizin anlamında Madvig, _Opuscula_, I. s. 244-254 tarafından çözülmüş olarak düşünebiliriz.

[177] "Orada halk (_populus_) magistralarını atadı;
_duumviri_ konsül veya praetor görevlerini yerine getirdi, bazen unvanlarını aldılar (_Corpus Inscriptionum Latince._, _passim_);
_quinquennales_ censörlere karşılık geldi. Son olarak,
_questors_ ve _ediles_ vardı. Senato, Roma'daki gibi, yaşam boyu seçilen yüz üyeden oluşuyordu; sayı her beş yılda bir dolduruluyordu (_lectio senatus_)." (_Tabula Heracleensis_,
bölüm x. _ve devamı_)

[178] Halikarnaslı Dionysius'un konfederasyon üyeleri listesinde belirli sayıda koloni yer almaktadır (V. 61).

[179] Plinius, _Doğa Tarihi_, III. iv. Bölüm. 7.

[180] Çünkü yargıçlarını seçti, para bastı (Mommsen,
_Muenzwesen_, s. 317), Roma kolonilerine tanınan ayrıcalıklar reddedildi ve
kendine özgü yasalarını şu ilkeye göre korudu: "Nulla
populi Romani lege adstricti, nisi in quam populus eorum fundus factus
tahmin." (Aulus Gellius, XVI. xiii. 6.--Cicero, _Oration for ile karşılaştırın
Balbus_, viii. 21.)

[181] Cicero, Tarım Kanunu Üzerine Söylev, ii. 27.

[182] Titus Livius, XXVII. 9.

[183] ​​Florus, I.16.

[184] Titus Livius, VIII. 13, 14.

[185] Titus Livius, VIII. 14. Bu kasabaların şehir hakkı yoktu.
oy hakkı; bu sayının içinde Capua vardı (şövalyeleri dikkate alındığında,
isyana katılmayı reddeden), Cumae, Fundi ve Formiae.

[186]Velleius Paterculus, I.15.

[187] Titus Livius, VIII. 14.

[188] Titus Livius, VIII. 14, ve devamı_-Valerius Maximus, VI. ii. 1.

[189] Florus, I.16.

[190] Titus Livius, VIII. 26; XXI. 49; XXII. 11.

[191] "Eam solam gentem restare." (Titus Livius, VIII. 27.)

[192] Cicero, _de Officiis_, iii. 30.

[193] Titus Livius, IX. 24, 28.

[194] Diodorus Siculus, XX. 36.--Titus Livius, IX. 29.

[195] Diodorus Siculus, XIX. 101.

[196] Titus Livius, IX. 31.

[197] Diodorus Siculus, XX. 35.

[198] Şimdi _Lago di Vadimone_ veya _Bagnaccio_, sağ kıyıda yer alıyor
ve Tiber'den üç mil uzakta, o nehirle göl arasında
Ciminius, Narni'nin enlemi civarında.

[199] Titus Livius, IX. 43.--Cicero, _Balbus'a Söylev_, 13.--Festus,
_Praefecturae_ sözcüğü altında, s. 233.

[200] Titus Livius, IX. 45.--Diodorus Siculus, XX. 101.

[201] Titus Livius, IX. 45; X.3, 10.

[202] Appian, Samnit Savaşları, Bölüm. vii., s. 56, düzenleyin. Schweighaeuser.

[203] Diodorus Siculus, XIX. 10.

[204] Titus Livius, X.11, _ve devamı_

[205] Titus Livius, X. 22, ve devamı_-Polybius, II. 19.--Florus, I.17.

[206] Volsiniae, Perusia ve Arretium. (Titus Livius, X. 37.)

[207] Orosius, III. 22.--Zonaras, VII. 2.--Eutropius, II. 9.

[208] Velleius Paterculus, I. 14.--Festus, _Praefecturae_ sözcüğü altında,
P. 233.

[209] Halikarnaslı Dionysius, Alıntı, s. 2335, düzenleyin.
Schweighaeuser.

[210] Polybius, II. 19, 24.

[211] Titus Livius, _Epitome_, XII., XIII., XIV.--Plutarch, _Pyrrhus, et
sıra._--Florus, I. 18.--Eutropius, II. 11, ve devamı_--Zonaras, VIII. 2.

[212] Valerius Maximus, III. vii. 10.

[213] Appian (Samnite Wars_, X.iii., s. 65), Pyrrhus'un ilerlediğini söylüyor
Anagnia'ya kadar.

[214] Cicero, Balbus'a Söylev, xxii.

[215] Titus Livius, _Epitome_, XIV.--Orosius, IV. 3.

[216] Florus, I.20.

[217] Titus Livius, _Epitome_, XV.--_Fasti Capitolini_, an. 487.

[218] ROMA KOLONİLERİ.--Üçüncü dönem: 416-488.

     _Antium_ (416). Bir deniz kolonisi (Volsci). _Torre d'Anzo_ veya
     _Porto d'Anzo_.

     _Terracina_ (425). Bir deniz kolonisi (Aurunci). (_Appia aracılığıyla._)
     _Terracina._

     _Minturnae_ (459). Bir deniz kolonisi (Aurunci). (_Via Appia._) Harabeleri
     _Trajetta_ yakınında.

     _Sinuessa_ (459). Bir deniz kolonisi (Campania). (_Via Appia._) Yakın
     _Rocca di Mondragone_.

     _Sena Gallica_ (465). Bir deniz kolonisi (Umbria, _in agro)
     Gallico_). (_Via Valeria._) _Sinigaglia._

     _Castrum Novum_ (465). Bir deniz kolonisi (Picenum). (_Aracılığıyla
     Valeria._) _Giulia Nuova._

LATİN KOLONİLERİ.

     _Cales_ (420). Campania. (_Via Appia._) _Calvi._

     _Fregellae_ (426). Volsci. Liris vadisinde. _Ceprano_(?).
     629'da yıkıldı.

     _Luceria_ (440). Apulia. _Lucera._

     _Suessa Aurunca_ (441). Aurunci. (_Via Appia._) _Sessa._

     _Pontiae_ (441). Circeii'nin karşısındaki ada. _Ponza._

     _Saticula_ (441). Samnium ve Campania arasındaki sınırda.
     _Prestia_, _Santa Agata de' Goti_ yakınında. Erken ortadan kayboldu.

     _Interamna_ (Lirinas) (442). Volsci. _Terame._ Yerleşilmiyor.

     _Sora_ (451). Volsci ve Samnitler arasındaki sınırda.
     _Sora._ Daha önceki bir dönemde zaten kolonileştirilmişti.

     _Alba Fucensis_ (451). Marsi. (_Via Valeria._) _Alba_, bir köy
     _Avezzano_ yakınında.

     _Narnia_ (455). Umbria. (_Via Flaminia._) _Narni._ Güçlendirildi
     555.

     _Carseoli_ (456). AEqui. (_Via Valeria._) _Cerita_, _Osteria del
     Cavaliere_, Carsoli_ yakınında.

     _Venüs_ (463). Lucania ve Apulia arasındaki sınır. (_Aracılığıyla
     Appia._) _Venosa._ 554'te yeniden güçlendirildi.

     _Adria_ (veya _Hatria_) (465). Picenum. (_Via Valeria_ ve
     _Salaria_). _Adri._

     _Cosa_ (481). Etruria veya Campania. _Ansedonia_(?), yakın
     _Orbitello_. 557'de yeniden güçlendirildi.

     _Paestum_ (481). Lucania, _Pesto_. Kalıntılar.

     _Ariminum_ (486). Umbria, agro Gallico'da. (_Via Flaminia._)
     _Rimini._

     _Beneventum_ (486). Samniyum. (_Via Appia._) _Benevento._


[219] Kampaniyenler: _Stellatina_. Etrüskler: _Tromentina_, _Sabatina_,
_Arniensis_, 367'de (Titus Livius, VI. 5). Latinler: _Moecia_ ve
_Scaptia_, 422'de (Titus Livius, VIII. 17). Volsci: _Pomptina_ ve
_Publilia_, 396'da (Titus Livius, VII. 15). Ausones: _Ufentina_ ve
_Falerna_, 436'da (Titus Livius, IX.20). AEqui: _Aniensis_ ve
_Terentina_, 455'te (Titus Livius, X. 9). Sabinler: _Velina_ ve
_Quirina_, 513'te (Titus Livius, _Epitome_, XIX.).

[220] Her konsolosluk yılının başında, kasabaların yargıçları veya
vekilleri Roma'ya gitmek zorundaydı ve konsüller oradaki birliği belirlediler her birinin nüfus sayımı listesine göre
sağlaması gereken listeler. Bu listeler yerel
hükümdarlar tarafından hazırlandı, senatoya gönderildi ve her beş
yılda bir yenilendi, Latin kolonileri hariç, burada göründüğü kadarıyla ilkel kolonistlerin sayısı sabit bir temel olarak alındı.

[221] Diğerlerinin yanı sıra Samnitlerin ülkesi bu bölgeler tarafından tamamen
parçalandı.

[222] Titus Livius, 452 yılında konsül Decius'un ağzına şunu yerleştirir:
şu dikkat çekici sözler: "Jam ne _nobilitatis_ quidem suae plebeios
poenitere" (Titus Livius, X. 7); ve daha sonra, 538'e doğru bir tribün
kendini şöyle ifade ediyor: "Nam _plebeios nobiles_ jam eisdem initiatos
esse sacris, et contemnere plebem, ex quo contemni desierint a patribus,
coepisse." (Titus Livius, XXII. 34.)

[223] Titus Livius, XIV. 48.

[224] Bunun delilini, o kimselerin kınanmasında görüyoruz.
Stolo yasasını ihlal etti. (Titus Livius, X.13.)

[225] Valerius Maximus, IV. iii. 5. --Plutarch, _Cato_, iii.

[226] Valerius Maximus, IV. iii. 6.

[227] Valerius Maximus, IV. iii. 9.

[228] Titus Livius, IX. 46.

[229] "Borçlunun bedeni değil, malları borçtan sorumlu olmalıdır. Böylece tüm esir vatandaşlar özgürdü ve bir borçluyu sonsuza dek teminat altına almak yasaktı." (Titus Livius, VIII. 28.)

[230] Takvimin ve festivallerin belirlenmesi yönteminin bilinmemesi, dava açmaya izin verilen günlerin bilgisini yalnızca papalara bıraktı.

[231] "Hizmetlerinin yargısal işlemlerde işe yaramayacağından korkan avukatlar, kendilerini gerekli kılmak için bazı formüller icat ettiler." (Cicero, _Pro Murena_, xi.)

[232] Titus Livius, _Epitome_, XI.--Pliny, XVI. x. 37.

[233] Cicero, _Brutus_, C. xiv.--Zonaras, _Annales_, VIII. 2.

[234] "Burada size örnek olan tüm önemli senatörleri görüyorsunuz.
Savaşın yorgunluklarını ve tehlikelerini sizinle paylaşacaklar, ancak yasalar ve yaşları onları silah taşımaktan muaf tutuyor." (_Diktatör Postumius'un birliklerine yaptığı konuşma_; Halikarnaslı Dionysius, VI. 9.)

[235] Titus Livius, X., XII. 49.

[236] Valerius Maximus, II. viii. 4, 7.

[237] Plutarch, _Flamininus_, xxviii.

[238] Aur. Victor, _Ill. Men_, xxxvi. ve xxvii.

[239] Titus Livius, IX. 10

[240] "Patriciler ile halk arasında bir isyan çoktan yükseliyordu ve (Tiburtini ile) böylesine ani bir savaşın dehşeti onu bastırdı." (Titus Livius, VII. 12.)--"Appius Sabinus, aylaklığın kaçınılmaz bir sonucu olan kötülükleri önlemek için, yoksullukla birleşince,
halkı dış savaşlarla meşgul etmeye karar verdi, böylece
düşman topraklarında Roma'da bulunamayan bol miktarda erzak bularak kendi geçimlerini sağlarken, aynı zamanda senatörleri işlerin idaresinde zamansız bir anda rahatsız etmek yerine, Devlete biraz hizmet edebilirlerdi.
Roma gibi imparatorluğu diğerleriyle tartışan ve onlar tarafından nefret edilen bir şehrin, savaşmak için makul bir bahaneye ihtiyacı olamayacağını söyledi;
geleceği geçmişe göre yargılasalardı,
Cumhuriyeti şimdiye kadar parçalayan tüm isyanların _barış zamanları dışında_ gelmediğini, insanların artık dışarıdan hiçbir şeyden korkmadığı
zamanlarda açıkça göreceklerini söyledi." (Halikarnaslı Dionysius, IX. 43.)

[241] Claudius Umbria'da böyle savaş açtı ve sakinlerini köle olarak sattığı Camerinum kasabasını ele geçirdi. (Bkz. Valerius Maximus, VI.
v. Bölüm 1.--Titus Livius, _Epitome_, XV.)--Camillus, Veii'nin ele geçirilmesinden sonra, özgür adamların açık artırmayla satılmasını sağladı. (Titus Livius, V.
22.)--365'te, büyük kısmı Etrüsklerden oluşan tutsaklar aynı şekilde satıldı. (Titus Livius, VI. 4.)--Samnitlerin yardımcıları, Allifae savaşından sonra (447), 7.000 kişiye köle olarak satıldı. (Titus Livius, IX. 42.)

[242] "Sadece askeri limanda iki yüz yirmi
(Appian, Punic Wars, VIII. 96, s. 437, ed. Schweighaeuser.)

[243] Appian, Pön Savaşları, VIII. 95, s. 436.

[244] Strabon, XVII. iii. saniye. 15.

[245] Appian, Pön Savaşları, VIII. 130, s. 490.

[246] 5.820.000 frank [L232.800]. (Appian, Pön Savaşları, CXXVII. 486.)
MM'nin çalışmalarını takip ediyorum. Letronne, Boeckh, Mommsen, vb., mevcut çalışma sırasında belirtilen meblağlar için aşağıdaki hesaplamaları kabul ettik:--

Bakırın _as_'ı = 1/10 denye = 5 santim.
_Sestertius_ = 0,975 gram = 19 santim.
_Denarius_ = 3,898 gram = 75 santim.
_Büyük sestertius_ = 100.000 sestertii = 19.000 frank [L760].
26 kilogramlık Attika veya Euboik _talent_,
196 gram = 5.821 frank [L232 16s.].
_Mina_, 436 gram = 97 frank.
4,37 gramlık _drahmi_ = 97 santim.
0,73 gramlık _obolus_ = 16 santim.

AEginetic talenti 8.500 Attika drahmisine (37
kilogram, 2 gr.) = 8.270 franka [L330 16s.] eşitti. Babil gümüş talenti 33 kilogram, 42 = 7.426 franka [L297] eşitti. (bkz.
ayrıntılar, Mommsen, _Roemisches Muenzwesen_, s. 24-26, 55. Hultsch,
_Griechische und Roemische Metrologie_, s. 135-137.)

[247] Yaklaşık 700.000 frank [L28.000]. (Athenaeus, XII. lviii. 509, ed.
Schweighaeuser.)

[248] Strabon, XVII. iii. saniye. 15.

[249] Caryanda'nın Scylax'ı, _Periplus_, s. 51 ve devamı, ed. Hudson.

[250] Heeren'in çalışmasına bakınız, _Ideen ueber die Politik, den Verkehr, und
den Handel der vornehmsten Voelker der alten Welt_, Bölüm I., Cilt. II.,
saniye. v. ve vi., s. 163 _et seq._, 188 _et seq._ 3. düzenleme.

[251] Athenaeus bize Polemon'un tam bir inceleme yazdığını bildiriyor
Kartaca tanrılarının örtüleri üzerinde. (XII.lviii.541.)

[252] Herodot, VII. 145.--Polybius, I. 67.-Titus Livius, XXVIII. 41.

[253] Titus Livius'a göre, İkinci Pön Savaşı sırasında askerlerinin 291.000 piyade ve 9.500 atlıdan oluşan bir kuvvet olduğunu görüyoruz.
(Titus Livius, XXI. ila XXIX. Kitaplar.)

[254] Kartaca, belirli koşullar altında, günlük olarak yüz
kırk kalkan, üç yüz kılıç, beş yüz mızrak ve mancınıklar için bin ok üretebilirdi. (Strabon, XVII. iii. Bölüm 15.)

[255] Strabon, XVII. iii. Bölüm 15.

[256] 513'te 3.200 Euboic talent (18.627.200 frank [745.088 L]); 516'da 1.200 yetenek (6.985.200 frank [L279.408]); 552'de 10.000 yetenek
(58.210.000 frank [L2.328.400]). İlk Africanus olan Scipio,
bunun yanı sıra, bu kasabadan 123.000 pound ağırlığında altın getirdi. (Polybius,
I. 62, 63, 88; XV. 18.--Titus Livius, XXX. 37, 45.)

[257] Aristoteles, _Politika_, VII. iii. Bölüm 5.--Polybius, I. 72. [258] Diodorus Siculus, XX. 17.

[259] Pliny, Doğa Tarihi, V. iii. 24.

[260] Caryanda'nın Scylax'ı, _Periplus_, s. 49. düzenleyin. Hudson.

[261] Polybius, XII. 3.

[262] Titus Livius, XXXIV. 62.

[263] 58.200 frank (L2.328). (Titus Livius, XXII. 31.)

[264] Sallust, Jugurtha, xix.

[265] Pliny bu gerçeğe değinerek bu konuda şüphe uyandırıyor. (_Doğa Tarihi_,
V. i. 8.)--Minör koleksiyonunda Hanno'nun _Periplus_'ına bakın
Yunan coğrafyacılar.

[266] Strabon, III. v. Bölüm 3.

[267] Strabo, III. ii. Bölüm 1.

[268] Pliny, _Doğa Tarihi_, III. iii. 30.--Strabo, III. ii. Bölüm 8.

[269] Strabo, III. ii. Bölüm 3.--Pliny, III. i. 3; XXXIII. vii. 40.

[270] 25.000 frankın [1.000 L] üzerinde. (Strabon, III. ii. Bölüm 10.)

[271] 767.695 pound gümüş ve 10.918 pound altın,
bazen çok ağır olan, Marcolica'nınki gibi, bazı kısmi vergilerle sağlananlar hesaba katılmadan, bir milyon sestertii
( 230.000 frank [9.200 L]) ve Certima'nın 2.400.000 sestertii (550.000
frank [22.000 L]). (Titus Livius'un XXVIII. ila XLVI. Kitaplarına bakın.) İspanya'nın kaynakları en küçük yerlerde bile böyleydi , 602 yılında C. Marcellus'un Keltiberilerin küçük bir kasabasına (_Ocilis_) otuz talent gümüş (yaklaşık 174.600 frank [6.984 L]) bağışta bulunmasını emrettiği; ve bu katkı komşular tarafından kabul edildi
şehirler en ılımlı şehirler. (Appian, İspanya Savaşları, VI. xlviii. 158, ed.
Schweighaeuser.) Strabo'nun aktardığı Posidonius (III. iv., s. 135), şunu anlatır:
M. Marcellus'un Keltiberyalılardan zorla altı haraç aldığını
yüz yetenek (yaklaşık 3.492.600 frank [L139.704]).

[272] Homeros'un bahsettiği muhteşem insanlar. (Athenaeus, I.xxviii.60,
düzenlemek. Schweighaeuser.)

[273] Diodorus Siculus, V. 34, 35.

[274] Pliny, Doğa Tarihi, XIX. Ben. 10.

[275] Hannibal zamanında, bu kasaba yarımadanın en zenginlerinden biriydi. (Appian, _İspanya Savaşları_, xii. 113.)

[276] Strabo, III. iv. Bölüm 2.

[277] Polybius, XXXIV., _Fragm._, 8.

[278] Arpa medimnus'u (52 litre) bir drahmi (97
santim) karşılığında satıldı; buğday medimnus'u ise 9 oboli (yaklaşık 1 frank 45 santim) karşılığında satıldı.
(Orta değer Fransa'da 52 litrenin fiyatı 10 franktır. ) Bir metre
şarap (39 litre) bir drahmi (97 santimetre) değerindeydi; bir tavşan, bir obolus
(16 santimetre); bir keçi, bir obolus (16 santimetre); 3'ten 4'e kadar bir kuzu
oboli (50 ila 60 santimetre); yüz pound ağırlığında bir domuz, 5 drahmi
(4 frank 85 santimetre); bir koyun, 2 drahmi (1 frank 95 santimetre); bir öküz
çizim için 10 drahmi (9 frank 70 santim); bir buzağı, 5 drahmi (4
frank 85 santimetre); a _yetenek_ (26 kilogram) incir, 3 oboli (45
santimetre).

[279] Strabon, III. ii. saniye. 1.

[280] Appian, İspanya Savaşları, i. 102.--Pompey, Katalonya kıyılarında kendisine kaldırdığı
ganimetlerde, sekiz yüz yetmiş yedi _oppida_'nın teslim edildiğini doğruladı.
(Plinius, _Doğa Tarihi_, III. iii. 18.)- -Plinius, Hispania Citerior'da iki yüz doksan üç, Baetica'da ise yüz yetmiş dokuz kişi olduğunu hesapladı. (_Doğa Tarihi_, III. iii. 18.)--Ayrıca, sakinlerin sayısı hakkında bir fikir edinebiliriz Scipio'lara karşı koymak için toplanan asker sayısı. Tarihçilerin verdiği sayıları bir araya getirdiğimizde, korkunç bir şekilde 317.700 kişinin öldürüldüğü veya esir alındığı sonucuna varıyoruz. (Titus Livius, XXX. _vd. seq._)--548'de, İspanya'nın iki ulusunun, Ilergetes ve Ausetani'nin, diğer bazı küçük kabilelerle birleşerek, 30.000 piyade ve 4.000 süvariden oluşan bir orduyu yaya olarak sürdüklerini görüyoruz. Titus
Livius, XXIX. 1.)--Kuvvetleri eşit veya üstün olan on beş ila yirmi kişiden daha bahsediyoruz. Zama savaşından sonra İspanya, Hasdrubal'a
50.000 piyade ve 4.500 atlı sağladı. (Titus Livius, XXVIII. 12,
13.) --Cato, filosuyla Emporiae'nin önüne çıkar çıkmaz, ancak çevredeki ülkelerden toplanabilen 40.000 kişilik İspanyol ordusu ona karşı koymaya hazırdı. (Appian, _Wars of Spain_, 40, s. 147.)--Nüfusunun çok daha az olduğu Lusitania'da Servius Galba ve Lucullus'un 12.500 kişiyi öldürdüğünü görüyoruz. (Appian, _Wars of Spain_, 58, 59 , s. 170 _et.
seq._)--Bu iki general tarafından harap edilmiş ve nüfusu boşaltılmış olmasına rağmen, ülke, birkaç yılın sonunda, Viriathus'a tekrar önemli miktarda güç sağladı.

[281] Titus Livius, XXII. 20. [282] Strabo, IV. i. Bölüm 11; ii. Bölüm 14; iii. Bölüm 3.

[283] M. Amedee Thierry'nin _Hist. des Gaul._, II.'de söylediklerine bakın. 134 _et
sıra_ 3d düzenleme.

[284] Plinius, XXI. 31.

[285] Diodorus Siculus, V. 26.--Athenaeus, IV. xxxvi. 94.

[286] Demosthenes, Zenothemis'e Karşı Otuz İkinci Söylev, 980,
düzenlemek. Bekker.

[287] Strabon, IV. vi. saniye. 2, 3.

[288] Diodorus Siculus, V.xxxix.

[289] Bkz. Titus Livius, XXXII. XLII'ye.

[290] Bkz. Strabo, V. i. saniye. 10, 11.

[291] Strabo, V.i. saniye. 12.

[292] Altın başlangıçta Galya'da çok boldu; ancak çıkarıldığı madenler ve onu taşıyan nehirler kısa sürede tükenmiş olmalı, çünkü Galya altın paralarının kalitesi, üretim tarihleri ​​Roma fethine yaklaştıkça giderek daha da düşüyor.

[293] Strabo, V. i. Bölüm 7.--Titus Livius, X. 2.

[294] Pliny, _Doğa Tarihi_, III. xvi. 119.--Martial, _Epigr._, IV.
xxv.--_Antonine Seyahat Planı_, 126.

[295] Pliny, _Doğa Tarihi_, XXXVII. iii. Bölüm 11.

[296] Küçük gemiler, hızlı yelken açanlar ve hareketlerinde hızlı olanlar,
korsanlık için mükemmel; halkın adından dolayı _liburnae_ olarak da anılır
onları kim çalıştırdı.

[297] Polybius, II. 5.

[298] Titus Livius, XLI. 2, 4, 11.

[299] Polybius, II. 8.

[300] Titus Livius, XXXIX. 5.

[301] Pliny, XXXV. 60.

[302] Polybius, XXII. 13.

[303] Polybius, XXX. xv. saniye. 5.--Titus Livius, XLV. 34.

[304] Plutarch, _Flamininus_, 2.

[305] Polybius, Cilt 9.

[306] Aristides, Panathen._, s. 149.

[307] Pausanias, _Attica_, xxviii.

[308] Plutarch, _Sylla_, 20.

[309] Pausanias, _Laconia_, xi. Ayrıca Minerva'nın bronz tapınağından, iki gymnasia'dan ve Platanistum'dan da bahsetmeliyiz. gençlerin yarışmalarının yapıldığı geniş yer,
(Pausanias, _Laconia_, xiv.)

[310] Bizanslı Stephanus, [Yunanca: Lakedaimon] kelimesi altında, s. 413. [311] Pausanias, _Laconia_, xxi.

[312] Titus Livius, XXXIV. 29.

[313] Pausanias, _Arcadia_, xlv.

[314] Pausanias, _Arcadia_, xli. Otuz sekiz sütundan otuz altısı
hala ayaktadır.

[315] Pliny, _Natural History_, XIX. i. 4.

[316] Pausanias, _Elis_, II. 23 ve 24.

[317] Pausanias, _Elis_, I. ii.

[318] Strabo, VIII. Bölüm 10, 19.

[319] Pausanias, _Corinth_, xxviii. 1.

[320] Pausanias, _Korint_, xxvii.

[321] "Malların Korint'ten geçmesi zorunlu değildi; doğrudan bir yol kıstağı en dar kısmından geçiyordu ve hatta orada küçük tonajlı gemilerin bir denizden diğerine taşındığı bir silindir sistemi bile kurmuşlardı." (Strabon, VIII. ii. Bölüm 3.--Polybius, IV. 19.)

[322] Pausanias, _Attica_, ii.

[323] Cicero, _De Republica_, II. 4.--Strabon, VIII. vi. Bölüm 20.

[324] Strabon, VIII. vi. Bölüm 23.--Pliny, _Doğa Tarihi_, XXXV. x. Bölüm 36.

[325] Arrian, _İskender'in Seferi_, I. xvi. 4.--Velleius
Paterculus, I. 40.--Plutarkhos, _Alexander_, 16.

[326] Athenaeus, VI. 272.

[327] Titus Livius, XXXII. 16.

[328] Titus Livius, XLV. 18, 29.

[329] Titus Livius, XLII. 12.

[330] "Bunlar para olarak 100 yetenek (582.000 frank [L23.280]) idi ve
buğdayda 100.000 artabae (52.500 hektolitre); ve aynı zamanda kayda değer
miktarda gemi yapımı kerestesi, katran, kurşun ve demir." (Polybius, V. 89.)

[331] Yaklaşık 1.164.000 frank [46.560 L]. Perseus ona iki katını vaat etmişti. (Titus Livius, XLII. 67.)

[332] Titus Livius, XLIV. 42.

[333] Titus Livius, XLIV. 41.

[334] Titus Livius, XLV. 82.

[335] Titus Livius, XLV. 33.

[336] Üç gün sürdü: ilk gün heykeller ve resimlerle dolu 250 arabayı gözden geçirmek için zar zor yeterliydi; ikinci gün, arabalara yerleştirilen silahların sırasıydı ve bunları 750 küp dolusu para taşıyan 3.000 savaşçı takip etti; her biri dört adam tarafından taşınıyordu
üç talent içeriyordu (toplam 13 milyon franktan [520.000 L] fazlaydı). Onlardan sonra gümüş kaplar taşıyanlar, kovalayanlar ve işleyenler geldi. Üçüncü gün zafer alayında, her biri üç talent (toplam yaklaşık 17 milyon L [680.000 L]) içeren 77 küple altın sikkeleri taşıyanlar belirdi; sonra, Roma generalinin emriyle yapılmış, on talent ağırlığında ve değerli taşlarla zenginleştirilmiş
kutsanmış bir kadeh geldi. Tüm bunlar, tutuklular, Perseus ve ev halkından önce geldi; ve son olarak, muzaffer generalin arabası geldi. (Plutarch, _Paulus AEmilius_, 32, 33.)

[337] Titus Livius, XLV. 40.

[338] Polybius, IV. 38, 44, 45.

[339] Aristoteles, Politika, VI. 4, Sek. 1.--AElian, _Çeşitli Tarihler_,
III. 14.

[340] Strabon, VII. vi. saniye. 2; XII. iii. saniye. 11.

[341] Cicero, Manilia Hukuku için Söylev, vi.

[342] Plutarch, _Sylla_, xxv.

[343] Özellikle pelamydes adı verilen balıklar araştırma konusu
Yunanistan genelinde. (Strabo, VII. vi. Bölüm 2; XII. iii. Bölüm 11, Bölüm 19.)

[344] Strabon, XII. iii. saniye. 19.

[345] Strabon, XII. iii. Bölüm 13. Gadilonitis, Amisus'un (_Samsoun_) güneybatısına kadar uzanıyordu.

[346] Polybius, V. 44, 55.--Ezekiel xxvii. 13, 14.

[347] Xenophon, _On Binlerin Geri Çekilmesi_, V. v. 34.--Homeros,
_İlyada_, II. 857.

[348] Strabo, XII. iii. Bölüm 19.

[349] Geçit töreninde, altı fit yüksekliğinde, kalkanı değerli taşlarla kaplı, yirmi
ayaklı, gümüş vazolarla kaplı, otuz iki diğer vazo altınla dolu, aynı metalden yapılmış armalar ve altın sikkelerle Pontus Kralı'nın altın bir heykeli geçti; bu standlar
altın yataklarla yüklü sekiz katır tarafından takip edilen adamlar tarafından taşınıyordu ve
Onun ardından gümüş külçeler taşıyan elli altı kişi daha geldi ve bir
2.700.000 tutarındaki tüm gümüş parayı taşıyan yüz yedi
Drahmi (2.619.000 frank [L104.760]). (Plutarkhos, Lucullus, xxxvii.)

[350] Plutarch, Lucullus, xxiii.

[351] Strabon, XII. iii. saniye. 13, 14.

[352] Appian, Mithridates'e karşı savaş, lxxviii.

[353] Plutarch, Lucullus, xiv. [354] Plutarch'ın (_Lucullus_, xxix.) zenginliklerle ilgili anlattıklarına bakın
ve Tigranocerta'nın tıka basa dolu olduğu her türden sanat eseri.

[355] Appian, Mithridates Savaşları, xiii. P. 658; xv. P. 662; xvii. P.
664.

[356] Appian, Mithridates Savaşları, xvii. 664. Küçük Ermenistan mobilyalı
1000 atlı. Mithridates'in silahlarla donatılmış yüz otuz savaş arabası vardı.
tırpanlar.

[357] Strabon, XII. iv. saniye. 2.--Stephanus Byzantinus, kelimenin altında
[Yunanca: Nikomedeion].--Pliny, _Doğal Tarih_, V. xxxii. 149.

[358] Strabon, XII. iii. saniye. 6.

[359] Appian, Mithridates Savaşları, xvii.

[360] Strabon, XII. v. Sek. 7.

[361] Strabo (XII. v. Bölüm 3) bize Pessinus'un en büyük pazar olduğunu söyler
eyaletin.

[362] Titus Livius, XXXVIII. 23.

[363] Titus Livius, XXXVIII. 26.

[364] Diodorus Siculus, XVIII. 16.

[365] Strabon, XII. ii. saniye. 10.

[366] Yaklaşık 3.500.000 frank [L140.000]. (Titus Livius, XXXVIII. 37.)
Bkz. Appian, _Suriye Savaşları_, xlii.--"Demetrius kısa bir süre sonra
Olophernes'ten Kapadokya tahtına oturması karşılığında
bin yetenek (5.821.000 frank [L232.840]) elde etti." (Appian, _Suriye Savaşları_, xlvii.)

[367] Strabo, XII. ii. 7, 8.

[368] Falkener, _Efes_: Londra, 1862.

[369] _Doğa Tarihi_, V. xxx. 126.

[370] oradan Pergamus krallarının filoları denize açıldı. (Titus Livius, XXXVIII. 40; XLIV. 28.)

[371] Pergamus ismi, modern dillerimizde, o kasabada hazırlanan deriyi belirtmek için kullanılan "parşömen" (_pergamena_) kelimesinde korunmuştur. kağıt olarak hizmet etmek, Ptolemaioslar
Mısır papirüsünün ihracatını yasakladıktan sonra.

[372] Pergamus Kralı I. Attalos, Sikyonlulara 11.000
medimni buğday verdi. (Titus Livius, XXXII. 40.)--Eumenius II. ödünç verdi 80.000
Rodoslulara. (Polybius, XXXI. xvii. 2.)

[373] Strabo, XII. viii. Bölüm 11.

[374] Athenaeus, XV. xxxviii. 513, ed. Schweighaeuser.

[375] Marmora Denizi adını bu mermer ocaklarından almıştır.

[376] [Yunanca: Kyzikenoi stateres], payet sözcüğü buradan gelmektedir.

[377] Strabon, XIII. Ben. saniye. 23.

[378] Strabon, XV. iii. saniye. 22.

[379] Titus Livius, XXXII. 16; XXXVI. 43.

[380] Titus Livius, XXXVII. 8.

381 Frigya'daki Kibyra'da hüküm süren küçük kral Moagetes,
yüz yetenek ve 10.000 medimni mısır (Polybius, XXII. 17.--Titus
Livius, XXXVIII. 14 ve 15); Termessus, elli yetenek; Aspendus,
Sagalassus ve Pamfilya'nın tüm şehirleri aynı ücreti ödedi (Polybius,
XXII. 18 ve 19); ve Asya'nın bu bölümündeki şehirler, Roma generalinin ilk çağrısı üzerine, yaklaşık olarak 600 yetenek (3.500.000
frank [140.000 L]); ayrıca ona yaklaşık 60.000 medimni
mısır teslim ettiler.

[382] Titus Livius, XXXIX. 6.

[383] Manlius, Trakya dağcıları tarafından muazzam ganimetinin bir kısmının eve giderken yağmalanmasına rağmen, zaferinde 212 pound ağırlığında altın taçlar, 220.000 pound gümüş, 2.103 pound altın, 127.000'den fazla Attika tetradrahmisi,
250.000 cistophori ve Philip'in 16.320 altın sikkesi. (Titus Livius,
XXXIX. 7.)

[384] Appian, _Mithridates Savaşları_, lxiii.

[385] Arrian, _İskender'in Seferleri_, I. xx. Bölüm 3.--Diodorus, XVII. 23.

[386] Strabo, XIV. ii. 565.

[387] Strabo, XIV. i. Bölüm 6.

[388] Plinius, _Doğa Tarihi_, V. 31.

[389] Strabo, XIV. iii. Bölüm 6.

[390] Titus Livius, XXXVIII. 39. [391] Scylax, _Periplus_, 39, ed. Hudson.--Dio Cassius, XLVII. 34.

[392] Herodot, I. 176.

[393] Pliny, _Doğa Tarihi_, V. 28.

[394] Strabo, XIV. v. Bölüm 2.

[395] Strabo, XIV. v. Bölüm. 2.

[396] Tarsus'ta Strabo zamanında (XIV. v. Sec.
12 _ve devamı_) hala deniz cephanelikleri vardı.

[397] Arrian, _Anabasis_, II. 5.

[398] Polybius, XXII. 7.

[ 399] Seleukos, _Antiochia_ adında on altı şehir, _Laodicea_ adında beş, _Seleucia_ adında dokuz, _Apamea_ adında üç, _Stratonicea_ adında bir ve eşit olarak Yunan İsimler. (Appian, _Suriye Savaşları_,
lvii. 622.)--Plinius (_Doğa Tarihi_, VI. xxvi. 117) bize, daha önce sadece köylerde (_vici_) yaşayan ve Ninova ve Babil'den başka
şehri olmayan Babil sakinlerini kasabalara toplayanların Seleukoslular olduğunu bildirir.

[400] Plinius (_Doğa Tarihi_, VI. 26, 119) bu kasabalardan birinden bahseder, çevresi 70 stadia'dır ve kendi zamanında sadece bir
kaleye indirgenmiştir.

[401] Strabo, XVI. ii. Bölüm 5.--Pausanias, VI. ii. Bölüm 7.

[402] John Malalas, _Chronicle_, VIII. 200 ve 202, ed. Dindorf.

[403] Strabo, XVI. ii. Bölüm 4.

[404] Strabo, XVI. ii. Bölüm 6.

[405] Strabo, XVI. ii. Bölüm 10.

[406] Bin fit uzunluğunda ve üç yüz fit genişliğinde bir teras üzerine inşa edilmişti ve 70 fit uzunluğunda taşlarla inşa edilmişti.

[407] Seleukos imparatorluğu yetmiş iki satraplıktan oluşuyordu. (Appian,
_Suriye Savaşları_, lxii. 630.)

[408] Polybius, X. 27. Ekbatana, III. Antiochus'a
4.000 talent (Attika talenti = 23.284.000 frank [L931.360]) tutarında bir haraç ödedi, bu da tapınaklarından birinin çatısını kaplayan
gümüş kiremitlerin dökümünün ürünüdür. Büyük İskender, kralların sarayının çatısındakileri çoktan götürmüştü.

[409] Araplar arasında Gerra ülkesi,
Antiochus'a 500 talent ödedi (Attika talentleri = 2.910.500 frank [L116.420]). (Polybius,
XIII. 9.)--Eskiden Arabistan'da büyük miktarda altın vardı. (Eyüp
xxviii. 1, 2.--Diodorus Siculus, II. 50.)

[410] Strabo, XVI. iii. Sec. 3.

[411] Strabo, XI. ii. 426 _ve devamı_

[412] Pliny, _Doğa Tarihi_, VI. 11.

[413] Polybius, V. 54. Eğer, muhtemel olduğu gibi, Babil yetenekleri amaçlanıyorsa, bu yaklaşık 7.426.000 frank [L297.040] eder, Dicle üzerindeki Seleucia çok kalabalıktı. Plinius (_Doğa Tarihi_, VI. 26) sakinlerinin sayısını 600.000 olarak tahmin ediyor. Strabo (XVI. ii. Bölüm 5) bize Seleucia'nın Antakya'dan bile daha büyük olduğunu söylüyor. Babil'in yerini alan bu kasaba, nüfusunun bir kısmını miras almış gibi görünüyor.

[414] 565'te, III. Antiochus 15.000 yetenek veriyor (Euboic yetenekleri = 87.315.000 frank [L3.492.600]). (Polybius, XXI. 14.--Titus Livius,
XXXVIII. 37.) Ertesi yılki antlaşmada Romalılar, her biri 80 pound Roma (69.852.000 frank [L2.794.080]) olan, on iki yıl içinde ödenecek 12.000 Attika talenti en saf altından oluşan bir haraç şart koştular. (Polybius, XXII. 26, Bölüm 19.) Buna ek olarak, Eumenes beş yıl içinde ödenecek 359 talent (2.089.739 frank [L83.589]) alacaktı (Polybius, XXII. 26, Bölüm 20).--Titus Livius (XXXVIII. 38) sadece 350 talent diyor.

[415] Antiochus'un babası Seleucus Callinicus, Rodoslulara 200.000 medimni buğday (104.000 hektolitre) gönderdi. (Polybius, V. 89.) 556'da Antiochus, Romalılara 540.000 ölçü buğday verdi. (Polybius, XXII. 26, Bölüm 19.)

[416] Strabo'ya göre (XV. 3), buğday ve arpa orada yüz kat, hatta iki katı kadar üretiliyordu ki bu pek olası değil.

[417] Strabo, XVI. 2.

[418] Athenaeus, XII. 35, s. 460, ed. Schweighaeuser.

[419] Polybius, XXXI. 3.--Bu festivallerde bin kölenin gümüş vazolar taşıdığı görüldü, bunların en küçüğü 1.000 drahmi ağırlığındaydı; bin köle altın vazolar ve olağanüstü zenginlikte bir sürü tabak taşıyordu. Antiochus her gün masasında bir kalabalık misafir ağırladı ve onların arabalarla yanlarında götürmelerine izin verdi.
Her çeşitten sayısız yiyecek. (Athenaeus, V. 46, s. 311, ed.
Schweighaeuser.)

[420] Polybius, V. 79.

[421] Titus Livius, XXXVII. 37.

[422] Strabo, XVI. 2.

[423] Polybius, V. 70.

[424] Titus Livius, XXXIII. 41.--Polybius, V. 59.--Strabo, XVI. 2.

[425] Strabo, XVI. 2.

[426] Strabo, XIV. 5.

[427] 558'de Antiochus denize yüz kapalı gemi ve iki
yüz hafif gemi gönderdi. (Titus Livius, XXXIII. 19.)--Bu savaşlarda bahsedilen en büyük Suriye filosudur. Myonnesus savaşında, Polyxenus'un komuta ettiği filo doksan güverteli gemiden oluşuyordu (574).
(Appian, _Suriye Savaşları_, 27. )--563'te, Romalılara karşı son mücadeleden önce, o prensin kırk güverteli, altmış güvertesiz ve iki yüz nakliye gemisi vardı. (Titus Livius, XXXV.
43.)--Son olarak, ertesi yıl, Magnesia savaşından biraz önce,
Antiochus, Fenike filosu hariç, yetmişinin güvertesi olan orta büyüklükte yüz gemiye sahipti. (Titus Livius,
XXXVI. 43; XXXVII. 8.)--Bu donanma Romalılar tarafından yok edildi.

[428] Herodot, II. 177.--Diodorus Siculus, I. 31.

[429] Otuz somun ekmek yapmaya yetecek kadar büyük bir ölçü. (Franz, _Corpus
Inscript. Graecarum_, III. 303.--Polybius, V. 79.)

[430] Boeckh, _Staatshaushaltung der Athener_, I. xiv. 15.

[431] Flavius ​​Josephus, _Jewish Antiquities_, XII. 4.

[432] Athenaeus, V. s. 203.

[433] Appian (_Önsöz_, Bölüm 10).--Yine de, Pers krallarının hazinelerinde biriken meblağların muazzamlığına dair aşağıdaki verilerden bir yargıya varabiliriz. Cyrus, Asya'nın fethiyle
34.000 pound ağırlığında altın sikke ve 500.000 pound gümüş elde etmişti. (Plinius,
XXXIII. 15.)--Hystaspes'in oğlu Darius döneminde, 7.600 Babil talenti
gümüş (Babil talenti = 7.426 frank [L297]) yıllık olarak kraliyet hazinesine aktarılırdı, ayrıca Kilikya süvarilerinin maaşına ayrılan 140 talent ve Hint Adaları tarafından ödenen 360 talent altın (14.680 talent gümüş). (Herodot, III. 94.)--Bu kralın bu nedenle yıllık geliri 14.500 talentti (108 milyon frank
[L4.320.000]). Darius, sefere yanında altın ve değerli nesnelerle dolu iki yüz deve taşıyordu. (Demosthenes, _On the Symmories_,
s. 185, xv. s. 622, ed. Mueller.)--Böylece, Strabon'a göre, Büyük İskender o kralın dört büyük hazinesinde (Susa,
Persia, Pasargades ve Persepolis'te) 180.000 talent (yaklaşık 1.337
milyon frank [53.480.000 L]) buldu.

[434] Polybius, V. 89.

[435] Strabon, XVII. 1.

[436] Strabon, XVII. 1.

[437] Strabon, XVI. 4; XVII.

[438] Strabon, XVII. 1.

[439] Diodorus Siculus, III. 43.

[440] Appian, _Önsöz_, Bölüm 10.--537'de, Raphia'da, Mısır ordusu
70.000 piyade, 5.000 süvari ve 73 filden oluşuyordu. (Polybius, V.
79; ayrıca bkz. V. 65.)--Bize bu ayrıntıları veren Polybius,
subayların maaşının günde bir mina (97 frank [L3 17_s._ 7_d._]) olduğunu
ekler. (XIII. ii.)

[441] Theocritus, _İdiller_, XVII. satırlar 90-102.--Athenaeus (V. 36, s.
284) ve Appian, _Önsöz_, Bölüm 10, bu filonun ayrıntılarını verir.--IV. Ptolemaios. Philopator, 280 arşın uzunluğunda ve 30 arşın genişliğinde,
kırk sıra kürekçiden oluşan bir gemi inşa edecek kadar ileri gitti.
(Athenaeus, V. 37, s. 285.)

[442] Herodot, IV. 199. Şimdi çöl olan Barca platosu o zamanlar
ekiliyor ve iyi sulanıyordu.

[443] Cyrenaica'nın en önemli ticaret nesnesi, kökü ağırlığınca gümüşle satılan bir bitki olan
_silphium_ idi. Bundan, eczacılarda her derde deva ve mutfakta baharat olarak kullanılan bir tür sütlü sakız çıkarılırdı. 658'de,
Cyrenaica Roma Cumhuriyeti'ne katıldığında, eyalet silphium olarak yıllık bir haraç ödedi. 667'de Roma'ya getirilen bu suyun otuz poundu bir mucize olarak kabul edildi; ve Sezar, iç savaşın başlangıcında, kamu hazinesine el koyduğunda, hazine sandığında 1.500 pound silphium'un altın ve gümüşle birlikte kilitli olduğunu buldu.
(Plinius, XIX. 3.)

[444] Diodorus Siculus, III. 49.--Herodotus, IV. 169.--Athenaeus, XV. 22,
s. 487; 38, s. 514.--Strabon, XVII. iii. 712.--Plinius, _Doğa Tarihi_,
XVI. 33; XIX. 3.

[445] Pindar, _Pythian Odes_, IV. 2.--Athenaeus, III. 58, s. 392.

[446] Diodorus Siculus, XVII. 49.

[447] Aristoteles, Politika, VII. 2, Sek. 10.

[448] Josephus, Yahudi Eski Eserleri, XIII. 12, Sek. 2, 3.

[449] AElian, _Hayvanların Tarihi_, V. lvi.--Eustathius, _Yorum. Açık
Dionysius Periegetes_, 508, 198, edit. Bernhardy.

[450] Strabon, XIV. 6.--Pliny, _Doğal Tarih_, XXXIV. 2.

[451] Virgil, _AEneid_, I. 415.--Statius, _Thebais_, V. 61.

[452] Strabon, X. 4.

[453] Polybius, XIII. 8.

[454] Giritli paralı askerler 557'de Flamininus'un hizmetinde
(Titus Livius, XXXIII. 3), 564'te Antiochus'un hizmetinde (Titus Livius,
XXXVII. 40), 583'te Perseus'un hizmetinde (Titus Livius, XLII. 51) ve
633'te Roma'nın hizmetinde bulunmuştur.

[455] _İlyada_, II. 656.

[456] Polybius, XXX. 7, Roma yılı 590.

[457] Strabo, XIV. 2. İspanya'daki _Rhoda_ kasabası, Balear Adaları'ndaki kuruluşlar, Sicilya'daki _Gela_, İtalya'daki _Sybaris_ ve _Palaeopolis_,
Rodos kolonileriydi.

[458] Bu özellikle ünlü Rodos Heykeli'nin düştüğü ve şehrin bir depremle şiddetli bir şekilde sarsıldığı dönemde gerçekleşti.
Siraküza tiranı Hiero, Mısır kralı Ptolemaios, Makedonya kralı Antigonus Doson ve Suriye kralı Seleukos, Rodoslulara yardım gönderdi. (Polybius, V. 88, 89.)

[459] Aslında Rodosluların Pontus Euxinus kıyısındaki müttefiklerini ne kadar özenle koruduklarını görüyoruz. (Polybius, XXVII. 6.)

[460] Polybius, IV. 38.

[461] Strabo, VII. 4.

[462] Titus Livius, XXXIII. 18.

[463] Rodos kuşatması sırasında Demetrius, biri Protogenes'in Ialysus'un ünlü tablosunu içeren
tüm kamu binalarını alevlere teslim etme tasarımını oluşturmuştu. Rodoslular
Demetrius'a bu şaheseri bağışlamasını istemek için bir heyet gönderdiler.
Bu görüşmeden sonra Demetrius kuşatmayı kaldırdı ve böylece
aynı anda hem şehri hem de tabloyu bağışladı. (Aulus Gellius, XV. 31.)

[464] 555'te yirmi gemi; 556'da güverteli yirmi gemi; 563'te güverteli yirmi beş gemi ve otuz altı gemi. Otuz altı gemiden oluşan bu son filo yok edildi ve yine de Rodoslular aynı yıl tekrar denize yirmi gemi gönderebildiler. 584'te kırk gemileri vardı. (Titus Livius, XXXI.46; XXXII.16; XXXVI.45; XXXVII.9, 11,
12; XLII. 45.)

[465] Pliny, XXXIV. 17.

[466] Strabon, XIV. 2.

[467] Athenaeus, XII. 35, s. 461.

[468] Titus Livius, XXIII. 34.

[469] Titus Livius, XXIII. 40.

[470] Titus Livius, XLI. 12, 17, 28.--Sardunyalıların 578 ve 579'daki T. Gracchus seferinde kaybettikleri 80.000 adamın sayısı, Roma'daki tanrıça Matuta tapınağında görülen resmi yazıtla verilmiştir. (Titus Livius, XLI. 28.)

[471] Festus, s. 322, düzenleme. O. Mueller.--Titus Livius, XLI. 21.

[472] Bkz. Heeren, cilt IV. bölüm I. bölüm ii.--Polybius, I. 79.--Strabon,
V. ii. 187.--Diodorus Siculus, V. 15.--Titus Livius, XXIX. 36.

[473] Titus Livius, XXX. 38.

[474] Strabo, V. 2.

[475] Diodorus Siculus, V. 14.--Korsikalılar 573'te isyan ettiler,
2.000 kişi öldürüldü. (Titus Livius, XL. 34.)--581'de 7.000 adam kaybettiler,
ve 1.700'den fazla tutsakları vardı. (Titus Livius, XLII. 7.)

[476] Strabo, V. 2.

[477] Pliny, _Doğa Tarihi_, III. 6.

[478] Diodorus Siculus, V. 13.--573'te Korsikalılar Romalılar tarafından 1.000.000 pound balmumu ve 581'de 200.000 pound balmumu ile vergilendirildi. (Titus Livius,
XL. 34; XLII. 7.)

[479] Cicero, _Verres'e Karşı İkinci Konuşma_, II. ii. 74.--Öküzlerden özellikle çadırlarda kullanılan deriler; koyunlardan ise giyim için mükemmel bir yün elde edildi.

[480] Cicero, _Verres'e Karşı İkinci Konuşma_, II. III. 70.

[481] Titus Livius, XXV. 31.

[482] Polybius, I. 17, 18.

[483] Polybius, IX. 27.--Strabon, VI. 2.

[484] Titus Livius (XXIX. 26) ve Polybius (I. 41,
43, 46) tarafından söylenenlere bakın.--Florus, II. 2.

[485] Serra di Falco Dükü'nün _Antichita della
Sicilia_ adlı eserine bakın.

[486] Böylece, Capitol'ün Jüpiter'i ve İtalik Juno, en azından resmi ibadetlerinde, erdemli ahlakın koruyucularıydı ve
kötüleri cezalandırdılar, oysa Kartaca'da ibadet edilen Fenikeli Moloch ve Herkül, sunaklarında masum kan
aranlara iyiliklerini bahşettiler. (Diodorus Siculus, XX. 14.) - Dikkate değer olanı görün
İnsan kurban etmek için ayrılmış bir ızgarayı tutan Moloch figürleri.
(Alb. della Marmora, _Sardinian Antiquities_, pl. 23, 53, tom. ii. 254.)

[487] Polybius, I.7, 11.

[488] Polybius, I. 16.-Zonaras, VIII. 16 _ve devamı. _

[489] Daha önce, Antium'un (_Porto
d'Anzo_) ele geçirilmesinden sonra Roma'nın zaten bir donanması olduğunu, ancak üç sıra veya beş sıra kürekli kadırgası olmadığını gördük. Bu nedenle, Titus Livius'un, Romalıların kıyılarında batan bir Kartaca quinquireme'sini model olarak aldıklarını söylemesinden daha olası bir şey yoktur. Bilimin
ileri düzeyine rağmen, antik kadırgaların inşası hakkında henüz mükemmel bir bilgi edinmedik ve hatta günümüzde bile, şans bize bir model sunana kadar sorun tamamen çözülmeyecektir.

[490] Romalılar, Messina Boğazı'nı geçmek için Tarentum, Locri, Elea ve Napoli triremelerini kullandılar. Quinquireme'lerin kullanımı İtalya'da
tamamen bilinmiyordu.

[491] Polybius, I. 20, 21.

[492] Her gemi 300 kürekçi ve 120 asker veya 420 adam taşıyordu, bu da
Kartaca filosu için 147.000 adam ve Roma filosu için 138.600 adam ediyor. (Polybius, I. 25 ve 26.)

[493] Yaklaşık on üç milyon frank [520.000 L]. (Polybius, I. 62.)

[494] Polybius, I. 36.

[495] Valerius Maximus, V. i. 2.

[496] Titus Livius, _Epitome_, XIX.

[497] Polybius, III. 10, 27, 28.

[498] Sardunyalılar medeniyetlerini Fenikelilere borçluydu;
Sicilyalılar ise medeniyetlerini Yunanlılardan almıştı. Bu fark, ilkinin Kartaca'ya olan bağlılığını ve diğerlerinin Pön yönetimine olan
geri iticiliğini açıklar.

[499] Polybius, II. 4, 5, 10.

[500] Hahn, _Albanesische Studien_.

[501] Florus, II. 5.--Appian, _Wars of Illyria_, 7.

[502] Polybius, II. 11 _ve devamı_

[503] Titus Livius, _Epitome_, XX., Roma yılı 533.--Orosius, IV.
xiii.

[504] Polybius, III. 16 _ve devamı._

[505] Rhone ve Alpler arasında bulunan bir halk. (Polyb., II. 22,
34.)

[506] "Galyalı istilasından korkan İtalyanlar, yalnızca Roma'yı savunmak zorunda olduklarına inanmıyorlardı; tehlikede olanın kendi güvenlikleri olduğunu anlıyorlardı." (Polybius, II. 23.)

[507] Polybius'a (II. 24) göre İtalya'nın kuvvetlerinin sayısı şöyleydi:--

PAYAK.AT. İki konsolosluk ordusu, her biri iki lejyondan oluşuyordu,
5.200 piyade ve 300 süvari 20.800 1.200
Müttefik birlikleri 30.000 2.000
Sabinler ve Etrüskler 50.000 4.000'den fazla
Umbrialılar ve Sarsinatlar, Apeninler'in
sakinleri 20.000 --
Senomani ve Veneti 30.000 --
Roma'da 20.000 1.500
Müttefikler (yedek) 30.000 2.000
Latinler 80.000 5.000
Samnitler 70.000 7.000
İapygianlar ve Messapians 50.000 16.000
Lucanians 30.000 3.000
Marsi, Marrucini, Frentani ve Vestini 20.000 4.000
  Sicilya'da ve Tarentum'da iki lejyon
    4.200 fit ve 200 beygir 8.400 400
  Roma ve Kampaniyen vatandaşları 250.000 23.000
                                            ------- ------
                                            699.200 69.100



[508] Bkz. Zumpt'ın Anıları, Stand der Bevoelkerung im Alterthum.
Berlin, 1841.

[509] Polybius, III. 30.

[510] Titus Livius, XXI. 7.

[511] Appian, İspanya Savaşları, 10.

[512] Polybius, III. 90.--"Müttefikler o zamana kadar bağlılıklarında
sabit kalmışlardı." (Titus Livius, XXII. 61.)--"Bu sadakat, bizim tersliklerimiz ortasında bize karşı korumuşlardı." (_Fabius'un Konuşması_, Titus Livius, XXII. 39.)

[513] Roma birlikleri arasında Samnit süvarileri de vardı. (Titus Livius,
XXVII. 43.)

[514] Titus Livius, XXII. 49; XXIII. 12. --"İkinci Pön savaşında,
yüzük kullanımı zaten yaygınlaşmıştı; aksi takdirde Hannibal'ın Kartaca'ya üç _modii_ yüzük göndermesi imkansız olurdu."
(Plinius, XXXIII. 6.)--Appian'da şunu okuyoruz: "Askerlerin tribünleri
altın yüzük takar, aşağıları ise fildişinden." (_Pön Savaşları_,
VIII. cv.)

[515] "Yunan kasabaları, Roma ile ittifaklarını sürdürmeye meyillidir."
(Titus Livius, XXIV. 1.)--Hatta Bruttium'da, Petelia adlı küçük kasaba
Hannibal'a karşı en büyük enerjiyle kendini savundu; kadınlar
erkekler gibi savaştı. (Appian, VII. 29.)

[516] Eutropius, III. 6.

[517] Titus Livius, XXVI. 1.

[518] Titus Livius, XXIV. 14.

[519] "Q. Fabius ve Tiberius Sempronius'un konsüllükleri altında (539) tribün C. Oppius tarafından önerilen Oppius yasası, ikinci Pön savaşının zirvesinde, kadınların yarım onstan fazla altın bulundurmasını, farklı renklerde elbiseler giymesini, vb., atların çektiği bir arabayla yedi mil yarıçapında Roma'da gezdirilmesini veya taşınmasını, kamusal kurbanlara katılmak dışında yasaklıyordu." Bu yasa, yalnızca geçici olduğu için, P. Cato'nun muhalefetine rağmen 559'da iptal edildi. (Titus Livius, XXXIV. 1, 6.)

[520] Valerius Maximus, I. i. 15.

[521] "Hannibal tüm umutlarını süvarilerine bağladı." (Polybius, III. 101.)--"Hannibal'in süvarileri tek başına
Kartaca'nın zaferlerine ve Roma'nın yenilgilerine sebep oldu." (Polybius, IX. 3.)--"500 Numidyalının kaybı Hannibal tarafından diğer tüm kontrollerden daha fazla hissedildi ve o zamandan
sonra daha önce kendisine çok fazla avantaj sağlayan süvari üstünlüğü artık yoktu" (543). (Titus Livius, XXVI. 38.)

[522] "Hannibal, Placentia'nın önünde nasıl başarısız olduğunu hatırladı." (Titus Livius, XXVII. 39.)

[523] Titus Livius, XXIII. 15 ve 18.--Hannibal kıtlık nedeniyle Casilinum ve Nuceria kalelerini küçülttü; Tarentum kalesine gelince, beş yıl direndi ve zorla alınamadı. (Titus Livius, XXVII. 25.)

[524] "Hannibal, Afrika'dan yardım almak için deniz kenarında bir yer edinmeyi aklına koyarak Napoli'ye doğru iner." (Titus Livius, XXIII. 15.)

[525] Polybius, III. 106.

[526] Appian, _Hannibal Savaşları_, 26.

[527] Plutarch, _Marcellus_, 11, 33.

[528] Titus Livius, XXVII. 49.

[529] Appian, _Hannibal Savaşları_, 54.

[530] 536'da Roma'nın denizde 220 quinquireme ve 20 küçük gemisi vardı
(Titus Livius, XXI. 17), bunlarla Sicilya ve İtalya kıyılarını etkili bir şekilde koruyordu. (Titus Livius, XXI. 49, 51.)--537'de Scipio, 35 gemiyle Ebro'nun ağzında bir Kartaca filosunu yok etti
(Titus Livius, XXII. 19) ve konsül Servilius Geminus, Kartaca'nın Hannibal'e takviye göndermesini önlemek için 120 gemiyle Afrika'ya çıkarma yaptı. (Titus Livius, XXII. 31.)--538'de Sicilya filosu 25 gemiyle takviye edildi. (Titus Livius, XXII. 37.)--539'da Valerius Laevinus'un Adriyatik kıyılarını korumak için 25 gemisi ve Fluvius'un da Ostia kıyılarını gözetlemek için aynı sayıda gemisi vardı
(Titus Livius, XXIII. 32) ardından 55 yelkene çıkarılan Adriyatik filosu Makedonya'ya karşı bir kontrol görevi yapmak üzere gönderilir. (Titus Livius, XXIII. 38.)--Aynı yıl, Titus Otacilius komutasındaki Sicilya filosu Kartacalıları yener. (Titus Livius, XXIII. 41.)--540'ta Roma'nın 150 gemisi vardır (Titus Livius, XXIV. 11) bu yıl ve sonrasında Roma filosu Makedonya Kralı tarafından saldırıya uğrayan Apollonia'yı savunur ve Utica topraklarını tahrip eden birlikleri karaya çıkarır. Roma filosunun etkili gücünün, Yunanistan'ın tekrar 50 Roma gemisine ve Sicilya'nın 100'e ihtiyaç duyduğu 543 yılına kadar değişmediği anlaşılıyor.
(Titus Livius, XXVI. 1.)--544'te, Sicilya ile Tarentum garnizonu arasındaki erzak geçişini güvence altına almak için 20 gemi Rhegium sularına yerleştirildi.
(Titus Livius, XXVI. 39.)--545'te, Sicilya filosundan 30 yelken ayrılarak o kasabanın önünde seyredildi.
(Titus Livius, XXVII. 22. )--546'da Kartaca 200 yelkenliden oluşan
müthiş bir filo hazırlıyordu (Titus Livius, XXVII. 22); Roma 280 gemiyle ona karşı koydu: 30'u İspanya kıyılarını savundu, 50'si Sardunya'yı korudu, 50'si Tiber'in ağızlarını korudu, 50'si Makedonya'yı korudu, 100'ü Afrika'ya inmeye hazır şekilde Sicilya'da konuşlandı ve Kartaca filosu Clupea'nın önünde yenildi.
(Titus Livius, XXVII. 29.)--Son olarak 547'de Valerius Laevinus'un kazandığı ikinci bir zafer
denizleri tamamen özgür kıldı. (Titus Livius, XXVIII.
4.)

[531] "Sadece İspanya'da kendilerini geçindirmekle meşgul olan Kartacalılar, Hannibal'e hiçbir yardım göndermediler, sanki İtalya'da
başarılardan başka bir şey elde etmemiş gibi." (Titus Livius, XXVIII. 12.)

[532] Titus Livius, XXIII. 13 ve 41.

[533] Appian, _Hannibal Savaşları_, liv.

[534] 540'ta Roma'nın yaya olarak on sekiz lejyonu vardı; 541'de yirmi lejyon;
542 ve 543'te yirmi üç lejyon; 544 ve 546'da yirmi bir;
547'de yirmi üç; 551'de yirmi; 552'de on altı; 553'te on dört; 554'te sayı altıya düşürüldü. (Titus Livius, XXIV. 11-44; XXV. 3; XXVI. 1, 28; XXVII. 22, 36; XXX. 2, 27, 41; XXXI. 8.)

[535] "Romalılar piyadelerini ve süvarilerini yalnızca Roma ve Latium'da topladılar." (Titus Livius, XXII. 37.)

[536] Titus Livius, XXIII. 23.

[537] S. Metellus, "Hannibal'in işgalinin Roma halkının uyuyan erdemini yeniden uyandırdığını" söyledi. (Valerius Maximus, VII. ii. 3.)

[538] Senato otuz koloniden adam ve para talep etti. On sekiz
her ikisini de hevesle verdi: Signia, Norba, Saticulum, Brundusium,
Fregellae, Luceria, Venusia, Adria, Firmum, Ariminum, Pontia, Paestum,
Cosa, Beneventum, Isernia, Spoletum, Placentia ve Cremona. On iki
sahip olduklarını iddia ederek herhangi bir yardımda bulunmayı reddeden koloniler
ne insanlar ne de para vardı: Nepete, Sutrium, Ardea, Cales, Alba,
Carseoli, Cora, Suessa, Setia, Circeii, Narnia, Interamna. (Titus
Livius, XXVII. 9.)

[539] "İki taraf arasındaki çekişmeler ve münakaşalar son buldu.
ikinci Pön savaşı." (Sallust, _Fragments_, I. vii.)

[540] "Dört kabile, oy hakkı hakkının Formiae, Fundi ve Arpinum'a verilmesi için Senato'ya başvurdu; ancak onlara cevap olarak oy hakkının yalnızca halka ait olduğu söylendi." (Titus Livius,
XXXVIII. 36.)

[541] "Generallerin yıllık değişimi Romalılar için felaket oldu. Savaş deneyimi olan herkesi, sanki savaşmak için değil, sadece pratik yapmak için gönderilmiş gibi geri çağırdılar." (Zonaras, _Annales_, VIII. 16.)

[542] Titus Livius, XXII. 29.

[543] Titus Livius, XXVII. 5, 7.

[544] Titus Livius, XXXII. 28.

[545] Titus Livius, XXXI. 4, 49.

[546] Titus Livius, XXIV. 49.--Polybius, III. 75.

[547] Zonaras, Annales, VIII. 16.

[548] Titus Livius, XXXIX. 3.

[549] Plutarch, Marcellus, 28.

[550] Titus Livius, XXIII. 30.

[551] Titus Livius, XXXIV. 54.

[552] "Et equales Romanos milites et negociatores." (Salust,
_Jugurtha_, 65.)

[553] "342'de kıtlık sırasında bir senatör ve iki şövalye görevlendirildi.
Roma'nın tedarikiyle." (Titus Livius, IV. 3.)

[554] _Seminarium senatus._ (Titus Livius, XLII. 61.)

[555] Titus Livius, XXIII. 49.--Valerius Maximus, V. vi. 8.

[556] Titus Livius, XXI. 63; XXV. 3.

[557] Valerius Maximus, IV. viii. 2.

[558] Valerius Maximus, IV. v.1.

[559] Kamuoyuna göre müzakereci bir sese sahip değillerdi.
Roma hukukuna göre hiçbir hakim vekili oy kullanamaz. (Bkz. Mommsen, i. 187.)

[560] "Şimdi hala yüzyıllara göre comitia'nız ve kabilelere göre comitia'nız var. Curiae'lere göre comitia'ya gelince, bunlar yalnızca
avukatlar için gözlemleniyor." (Cicero, _Tarım Hukuku Üzerine İkinci Konuşma_, 9.)

[561] Curiae'lere göre eski bölme yöntemi tüm önemini
kaybetmiş ve kullanımdan kalkmıştı. (Ovid, _Fasti_, II. 1. 531.) Bu yüzden Cicero, onlardan bahsederken şöyle diyor: "Sadece biçim uğruna ve auspices nedeniyle tutulan ve otuz lictor tarafından temsil edilen comitia'lar, daha önce olanın sadece görünümüdür. _Ad speciem atque
usurpationem vetustatis._" (_Tarım Hukuku Üzerine Konuşma_, II. 12.)--Cumhuriyet'in son dönemlerinde, curiae, yargıçların seçiminde, sadece flamenlerin, kurbanların kralının (_rex sacrificulus_) göreve başlamasını ve muhtemelen büyük curion'un (_curio maximus_) seçimini yaptı. (Titus Livius, XXVII. 8.--Halikarnaslı Dionysius, V. 1.--Aulus Gellius, XV. 27.--Titus Livius, XXVII. vi. 36.)

[562] "Sadece Achaia'nın payına düşen bin iki yüz kişi vardı." (Titus Livius,
XXXIV. 50.)

[563] Titus Livius, XXXIII. 32.

[564] "Müttefikler, savaşın devam etmesi ve tiranın yok edilmesi gerektiğini haykırdılar, aksi takdirde Yunanistan'ın özgürlüğü her zaman tehlikede olurdu. Sonuna ulaşmadan silahları bırakmaktansa hiç silah almamak daha iyi olurdu. Konsül, 'Lakedaemon kuşatması orduyu uzun süre elinde tutarsa, Roma bu kadar güçlü ve bu kadar korkutucu bir hükümdara (Antiochus) karşı başka hangi birlikleri koyabilirdi?' diye cevap verdi." (Titus Livius, XXXIV. 33.)

[565] Titus Livius, XXXIII. 12.

[566] Titus Livius, XXXIV. 58.

[567] "Yunanistan'ın diğer halkları da bu şekilde Roma halkının çıkarlarını unutma konusunda daha az suçlu olmayan bir tutum sergilemişlerdi." (Titus Livius,
XXXVI. 22.)

[568] Titus Livius, XXXVII. 45.

[569] Appian, Hannibal'in Savaşları, 43.

[570] Titus Livius, XL. 38; XLII. 22.

[571] Arezzo'dan Bologna'ya, Placentia'dan Rimini'ye (Titus) yollar
Livius, XXXIX. 2) ve Bologna'dan Aquileia'ya.

[572] ROMA KOLONİLERİ--488-608.

     _AEsulum_ (507) veya Mommsen'e göre AEsium, Umbria'daki _Jesi_,
     AEsis Nehri üzerinde.

     _Alsium_ (507), bir deniz kolonisi, Etruria (_Via Aurelia_); _Palo_,
     _Porto_ yakınında.

     _Fregenae_ (509), bir deniz kolonisi, Etruria (_Via Aurelia_); _Torre
     Maccarese_.

     _Pyrgi_ (536'dan önce), deniz kolonisi, Etruria (_Via Aurelia_);
     _Santa Severa_.

     _Castrum_ (555), _Pagus_, Sylaceum yakınında; Bruttium, yakın
     _Squillace_; 631'de Minerviae kolonisiyle birleşti.

     _Puteoli_ (560), deniz kolonisi, Campania; _Pozzuoli_; Valilik.

     _Vulturnum_ (560), deniz kolonisi, Campania; _Castelamare_ veya
     _Castel di Volturno_; Valilik.

     _Liternum_ (560), deniz kolonisi, Campania; _Tor di Patria_, yakın
     _Lago di Patria_; Valilik.

     _Salernum_ (560), deniz kolonisi, Campania; _Salerno_; kararlaştırıldı
     üç yıl önce.

     _Buxentum_ (560), deniz kolonisi, Lucania; _Policastro_.

     _Sipontum_ (560), deniz kolonisi, Apulia; _Santa Maria di
     Siponto_; yeniden sömürgeleştirildi.

     _Tempsa_ (Temesa) (560), deniz kolonisi, Bruttium; belki de yakın
     _Torre del Piano del Casale_.

     _Croton_ (560), deniz kolonisi, Bruttium; _Cotrone_.

     _Potentia_ (570), deniz kolonisi, Picenum; _Porto di Potenza_ veya
     _di Ricanati_.

     _Pisaurum_ (570), deniz kolonisi, Galya Umbria (_Via Flaminia_);
     _Pesaro_.

     _Parma_ (571), Cispadane Galya (_Via AEmilia_); _Parma_; Valilik.

     _Mutina_ (571), Cispadane Galya (_Via AEmilia_); _Modena_;
     Valilik.

     _Saturnia_ (571), Etrurya (ortada); _Satürn_.

     _Graviscae_ (573), deniz kolonisi, Etruria (güney) (_Via Aurelia_);
     _San Clementino_ veya _Le Saline_ (?).

     _Luna_ (577), Etruria (kuzey), (_Via Aurelia_); _Luni_, yakın
     _Sarzana_.

     _Auximum_ (597), deniz kolonisi, Picenum; _Osimo_.

LATİN KOLONİLERİ: 488-608.

     _Firmum_ (490), Picenum (_Via Valeria_); _Fermo_.

     _AEsernia_ (491), Samniyum; _Isernia_.

     _Brundisium_ (510), Iapygian Calabria (_Via Egnatia_); _Brindisi_.

     _Spoletum_ (513), Umbria (_Via Flaminia_); _Spoleto_.

     _Cremona_ (536), Transpadane Galya; _Cremona_; 560'da güçlendirildi.

     _Placentia_ (536), Cispadane Galya (_Via AEmilia_); _Piacenza_.

     _Copiae_ (Thurium bölgesi) (561), Lucania.

     _Vibo_ veya _Vibona Valentia_, ayrıca _Hipponium_, Bruttium olarak da bilinir
     (565 veya belki 515); _Bibona_. _Monte-Leone._

     _Bononia_ (565), Cispadane Galya (_Via AEmilia_); _Bologna_.

     _Aquileia_ (573), Transpadane Galya; _Aquileia_. _Carteia_ (573), İspanya; St. Roque, Cebelitarık Körfezi'nde.


[573] Titus Livius, XXXIX. 26.

[574] Titus Livius, XLI. 19.

[575] Titus Livius, XLI. 22.

[576] Titus Livius, XLII. 62.

[577] Titus Livius, XLI. 5.

[578] Titus Livius, XLV. 21 _ve devamı_

[579] Titus Livius, XLV. 29.

[580] Titus Livius, XLV. 26.

[581] Titus Livius, XLV. 18.--"Paulus AEmilius'un Makedonyalılara verdiği yasalar o kadar akıllıca çerçevelenmişti ki, sanki
yenilen düşmanlar için değil, hizmetlerinin
ödüllendirilmesi istenen müttefikler için yapılmış gibiydi; ve uzun bir süreçten sonra, yılların kullanımı, yasaların tek
reformcusu, hiçbir kusur göstermedi." (Titus Livius, XLV. 32.)

[582] Polybius, XXX. 10; XXXV. 6.

[583] Titus Livius, XLII. 24.-- Livius'un şu pasajından Masinissa'nın Senato'nun adaletinden kendi çıkarlarına aykırı olarak korktuğunu görüyoruz: "Eğer Perseus avantaja sahip olsaydı ve _Kartaca
Roma korumasından mahrum kalsaydı_, o zaman hiçbir şey Masinissa'nın tüm "Afrika." (Titus Livius, XLII. 29.)

[584] Titus Livius, XLV. 13.

[585] Titus Livius, XLV. 42.

[586] Titus Livius, XLV. 44.

[587] Titus Livius, XXXVIII. 45.

[588] Titus Livius, XLI. 7.

[589] Titus Livius, XLIII. 1.

[590] Titus Livius, XXXIX. 3.

[591] "Genellikle İspanyol eyaletlerinin efendilerinin
soylu ve güçlü kişilerin yargılanmasına kendileri karşı çıktılar."
(Titus Livius, XLIII. 2.)

[592] Valerius Maximus, VI. ix. 10.

[593] Montesquieu, _Grandeur et Decadence des Romains_, ix. 66.

[594] Scipio, kendisini daimi konsül ve diktatör yapmak isteyen halkı azarlar. (Titus Livius, XXXVIII. 56.)

[595] Cato tercümanlar kullandı Atinalılarla konuşurken, Yunancayı mükemmel bir şekilde anlamasına rağmen. (Plutarch, _Cato the Censor_, 18.)--Romalıların, yabancılara yalnızca Latince hitap etmek
eski bir alışkanlığıydı.
(Valerius Maximus, II. ii. 2.)

[596] Plutarch, _Cato the Censor_, 8, 25.

[597] Titus Livius, _Epitome_, XLVIII.--Valerius Maximus, IV. i. 10.

[598] Plutarch, _Cato the Censor_, 34.--Aulus Gellius, VI. 14.

[599] Titus Livius, _Epitome_, XLIX.

[600] "Cato, Scipio'nun büyüklüğüne durmadan havladı." (Titus
Livius , XXXVIII. 54.)

[601] "P. Cato'nun acı bir zihni, keskin ve ölçüsüz bir dili vardı." (Titus
Livius, XXXIX. 40.)

[602] "Tefecilere karşı nutuklar attı ve kendisi de borç verdi, yüksek
faiz, mülklerinden elde ettiği para. Genç kölelerin satışını kınadı, ancak bunları sahte bir isim altında ticarete tabi tuttu." (Plutarkhos, _Cato the Censor_, 33.)

[603] Drumann, _Geschichte Roms_, v., s. 148.

[604] "Siyasi hayatının son eylemi
Kartaca'nın yıkımının belirlenmesine neden olmaktı." ( Plutarch, _Cato the Censor_, 39.)

[605] Titus Livius, _Epitome_, XLVIII.

[606] Kartaca'da, kalabalık yönetiyordu; Roma'da, Senato'nun gücü mutlaktı. (Polybius, VI. 51.)

[607 ] Titus Livius, L. 16.

[608] Appian, _Pön Savaşları_, 93 _ve devamı_

[609] Justin, XXXIV. 1.--Titus Livius, _Epitome_, LI.--Polybius, I.2,
3.

[610] Pausanias, VII. 16.--Justin, XXXIV. 2.

[611] Polybius, XL. 11.

[612] Appian, İspanya Savaşları, 52.

[613] Eutropius, IV. 7.

[614] İspanya'nın Garray kasabası, Soria'dan yaklaşık bir fersah uzaktadır.
Duero'da, antik Numantia'nın bulunduğu yerde inşa edilmiştir. (Minano,
_Diccionario Geografico de Espana_.)

[615] Appian, İç Savaşlar, V. iv. 38.

[616] Velleius Paterculus, II. 20.

[617] Titus Livius, XXXIV. 31.

[618] Titus Livius, XLV. 21.

[619] Titus Livius, VII. 43.

[620] 555, 585 ve 639'da. (Titus Livius, XLV. 15 .)--Aurelius Victor,
_Illustrious Men_, lxii.

[621] Tribün Licinius Crassus, 609'da, o zamana kadar rahiplik koleji tarafından atanan
papazların seçiminin halka devredilmesini önerdi. Bu öneri ancak 650'de kabul edildi yasaya göre
Domitia ve Sylla tarafından yeniden kaldırıldı.

[622] Titus Livius, _Epitome_, LVII.

[623] 619 yılında Scordiscilere karşı sefer.

[624] Sallust, _Fragm._, I.8. [625] "Özellikle yolsuzluk artmıştı, çünkü Makedonya
yıkıldığında, dünyanın imparatorluğu o zamandan beri Roma'ya güvence altına alınmış gibi görünüyordu."
(Polybius, XI. 32.)

[626] Sallust, _Fragm._, I. 10.

[627] Romalılar kendilerini o kadar çok sürgün ettiler ki, Mithridates savaş başlattığında ve eyaletlerine dağılmış tüm Roma vatandaşlarının bir günde katledilmesine neden olduğunda, Plutarkhos'a göre (_Sylla_, xlviii.); Memnon'a göre 80.000 (
Photius'un Bibliotheca'sı, Codex CCXXIV. 31) ve Valerius Maximus (IX.2,
saniye. 3).--Afrika'daki küçük Cirta kasabası ancak savunulabildi
Italiotes tarafından Jugurtha'ya karşı. (Sallust, Jugurtha, 26.)

[628] Sallust, Jugurtha, 35.

[629] "Ve Roma, vatandaşlarının sayısına erkekleri kabul etmeyi reddetti
gurur duyduğu büyüklüğü kimin sayesinde elde etmişti?
aynı kandan ve aynı kökenden gelen halkları küçümsemek." (Velleius)
Paterculus, II. 15).

[630] Sayfa 256'nın Not (^4)'ündeki Nüfus Sayımları listesine bakın.

[631] Mommsen, _Geschichte Roms_, I., s. 785.

[632] Leontium kasabasından alınan topraklar
otuz bin _jugera_ büyüklüğündeydi. 542'de sansürcüler tarafından çiftçiliğe sevk edildiler;
ancak bir sürenin sonunda, kendilerini bu topraklara yerleştiren seksen dört çiftçi arasında ülkenin yalnızca bir vatandaşı kaldı; diğerlerinin hepsi Roma soylularına aitti. (Mommsen, ii.
75.--Cicero, _Verres'in İkinci Savcılığı_, III. 46 _ve devamı_)

[633] Plutarch, Tiberius Gracchus, 9.

[634] Diodorus Siculus, _Fragments_, XXXIV. 3.

[635] Diodorus Siculus, Fragments, XXXVI., s. 147, ed. Schweighaeuser.

[636] Strabon, XIV. v. 570.

[637] "Atalarımız kölelik ruhundan her zaman korktular, hatta tarlada ve efendisinin çatısı altında doğan kölenin onu doğumundan itibaren sevmeyi
öğrendiği durumda bile. Fakat biz kendimizi
uluslara göre saydığımızdan, her birinin kendi görgü kuralları ve tanrıları olduğundan veya belki de hiç tanrısı olmadığından,
hayır, bu aşağılık ve karışık topluluk asla korkudan başka bir şeyle
kontrol altında tutulamayacak." (Tacitus, _Annales_, XIV. 44.)

[638] 442'de, sansürcü Appius Claudius Caecus, azat edilmiş kölelerin
tüm kabilelere kaydedilmesini sağlar ve oğullarının Senato'ya girmesine
izin verir. (Diodorus Siculus, XX. 36.)--450'de sansürcü Q. Fabius
Rullianus (Maximus) onları dört kentsel kabileye hapseder (Titus
Livius, IX. 46); 530'a doğru diğer sansürcüler tüm kabileleri onlara tekrar açtı; 534'te sansürcüler L. AEmilius Papus ve C. Flaminius
450 düzenini yeniden kurdu (Titus Livius, _Epitome_, XX.); beş yaşından büyük bir oğlu olanlar veya 30.000'den fazla değerinde araziye sahip olanlar lehine bir istisna yapılır
sestertii (XLV. 15); 585'te, sansürcü Tiberius Sempronius Gracchus onları tekrar tanıtıldıkları kırsal kabilelerden
kovdu ve onları tek bir kentsel kabilede, Esquiline'de birleştirdi.
(Titus Livius, XLV. 15.--Cicero, _De Oratore_, I. ix. 38.)--(639.) "Amilian yasası, azat edilmiş kişilerin dört kentsel kabilede oy kullanmasına izin veriyor."
(Aurelius Victor, _Illustrious Men_, 72.)

[639] Valerius Maximus, VI. 2, Sec. 3.--Velleius Paterculus, II. 4.

[640] "Konsüllüğe yükselmelerini bekleyen Romalıları tanıyorum, atalarımızın tarihini ve Yunanlıların askeri sanat hakkındaki
kurallarını okumaya başlamak için." (_Marius'un Konuşması_, Sallust,
_Jugurtha_, 85.)

[641] Plutarch, Tiberius Gracchus, 8.

[642] "Tiberius Gracchus genere, forma, eloquentia facile Princeps."
(Florus, III. 14.)

[643] Velleius Paterculus, II. 2.--Filozof Seneca, _De
Teselli, ad Marciam_, xvi.

[644] Plutarch, Agis ve Tiberius Gracchus arasındaki paralellik, iv.

[645] "Görüşlerinde saf ve adil." (Velleius Paterculus, II.
2.)--"En asil hırsla canlandırılmıştır." (Appian, _İç Savaşlar_, I. 9.)

[646] Plutarch, _Tib. Gracchus_, 9. [647] "Retorikçi Diophanes ve filozof Blossius'un teşvikiyle, itibarları ve erdemleriyle en çok öne çıkan Roma vatandaşlarının danışmanlığını aldı: diğerlerinin yanı sıra, büyük papa Crassus; ünlü avukat, sonra konsül olan Mucius Scaevola; ve kayınpederi Appius Claudius." (Plutarch, _Tib. Gracchus_, 9.)

[648] Plutarch, _Tib. Gracchus_, 9.

[649] Aulus Gellius, C. Gracchus'un konuşmasından, daha çok Tib. Sempronius Gracchus'a atfedilmesi gerektiğini düşündüğümüz iki pasaj aktarır.
Birinde, bir köylünün, bir sedyede geçerken kendisine şaka yaptığı için öldürülmesine neden olan genç bir asilzadenin durumunu dile getirmiştir; Diğerinde, Teanum kasabasının en önemli adamlarının değneklerle dövülmesini emreden bir konsülün hikayesini anlattı, çünkü konsülün karısı yıkanmaya gittiğinde kasabanın hamamlarını temiz bulmamıştı. (Aulus Gellius, X. 3.)

[650] Appian, _İç Savaşlar_, I. 12.

[651] Plutarch, _Tib. Gracchus_, 16.

[652] Appian, _İç Savaşlar_, I. 13.

[653] Plutarch, _Tib. Gracchus_, 12.

[654] Machiavelli, _Titus Livius Üzerine Söylev_, I. 37.

[655] Plutarch, _Tib. Gracchus_, 16.

[656] Appian, _İç Savaşlar_, I. 14.

[657] Plutarch, _Tib. Gracchus_, 16, 22.

[658] Plutarch, _C. Gracchus_, 5.

[659] Halk tarafından görevden alınan yargıçların tüm işlevlerini yerine getirmesini yasakladılar ve bir vatandaşın yasadışı sürgününün faili olan yargıca karşı cezai kovuşturma yetkisi verdiler. Bunlardan ilki, Tiberius'un görevden aldığı Octavius'a açıkça saldırdı; ikincisi ise, praetorluğu sırasında Tiberius'un arkadaşlarını sürgün eden Popilius'a saldırdı. (Plutarkhos, C. Gracchus, 8.)

[660] Appian, İç Savaşlar, I. 21.

[661] "556'da, küratör Fulvius Nobilior ve Flaminius'tur.
halka saat ikide bir milyon modii Sicilya buğdayı dağıtıldı
kile." (Titus Livius, XXXIII. 42.)

[662] Appian, _İç Savaşlar_, I. 21.--Cicero, _Tusculan Tartışmaları_,
III. 20.

[663] Plutarch, _C. Gracchus_, 7. Polybius'un söylediklerine göre, hizmet
süresi on yıl olarak sabitlenmişti, çünkü Plutarch'ta şunu okuyoruz:
"Caius Gracchus sansürcülere, yalnızca yasa gereği on sefere çıkmakla yükümlü olduğunu, on iki sefer yaptığını söyledi." (Plutarch, _C. Gracchus_, 4.)

[664] BEŞİNCİ DÖNEM.--ROMA KOLONİLERİ.

_Dertona_ (630). Liguria'da, şimdi _Tortona_.

_Fabrateria_ (630). Volsci'ler arasında (_Latium Majus_). Şimdi _Falvaterra_.
Gracchi'lerin bir kolonisi.

_Aquae Sextiae_ (631); _Aix_ (Rhone Ağızları). Yanlışlıkla bir
koloni olarak gösterilen, yalnızca bir _castellum_ idi.

_Minervia_ (Scylacium) (632). Calabria'da, şimdi _Squillace_. Gracchi'lerin
bir kolonisi.

_Neptunia_ (Tarentum) (632). Calabria'da, şimdi _Taranto_. Gracchi'lerin
bir kolonisi.

_Carthago_ (Junonia). Afrika'da. Gracchi'lerin
bir kolonisi, yeni başlamıştı.

_Narbo Martius_ (636). Narbonnese Galya'da, şimdi _Narbonne_. Gracchi'lerin
etkisi altında kuruldu.

_Eporedia_ (654). Transpadane Galya'da, şimdi _Ivrea_.

Bu dönemde Roma Latin kolonileri kurmayı bıraktı. Müttefik ülkeler
ve Latince adı olan kasabalar şehir hakkını talep etmeye başladı; İtalya'nın dil ve görgü açısından asimile edilmesi gerçekten de o kadar ilerlemiştir ki yeni Latin şehirleri kurmak gereksiz, hatta tehlikelidir.

_Gracchi Kolonileri_ adı, esasen yoksul vatandaşların yardımı için kurulanlara verilir ve artık eskisi gibi stratejik bir bakış açısıyla değil.

Kartaca ve Narbonne, daha önce uygulanan kuralın aksine, İtalya sınırlarının ötesinde kurulan ilk iki kolonidir.
Önceki döneme ait olduğu söylenebilecek tek örnek, Scipio'nun 548'de İspanya'da ülkede kalmak isteyen gazileri için kurduğu _Italica_'dır. Onlara şehir hakkı verildi, ancak koloni unvanı verilmedi. _Aquae
Sextiae_ sakinleri de aşağı yukarı aynı durumda olmalıydı.

[665] Velleius Paterculus, II. 6, 15.--Plutarkhos, _C. Gracchus_, 7, 8.

[666] Appian, İç Savaşlar, I. 19 _ve devamı_

[667] Plutarch, _C. Gracchus_, 9.--Appian, _İç Savaşlar_, I. 23.

[668] Sallust, _Jugurtha_, 27.--Cicero, _Konsoloslukta Konuşma
İller_, 2, 15; _Balbus'a Söylev_, 27.

[669] Cicero, Rabirius için Söylev, 4.

[670] Plutarch, _C. Gracchus_, 7, 12.--Velleius Paterculus'a göre
(II.6), "bu hakkı İtalya'nın tüm halklarına yayardı"
Alplere kadar."

[671] Pseudo-Sallust, Sezar'a İlk Mektup, vii.-Titus Livius, XXVI.
22.

[672] "Aut censoria locatio constituta est, ut Asiae, lege Sempronia."
Cicero, _Verres'in İkinci Savcılığı_, III.--Bakınız, bu soruyla ilgili olarak,
Mommsen, Inscriptiones Latinae Antiquissimae, s. 100, 101.

[673] Eyalette toprağın mülkiyeti Roma İmparatorluğuna aittir.
insanlar; mal sahibinin yalnızca mülkiyete sahip olduğu biliniyor veya
intifa hakkı. (Gaius, _Institutes_, II. 7.)

[674] Senatörler, Cornelius Cotta, Salinator ve Asya fatihi Manius Aquilius tarafından verilen
son yalan söyleme örnekleriyle suçlandılar.

[675] Yine de Titus Livius'un _Özeti_ (LX.) 300 yerine 600 şövalyeden bahseder. (Bkz. Pliny, _Natural History_, XXXIII. 7.--Appian,
_Civil Wars_, I. 22.--Plutarch, _C. Gracchus_, 7.)

[676] Plutarch, _C. Gracchus_, 12.

[677] Appian, _İç Savaşlar_, I. 24.

[678] Appian, _İç Savaşlar_, I. 17.

[679] "Ben, övmenin bir suç olduğunu düşünen konsüllerden değilim. Gracchi, tavsiyeleri, bilgeliği ve yasaları ile idarenin birçok bölümüne yararlı bir reform getiren yargıçlar olarak." (Cicero, _Tarım Hukuku Üzerine İkinci Konuşma_, 5.)

[680] Appian, _İç Savaşlar_, I. 27.

[681 ] Sallust, _Jugurtha_, 31.

[682] Sallust, _Jugurtha_, 5.

[683] "Marius sadece onun öfkesini daha da inatçı hale getirmişti." (Plutarch,
_Sylla_, 39.)--"Yetenek, dürüstlük, sadelik, savaş sanatına dair derin bilgi, Marius zenginlik ve zevklere duyulan küçümsemeyi şan sevgisiyle aynı ölçüde birleştirdi." (Sallust, _Jugurtha_, 63 .)--Marius
Arpinum topraklarında, _Cereatae_'de, şimdi Casamari'de (Marius'un evi) doğdu.

[684] "Her iki tarafın da saygısını kazandı." (Plutarkhos, Marius, 4.)

[685] Sallust, Jugurtha, 85.

[686] Plutarch, _Marius_, 10.

[687] Plutarch, _Marius_, 19.

[688] Plutarch, _Marius_, 11.

[689] Plutarch, _Marius_, 28.

[690] Plutarch, _Marius_, 29.

[691] Titus Livius, XXIII. 22.

[692] Bizim görüşümüze göre, _bellum Sociale_ veya _sociorum_ yanlış bir şekilde kullanılmıştır.
Tamamen anlam veren bir ifade olan "toplumsal savaş" olarak tercüme edilmiştir.
bu savaşın doğasına aykırı.

[693] Velleius Paterculus, II. 15.

[694] FARKLI SAYIMLARIN LİSTESİ:--

 Yılı
 Roma Sayımı
 187. 80.000. Servius Tullius yönetimindeki ilk nüfus sayımı. (Titus Livius, I.44.
                 --Halikarnaslı Dionysius, IV. 22.--Eutropius, I.7.)

 245. 130.000. (Plutarkhos, Publicola, 14.)

 278. 110.000. (Yukarı doğru). (Halikarnaslı Dionysius, IX. 25.)--119.309
                   Eutropius'a göre I.14; ve 120.000 buna göre
                   G. Syncellus'a, 452, ed. Bonn.

 280. 190.000. (Daha fazlası). (Halikarnaslı Dionysius, IX. 36.)

(Doğrudan
286). 8.714. (_sic._) (Titus Livius,
_Epitome_, III., ed. O. Jahn.) Düzelt 118.714'e.

295. 117.319. (Titus Livius, III. 24.)--117.219
_Epitome_'a göre.

331. 120.000. (Eusebius Kanonu, Olympiad lxxxix. 2; 115.000
başka bir el yazmasına göre.) Bu pasaj eksiktir Ermenice
çevirisi.

365. 152.573. (Pliny, Doğal Tarih, XXXIII.16, ed. Sillig.)

 415. 165.000. (Eusebius, Olymp. cx. 1.)

 422} (Titus Livius, IX. 19.--G. Syncellus, _Chronographia_,
 } 250.000'e kadar.    525, 260.000 sayısına sahiptir.)
 435}

 460. 262,321. (Titus Livius, X. 47; the _Epitome_, 272,320.--Eusebius,
                   Olymp. cxxi. 4, 270.000 yazıyor; Ermeni tercümanı,
                   220.000.)

 465.272.000. (Titus Livius, _Epitome_, XI.)

 474. 287,222. (Titus Livius, _Epitome_, XIII.)

 479. 292,334. (Eutropius, II. 10.)--271,234 Titus Livius'a göre
                  (_Epitome_, XIV.).

 489.382,234. (Titus Livius, _Epitome_, XVI.) 282,234 olarak düzeltin.

 502. 297,797. (Titus Livius, Epitom, XVIII.)

 507.241,212. (Titus Livius, _Epitome_, XIX.)

 513. 260.000. (Eusebius, Olymp. cxxxiv. 4.)

534. 270,213. (Titus Livius, _Epitome_, XX.)

546. 137,108. (Titus Livius, XXII. 36.)--Bu muazzam fark, yanlışlıkla
İkinci Pön Savaşı'nın ilk beş yılı ve Titus Livius çok küçük bir farktan bahsediyor, _minor aliquanto numerus quam qui ante
bellum fuerat_, bu da bize kopyacının nüfus sayımındaki numarada bir hata olduğuna inanmamız için sebep verir,
böylece 237.108'i okumalıyız.

550. 214.000. (Titus Livius, XXIX. 37; _Fasti Capitolini_.)--Sansürcüler, resmen belirtildiği gibi, operasyonlarını ordulara kadar genişletmişlerdi; buna ek olarak, birçok müttefik ve Latin, Roma'daki ikametgahlarını almaya gelmiş ve dahil edildi

561. 143.704. (Titus Livius, XXXV. 9.) Burada da, şüphesiz
bir hata var; 243.704'ü okumalıyız. Belki de sansürcüler
bu vatandaş sayısına askerleri dahil etmemiştir kampanyada.

566. 258.318. (Titus Livius, XXXVIII. 36); _Epitome_, 258.310. Latince ismin birçok müttefiki
nüfus sayımına dahil edilmişti.

576. 288.294. (Titus Livius, _Epitome_, XLI.) Önceki ve sonraki yılların nüfus sayımındaki rakamlar bizi bu sayıyı benimsemeye yönlendiriyor,
ancak el yazmaları sadece 258.294 veriyor.

581. 269.015. (Titus Livius, XLII. 10); _Epitome_, 267.231. "581 nüfus sayımının düşüklüğünün nedeni," Titus Livius'a göre, "Konsül Postumius'un, Latin müttefik sınıfına mensup olanların geri dönüp, kendi soyları sayılmaları yönündeki fermanıydı. Konsül C. Claudius'un fermanına göre, kendi kasabalarında nüfus sayımları yapıldı, böylece müttefiklerden Roma'da yakalanan tek bir kişi bile olmadı." (Titus Livius, XLII. 10.)

 586.312,805. (Titus Livius, _Epitome_, XLV.)

 591.337.022. (Titus Livius, _Epitome_, XLVI.)

 595. 328,316. (Titus Livius, _Epitome_, XLVII.)

 600. 324.000. (Titus Livius, _Epitome_, XLVIII.)

 608.334.000. (Eusebius, Olymp. clviii. 3.)

 613.327,442. (Titus Livius, _Epitome_, LIV.)

 618.317,933. (Titus Livius, _Epitome_, LVI.)

 623.318,823. (Titus Livius, _Epitome_, LIX.)

 629. 394,726. (Titus Livius, _Epitome_, LX.)

 639. 394,336. (Titus Livius, _Epitome_, LXIII.)

 667.463.000. (Eusebius, Olymp. clxxiv. 1.)

 684. 900.000. (Titus Livius, _Epitome_, XCVIII.)--Dio Cassius (XLIII. 25)
Sezar'ın iç savaştan sonra emrettiği nüfus sayımının
nüfusun korkunç bir şekilde azalmasına yol açtığını anlatır ([Yunanca: deine oliganthropia]). Appian (II. 102) bu sayının önceki sayımların yalnızca yarısına ulaştığını söylüyor. Plutarch'a göre (_Caesar_, 55), savaştan önce sayılan 320.000 vatandaşa göre, Caesar yalnızca 150.000 bulmuştu. Dağıtım kayıtlarını karıştırdılar buğdayın nüfus sayımı listeleriyle birlikte. (Bkz. Suetonius,
_Caesar_, 41.)

Augustus, 684 ile 726 yılları arasında nüfus sayımı yapılmadığını açıkça belirtir, _post annum alterum et quadragesimum_.
(_Ankara Anıtı_, sekme. 2. )--O dönemde bulduğu
yurttaşların sayısı, 4.063.000, Sezar'ın ilan edebileceği sayıya yakındır. (Photius,
_Biblioth._, cod. xcvii.--_Fragm. Histor._, ed. Mueller, III. 606.)

726. 4.063.000. Augustus'un altıncı konsüllüğünde, meslektaşı için M. Agrippa ile birlikte lustrum'u kapatması. (_Ancyra Anıtı._)

746. 4.233.000. Sadece Augustus tarafından lustrum'un ikinci kez kapatılması. (_Ancyra Anıtı_.)

767. 4.037.000. _Ancyra Anıtı_'na göre; 9.300.000 buna göre
                 Eusebius'un Chronicle'ına; lustrum'un üçüncü kapanışı
                 Augustus ve meslektaşı Tiberius Caesar tarafından
                 Sex Konsolosluğu. Pompeius ve Seks. Appuleius.




[695] Bu iki kelime, İtalyan İmparatorluğu döneminde basılan İtalyan madalyalarının üzerinde bulunmaktadır.
savaş. Bibliotheque Imperiale'deki bir denarius, ITALIA efsanesini temsil ediyor
Latin karakterlerle ve arka tarafta Papius Mutilus'un adı
Oscan karakterleri: [Resim Oscan sembolleri], _Gai_, PAAPI + G (_ai
fili_).

Bu önlem Etrüskler'i tatmin etti. (Appian, _İç Savaşlar_, I.
49.)

[697] Velleius Paterculus, II. 20.--Appian, _İç Savaşlar_, I. 49.

[698] Bkz. Not (^1) - sayfa 226.

[699] "P. Sulpicius dürüstlüğüyle halkın saygısını kazanmıştı:
belagati, faaliyeti, zihinsel üstünlüğü ve serveti,
olağanüstü bir adamdı." (Velleius Paterculus, II. 18.)

[700] Plutarch, _Marius_, 36.

[701] Plutarch, _Sylla_, 11.

[702] Appian, İç Savaşlar, I. 57.

[703] Appian, _İç Savaşlar_, I. 59. "Populus Romanus, Lucio Sylla
diktatör ferente, comitiis centuriatis, belediye civitatem ademit."
(Cicero, _Speech for his House_, 30.)

[704] "İtalya halklarına Roma şehri hakkını bahşederek,
bu yeni vatandaşların gücü ve sayısı eski vatandaşların onuruna tecavüz etmesin ve bu iyiliğe kabul edilenler, kendilerine bunu verenlerden daha güçlü olmasın diye, sekiz kabileye dağıtılmışlardı. Fakat Marius ve Sulpicius'un izinden giden Cinna, onları tüm kabilelere dağıtacağını duyurdu; ve bu söz üzerine, İtalya'nın her yerinden kalabalıklar halinde geldiler." (Velleius Paterculus, II. 20.)

[705] Velleius Paterculus, II. 20.

[706] Plutarch, _Pompeius_, 3.

[707] Plutarch, _Sertorius_, 5.

[708] "Cinna, kendisine otuz lejyona bölünmüş üç yüzden fazla kohort sağlayan o büyük yeni Romalı topluluğuna güveniyordu. Grubuna gerekli itibarı ve otoriteyi vermek için, iki Marii'yi ve diğer sürgünleri geri çağırdı." (Velleius Paterculus, II.
20.)

[709] _Quod parcius telum recepisset._ Bu ifade, kökenini cenazelerde yapılan benzer insan kurbanlarından alan gladyatörlerin dövüşlerinden ödünç alınmış gibi görünüyor. (Bkz. Cicero, _Konuşma
Roscius Amerinus için, 12.--Valerius Maximus, IX. xi. 2.)

[710] Plutarch, _Sylla_, 6.

[711] Appian, İç Savaşlar, I. 77.

[712] Appian, İç Savaşlar, I. 79.

[713] Appian, İç Savaşlar, I. 95.

[714] Velleius Paterculus, II. 27. Samnitler böylece
Romalılar, Roma'nın kurucusunun hemşiresi olan kurda gönderme yapıyor. A
Samnit madalyası, İtalya'nın sembolü olan boğayı temsil ediyor.
kurt yere. C. Papius Mutilus'un adını taşır ve _Embratur_ başlığını taşır, [Resim: semboller], Latince _imperator_'a karşılık gelen
bir Oskan kelimesi.

[715] "Böylece iki en feci savaş sona erdi: _İtalik_, _Sosyal Savaş_ olarak da adlandırılır ve _İç Savaş_; birlikte on yıl
sürdüler; yüz elli binden fazla adamı biçtiler, bunların
yirmi dördü konsül, yedi praetor, altmış ediles ve
neredeyse iki yüz senatördü." (Eutropius, V. 6.)

[716] "Sylla, karşı tarafların askerlerini yozlaştırmak ve kendine çekmek için birliklerini sınırsız cömertlik ve savurganlıkla doldurarak bu düzensizlikleri kışkırttı." (Plutarkhos, Sylla, 16.)

[717] Dio Cassius (XXXIV. cxxxvi. Bölüm 1) sayıyı 8.000 olarak verir; Appian
3.000 olarak. Valerius Maximus üç lejyondan bahseder (IX. 2, Bölüm 1).

[718] "Çok sayıda müttefik ve Latin, çok sayıda ve onurlu hizmetleri için kendilerine verilen
şehir hakkından tek bir adam tarafından mahrum bırakıldı." (_Lepidus'un Konuşması_, Sallust, _Fragm._, I.
5.)--"Roma halkının, diktatör
Sylla'nın önerisi üzerine, yüzyıllardır comitia'da, çeşitli
belediye kasabalarından şehir hakkını aldığını gördük; ayrıca sahip oldukları topraklardan da mahrum bırakıldığını gördük... Şehir hakkına gelince, yasak diktatörün askeri despotluğu kadar uzun sürmedi." (Çiçero,
_Meclisi Adına Konuşma_, 30.)

[719] Appian, _İç Savaşlar_, I. 95.--Velleius Paterculus, II. 28.

[720] Appian, İç Savaşlar, I. 95.

[721] Strabo, V. iv. 207.

[722] Dio Cassius, XXXIV. 137, sn. 1.

[723] Dio Cassius, XXXIV. 137.

[724] Valerius Maximus, IX. ii. 1.

[725] Plutarch, Utica'lı Cato, 21.

[726] Appian, _İç Savaşlar_, I. 96.--Titus Livius, _Epitome_, LXXXIX.

[727] Appian, I. 100.--Velleius Paterculus, II. 31.--Auxilium_ şuydu:
Halk kürsüsü tarafından talepte bulunan herkese sağlanan koruma
BT.

[728] Appian, _İç Savaşlar_, I. 100 _ve devamı_

[729] Appian, _İç Savaşlar_, I. (Bkz.
diktatörün onuruna azat edilmiş köleler ve keşfedilen
İtalya, Mommsen, _Inscriptiones Latinae Antiquissimae_, s. 168.)

[730] Titus Livius, _Epitome_, LXXXIX.

[731] Appian, _İç Savaşlar_, I. 100.

[732] Appian, _İç Savaşlar_, I. 100.--574'te, farklı yargıçlıklar için gereken yaş
zaten belirlenmişti. (Titus Livius, XL. 44.)

[733] Appian, _İç Savaşlar_, I. 101.--Titus Livius, _Epitome_, LXXXIX.

[734] Aulus Gellius, II. 24.

[735] Cicero, _Familiar Letters_, III. 6, 8, 10.

[736] Titus Livius, _Epitome_, LXXXIX.--Tacitus, _Annals_, XI. 22.--Aurelius Victor, _Illustrious Men_, lxxv.

[737] Cicero, _De Oratore_, II. 39.--"Antik çağlarda,
farklı amaçları kapsayan bir yasa: orduda ihanetler, Roma'da isyanlar,
bir yargıcın kötü yönetimiyle
Roma halkının ihtişamının azalması." (Tacitus, _Annals_, I. 72.)

[738] Appian, _Civil Wars_, I. 104.

[739] Devlete borçlu olduğu bir miktarı hazineden çalmak için diktatörün ölümünü bekledi. (Plutarkhos, Sylla, 46.)

[740] Appian, İç Savaşlar, I. 106.

[741] Sylla, _Şanslı_ (_Felix_) adını almıştı. (Mommsen,
_Yazıtlar Latinae Antiquissimae_, s. 168) veya Faustus'a ait, göre
Velleius Paterculus'a.

(742) "Sylla'nın o zamanlar bir kralın gücüne sahip olduğu inkar edilemez,
Cumhuriyeti yeniden kurmuş olmasına rağmen." (Cicero, _Aruspices Raporu Üzerine Konuşma_, 25.)

[743] Ünlü Alman yazar Mommsen (_Roma Tarihi_, III. 15),
654 tarihini kabul etmez. Düzeltme yaparak 652 tarihini önerir, çünkü Sylla'nın zamanından beri devletin daha yüksek makamları için gereken yaşlar edilelik için otuz yedi, praetorluk için kırk, konsüllük için kırk üçtür ve Sezar 689'da _curule aedile_, 692'de praetor, 695'te konsül olduğu için, 654'te doğmuş olsaydı, bu makamların her birini yasal yaştan iki yıl önce doldurmuş olurdu.

Bu itiraz, kesinlikle bir miktar güçle, başka tarihsel tanıklıklarla ortadan kaldırılmıştır. Ayrıca, Roma'da seçkin kişilerle uğraşırken her zaman yasalara uyulmadığını biliyoruz. Lucullus, gerekli yaştan önce baş yargıç olarak yetiştirildi ve Pompey otuz dört yaşında konsül oldu. (Appian, _İç Savaşlar_, I. 14.)--Tacitus bu konuda şöyle diyor: "Atalarımızda bu yargıçlık (questorluk) yalnızca liyakat ödülüydü, çünkü o zamanlar yetenekli her vatandaşın bu onurları hedefleme hakkı vardı; _yaş bile o kadar önemsiz görülüyordu ki, aşırı gençlik ne konsüllükten ne de diktatörlükten dışlanmıyordu_." 
(_Annals_, XI. 22.)--Her halükarda, M. Mommsen'in görüşü benimsenirse, Sezar'ın doğumu 652'ye değil 651'e atfedilmelidir. Zira eğer 652 yılının Temmuz ayında doğmuş olsaydı, 695 yılının Temmuz ayında ancak kırk üç yaşında olabilirdi; ve konsüllerin atanması göreve başlamalarından altı ay önce gerçekleştiğinden, yasal yaşa ulaştığı 694 yılının Temmuz ayı olacaktı ve bu da doğum tarihini 651 yılına getirecekti. Ancak Plutarch (_Caesar_, 69), Suetonius (_Caesar_, 88) ve Appian (_Civil Wars_, II. 149) hepsi Sezar'ın 15 Mart 710'da öldürüldüğünde elli altı yaşında olduğunu ve bunun da doğum tarihini 654 olarak belirlediğini söylüyor. Öte yandan, Velleius Paterculus'a (II. 43) göre, Sezar henüz bebeklikten yeni çıkmışken Marius ve Cinna tarafından Jüpiter'in flameni olarak atandı ve Roma'da bebeklik yaklaşık on dört yaşında sona erdi; ve Marius ve Cinna'nın konsüllüklerinin 668'de olması nedeniyle, Sezar, bizim hesaplamalarımıza göre, aslında on dördüncü yılına girmiş olurdu. Aynı yazar, 672'de Sylla'nın yasaklarından kaçmak için Roma'dan ayrıldığında yaklaşık on sekiz yaşında olduğunu, önceki tarihin tutulmasının yeni bir nedeni olduğunu ekler. Sezar, 674'te Midilli'nin alınmasıyla Asya'ya ilk seferini yaptı. (Titus Livius, _Epitome_, LXXXIX.), bu da onu hizmete girdiği tarihte yirmi yaşında yapar. Sallust'a (_Catilina_, 49) göre, Sezar, Catulus ile rekabette büyük papa olarak aday gösterildiğinde, neredeyse bir gençti (_adolescentulus_); ve Dio Cassius da aynı şeyi, neredeyse aynı terimlerle söyler. Şüphesiz, iki adayın yaşları arasındaki büyük orantısızlıktan dolayı kendilerini böyle ifade ettiler. Bu yazarların ifadesi, uygunsuz olsa da, Sezar'a otuz yedi yaş veren diğerinden daha çok bizim hesaplamamızla uyuşmaktadır. Tacitus da, sonraki bir sayfadaki notta göreceğimiz gibi, Dolabella'ya yöneltilen suçlamadan bahsederken, Sezar'ı çok yaşlı olmaktan çok çok genç gösterme eğilimindedir.

[744] _Julii_ ailesi çok eskiydi ve bu ismi taşıyan kişileri Roma'nın üçüncü yüzyılından itibaren buluyoruz. Bunlardan ilki, tarihin bahsettiği 265'te konsül olan C. Julius Julus'tur. Aynı aileden 272, 281, 307, 324'te başka konsüller; 330, 351, 362, 367'de konsül tribünleri; ve 402'de bir diktatör olan C. Julius Julus vardı;
ancak soyağacı pek bilinmemektedir. Sezar'ın soyağacı yalnızca 546'da praetor olan Sextus Julius Caesar'dan doğrudan başlar. Julii ailesinin soyağacını, bilgili profesör W. Drumann'ın _History of Rome by Families_ kitabından ödünç alıyoruz (Cilt III, sayfa 120; Koenigsberg, 1837), yalnızca bir varyasyonu tanıtıyor, sayfa 290'ın Not (4)'ünde açıklanmıştır.

Sex. Jul. Caesar, L. Jul. Caesar.
praetor, 546. |
|
+-------------------------------+
| |
L. Jul. Caesar, Sex. Jul. Caesar,
praetor, 571. trib. mil., 573.
|
+-------------------------------+
                       |                               |
  L. J. Caesar, Seks. J. Caesar, C. Jul. Caesar.
  Praetor, 588. Cos., 597. |
                       |                               |
            ++++ |
            |                |                         |
      Seks. J. Caesar, L.J. Caesar.             C. Temmuz Sezar.
      Praetor, 631. --Popillia.                 Marcia.
                             |                         |
                ++----------------+ +--------------------------+
                |                |                |             |                    |
         L. Jul. Caesar, C. Jul. Caesar.    C. Jul. Caesar, Julia.           Seks. Temmuz Sezar,
         Cos., 664. Strabon.          Praetor.     --C. Marius Şirketi, 663.
           Sansür.         Aedil. cur., 664. --Aurelia. |
         --Fulvia.                                |                                  |
              |                                   |                                  |
        ++------------+ +------------------+ |
        |             |                |              |               |              |
  L. Jul. Caesar, Julia.      C. TEMMUZ. SEZAR, Julia, binbaşı.      Julia, dk.   Seks. Temmuz Sezar,
     Cos., 690. --M. Antonius.     Diktatör.     --L. Pinarius.  M. A. Balbus.   alev. Quirin.
        |        --P. Mercimek.   --Cornelia.--+ --S. Pedius.        |              |
        |                                      |                      |              |
        |                                      |                      |              |
  L. Temmuz Sezar.                             Julia Atia Seks. Julius Sezar.
     --708.                               --Cn. Görkemli. Mag.  (Augustus'un güvesi).    --708.
                                               |
                                               |
                                        --Cn. Pompeius.
                                     --Pompeia.
                                     --Calpurnia.

Sezar isminin kökeni hakkında kadim insanlar arasında en çok kabul gören görüş, Julius'un bir dövüşte bir fili öldürdüğüydü. Pön dilinde _caesar_ "bir fil" anlamına gelir. Sezar'ın, büyük papa olarak madalyaları , bu hipotezi doğrulayın; arkada bir fil ayaklarının altında bir yılanı eziyor. (Cohen, _Konsolosluk Madalyaları_, levha xx.
10.)--Roma madalyalarındaki bazı sembollerin bir tür
eğik arma olduğunu biliyoruz. Plinius Sezar isminin bir başka etimolojisi:
"Primusque Caesarum a caeso matris utero dictus, qua de causa et _Caesones_
appellati." (_Doğa Tarihi_, VII. 9.)--Festus (s. 57) şöyle ifade eder:
kendisi: "_Caesar_ a_caesarie_ dictus est; qui scilicet cum caesarie natus
Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması;" ve sayfa 45: "_Caesariati_ (comati)."--Son olarak, Spartianus (_Life
AElius Verus_, ii.) bu sözlerle konunun büyük bir kısmını özetlemektedir.
etimolojiler: "_Caesorem_ vel ab fille (qui lingua Mauroram _caesar_)
dicitur) proelio caeso'da, cum qui primus sic appellatus est, doctissimi
et eruditissimi viri putant dictum; vel quia mortua matre, vel quia mortua matre, ventre caeso
natus'a otur; vel quod cum magnis crinibus sit utero parentis effusus; kadife
quod oculis caesiis et ultra humanum morem viguerit." (Bkz. Isidore,
_Origines_, IX. iii. 12.--Servius, _Commentary on the AEneid_, I. 290,
ve Constantine Manasses, s. 71.)

[745] Pliny, _Natural History_, VII. 53.--"Sezar babasını kaybettiğinde on altıncı yılındaydı." (Suetonius, I.)

[746] "Julii'nin asil ailesinden geliyordu ve uzun zamandır inanılan bir görüşe göre kökenini Venüs ve Anchises'ten alıyordu ." (Velleius Paterculus, II. 41.)

[747] Aslında, en ünlü asilzadelerden biri olan _gens_ Marcia
Roma'daki aileler, evlenen ataları Numa Marcius arasında sayılıyor
Ancus Marcius'u doğurduğu Numa Pompilius'un kızı Pompilia,
Tullus Hostilius'un ölümünden sonra Roma Kralı olan kişi. (Plutarkhos,
_Coriolanus_, ben; _Numa_, 26.)

[748] Suetonius, _Caesar_, vi. Bu pasaj, genel tercümesiyle
anlaşılmaz çünkü çevirmenler Martii Reges kelimesini şu şekilde çeviriyorlar:
Marcius Rex'in ailesi yerine Kral Martius.

[749] Plutarch, Sezar, 10.

[750] "Yani Cornelia, Gracchi'nin annesi; Aurelia, Sezar'ın annesi;
Augustus'un annesi Atia, çocuklarının eğitimine başkanlık ediyordu.
bize, çocukların onları büyük adamlara dönüştürdüğü söylendi." (Tacitus,
_Hatiplerle İlgili Diyalog_, 28.)

[751] "Ingenii magni, memoriae singularis, başka yerde belirtilmeyen eksi Graece quam Latine
doctus." (Suetonius, _Şanlı Gramerciler Üzerine_, 7.)

[752] "Bir vaaz Graeco puerum incipere malo." (Quintilian, _Kurum
Oratory_, I. i. )

[753] Claudius, Yunanca ve Latince konuşan bir yabancıya hitaben,
"İki dilimizi de bildiğin için." dedi. (Suetonius, _Claudius_, 42.)

[754] [Yunanca: Kai su, teknon!] (Suetonius, _Caesar_, 82.)

[755] Suetonius, _Caesar_, 56.

[756] "Daha oldukça genç olmasına rağmen, Strabo Caesar'ın benimsediği türden bir belagat anlayışına kendini bağlamış gibi görünüyor ve hatta _Kehanet_ adlı eserinde, bu hatibin Sardunyalılar için yaptığı konuşmanın birkaç bölümünü kelimesi kelimesine aktarmış." (Suetonius, _Caesar_, 55.)

[757] Aulus Gellius, IV. 16.

(758) "Çünkü Sezar ve Brutus da şiirler yazmışlar ve onları yerleştirmişlerdir.
halk kütüphanelerinde. Cicero kadar zayıf ama ondan daha mutlu şairler,
çünkü daha az insan onların ne yaptığını biliyordu." (Tacitus, _Dialogue
Hatiplerle ilgili_, 21.)

[759]

    Tu quoque, tu in summis, ya da azalan Menander,
    Poneris, et merito, puri vaaz amator.
    Lenibus önceden yazılmış komut dosyalarına ek olarak
    Comica, ut aequato virtus poleret onuru
    Cum Graecis; neque in hac despectus parte jaceres!
    Unum hoc maceror et doleo tibi deesse, Terenti.
           (Suetonius, _Terence'nin Hayatı_, 5.)



[760] "Savurganlığa karşı liberal ve insan doğasının üzerinde bir cesarete sahip ve
hatta hayal gücü." (Velleius Paterculus, II. 41.)

[761] "Roma'nın hatipleri arasında inkar edilemez bir şekilde ikinci sırada yer alıyordu."
(Plutarkhos, Sezar, 3.)

[762] "Nam cui Hortensio, Lucullove, _vel Caesari_, tam parata unquam
adfuit kayıt, quam tibi sacra mens tua loco momentoque, quo
jusseris, reddit omne mevduatum?" (Latinus Pacatus, _Panegyricus in
Theodosium_, XVIII. 3.)--(Pliny, _Doğal Tarih_, VII. 25.)

[763] "Quamvis ılımlı soleret irasci, maluit tamen non posse."
(Seneca, _De Ira_, II. 23.)

[764] Plutarch, _Caesar_, 4.

[765] Plutarch, Sezar, 19.

[766] "Onu diğer tüm insanlardan ayıran dış avantajlara
diğer vatandaşlarla birlikte Sezar, aceleci ve güçlü bir ruha katıldı." (Velleius
Paterculus, II. 41.)

[767] Suetonius, _Caesar_, 15.

[768] "Sesiyle, jestleriyle, kişiliğinin görkemli ve asil havasıyla,
en ufak bir yapmacıklık olmadan, parlak bir konuşma tarzına sahipti." (Cicero, _Brutus_, 75; Suetonius tarafından kopyalanmıştır, _Caesar_, 55.)

[769] Plutarch, _Caesar_, 18.

[770] "İlk gençliğinden itibaren at sırtına çok alışmıştı ve hatta
dizginleri indirip ellerini arkasında birleştirerek
ata binme kolaylığını bile edinmişti." (Plutarch, _Caesar_, 18.)

[771] "İkisinin de zevkini yaşamadan yemek yiyor ve uyuyordu ve
sadece zorunluluklara itaat ediyordu." (Velleius Paterculus, II. 41.)

[772] Suetonius, _Caesar_, 53.--(Plutarch, _Caesar_, 18 ve 58.)

[773] "Ve," der Cicero, "saçlarına baktığımda, bu kadar sanatsal bir şekilde düzenlenmiş; ve bir parmağıyla başını kaşıdığını gördüğümde, böyle bir adamın Roma Cumhuriyeti'ni devirecek kadar karanlık bir tasarım
tasavvur edebileceğine inanamıyorum." (Plutarch, _Caesar_, 4.)

[774] Suetonius, _Caesar_, 45.--Cicero da benzer şekilde, "Kuşağının şekline kapıldım," dedi ve ona kadınsı bir görünüm veren sarkan
cübbesine atıfta bulundu. (Macrobius, _Saturnalia_,
II. 3.)

[775] Dio Cassius, XLIII. 43.

[776] Velleius Paterculus, II. 41.

[777] Suetonius (_Caesar_, 1), Sezar'ın _atanmış_
(_destinatus_) flamen olduğunu söyler. Velleius Paterculus (II. 43), onun
_yaratılmış_ flamen olduğunu söyler. Bizim görüşümüze göre o yaratıldı, ancak _görevlendirilmedi_,
flamen. Şimdi, bu formalite yerine getirilmediği sürece, o sadece
görevlendirilmiş flamendi. Onun asla _görevlendirilmediğini_
kanıtlayan şey, Sylla'nın bunu iptal edebilmesidir; ve diğer yandan, Tacitus der ki
(_Annales_, III. 53), Cornelius Merula'nın ölümünden sonra, Jüpiter'in aleviliği yetmiş iki yıl boyunca boş kaldı, bu tanrıya özel ibadette hiçbir kesinti olmadı. Böylece, açıkça,
Sezar'ın aleviliğini gerçek olarak saymadılar, çünkü o hiç
görev yapmamıştı.

[778] "Dimissa Cossutia ... quae pretextato desponsata fuerat."
(Suetonius, _Caesar_, 1. )--Suetonius'un bu pasajı açıkça şunu gösteriyor
Kossutia ile nişanlıydı, evli değildi; çünkü Suetonius
"özgürleştirmek" anlamına gelen _dimittere_ kelimesini kullanıyor, gerçek anlamıyla _repudiare_ kelimesini değil; ayrıca, _desponsata_ kelimesi _betrothed_ anlamına gelir.--Plutarkhos, Cornelia'nın Sezar'ın ilk karısı olduğunu söylüyor,
ancak üçüncü karısı olarak Pompeia ile evlendiğini iddia ediyor. (Plutarkhos, _Caesar_, 5.)

[779] Plutarch, _Caesar_, 5.

[780] Velleius Paterculus, II. 41.

[781] "Kocası hala hayattayken hamile bir kadını evine sokmak ne büyük bir rezalet; ve kocası onu
reddeden kocası yüzünden babası yeni ölmüş olan Antistia'yı
aşağılayıcı ve acımasızca oradan dışarı atmak!" (Plutarch, _Pompey_, 8.)

[782] Suetonius, _Caesar_, 1.

[783] Plutarch, _Caesar_, 1.--Suetonius, _Caesar_, 74.

[784] Suetonius, _Caesar_, 74.

[785] Suetonius, _Caesar_, 1.

[786] Rahipler büyük ayrıcalıklara sahipti: Eğer bir suçluyla idama giderken tesadüfen karşılaşırlarsa, onu serbest bırakırlardı. (Plutarkhos,
_Numa_, 14.)--Valerius Maximus (V. iv. 6) şu gerçeği bildirir:
"Vestal Claudia, halktan bir tribünün, babası Appius Claudius Pulcher'i zafer arabasından
zorla sürüklemek üzere olduğunu görünce, tribün ile onun arasına, şiddete karşı koyma hakkı sayesinde
girdi."--Cicero (_Coelius İçin Konuşma_, 14) da aynı şekilde
bu meşhur anekdota atıfta bulunur.

[787] Suetonius, _Caesar_, 1.

[788] Suetonius, _Caesar_, 2.

[789] Suetonius, _Caesar_, 2.--Pliny, XVI. 4.--Aulus Gellius, V. 6.

[790] C. Sezar, büyük papa, Bithynialılar için yaptığı konuşmada, exordium'unda şöyle ifade eder:--"Kral Nikomedes'ten aldığım misafirperverlik ve beni
tartışma konusu olanlarla birleştiren dostluk bağı, Marcus Juncus'un, bu görevi (_Bithinians'ın avukatı olma görevini_) reddetmesine izin vermez;
çünkü ölüm, akrabalarının anılarından, yaşamış olanların anılarını silmemelidir ve biz, en son derecede rezil olmadan, müşterilerimizi, akrabalarımızdan sonra desteğimizi borçlu olduğumuz kişileri terk edemezdik." (Aulus Gellius, V. xiii. 1.)

[791] "Hiçbir şey onun iffetlilik ününe zarar vermedi," diyor Suetonius,
"Nikomedes'le birlikte geçirdiği zaman hariç; ancak bundan kaynaklanan
aşağılanma ciddi ve kalıcıydı; onu herkesin alaylarına maruz bıraktı.
Calvus Licinius'un o iyi bilinen dizelerinden hiç bahsetmeyeceğim--

... 'Bithynia quidquid
Et pedicator Caesaris unquam habuit.'

Dolabella ve baba Curio'nun konuşmaları hakkında sessiz kalacağım, ...
Bibulus'un meslektaşını Bithynia kraliçesi olarak 
söyleyerek
alenen ifşa ettiği fermanlar üzerinde de durmayacağım.... M.
Brutus, çılgınlığı sayesinde
istediğini söyleyebilen bir Octavius'un, bir gün kalabalık bir mecliste
Pompey _kral_ olarak adlandırıldığını ve ardından Sezar'ı _kraliçe_ adıyla selamladığını bildirir. C. Memmius
ayrıca, masada Nikomedes'e kadehler ve şarap
sunmak için diğer sefahat düşkünleriyle karıştığı için onu azarlar ve konuklar arasında bulunan birkaç Romalı tüccarın isimlerini verir.... Cicero
bir keresinde tam Senato'da onu apostrofladı. Sezar orada Nikomedes'in kızı Nysa'nın davasını savunuyordu; bu krala olan
borçlarını hatırladı. 'Bütün bunları geçelim, yalvarıyorum,' ağladı
Cicero: 'Onun sana ne verdiğini ve sahip olduğunu çok iyi biliyoruz.
senden aldım.' Galyalılara karşı kazandığı zaferde askerler arasında
söylerken söylemeyi adet edindikleri diğer hiciv dizeleri
Generalin arabasını takip etti ve çok iyi bilinen şu sözleri tekrarladı:

    'Gallias Caesar subegit, Nicomedes Caesarem.
     Ecce Caesar zafer kazandı, Gallias'a boyun eğdi;
     Nikomedes zafer kazanmadı, Caesarem'in emri altında."

(Suetonius, Sezar, 40.)

[792] Cicero, Atticus'a Mektuplar, II. 19. [793] Bu raporlar, diğer iftiralar gibi, Sezar'ın Curio ve Bibulus gibi
düşmanları tarafından yayılmış ve Seneca'nın otoritesini
hor gördüğü
Tanusius Geminus'un (Suetonius, _Caesar_, 9) gülünç
yıllıklarında tekrarlanmıştır. "Tanusius'un bu yıllıklarının ve bunların nasıl adlandırıldığının pek dikkate alınmadığını biliyorsun." (Seneca, _Epistle_ 93.)--Catullus (xxxvi. 1) bize Seneca'nın ima ettiği o aşağılama terimini verir (_cacata charta_).

[794] "Marius'un ordusunda Caius Lucius adında bir yeğeni vardı, astlarından birine karşı utanç verici bir tutkuya yenik düşerek ona
bir şiddet eylemi teklif etti. Adam kılıcını çekti ve onu öldürdü. Marius'un mahkemesine
çıktığında, cezalandırılmak yerine, ona cesaretin olağan ödülü olan taçlardan birini veren konsül tarafından övgülerle
yüklendi." (Plutarkhos, _Marius_, 15.)

[795] "Sezar, Kleopatra'yı sevmekle suçlanmaktan rahatsız değildi; ancak
Nikomedes tarafından sevildiğinin söylenmesine dayanamadı. _Bunun bir iftira olduğuna
yemin etti._" (Xiphilinus, _Julius Caesar_, s. 30, Paris
baskısı, 1678.)

[796] Orosius, V. 23.

[797] Suetonius, _Caesar_, 3.

[798] Florus, III. 23.

[799] Appian, I. 107.

[800] Suetonius, _Caesar_, 3.

[801] Sallust, _Fragments_, I., s. 363.

[802] Florus, III. 23.

[803] Suetonius, _Caesar_, 3.

[804] "Romalılar, kişisel bir düşmanlık güdüsü olmayan suçlamaları onurlu suçlamalar olarak görüyorlardı ve genç adamların suçluların peşine düşmesini, cömert köpeklerin vahşi hayvanlara saldırması gibi görmekten hoşlanıyorlardı." (Plutarch, _Lucullus_, 1.)

[805] Plutarch, _Caesar_, 4.--Asconius, _Discourse for Scaurus_, XVI. ii.
245, edit. Schuetz.

[806] Valerius Maximus, VIII. ix. Sec. 3.--"Caesar, bugün hala hayranlıkla okuduğumuz bir konuşmada Dolabella'ya saldırdığında yirmi bir yaşındaydı." (Tacitus, _Dialogue on the Orators_, 34.)--Benimsediğimiz kronolojik sıraya göre, Sezar, yirmi bir yerine yirmi üç yaşında olurdu; ancak Tacitus, aynı alıntıda, Carbo'yu suçlayan Crassus'u yirmi bir yerine on dokuz yaşında yaparak iki yıl yanıldığı için, onun da Sezar'la aynı hatayı yaptığını varsayabiliriz. Aslında, Crassus kendi yaşını Cicero'da (_On the Orators_, III. 20, Sec. 74) şöyle anlatır: "Quippe qui _omnium
maturrime_ ad publicas causas accesserim, annosque natus _unum et
viginti_ nobilissimum hominem in judicium vocarim."--Hatip Crassus, 614 yılında doğdu; Carbo'yu 635'te suçladı; tarih şu şekildedir:
Çiçero.

[807] Plutarch, _Caesar_, 3.--Asconius, _Commentaries on the Oration, "In
Toga Candida,"_ s. 84, 89, edit. Orelli.

[808] _Hatipler Üzerine Diyalog_, 21.

[809] Cicero, _Cluentius için Oration_, 59. Cicero'nun el yazmaları
_Cn ayı. Decitius_.

[810] Şimdi _Fermaco_ olarak adlandırılan bu ada, Körfez'in girişindedir.
Assem-Kalessi'nin. Plinius ve Bizanslı Stephen bundan bahseden tek coğrafyacılardır ve sonuncusu bize ayrıca Makedonyalı Filip'in ünlü teğmeni Attalos'un İskender'in emriyle burada öldürüldüğünü söyler.

[811] Polyaenus, _Stratagems_, VII. 23.

[812] Suetonius, _Caesar_, 4.

[813] Velleius Paterculus, II. 41.

[814] Plutarch, _Caesar_, 2.

[815] Plutarch, _Crassus_, 8.

[816] Suetonius, insanlık eylemi olarak, sadece cesetlerinin çarmıha gerildiğini, Sezar'ın acılarını azaltmak için onları önceden boğduğunu belirtir. (Suetonius, _Caesar_, 74.--Velleius
Paterculus, II. 42.)

[817] Suetonius, Sezar, 4.

[818] Velleius Paterculus, II. 43.--Asconius, _Cicero'nun Konuşması Üzerine
Pisa'ya karşı; düzenlemek. Orelli.

[819] Velleius Paterculus, II. 53.

[820] Suetonius, _Caesar_, 5.--Plutarkhos, _Caesar_, 5.

[821] Generalin adaylığıyla tribünlere genellikle şu ad veriliyordu:
_rufuli_, çünkü Rutilius Rufus yasasına göre kurulmuşlardır;
halkın seçtiği askeri tribünlere comitati deniyordu; Onlar
gerçek hakimler olarak görevlendirildiler. (Pseudo-Asconius, _Cicero'nun Verres'e Karşı İlk Konuşması Üzerine Yorum_, s. 142, düzenleme. Orelli; ve Festus
_Rufuli_ altında, s. 261, düzenleme. Mueller.)

[822] Plutarch, _Sertorius_, 15, 16.

[823] "Düşman İtalya'ya giden geçitlerin zaten hakimiydi;
Alplerin eteklerinden, o (Pompey) onu İspanya'ya geri sürdü."
(Sallust, _Pompey'den Senato'ya Mektup_.)

[824] Velleius Paterculus, II. 30.--Appian'a göre 100.000 (_İç Savaşlar_, I. 117).

[825] Plutarch, _Lucullus_, 8.

[826] Sallust, _Fragments_, III. 258.

[827] Appian, _Civil Wars_, I. xiv. 121.

[828] "Cumhuriyet, yaralı ve hasta, tabiri caizse, ne pahasına olursa olsun dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu." (Sallust, _Fragments_, I. 68.)

[829] "Yeni insanların erdem ve faaliyetlerinin bazı soyluların kalbinde uyandırdığı kıskançlık ve düşmanlığın ne kadar uzağa taşındığını görüyoruz. Gözlerimizi kaçırsak bile, onlar bizim için ne tuzaklar kurmuyorlar! Başka bir doğaya, başka bir türe ait olduklarını söyleyebiliriz, duyguları ve istekleri bizimkilere o kadar zıttır." (Cicero,
_Verres'in İkinci Kovuşturulması_, v. 71.)--"Soylular bu yüce onuru (konsüllük) elden ele geçirdiler ve bu onura
münhasıran
sahiplerdi. Her yeni adam, şöhreti ve eylemlerinin ihtişamı ne olursa olsun, bu onura layık görünmüyordu; sanki
doğumunun lekesiyle
lemişti." (Sallust, _Jugurtha_, 63.)

[830] Sallust, _Catilina_, 52.

[831] Plutarch, _Lucullus_, 9.

[832] Cicero, _Verres'in İlk Kovuşturulması_, 8, 9, 12; _İkinci
Kovuşturma_, i. 29.--Pseudo-Asconius, _Verres'in İlk Kovuşturulması_, sayfa 145, edit. Orelli. Cicero'nun konuşmaları, oy ve yargıç satın almak için bu aracılara yapılan göndermelerle doludur.

[833] "Bu son yıllarda, seçimlerde entrikacılık yapan adamlar, gayret ve hitap sayesinde, kabilelerinin vatandaşlarından talep ettikleri her şeyi elde edebildiler. Bu adamların size içtenlikle ve başarılı olmak için kararlı bir iradeyle hizmet etmelerini sağlamak için her türlü çabayı gösterin. Eğer insanlar olması gerektiği kadar minnettar olsalardı, bunu elde ederdiniz; ve korkarım ki, bunu elde edeceksiniz, çünkü iki yıldır, seçimlerde en etkili olan dört topluluk - Marcus Fundanius, Quintas Gallius, Gaius Cornelius ve Gaius Orcivius - sizin için kendilerini adadılar. Bu adamların davaları size emanet edildiğinde oradaydım ve size neyin vaat edildiğini ve ortakları tarafından size hangi garantilerin verildiğini biliyorum." (_Kardeşi Quintus'un Cicero'ya hitaben yazdığı Konsüllük Dilekçesi Üzerine_, 5.)

[834] Cicero, _Verres'in İlk Kovuşturulması_, 13.

[835] "Fethedilen halkların her şehrinin Roma'da bir koruyucusu vardır."
(Appian, _İç Savaşlar_, II. 4.)

[836] Cicero, _Verres'in İkinci Kovuşturulması_, III. 89. Cicero bir mektupta şunu ekler: "Kendi vatandaşlarımızın çektiği acılara bakarak, eyalet sakinlerinin kamu çiftçilerinden (_publicani_) ne kadar katlanmak zorunda kaldıklarını yargılayabiliriz. İtalya'da çeşitli vergiler kaldırıldığında,
vergilendirme ilkesine karşı değil, vergilendirmedeki suistimallere karşı itirazlar yapıldı ve Romalıların ülkenin topraklarındaki haykırışları, müttefiklerin imparatorluğun en uç noktasındaki kaderinin ne olması gerektiğini çok açık bir şekilde anlatıyor." (_Quintus'a Mektuplar_, I. 1, Bölüm 33.)

[837] Dio Cassius, 86; _Fragments_, CCCI. edit. Gros.

[838] Cicero, _On Duties_, II. 17; _Quintus'a Mektuplar_, II. 6, Bölüm 4.--Plutarkhos, _Brutus_, 14.

[839] Florus, III. 21.

[840] "C. Marius'un adı--ülkenin babası, özgürlüğümüzün yenileyicisi, Cumhuriyetin kurtarıcısı olarak haklı olarak adlandırabileceğimiz o büyük adamın adı." (Cicero, _Rabirius İçin Konuşma_, 10.)--"Sylla'ya karşı öfkenizi
teminat olarak alıyorum." (Dio Cassius, XXXVI. 17,
_Catulus'un Senato'ya Konuşması_.)--"Daha ciddi, daha kararlı, cesareti, ihtiyatı ve vicdanıyla daha seçkin bir şahsiyeti
(Marius) nerede bulabiliriz?" (Cicero, _Balbus İçin Konuşma_, 25. )--"Sadece onun eylemlerine (Sylla'nın) katlanmıyoruz, aynı zamanda daha kötü felaketleri, daha büyük kötülükleri önlemek için, onlara kamu otoritesinin onayını veriyoruz." (Cicero,
_Verres'in İkinci Kovuşturulması_, III. 35.)

[841] Plutarch, _Sezar_, 6.

[842] Plutarch, _Pompey_, 12.

[843] Pompey, Carbo, Perpenna ve kendisini ona teslim eden Sezar'ın katilinin babası Brutus'u öldürdü: ilki gençliğini
korumuş ve mirasını kurtarmıştı. (Valerius Maximus, V. iii.
v.)

[844] Kont Franz de Champagny, _Les Caesars_, I. s. 50.

[845] "Hırslı olduğu şeye pek önem vermemek onun karakterinde vardı." (Dio Cassius, XXXVI. 7.)--"Yüzü kadar
yozlaşmış bir kalbe sahip olan Pompey saftı." (Sallust, _Fragments_, II. 176.)

[846] "Sonunda, Pompey, konsül adayı sıfatıyla, şehrin kapılarında ilk kez halka nutuk atarken, en çok
beklenen meseleyi ele almaya geldiğinde ve tribünlerin gücünü yeniden tesis edeceğinin anlaşılmasını sağladığında, alkışlarla ve hafif bir onay mırıltısıyla karşılandı;
ancak eyaletlerin harap ve ezildiğini, mahkemelerin
utanç içinde olduğunu, yargıçların utanmadığını ve bu suistimallere karşı dikkatli olmak ve iyi düzeni yeniden sağlamak istediğini eklediğinde, halk arzularını basit bir mırıltıyla değil, oybirliğiyle yapılan alkışlarla
tanıklık etti." (Cicero, _First Prosecution of Verres_, 15.)

[847] Tribunary gücünün yeniden kurulması hakkındaki görüşü sorulduğunda Catulus, şu yetkili sözlerle başladı:--"Askere alınan babalar adaleti kötü ve skandal bir şekilde yönetiyorlar; ve eğer mahkemelerde Roma halkının beklentilerini karşılamış olsalardı, tribünlerin gücü bu kadar sıcak bir şekilde pişmanlık duyulmazdı."
(Cicero, _First Prosecution of Verres_, 15.)

[848] "Düşmanlarının onu suçlayacak tek şeyleri, Senato'ya karşı halkı tercih etmesiydi." (Plutarkhos, _Pompey_, 20.)

[849] "Tribünlerin gücünü geri getirmek isteyenlere tüm gücüyle destek verdi." (Suetonius, _Sezar_, 5.)

[850] 7.100 yetenek. (Plutarkhos, Crassus, 1.)

[851] Plutarch, _Crassus_, 2.--Cicero, _On Duty_, I. 8.

[852] Plutarch, Crassus, 7.

[853] Plutarch, Crassus, 8.

[854] Plutarch, Crassus, 8.

[855] Plutarch, Crassus, 1, 16.

[856] "Cotta judicandi munus, quod C. Gracchus ereptum Senatui, reklam
Equites, Sylla ab illis ad Senatum transtulerat, aequaliter inter
utrumque ordinem partitus est." (Velleius Paterculus, II. 32.)

[857] "Equidem mihi videor pro nostra zorunlu, emek gerektirmeyen, olmayan
opera, non industria defuisse." (Elbette, bunu sergilediğime inanıyorum.)
akrabalığımızın sahip olduğu tüm gayret, tüm çaba, tüm yetenek
talep eder.) Caesar, Aulus Gellius'tan alıntı, XIII. 3.--Nonius Marcellus,
"_Kelimelerin farklı anlamları hakkında_", kelimenin altında
_Gereklidir_.

[858] Sallust, _Fragments_, I. 68.

[859] Plutarch, _Pompey_, 21.

[860] Plutarch, _Caesar_, 5.--Suetonius, _Caesar_, 6.

[861] Plutarch, Sezar, 5.

[862] AEneas'ın, Romulus'un ve Alba Longa Krallarının resimleri
Julia ailesinin cenaze gölgesinde de görülüyordu. (Tacitus,
_Annales_, IV. 9.)

[863] Plutarch, _Caesar_, 5.--Velleius Paterculus, II. 43.

[864] Cicero, Manilya Yasası Üzerine Söylev, 12; _Fonteius için_, 2.

[865] Sezar, _İç Savaş_, I. 37.

[866] "Sextus Pompeius Cordubam tenebat, quod ejus provinciae caput esse
varoluşabatur." (Sezar, _İspanya'da Savaş_, III.--Plutarkhos, _Sezar_,
17.)

[867] Cicero, Verres'in İkinci Savcılığı, II. 13.--Paulus Diaconus,
_Conventus_.--Mueller kelimesinin altında, s. 41.

[868] Cicero, Verres'in İkinci Savcılığı, II. 20, 24, 30; IV.
29.--_Tanıdık Mektuplar_, XV. iv.

[869] Pliny, Doğa Tarihi, III. i. ve IV. xxxv. Üç
Lusitania'nın _conventus'u Emerita, Pax Julia'da (_Beja_) düzenlendi ve
Scalabis'te: Baetica'nın dördü Gades, Corduba, Astijo ve Hispalis'ti.
(_Cadiz_, _Cordova_, _Ecija_ ve _Seville_).

[870] Dio Cassius, XLIV. 39, 41.

[871] "Görevliliğimin başından beri eyalete karşı özel bir sevgi gösterdim." (Sezar'ın İspanyollara Konuşması, Hispalis'te, _Yorumlar, İspanya'daki Savaş_, 43.)

[872] Plutarch, _Sezar_, 5.

[873] Titus Livius, XXI. 21.--Florus, II. 17.

[874] Plutarch, _İskender ve Sezar Arasında Paralel_, 6.--Suetonius,
_Sezar_, 7.

[875] Suetonius, _Sezar_, 8.

[876] Suetonius, _Sezar_, 8.

[877] Velleius Paterculus, II. 31.

[878] Q. Pompeius Rufus'un kızı ve Sylla'nın kızı Fausta.
(Plutarch, _Caesar_, 5.--Suetonius, _Caesar_, 6.)

[879] Korsanların gemileri binden fazlaydı ve
ele geçirdikleri kasabalar dörtyüzdü. (Plutarch, _Pompey_, 23.)

[880] Plutarch, _Pompey_, 24.

[881] Cicero, _Speech on the Manilian Law_, 12.

[882] "Aulus Gabinius çok kötü bir vatandaştı, hiçbir şekilde kamu yararına olan sevgiden ilham almamıştı." (Dio Cassius, XXXVI. 6.)

[883] Dio Cassius, XXXVI. 7.

[884] Plutarch, _Pompey_, 26.

[885] Dio Cassius, XXXVI. 20.--Appian, _Mithridates Savaşı_, 94.

[886] Plutarch, _Pompey_, 27.--"Deniz ordularınızı onun emrine verdiğiniz gün, o zamana kadar aşırı olan tahıl fiyatı, birdenbire o kadar düştü ki, uzun bir barışın ortasında en zengin hasat bile bu kadar mutlu bir bolluk üretemezdi." (Cicero,
_Manilian Hukuku İçin Söylev_, 15.)

[887] Florus ve Appian bu emirlerin bölünmesi konusunda tam olarak aynı fikirde değiller. (Appian, _Mithridates Savaşı_, 95.--Florus, III. 6.)

[888] Velleius Paterculus, II. 32.--Plutarkhos, _Pompey_, 29.

[889] Dio Cassius, XXXV. 14 ve 15.

[890] Plutarch, _Pompey_, 31.

[891] Cicero, Manilya Yasasına Dair Söylev, 16.

[892] Plutarch, _Pompey_, 31.

[893] Cicero, Manilian Yasasına Dair Söylev, 23.

[894] Dio Cassius, XXXVI. 26.--Plutarkhos, _Lucullus_, 50, 52.

[895] "Tribün Manilius, satın alınabilir bir ruh ve aşağılanmış bir enstrüman
başkalarının hırsı." (Velleius Paterculus, II. 33.)

[896] "Valerianlılar, Roma'daki yargıçların kendilerine
işlerini verdiğini öğrendiklerinde, bayraklarını hemen terk ettiler."
(Dio Cassius, XXXV. 15.)

[897] "Fimbria komutasına geçtikten sonra generallerini Asya'da bırakıp Sylla'ya katılmak üzere ayrılan Valerius Flaccus'un askerlerine _Valerianlılar_ diyorlardı." "Pompey'in emri altındaki bu askerler (çünkü Valerianları yeniden kaydetti) isyanı bile hayal etmediler, bir adam onu ​​bir başkasının üzerinden taşır." (Dio Cassius, XXXV. 16.)

[898] "Talihin diğerlerinin hepsinden daha üstün kıldığı kişiye boyun eğmekte utanılacak bir şey yoktu." (Velleius Paterculus, II. 37.)

[899] Dio Cassius, XXXV. 16.

[900] Bu, Cicero'nun bir pasajından alınmış ve bir başka pasajla karşılaştırılmıştır.
Sallust. Aslında Cicero, Murena'ya Söylevinde (23) şöyle diyor:
kendini ifade eder _Confusionem suffragiorum_ flagitasti, prorogationem
legis Maniliae, aequationem gratiae, dignitatis, suffragiorum." Açıkça görülüyor
Cicero'nun azat edilmiş kölelere ilişkin Manilya kanunundan söz edemeyeceğini, ancak
Caius Gracchus'unki, çünkü Sallust hemen hemen aynı kelimeleri kullanıyor
bu yasayla ilgili olarak şunları söylüyor: "Sed de magistratibus creandis haud mihi
quidem absürt plaset lex, quam C. Gracchus tribunatu promulgaverat'ta:
ut _ex confusis quinque classibus_ sorte centuriae vocarentur. ita
_coaequali dignitate_pecunia, erdemli anteire alius alium proprabit."
(Sallust, Sezar'a Mektuplar, vii.)

[901] Dio Cassius, III. 36, 40.

[902] Plutarch, Sezar, 5.

[903] Suetonius, _Caesar_, 10.--Plutarkhos, _Caesar_, 10.

[904] Titus Livius, IX. 40.

[905] Dio Cassius, XXXVII. 8.

(906) "Satın aldığınız gladyatörler çok iyi bir kazanç.
İyi eğitildikleri söylenir ve eğer onları son seferde serbest bırakmak isteseydiniz, size mal olan şeyi geri kazanırdınız." (Cicero, _Atticus'a Mektuplar_, IV. 4.)

[907] Servius, _Kitap III Üzerine Yorum. AEneid'in 67. ayeti_.--Tertullian, _Gösteriler Üzerine_, V.--Titus Livius, XXIII. 30; XXIX.
46.--Valerius Maximus, II. iv. Bölüm 7. [908] "Sonradan diktatör, sonra da aedile olan Sezar, babasının onuruna cenaze
oyunları düzenlediğinde, arenada kullanılan tek şey
gümüştü; suçluların ellerinde gümüş mızraklar parlıyordu ve
vahşi hayvanları deliyordu, basit belediye kasabalarının bile taklit ettiği bir örnek." (Pliny, _Doğal Tarih_, XXXIII.3.)

[909] Suetonius, Sezar, 10.

[910] Suetonius, Sezar, 11.

[911] Plutarch, Sezar, 6.

[912] Plutarch, Sezar, 6.

[913] Plutarch, Sezar, 6.

[914] Suetonius, _Caesar_, 11.--Cicero, _Tarımcılar Üzerine İlk Konuşma
Hukuk_, i. 16.

[915] Justin, xix. 5, Bobbio'lu Scholiast, _Cicero'nun Konuşması Üzerine,
"De Rege Alexandrino"_s. 350, düzenle. Orelli.

[916] Cicero, _Tarım Hukuku Üzerine İkinci Söylev_, xvi.

[917] "Augustus, diğer devlet ilkeleri arasında, Mısır'ı haczetmeyi, birinci dereceden Roma şövalyelerinin ve senatörlerinin izni olmadan oraya gitmelerini yasaklamayı da ekledi. İtalya'nın, hem kara hem de denizin anahtarlarını elinde tutarak, çok az askerle büyük ordulara karşı kendini savunabileceği eyaleti ele geçiren ilk hırslı kişi tarafından aç bırakılabileceğinden korkuyordu." (Tacitus, _Annals_, II.
59.)

[918] Suetonius, _Caesar_, 11.

[919] Dio Cassius, XXXVII. 9.

[920] "Bir belediye kasabasından geldiğim için beni yabancı olarak adlandırıyorsunuz. Eğer bizi yabancı olarak görüyorsanız, adımız ve rütbemiz eskiden Roma'da ve kamuoyunda
çok iyi yerleşmiş olsa da, o zaman bu rakipler sizin gözünüzde ne kadar yabancı olmalı, bu İtalya'nın seçkinleri, sizinle yargıçlık ve onur konusunda
mücadele etmek için her yerden geliyorlar?" (Cicero, _Oration for Sylla_, 8.)

[921] Bkz. Drumann, _Julii_, 147.

[922] J. Paul, _Cümleler_, V. iv., s. 417, düzenleme. Huschke.--Justinian,
_Enstitüler_, IV. xviii. Bölüm 5.--Appian, _Prokonsüllük Ofisi Üzerine_,
vii.

[923] "Sonra, _sicarii_'ye karşı yöneltilen talimatlarda ve Kornelian yasasının önerdiği istisnalarda, bu suçlular arasında, yasaklama sırasında Sylla'ya Roma vatandaşlarının başlarını getirdikleri için kamu hazinesinden para alan kişileri sıraladı." (Suetonius, _Caesar_, 11.)

[924] Plutarch, _Cato_, 21.--Dio Cassius, XLVII. 6.

[925] Cicero, _Tarım Yasası Üzerine Üçüncü Konuşma_, 4.

[926] Dio Cassius, XXXVII. 10.--Asconius, _Cicero'nun Konuşmaları Üzerine Yorumlar, "In Toga Candida",_ s. 91, 92, Orelli tarafından düzenlendi.

[927] Asconius, _In Toga Candida_, s. 91.

[928] Sallust, _Catiline_, 19.

[929] Plutarch, _Cicero_, 15.

[930] "Şu anda rakibim Catiline'i savunmaya hazırlanıyorum.
Umarım, beraatini alırsam, bir sonraki adımlarımızda benimle bir anlaşmaya varmaya
meyi düşünüyor. Buna karşı çıkarsa,
[ne yapacağımı bileceğim (?)] yolumu seçeceğim." (Cicero, _Atticus'a Mektuplar_, I. ii.)

[931] Cicero, _Sylla İçin Konuşma_, 29.

[932] Plutarch, _Cato_, 3.

[933] Asconius, _Cicero'nun Konuşması_, "_Toga Candida'da_," s. 82, düzenleme.
Orelli.

[934] Plutarch, _Cicero_, 3.

[935] Ataları arasında yüksek bir yargıçlık makamına sahip olan hiç kimseyi saymayanlara yeni adamlar diyorlardı. (Appian, _Civil Wars_, II. 2.)--Cicero
ayrıca bu gerçeği doğruluyor: "Ben, uzun yıllar boyunca konsül olarak atanan ilk yeni adamım; ve soyluların bir şekilde yerleşmiş olduğu ve tüm yolları kapattıkları bu seçkin görevde, beni başınıza koymak için engelleri zorladınız; bundan böyle liyakatin açık olmasını istediniz." (Cicero, _Tarım Hukuku Üzerine İkinci Söylev_, 1.)

[936] Sallust, _Catiline_, 23.

[937] "Cicero bazen birinin, bazen diğerinin her iki tarafça da aranmasını tercih etti." (Dio Cassius, XXXVI. 26.)

[938] _Tarım Hukuku Üzerine İkinci Söylev_, 25.

[939] Bir antlaşmayla verilen topraklar hariç tutularak, bu yükümlülükten Afrika toprakları serbest bırakıldı; bu topraklar, Scipio'dan sonra Cumhuriyet'in mülkü haline gelmiş ve Pompey tarafından Hiempsal'a verilmiştir. Campania'da her kolonistin on _jugera_ ve Stella topraklarında on iki tane olması gerekiyordu.

[940] Cicero, _Tarım Hukuku Üzerine İkinci Söylev_, 26.

[941] Cicero, _Atticus'a Mektuplar_, II. 1.--Plutarch, _Cicero_,
17.--"Erdem ve onurla dolu genç Romalılar, kendilerini yargıçlık makamlarına kabul edilebilirliklerinin Devleti devirmesine neden olduğu
bir konumda bulduklarında, onların düşmanlığına meydan okumaya,
comitia'ya ve onurlara erişimlerini engellemeye
cesaret ettim." (Cicero, _L. Piso'ya
Karşı Söylev_.)

[942] "Cumhuriyeti tüm sığınaklarından,
zorlu durumlarda her türlü güvenlik garantisinden mahrum etmek istiyorlar." (Cicero, _Rabirius İçin Konuşma_, 2.)

[943] "Bu yüce güç, Roma kurumlarına göre, Senato'nun yargıçlara verdiği, asker toplamak, savaşmak, görevlerini yerine getirmek, müttefikler ve vatandaşlar için her türlü yolu kullanmak; Roma'da veya yurtdışında hem sivil hem de askeri otoriteyi en üst düzeyde kullanmaktır. Diğer tüm durumlarda, halkın açık emri olmadan, bu ayrıcalıkların hiçbiri konsüllere verilmez."
(Sallust, _Catiline_, 29.)

[944] Cicero, _Rabirius İçin Konuşma_, 9.

[945] Suetonius, _Caesar_, 12.

[946] Dio Cassius, XXXVII. 26, 27.

[947] Macrobius, Saturnalia, I. 16.--Priscian, vi., s. 710, düzenle.
Putsch.--Macrobius (_l.c._), incelemenin 16. kitabından alıntı yapıyor
Sezar himayesinde.--Dio Cassius (xxxvii.) kendisini şöyle ifade ediyor:
"Her şeyden önce Rabirius'a karşı Labienus'u desteklediği ve
Lentulus'un ölümü yönünde oy kullanılmadı." Ancak Yunan yazar yanılıyor:
Sezar'ın yüksek papalığa adaylığı,
Catilina'nın komplosu. (Bkz. Velleius Paterculus, II. 43.)

[948] Appian, İç Savaşlar, II. 1, 8, 14.

[949] Plutarch, _Caesar_, 7.

[950] Plutarch, _Caesar_, 7.

[951] Suetonius, _Caesar_, 13.

[952] Suetonius, _Caesar_, 46.

[953] "23 Ağustos'ta, Mars'ın flameni Lentulus'un göreve başlama günü, ev dekore edildi ve triclinia'ya fildişi sedirler yerleştirildi. İlk iki salonda papazlar Q.
Catulus, M. AEmilius Lepidus, D. Silanus, C. Caesar, kurbanların kralı ve ... L. Julius Caesar, augur vardı. Üçüncüsü vestalları aldı. Yemek şöyle düzenlendi:--İlk kurs:
deniz kestaneleri, herhangi bir miktarda çiğ istiridye, pelorides (olağanüstü büyüklükte bir istiridye türü), spondyli (istiridye türünden kabuklu deniz ürünleri), pamukçuklar,
kuşkonmaz; ve daha aşağıda, şişman bir tavuk, büyük istiridyelerden oluşan bir vol-au-vent,
ve siyah ve beyaz deniz meşe palamudu (Plinius'a göre deniz ve nehir kabuklu deniz ürünleri). Sonra daha fazla spondyli, glycomarides (Plinius tarafından
bahsedilen bir başka kabuklu deniz ürünü), deniz ısırganları, beccafico, geyik eti ve yaban domuzu filetoları,
unla toz haline getirilmiş şişman kümes hayvanları, beccafico, murices ve mor balık
(antiklerin morunu veren sivri uçlu kabuklu deniz ürünleri). İkinci kurs: dişi domuzların memeleri, yaban domuzu başı, balık böreği, dişi domuzların meme böreği, ördekler, haşlanmış çamurcun, tavşanlar, kızarmış kümes hayvanları, nişasta (un
aynı şekilde, öğütülmeden elde edilir - birçok
çeşit krema, _amylaria_ yapılırdı), Picenum'dan ekmekler."
(Macrobius, _Saturnalia_, III. 9.)

[954] "Tam da zayıf hükümeti devirmek için, kendini gösteren ilk cesur adamın hafif bir dürtüsünden daha fazlasına ihtiyaç duyulmadığı
noktaydı." (Plutarch, _Cicero_, 15.)

[955] Cicero, _M. Caelius İçin Söylev_, 5. Bu söylev 698 yılında
verildi.

[956] Plutarch, _Cicero_, 19.

[957] Sallust, Catiline, 27, 28.

[958] Bu, Florus'un (III.6) komuta hakkında söylediklerinden çıkarılmaktadır.
L. Gellius'un sahip olduğu filo ve Cicero'daki bir geçitten. (_Birinci
Dönüşünden Sonra Söylevi_, 7.)--L. Gellius kendini açıkça ifade ediyor
Cumhuriyetin içinde bulunduğu tehlike üzerine ve bir ödül verilmesini önerdi.
sivil tacı Cicero'ya. (Cicero, Atticus'a Mektuplar, XII.21; Oration
Piso'ya karşı_, 3.--Aulus Gellius, V.6.)

[959] Cicero, _Birinci Catiline Konuşması_, 1; _İkinci Catiline Konuşması_, 1. [960] Sallust, _Catiline_, 32.

[961] Sallust, _Catiline_, 30, 31.--Plutarkhos, _Cicero_, 17.

[962] Sallust, Catiline, 47.

[963] Sallust, _Catiline_, 51.--Appian, _İç Savaşlar_, II. 6.

[964] Cicero, _Dördüncü Catiline Söylevi_, 1.

[965] Cicero, _Dördüncü Catiline Söylevi_, 2.

[966] _İkinci Catiline Söylevi_, 4.

[967] _Catiline'e Karşı Birinci Söylev_, 2.

[968] _İkinci Söylev Tarım Hukuku_, 5.

[969] Suetonius, _Sezar_, 14.

[970] Cicero, _Catiline'e Karşı Dördüncü Konuşma_, 5.

[971] Sallust, _Catiline_, 52.

[972] Plutarch, _Cato_, 28.--Bkz. _Karşılaştırma İskender ve
Sezar_, 7.

[973] Suetonius, _Sezar_, 53.

[974] Sallust, _Catiline_, 52.

[975] Plutarch, _Cicero_, 28.

[976] Sallust, _Catiline_, 49.

[977] Suetonius, _Sezar_, 8.

[978] Sallust, _Catiline_, 49.

[979] "Gücünden ve onu destekleyen çok sayıdaki arkadaştan korkuyorlardı, çünkü herkes suçluların Sezar'ın cezalandırılmasından çok Sezar'ın affedilmesine dahil olacağına ikna olmuştu. " (Plutarch, _Cicero_, 27.)

[980] "Ve ben o zamandan beri Crassus'un bu acımasız hakaretin kendisine Cicero tarafından yapıldığını açıkça söylediğini duydum." (Sallust, _Catiline_, 48.)

[981] Tarihçilerde okuyabiliriz zamanın masallarının
söylenmesi, komplocuları mahvetmek için keyfi olarak icat edildi. Böylece Catiline, suç ortaklarını yeminle bağlamaya çalışırken,
insan kanı ve şarapla dolu
kaselerin etrafta dolaşmasına neden olarak tasvir edilir. (Sallust,
_Catiline_, 22.)--Plutarkhos'a göre, bir adamı katlettiler ve hepsi
onun etinden yediler. (Plutarkhos, _Cicero_, 14.--Florus, IV. 1.)

[982] Cicero'nun kendisi bu suçlamaların davanın gerekliliği için
sıradan şeyler olduğunu kabul etti. Atticus'a yazdığı bir mektupta,
Senato'da geçen bir sahneyi anlatıyor Pompey'in Roma'ya
dönmesinden kısa bir süre sonra. Bize bu generalin, kişisel hiçbir şey
yüklemeden, Senato'nun tüm eylemlerini onaylamakla yetindiğini söyler (Cicero); "ama Crassus," diye devam eder, "ayağa kalktı
ve çok fazla belagat.... Kısaca, kılıç ve alevin
tüm sıradanlığına_ saldırdı, ki bunları ele almaya alıştım,
konuşmalarımda, sen bunların egemen eleştirmenisin, kaç şekilde olduğunu biliyorsun." (Cicero, _Atticus'a Mektuplar_, I. 14.)

[983] "İlk başlarda yenilik sevgisi nedeniyle bu savaşa fazlaca meyilli olan halk, duygularını değiştirir, Catiline'in girişimini lanetler ve Cicero'yu göklere yükseltir." (Sallust,
_Catiline_, 48.)

[984] Sallust, _Catiline_, 39.--Dio Cassius, XXVII. 36.

[985] "Birçok genç saygıdeğer asilzade bu kötü ve yozlaşmış adama bağlıydı. " (Cicero, _M. Caelius için Söylev_, 4.)--"Etrafına
sapkın ve küstah adamlar çekmişti, aynı zamanda
kendisine bir sürü erdemli ve istikrarlı vatandaşı, yapmacık bir erdemin sahte görünümleriyle bağlamıştı ." (Cicero, _ibid._ 6.)

[986] Sallust, _Catiline_, 17.

[987] "Ve evinde bir sunak adadığı bu gümüş kartal." (Cicero, _Catiline'e Karşı İkinci Konuşma_, 6 .)

[988] Sallust, _Catiline_, 20.

[989] Sallust, _Catiline_, 33. Mallius'un Marcius Rex'e gönderdiği elçilerin konuşması.

[990] Sallust, _Catiline_, 30.

[991] Sallust, _Catiline_, 36.

[992] "Bu arada, başından beri büyük gruplar halinde kendisine katılmayı
asla bırakmayan köleleri reddetmeye devam etti. Kaynaklara olan güveniyle
dolu komplonun, vatandaşların davasını kölelerin davasıyla karıştırmanın herhangi bir görünümünü kendi politikasına aykırı olarak görüyordu." (Sallust, _Catiline_, 56.)

[993] Sallust, _Catiline_, 44.

[994] "İnsanlar ayaklarımıza düşecek, eğer onlara gösterirsem, kılıçlarımızın uçlarını değil, praetor'un fermanını söylüyorum." (Cicero, _İkinci
Catiline'e karşı söylev, 3.)

[995] Sallust, _Catiline_, 61.

[996] Dio Cassius, XXXVII. 10. [997] İmparator Napolyon, _Memorial de Sainte-Helene_'de, tarihçilerin Catilina'nın Roma'yı yakmak ve yağmalamak istediği ve sonrasında harap olmuş bir şehri yönetmek istediği görüşünü bir masal olarak ele alır. M. de Las Cases'e göre, İmparator bunun Marius ve Sylla'nın tarzında, başarısız olduktan sonra liderine yöneltilen tüm asılsız suçlamaları görmüş yeni bir hizip olduğunu düşünüyordu.

[998] Cicero, _Oration for Flaccus_, 38.

[999] "Halkın itirazını kötü eylemleriyle değil, kendini yüceltme alışkanlığıyla uyandırdı. Senato'ya, halk meclislerine, mahkemelere gittiğinde dudaklarında Catilina ve Lentulus'un isimleri olmadan gitmezdi." (Plutarkhos, _Cicero_, 31.)

[1000] Cicero, _Familiar Letters_, v. 7.

[1001] Yukarıda alıntılanan Sezar'ın konuşmasına bakın.

[1002] Cicero'nun mektuplarından, konsüllük yılı boyunca verdiği söylevlerin listesini burada yeniden üretmek ilginç olabilir. "Ben de Demosthenes'in tarzında, _konsüler_ olarak adlandırılabilecek siyasi konuşmalarımı yapmak istedim. Birincisi
ve ikincisi Tarım Yasası üzerine; birincisi Ocak takvimlerinde Senato önünde; ikincisi halk önünde; üçüncüsü Otho hakkında; dördüncüsü Rabirius için; beşincisi sürgün edilenlerin çocukları hakkında; altıncısı eyaletimi terk etmem hakkında; yedincisi Catiline'i kaçmaya zorlayan konuşmadır; sekizincisi halkın önünde, kaçışından sonraki gün; dokuzuncusu tribünden, Allobroges'un ifade vermeye geldiği gün; onuncusu Senato önünde, 5 Aralık'ta. Tarım Yasası üzerine olan ilk iki konuşmaya ek olarak tanımlanabilecek, çok uzun olmayan iki konuşma daha var." (Cicero, Atticus'a Mektuplar, II.1.)

[1003] Velleius Paterculus, II. 40.--Dio Cassius, XXXVII. 21.

[1004] Suetonius, _Caesar_, 46.

[1005] Dio Cassius, XXXVII. 44; XLIII. 14.

[1006] Suetonius, _Caesar_, 16.

[1007] Dio Cassius, XXXVIII. 43.--Suetonius, _Caesar_, 16.--Cicero,
_Sestius için Söylev_, 29.

[1008] Suetonius, _Caesar_, 16.

[1009] Cicero, Atticus'a Mektuplar, II. 24.

[1010] Plutarch, _Caesar_, 9.

[1011] Suetonius, _Caesar_, 17.

[1012] Suetonius, _Caesar_, 17.

[1013] Suetonius, _Caesar_, 50.

[1014] Suetonius, _Caesar_, 50.

[1015] Plutarch, _Caesar_, 10.

[1016] Suetonius, _Caesar_, 1.--Plutarkhos, _Cicero_, 27; Plutarch,
_Caesar_, 10.--"Bu kurban, _imperium_ hakkına sahip bir yargıcın evinde, Roma halkı adına, vestal bakireler tarafından sunulur ve bu, açıklanmasının yasak olduğu törenlerle yapılır.
Bu kurbanın sunulduğu tanrıça, ismi bile insanlar için bir gizem olan ve Clodius'un _İyi Tanrıça_ (_Bona Dea_) olarak adlandırdığı, çünkü bu kadar büyük bir hakareti affettiği bir tanrıçadır." (Cicero, _Oration on the Report of the Augurs_, 17.)--Antik çağlarda yeryüzündeki tanrıların çoğunluğu gibi _İyi Tanrıça_ da tarlaların bereketine ve kadınların gebe kalmasına başkanlık eden bir tür hayırsever peri olarak kabul edilirdi. Gece kurbanı, Aralık ayının başında, konsül veya praetorun evinde, o yargıcın karısı veya vestal bakireler tarafından kutlanırdı. Festivalin başlangıcında, bir domuzun kefaret kurbanı yapılırdı ve Roma halkının refahı için dualar edilirdi.

[1017] Cicero, _Atticus'a Mektuplar_, I. 14.

[1018] Cicero, _Atticus'a Mektuplar_, I. 16.

[1019] Cicero, _Atticus'a Mektuplar_, I. 17.

[1020] Appian, _Mithridatic War_, 101.

[1021] Appian, _Mithridatic War_, 106.

[1022] Dio Cassius, XXXVII. 20.

[1023] Dio Cassius, XXXVII. 44. Diğer yazarların aksine, Dio
Cassius seçimlerin ertelendiğini ileri sürer. (Plutarch, _Pompey_,
45.)

[1024] "İnsanlar ne kadar çok korkarsa, Pompey'in ülkesine basit bir vatandaş olarak
döndüğünü görünce o kadar çok rahatladılar." (Velleius
Paterculus, II. 40.)

[1025] Cicero, _Atticus'a Mektuplar_, I. 12.

[1026] Metellus Girit'i boyunduruk altına alırken, Pompey, teğmenlerinden birini onu tahttan indirmek için gönderdi, bu adanın deniz yoluyla kendi geniş yargı yetkisine dahil olduğu bahanesiyle.

[1027] Dio Cassius, XXXVII. 49.

[1028] "Hiçbir doğruluk, hiçbir dürüstlük, politikasında tek bir onurlu amaç yok; yüce, güçlü, cömert hiçbir şey yok." (Cicero,
_Atticus'a Mektuplar_, I. 12.)

[1029] Plutarch, _Pompey_, 47.

[1030] Pliny, _Doğa Tarihi_, XXXVII. 5.

[1031] Çok değerli Karmanya vazoları. Gökkuşağının renklerini yansıtıyorlardı ve Plinius'a göre tek bir tanesi yetmiş talente satıldı (300.000 franktan [12.000 L] fazla). (Plinius, _Doğa Tarihi_, XXXVII, 7, 8.)

[1032] Plinius, XXXIII. 54.--Strabon, XII. 545.

[1033] Appian, _Mithridates'e Karşı Savaş_, 116.

[1034] Plinius, _Doğa Tarihi_, XII. 9, 54.

[1035] Dio Cassius, XXXVI. 2.--Velleius Paterculus, II. 34.

[1036] Appian, Mithridates'e karşı savaş, 117.

[1037] Plutarch, _Pompey_, 47.--Dio Cassius, XXXVII. 21.

[1038] Cicero, Murena için Söylev, 14.

[1039] Cicero, Atticus'a Mektuplar, I. 18.

[1040] Dio Cassius, XXXVII. 50.

[1041] Cicero, Atticus'a Mektuplar, I. 19.

[1042] Cicero, Atticus'a Mektuplar, I. 19.

[1043] Cicero, Tarım Kanunu Üzerine Söylev, II. 27.

[1044] "Atalarınız size koloniler göndermek için bireylerden toprak satın alma örneğini asla vermediler. _Şimdiye kadarki tüm yasalar, bunları Devlete ait
topraklarda kurmakla yetindi._" (Cicero, _Tarım Hukuku Üzerine Söylev_,
II. 25.)

[1045] Plutarch, _Utica'lı Cato_, 36.

[1046] Dio Cassius, XXXVII. 51.

[1047] Plutarch, _Cato_, 35.

[1048] "İnsanlar Senato'yu kötüye kullanıyor; atlı tarikatı ondan uzak duruyor. Bu yüzden bu yıl, tek başıma Cumhuriyeti
kurduğum iki sağlam temelin devrildiğini görmüş olacağız - Senato'nun otoritesi ve iki tarikatın birliği." (Cicero,
_Atticus'a Mektuplar_, I. 18.)

[1049] Cicero, _Atticus'a Mektuplar_, II. 1.

[1050] Plutarch, _Caesar_, 12.--Appian (_İç Savaşlar_, II. 2, Bölüm 8)
yirmi beş milyon sestertii'den bahseder--_yani_, 4.750.000 frank [L190.000].

[1051] Suetonius, _Caesar_, 18.

[1052] Cicero, _Atticus'a Mektup_, I. 14, 16.

[1053] "Gençliğinden itibaren gayretliydi ve müşterilerine karşı sadıktı." (Suetonius, _Caesar_, 71.)

[1054] Suetonius, _Caesar_, 12.

[1055] Plutarch, _Caesar_, 12.

[1056] Plutarch, _Caesar_, 12.

[1057] Portekiz'de bir dağ zinciri, şimdi _Sierra di
Estrella_ olarak adlandırılıyor, Tagus havzasını Mondego vadisinden ayırıyor.
Cellerius'a göre (_Ancient Geography_, I. 60), Herminium Dağı hala _Arminno_ olarak adlandırılıyor. Bu dağların nüfusuna ait olan başlıca _oppidum_'un Medobrega
(_Membrio_) olarak adlandırıldığı anlaşılıyor. _Sezar'ın Yorumları, İskenderiye Savaşı_, 48'de bahsedilmiştir.

[1058] Muhtemelen modern Leyria eyaletinde.

[1059] Ağustos 1861'de Duc de Bellune tarafından yapılan bir araştırma, Peniche yarımadasının bir zamanlar bir ada olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyor. Yerel gelenekler, eski zamanlarda okyanusun Atoguia kasabasına kadar ilerlediğini belirtiyor; ancak Dio Cassius, askerleri sürükleyen yükselen gelgitten bahsettiğinden, düşük gelgitte sığlıklar olduğuna inanmalıyız.
Bu konuda yazı yazmış Portekizli yazarlardan alıntılar sunuyoruz.

Bernard de Brito (_Portekiz Monarşisi_, I. s. 429, Lizbon, 1790) şöyle diyor:--"Portekiz'in tüm kıyıları boyunca, şu anda, Sezar'ın karaya çıkmaya çalıştığı yarımadadan daha iyi koşulları karşılayan tek bir ada bulamadığımızdan,
bu yarımadada, adını konumundan alan ve _Peniche_ olarak adlandırılan bir yer vardır, hemşehrimiz Resende ile birlikte, tüm yazarların atıfta bulunduğu yerin burası olduğunu savunacağız. Ve her bakımdan bundan daha uygun bir tane bulmanın mümkün olduğuna inanmıyorum: çünkü, tek olması ve anakaradan sadece kısa bir mesafede yer alması gerçeğinin yanı sıra, gelgit düşük olduğunda boğazı kuru ayakla ve hatta eski zamanlarda mümkün olabilecek olandan daha büyük bir kolaylıkla geçmenin mümkün olduğunu görüyoruz, çünkü deniz bu kıyının büyük bir bölümüne kum yığmış ve denizin karada bu kadar yüksek bir noktaya ulaşmamasını sağlamıştır. Yine de çok yükseliyor
Sular yükseldiğinde, kıyıya ulaşmak için bir tekne kullanmayı gerekli kılacak kadar yeterli
ada ve onu ayıran yaklaşık 500 adım genişliğinde bir alanda
ada anakaradan farklı."

Resende'nin pasajı aşağıdadır: --"Sed quaerendum utrobique
quaenam insula ista fuerit terrae contigua, ad quam sive pedibus sive
natatu profugi transire potuerint, ad quam benzeri ve milites
trajicere tentarint? Sorunsuz Londobrin, Ptolomaeus'u hatırlatırım
(_Berligam_ modo dicimus), kıtasal olmayan bir mesafenin göstergesi
Modica. Et quum alia juxta Lusitaniae totius littus nulla nostra aevo
exstet, haec de qua Dion loquitur, vel incumbenti şiddetius mari abrasa,
vel certe yarımada illa oppidi Peniche juxta Atonguiam, erit
istihbarat. Adı etiam nunc alveo quingentis passibus lato a kıta
sejungitur, qui pedibus aestu cedente transitur, redeunte vero insula
Düzlem uyumu, neque adiri vado potest. Et forte illo saeculo fuerit
aliquanto majör." (L. Andre de Resende. _De Antiquitatibus Lusitaniae
caeteraque Historica, mevcut Opera_, Conimbricae, 1790, I., s. 77.)

Antonio Carvalho (_Da costa corografia Portuguesa_, II. s. 144, Lizbon,
1712) aynı görüşü ileri sürmektedir.

Önceki bilgiler aşağıdaki bir mektupla onaylanmıştır:
Kuşatma sırasında Haçlılara eşlik eden İngiliz piskoposu
Lizbon'da, Alfonso Henrique'nin hükümdarlığı döneminde, M.S. 1147:--"Die vero quasi
decima, imposit sarcinis nostris cum episcopis velificare incepimus
yine prosperum ajanları. Die vero postera ad insulam Phenicis (vulgo)
_Peniche_) uzak bir kıta yarı octingentis passibus feliciter
başvuru. Insula abundat cervis et maxime cuniculis: liquiricium
(_lege_ glisirizum) habet. Tyrii, Erictream'den söz ediyor. Peni Gaddis, kimlik
est septem, ultra quam non est terra: ideo extremus noti orbis terminus
Dicitur. Juxta hanc sunt duae insulae quae vulgo diuntur Berlinges, id est
Baleares lingua yolsuzluk, bir quarum est palatium admirabilis'te
Architecturae et multa officinarum diveroria regi cuidam, ut aiunt,
quondam gratissimum secretale hospicium." (Bir İngiliz Haçlının Mektubu)
Lizbon'un yağmalanmasında, _Portugalliae Monumenta Historica'da, bir saeculo
octavo post Christum usque ad quintum decimum, justa Academiae
Scientiarum Olisiponensis edita_. Cilt I., fasikül iii. Lizbon,
1861, s. 395.)

[1060] Dio Cassius, XXXVII. 52, 53.--"Sezar gelir gelmez,
mağlup etti Lusitanyalılar ve Galiçya halkı dış denize kadar ilerlediler. Böylece Romalıların otoritesini henüz tanımamış olan insanların onlara boyun eğmesini sağladı ve hükümetinden şan ve şöhretle yüklü olarak döndü ve bunların bir kısmını askerlerine verdi." (Zonaras, _Annales_, X. 6.)

[1061] Appian, _Civil Wars_, II. 8.

[1062] Caesar, _Spanish War_, 42.

[1063] Plutarch, _Caesar_, 12.

[1064] "Sezar'ın diktatör olduğu dönemde çıkardığı, İtalya'da borçlar ve mülkler arasındaki oranı düzenleyen bir yasayı hiçe sayarak tefecilikle zenginleşenlere karşı koca bir suçlayıcı ordusu ortaya çıktı: uzun süredir bireylerin çıkarları yüzünden yürürlükten kalkmış bir yasa." (Tacitus, _Annals_,
vi. 16.--Suetonius, _Caesar_, 42. )

[1065] "Sezar'ın İspanya'da praetor olduğu dönemde bu kasabanın halkını ayırt ettiği tüm onur işaretlerini saymayacağım;
Gades vatandaşları arasında iyileşmenin yolunu bulduğu bölünmeler;
onların rızasıyla onlara verdiği yasalar;
yok olmasına neden olduğu
töre ve göreneklerin eski barbarlığı;
Balbus'un isteği üzerine onlara
yardımlar yüklediği heves." (Cicero,
_Balbus İçin Konuşma_, 19.)

[1066] "Gençliğinden beri Sezar'la tanışıktı ve o büyük adam
ondan memnundu. Sezar, sahip olduğu arkadaş kalabalığı arasında, praetor olduğu
zaman onu yakın arkadaşlarından biri olarak işaretledi: konsül olduğu
zaman, onu askeri makinelerinin imalatının gözetmeni yaptı. Onun ihtiyatlılığı konusunda deneyime sahipti; bağlılığını takdir etti; nezaketini ve şefkatini kabul etti. O zamanlar Balbus, Sezar'ın neredeyse tüm emeklerini
paylaştı." (Cicero, _Balbus için Orasyon_, 28.)

[1067] "Çünkü bu adam (Sezar) İspanya'da praetor olarak başladı ve bu eyaletin sadakatine güvenmeyerek, sakinlerinin aldatıcı bir barış yoluyla daha sonra daha tehlikeli olma şansını
vermedi. Yargıçlık günlerini huzur içinde geçirmektense, Cumhuriyet'in çıkarları için önemli olanı yapmayı seçti; ve İspanyollar teslim olmayı reddettikleri için, onları zorla buna zorladı. Böylece İspanya'da kendisinden önce gelenleri onurda geride bıraktı; çünkü bir fethi korumak, bir fethi yapmaktan daha zordur." (Dio Cassius, XLIV. 41.)

[1068] Suetonius, _Sezar_, 54.

[1069] "Sezar iki gün içinde geliyor." (_Cicero'dan Atticus'a_, II. 1, Haziran,
694.)

[1070] _aday_'ın adı buradan gelir.

[1071] "Konsüllük için pek çok aday aday gösterildi
yokluk; örneğin 540'taki Marcellus gibi." (Titus Livius, XXIV. 9.)

[1072] Plutarch, _Cato_, 36.

[1073] Florus, III. 23.

[1074] Cicero, Atticus'a Mektuplar, I. 18.

[1075] Cicero, Atticus'a Mektuplar, I. 18.

[1076] Cicero, Atticus'a Mektuplar, II. 1.

[1077] "Hatta Cicero'nun sanığa bir milyon dolar borç verdiği anlaşılıyor.
sestertii'nin Palatine'de bir malikane satın alması." (Aulus Gellius, XII.
12.)

[1078] Cicero, Atticus'a Mektuplar, I. 12.

[1079] Cicero, Atticus'a Mektuplar, I. 19.

[1080] Cicero, Atticus'a Mektuplar, II. 1.

[1081] Cicero, _Atticus'a Mektuplar_, I. 19.

[1082] Suetonius, _Sezar_, 50.

[1083] Cicero, _Quintus'a Mektuplar_, I. 1, 11.

[1084] Sezar, konsül ve diktatör olduğunda birçok yabancı şehri
özgür ilan etti.

[1085] Bir sonraki bölümde, Sezar'ın Mısır kralı Auletes ve Germen kralı Ariovistus'u Roma halkının dostları olarak tanıdığı görülecektir.

[1086] _Duumvirs_, _decemvirs_, _vigintivirs_, iki, on veya yirmi kişilik kurullarda aynı görevleri paylaşan yargıçlara verilen isimlerdi. Ancak, mevcut durumda amaç yalnızca en büyük öneme sahip adamları gizli bir bağla bir araya getirmekti. Bu nedenle, _üçlü yönetim_ kelimesi yanlış bir adlandırma olurdu.

[1087] "Bu üç yakın konsolosluk adamına katılmamı istedi."
(Cicero, _Konsolosluk Eyaletleri Üzerine Konuşma_, 17.)

[1088] Dio Cassius, XXXVII. 57.

[1089] Cicero, _Familiar Letters_, V. 12.

[1090] Suetonius, _Caesar_, 19.--Eutropius, VI. 14.--Plutarkhos, _Caesar_,
13.

[1091] Suetonius, _Caesar_, 19.

[1092] Plutarch, _Cato_, 26.--Suetonius, 19.

[1093] "Ama şövalyeleri ancak onlara ödeme yaparak yanımıza alabileceğimizi mi söyleyeceksin? Ne yapacağız? Başka seçeneğimiz var mı?"
(Cicero, _Letters to Atticus_, II. 1.)

[1094]

"Inde domum repetes toto comitante senatu,
Officium populi vix capiente domo."
Ovid, _Ex Ponto_, IV. Epist. 4.

[1095] Suetonius, _Caesar_, 19.

[1096] Dio Cassius, XXXVIII. 1.

[1097] Appian, _Civil Wars_, II. 10.

[1098] Cicero, _Epistle to Atticus_, II. 3.--"Konsül olduğumda, konsüllüğünün operasyonlarına katılmamı istedi. Bunları onaylamasam da, yine de ona olan saygısı için minnettar hissettim." (_Oration
on the Consular Provinces_, 17. )

[1099] Plutarch, _Caesar_, 14.--Suetonius, _Caesar_, 21.

[1100] Plutarkhos, Sezar, 14.

[1101] Plutarch, _Cato_, 24.

[1102] Plutarch, _Cato_, 59.

[1103] Suetonius, Sezar, 20.

[1104] Titus Livius, IX. 8.

[1105] Appian, İç Savaşlar, II. 7.

[1106] Cicero, Tanıdık Mektuplar, XIII. 4.

[1107] Dio Cassius, XXXVIII. 1.

[1108] _Atticus'a Mektuplar_, I. 18.--Eski bir yasaya atıfla,
şöyle okuyoruz: "Mevcut yasayı görüşen senatörler, plebisitumu izleyen on gün içinde, yemin etmek üzere tutulacaklardır. onu
sorucunun önünde, hazinede, açık havada muhafaza edin ve
Jüpiter ve tanrılar Penates'i tanık olarak alın." (_Bantia Tablosu_, Klenze,
_Philologische Abhandlungen_, IV. 16-24.)

[1109] Dio Cassius, XXXVIII. 1.

[1110] Dio Cassius, XXXVIII. 2.

[1111] Ateius Capito, _Senatörün Görevleri Üzerine İnceleme_, alıntılayan
Aulus Gellius, IV. 10.--Valerius Maximus, II. 10, Bölüm 7.

[1112] Dio Cassius, XXXVIII. 4.

[1113] Suetonius, _Caesar_, 21.

[1114] Appian, _Civil Wars_, II. 11.

[1115] Dio Cassius, XXXVIII. 6.

[1116] Konsüller, praetorlar ve genel olarak halkın bir meclisine başkanlık eden veya hatta yargıç sıfatıyla katılan herkes,
halkın batıl inancına dayanan bir veto hakkına sahipti. Bu hak,
göksel bir fenomenin gerçekleştiğini ilan ederek kullanılıyordu _gözlemlendi_
ve artık müzakereye izin verilmedi. _Jüpiter
fırtınalı gök gürültüsü veya yağmur, halkla ilgili tüm görüşmeler
durdurulmalıydı_; dini ya da politik yasanın metni böyleydi,
597'de yayınlandı. Gök gürültüsü ya da yağmur yağmasına gerek yoktu,
Aslında; gökyüzünü gözlemlemeye yetkili bir yargıcın onayı
yeterli olmak. (Cicero, _Sextius için Söylev_, 15.--_Sextius Üzerine Söylev
Konsolosluk İlleri_, 19.)--(Asconius, _In Piso_, s. 9, ed.
Orelli.)--(Orelli, Cicero'nun kendi baskısına ait indeksler, VIII.
126.)--(_Legum Dizini_, makaleler _Yasalar AElia_ ve _Fusia_.)

[1117] Valerius Maximus, III. vii. 6.

[1118] Plutarch, _Cato_, 37.

[1119] Dio Cassius, XXXVIII. 7.--"Kampanya yasası, adayların halk meclisinde, mülkiyet konusunda İtalyan mevzuatına aykırı hiçbir şey
önermeyeceklerine dair yemin etmelerini zorunlu kılan bir hüküm içerir. Hepsi yemin etti, ancak Laterensis hariç, o
vazgeçmeyi tercih etti tribünlük adaylığı yemini
edilmesi için kendisine çok minnettarlık gösterildi." (Cicero,
_Atticus'a Mektuplar_, II. 18.)

[1120] Bu, Dio Cassius'un (XXXVIII. 1) sözlerinden anlaşılıyor . Birkaç
bilim insanı iki tarım yasasının varlığını kabul etmeye yanaşmıyor; ancak
Cicero, Nisan ayında Atticus'a yazdığı mektupta (II. 7), yirmi komisyon üyesinin isimlendirildiğini duyuruyor. Bu ilk yasada (_Familiar
Letters_, XIII. 4), kesinlikle Campania'da olmayan Volaterra _ager_'ından bahseder. Mayıs ayının başındaki başka bir mektupta (_Letters to Atticus_, II. 16), Campania'dan bahseder ilk kez
ve Pompey'in ilk tarım yasasını onayladığını söyler. Son olarak,
Haziran ayında yazılanlarda (_Atticus'a Mektuplar_, II. 18),
tarım yasalarına yemin edildiğinden bahseder. Suetonius (_Sezar_, 20)
ve Appian (_İç Savaşlar_, II. 10) Julian tarım yasalarından
çoğul olarak bahseder. Titus Livius (_Kitabın_ Özeti_ CIII.) Sezar'ın _leges
agrariae_'sinden bahseder; ve Plutarch (_Cato_, 38) olumlu bir şekilde şöyle diyor: "Bu zaferle
coşkuya kapılan Sezar, Campania'nın neredeyse tüm topraklarını yoksul ve muhtaç vatandaşlarla paylaşmak için yeni bir yasa önerdi;" ve daha önce, 36. bölümde, aynı yazar şöyle demişti Sezar'ın, toprakların yoksul vatandaşlara dağıtılması için yasalar önerdiği. Böylece, birkaç aylık bir aralıkla yayınlanan kesin olarak iki yasa vardı; ve eğer ikincinin amacı _ager Campanus_'un dağıtımıysa, birincisi şüphesiz daha genel bir karakter. Dio Cassius, Campania'nın hariç tutulduğu ilk tarım yasasının önerisini anlattıktan sonra benzer şekilde şöyle der: "Ayrıca, Campania toprakları üç veya daha fazla çocuğu olanlara verildi" (XXXVIII. 7).

[1121] Cicero, _İkinci Philippic_, 15.

[1122] _Liber Coloniarum_, düzenleme. Lachmann, s. 220, 235, 239, 259,
260.--Bu kolonilerin birçoğu muhtemelen Sezar'ın diktatörlüğünden daha eskiye dayanmıyordu.

[1123] Suetonius, _Caesar_, 20.--Velleius Paterculus, II. 44.--Appian,
_İç Savaşlar_, II. 10.--"Capua mura dukta kolonisi Julia Felix, jussu
imperatoris Caesaris a xx. viris deducta." (Liber Coloniarum, I. s.
231, düzenle. Lachmann.)

[1124] Cicero, İkinci Filippik, 39.

[1125] Dio Cassius, XXXVIII. 1.--Cicero, _Atticus'a Mektuplar_, II. 19.

[1126] Cicero, Atticus'a Mektuplar, II. 7.

[1127] Cicero, Konsolosluk Eyaletleri Üzerine Söylev, 17.

[1128] Cicero, Tanıdık Mektuplar, VIII. 10.

[1129] Appian, İç Savaşlar, II. 13.--_Scholiast_ Bobbio'dan
Cicero.--Cicero, Plancus için Söylev_, s. 261, düzenle. Orelli.

[1130] Cicero, Plancus için Söylev, 14.

[1131] Cicero, Atticus'a Mektuplar, II. 1.--Suetonius, _Caesar_, 20.

[1132] Suetonius, _Caesar_, 20.--Dio Cassius, XXXVIII. 7.-Appian, II.
13.

[1133] Suetonius, _Caesar_, 20.

[1134] Cicero, _Second Oration on the Agrarian Law_, 16.--_Scholiast_ of
Bobbio on Cicero's _Oration In Rege Alexandrino_, s. 350, edit. Orelli.
Bu Ptolemy Alexas veya Alexander, Ptolemy Lathyrus'un küçük kardeşi olan ve aynı zamanda Ptolemy Soter II olarak da adlandırılan
Alexander I'in doğal oğlu gibi görünüyor; bu durumda gayri meşru olsa da Ptolemy Auletes'in kuzeni olurdu. Ptolemy Soter II'nin tek meşru kızı olan üvey annesi Berenice ile evlenen
Alexander I'in meşru oğlu II. Alexander'ın yerine geçmişti.

[1135] Cicero, _Atticus'a Mektuplar_, II. 16.--Mısır Kralı Sezar ve Pompey'e yaklaşık 6.000 talent (35 milyon frank) verdi.
(Suetonius, _Sezar_, 14.)

[1136] Suetonius, _Sezar_, 54.--Dio Cassius, XXXIX. 12.--Sezar'ın
ifadeleri (_İskenderiye Savaşı_, 33 ve _İç Savaşlar_, III. 107) Ptolemy Auletes'in Romalılar için olan dostluğunu gösterir.

[1137] Sezar, _Galya'da Savaş_, I. 35.--Plutarch, _Sezar_, 35.--Dio Cassius, XXXVIII. 34.

[1138] Suetonius, _Caesar_, 20.

[1139] Plutarch, _Cato_, 38.--"Saat altı civarındaydı, meslektaşım C. Antonius için mahkemede yaptığım konuşma sırasında, Devlette yaygın olan ve bana talihsiz müvekkilimin durumuyla yakından ilişkili görünen bazı suistimalleri kınadım. Bazı kötü niyetli kişiler, sözlerimi yüksek mevkideki bazı kişilere benim kullandıklarımdan farklı terimlerle bildirdiler; ve aynı gün, dokuzuncu saatte, Clodius'un evlat edinilmesi kabul edildi." (Cicero, _Oration for his House_, 16.)

[1140] Appian, _Civil Wars_, II. 14.--Dio Cassius, XXXVIII. 12.--Plutarch, _Pompey_, 50.--Cicero, 39.

[1141] Cicero, _Oration for Sestius_, _loc. cit._

[1142] Cicero, Sezar'ın ilk konsüllüğü hakkında Atticus'a yazdığı mektupta şöyle diyor:
"O zamanlar ne kadar zayıf olsa da Sezar tüm Devlet'ten daha güçlüydü."
(_Letters to Atticus_, VII. 9.)

[1143] "Bibulus, Sezar'ı şüphe konusu yapmayı düşündü. Onu eskisinden daha güçlü yaptı." (Velleius Paterculus, II. 44.)

[1144] Suetonius, _Caesar_, 20.

[1145] Sezar, ayakları neredeyse insan ayağına benzeyen, toynağı parmak görünümünde bölünmüş olağanüstü bir ata biniyordu. Bu atı, evinde
doğurulmuş olan, büyük bir özenle beslemişti, çünkü kahinler
dünyanın imparatorluğunun efendisine geleceğini tahmin etmişlerdi. Sezar, onu evcilleştiren ilk kişiydi:
o zamana kadar hayvan kimsenin üzerine binmesine izin vermemişti.
Sonunda,
Venüs Genetrix Tapınağı'nın önüne onun onuruna bir heykel
diktirdi." (Suetonius, _Sezar_, 61.)

[1146] "Gıyapta olmayan adayların rahiplik makamlarını talep etme hakkının
comitia tarafından incelenebileceği görüşündeyim,
çünkü bunun için bir emsal var. C. Marius, Kapadokya'dayken Domitia yasasıyla
mühendis olarak seçildi ve daha sonraki hiçbir yasa bu yolu
yasaklamadı; Julian Yasası, rahiplik konusuyla ilgili son yasada şöyle der: 'Aday olan veya olma hakkı
sınanan kişi' (Cicero, _Brutus'a Mektuplar_, I. 5.)

[1147] Cicero, _Piso'ya Karşı Konuşma_, 37.

[1148] Cicero, _Konsolosluk Eyaletleri Üzerine Konuşma_, 4.--_Piso'ya Karşı Konuşma_, 21.

[1149] Cicero, _Piso'ya Karşı Konuşma_, 16; _Atticus'a Mektuplar_, V. 10,
16, 21.--_Birinci Filipinli_, 8.

[1150] Piso'ya hitaben, "Açgözlülüğünüzün sınırlarından başka hiçbir sınırı olmayan bir konsolosluk eyaleti elde ettiniz, Damadınızın yasası. Aslında, Sezar'ın bir yasasıyla, sağlıklı olduğu kadar özgür uluslar tam ve eksiksiz bir özgürlüğün tadını çıkarırdı." (Cicero, _Oration against Piso_, 16.)

[1151] Cicero, _Oration against Piso_, 25; _Familiar Letters_, II. 17;
_Letters to Atticus_, VI. 7.--"Şunu ekleyeceğim ki, eğer eski hak ve
antik gelenek hala yürürlükte olsaydı, hesaplarımı ancak onlar hakkında konuştuktan ve onları iyi bir mizahla ve samimiyetimizin haklı çıkardığı formalitelerle denetledikten sonra göndermek zorunda kalırdım. Eski usule göre Roma'da yapacağımı, Julian yasasına göre, eyaletimde yapmalıydım:
Hesaplarımı anında göndermeli ve hazineye sadece bunların tam bir kopyasını
depolamalıydım. Yasanın hükümlerine uymak zorundaydım.
Uygun şekilde denetlenen ve karşılaştırılan hesaplar iki kasabaya yatırılacaktı ve ben, yasanın şartlarına göre en önemli ikisini seçtim: Laodikya ve
Apamea... Geleneksel hediyelere geliyorum.
Listeme sadece askeri tribünleri, valileri ve evimin (_contubernales_) memurlarını dahil ettiğimi bilmelisiniz. Hatta bir hata bile yaptım.
Zaman açısından bana herhangi bir esneklik tanındığını düşündüm. Daha sonra,
taleplerin hesapların kapatılması için verilen otuz gün içinde
gönderilmesi gerektiğini öğrendim. Neyse ki, yüzbaşılar ve askeri tribünlerin ev halkı memurları söz konusu olduğunda her şey güvenlidir - çünkü yasa sonuncusu konusunda sessizdir.
(Cicero, _Familiar Letters_, V. 20.)

[1152] Dio Cassius, XLIII. 25.

[1153] "Uzun zamandır sizin için bir işkence olan altın taç hakkında hiçbir şey söylemiyorum, onu talep edip etmemeniz konusunda belirsizliğiniz var. Aslında, damadınızın yasası, zaferiniz size bahşedilmedikçe, onu vermelerini veya sizin almanızı yasakladı." (Cicero, _Oration against Piso_, 37.)

[1154] Cicero, _Oration against Piso_, 37; _Atticus'a Mektuplar_, V. 10,
16.

[1155] "Lütfen dikkat edin, Efes'teki gelir çiftçilerinin eline yirmi iki milyon sestertii ödedim, bu benim
hakkım olan bir miktar ve Pompey de
bütününe el koydu. Bu konuda kararımı verdim - akıllıca mı yoksa akılsızca mı olduğu önemli değil." (Cicero, _Piso'ya Karşı Konuşma_, xxxvii. 16.)

[1156] Cicero, _Piso'ya Karşı Konuşma_, 21.

[1157] Cicero, _Konsolosluk Eyaletleri Üzerine Konuşma_, 2, 3, 4.

[1158] "Devletin en ufak bir izni olmadan bir göreve giden bir senatörünkinden daha utanç verici bir pozisyon var mıdır?
Senatonun onayıyla bile olsa, bir tribünün anlamsız muhalefeti olmasaydı,
konsüllüğüm sırasında bu tür görevleri ortadan kaldırırdım. Her neyse, süresini kısalttım: eskiden bir sınırı yoktu; şimdi bir yıla indirdim." (Cicero, _On Laws_, III. 8.)

[1159] "Ayrıca, Julian yasasının serbest elçiliklerin süresini tanımladığını düşünüyorum: ve bunu uzatmak kolay olmayacak." (Cicero, _Letters
to Atticus_, XV. 11.--Orelli, _Index Legum_, s. 192.)

[1160] Cicero, _Oration for Sestius_, 64. "Hürriyet, kendisine bahşedilen ve Julian yasası sayesinde tüm düşmanca saldırılara karşı kesin olarak güvence altına alınan uluslardan ve bireylerden koparıldı." (_Piso'ya Karşı Söylev_, xxxvii. 16.)

[1161] Cicero, _Familiar Letters_, VIII. 8.--Bölümlerinin birkaçı
Digest, XLVIII. başlıkta korunmuştur. XI. Genel olarak Floransa Müzesi'ndeki bir pirinç tablete yazılmış parçaların aynı yasaya ait olduğu varsayılmaktadır. Bunlar Maffei tarafından yayınlanmıştır, _Museum Veronese_, s. 365, No. 4 ve ünlü Marini tarafından Fratres Arvales Anıtları üzerine yaptığı çalışmada yorumlanmıştır, I. ss. 39,
40, not 44.

[1162] Suetonius, _Caesar_, 42.

[1163] Cicero, _Rabimirus Postumus İçin Konuşma_, 4, 5.

[1164] Julian yasasının parçaları, _De Repetundis_, _Digest_'te korunmuştur, XLVIII. tit. XI.

Yasa, bir yargıçlık, bir elçilik veya başka bir görevi elinde bulunduran veya bu görevlilerin hizmetkarları arasında yer alan kişilere karşıdır.

Kuzenlerinden, daha yakın akrabalarından veya eşlerinden istedikleri miktarda para alabilirler.

Yasa, para almış olanları kapsar: Senato'da veya herhangi bir kamu toplantısında konuşmak; görevini yapmak veya katılmamak; kamu emrine uymayı reddetmek veya onu aşmak; ceza veya hukuk davasında hüküm vermek veya vermemek; mahkum etmek veya beraat ettirmek; bir davanın konusunu ödüllendirmek veya geri çekmek; davada bir konuyu karara bağlamak veya almak; bir yargıç veya hakem atamak, onu değiştirmek, yargılamasını emretmek veya atamamak veya değiştirmemek ve yargılamasını emretmemek; bir adamı hapse atmak, zincire vurmak veya serbest bırakmak; suçlamak veya suçlamamak; bir tanığı çıkarmak veya bastırmak; tamamlanmamış bir kamu işini tamamlanmış olarak kabul etmek; iyiliğini test etmeden Devletin kullanımı için buğday kabul etmek; Kamu binalarının bakımını iyi durumda olduklarına dair bir belge olmadan üstlenmek; bir asker kaydetmek veya onu terhis etmek.

Mevcut yasanın hükümlerine aykırı olarak prokonsül veya praetor'a verilen her şey, mülkiyet hakkı nedeniyle onun olamaz.

Üçüncü bir kişinin mülkiyet hakkı elde etmesi amacıyla yüksek veya düşük bir bedel karşılığında yapılan satışlar ve kiralamalar geçersiz ilan edilir.

Yargıçlar her türlü gasptan uzak durmalı ve maaş olarak her yıl sadece 100 altın almalıdır.

Dava, sanığın mirasçılarına karşı eşit olarak açılacaktır, ancak yalnızca ölümünden sonraki yıl boyunca.

Bu yasa uyarınca mahkum edilen hiç kimse yargıç,
suçlayıcı veya tanık olamaz.

Cezalar, suçun ağırlığına göre sürgün, bir adaya sürgün veya ölümdür.

[1165] Dio Cassius, XXXVIII. 8.

[1166] _De alternis consiliis rejiciendis._ (Cicero, _Oration karşı
Vatinius_, 11.--_Scholiast_, Bobbio, s. 321, 323, edit. Orelli.)

[1167] "Sizin emrinizden olmadıkları için bunu yapamayan vatandaşlar
Cornelian yasaları üçten fazla yargıca meydan okur." (Cicero, _Second)
Verres'in Savcılığı, II. 31.)

[1168] Suetonius, Sezar, 28.

[1169] Cicero, Tanıdık Mektuplar, XIII. 35. "Büyük Pompey'in babası Pompeius Strabo, Comum'u yeniden nüfuslandırdı. Bir süre sonra Scipio oraya 3.000 sakin yerleştirdi; ve sonunda Sezar 5.000 koloni gönderdi, bunların en seçkinleri 500 Yunan'dı." (Strabo, cxix.)

[1170] Cicero, _Atticus'a Mektuplar_, II. 18.--Dio Cassius, XXVIII. 8.

[1171] Dio Cassius, XXVIII. 8.--Orelli, _Index Legum_, 178.

[1172] Cicero, Vatinius'a karşı yaptığı konuşmada, 6. bölümde, onu himayeyi göz ardı ettiği için azarlarken, "Sana soruyorum
öncelikle, Sezar'ın yaptığı gibi, konuyu Senato'ya mı götürdün?" diye haykırdı.

"Sezar'ın eylemlerinin barışın yararına Senato tarafından onaylandığı doğrudur." (Cicero, _İkinci Filipinli_, 39.)

[1173] Dio Cassius, XXXVIII. 7. [1174] Sezar konsüllüğü sırasında ihtiyatlı davrandı."
(Plutarch, _Crassus_, 17.)

[1175] "Sezar, bir konsül için değil, en pervasız tribünler için layık yasalar yayınladı." (Plutarch, _Sezar_, 14.)

[1176] Cicero, _Atticus'a Mektuplar_, VI. 1.--Appian, _İç Savaşlar_, II.
13.

[1177] Pliny, _Doğa Tarihi_, XXXIII. 5. Drumann ve Mommsen, tıpkı bizim gibi, inançlarını Suetonius'un iddiasına reddediyorlar.

[1178] Plutarch, _Lucullus_, 9.

[1179] Suetonius, _Sezar_, 22.--Plutarch, _Caesar_, 14.

[1180] Appian, _Civil Wars_, II. 14.

[1181] Plutarch, _Crassus_, 17.

[1182] Dio Cassius, XXXVIII. 8.--Suetonius, _Caesar_, 22.

[1183] Suetonius, _Caesar_, 22.

[1184] Dio Cassius, XL. 34.

[1185] "Gladyatör gösterisinde, gösteriyi yapan ve tüm
hizmetçileri tıslamalarla karşılandı. Apollon onuruna düzenlenen oyunlarda, trajedi yazarı Diphilus, dostumuz Pompey'e şu dizelerle dokunaklı bir göndermede bulundu:

''Sen bizim dertlerimiz sayesinde büyüksün,''

ve bu sözleri bin kez tekrarlaması istendi. Daha sonra,
tüm meclis,

'Bir zaman gelecek, sen kendin ağlayacaksın,
O ölümcül gücün için' dediğinde onu alkışladılar--

çünkü bunlar, Pompey'in bir düşmanı tarafından
kasıtlı olarak yazılmış gibi denebilecek dizelerdi.

'Hiçbir şey, ne yasa, ne de erdem seni geri tutmazsa,'

sözleri bir alkış fırtınasıyla karşılandı. Sezar geldiğinde, soğuk bir karşılamayla karşılaştı. Öte yandan, onu takip eden Curio, Pompey'in Cumhuriyet'in müreffeh zamanlarında olduğu gibi, binlerce tezahüratla selamlandı. Sezar sinirlendi ve aceleyle Pompey'e bir kurye gönderdi, Pompey'in Capua'da olduğu söyleniyor." (Cicero, _Atticus'a Mektuplar_, II. 19.)

[1186] Suetonius, _Sezar_, 9.

[1187] Cicero, _Atticus'a Mektuplar_, II. 19.

[1188] "Bibulus göklere kadar övülüyor, nedenini bilmiyorum; ama o, zaman harcayarak Devleti yeniden kuran tek kişi olarak
övülüyor. İdolüm Pompey, kendi yıkımı oldu, bugün gözyaşlarımla itiraf ediyorum; sevgiden yana olan kimse kalmadı. Korkutmaya başvurmayı gerekli göreceklerinden korkuyorum. Ben kendi adıma, bir yandan onlarla olan kadim dostluğum nedeniyle onların görüşlerine karşı çıkmaktan kaçınıyorum, öte yandan da, geçmişlerim onların ne yapmak istediklerini onaylamamı engelliyor; bir orta yol izliyorum. Halkın mizahı en iyi tiyatrolarda görülür."
(Cicero, _Atticus'a Mektuplar_, II. 19, 20, 21.)

[1189] "O ihtiyatlı bir şekilde arka planda kalır, ancak gemilerinin batmasına tanık olmak için güvenli bir
mesafede olmayı umar." (Cicero, _Atticus'a Mektuplar_, II.
7.)

[1190] Cicero, _Atticus'a Mektuplar_, II. 13.

[1191] Cicero, _Atticus'a Mektuplar_, II. 17.

[1192] Cicero, _Atticus'a Mektuplar_, II. 20, 21.

[1193] Dio Cassius, XXXVIII. 11.

[1194] Cicero, _Atticus'a Mektuplar_, II. 24.

[1195] Cicero, Vatinius'a Karşı Söylev, II.--Dio Cassius, XXXVIII. 9.

[1196] Bobbio'lu Scholiast, Cicero'nun Vatinius'a Karşı Konuşması Üzerine, s.
330, düzenle. Orelli.--Appian, _İç Savaşlar_, II. 2 ve 12.

[1197] Appian, İç Savaşlar, II. 12.

[1198] Suetonius, Sezar, 20.

[1199] "O (Ariovistus) elçileri aracılığıyla biliyor ki,
Sezar'ın ölümü Roma'daki birçok önemli kişiyi memnun edecekti; onun
ölümü onların lütfunu ve dostluğunu kazanacaktı." (Sezar, _Gaul'da Savaş_, I. 44.)

[1200] Dio Cassius, XXXVIII. 12.

[1201] Cicero, _Quintus'a Mektuplar_, I. 2.

[1202] Suetonius, _Sezar_, 23; _Nero_, 2.

[1203] Suetonius, _Sezar_, 23.--Valerius Maximus, III. 7, 9.

[1204] "Roma kapılarında uzun yıllar boyunca yetkiyle donatılmış ve büyük bir ordunun başında bulunan bir general vardı (_cum magno exercitu_).
O benim düşmanım mıydı? Öyle olduğunu söylemiyorum; ama bunu insanlar söylediğinde biliyordum
bu yüzden sessiz kaldı." (Cicero, _Senato'ya dönüşünden sonraki konuşması_,
13.)--"Oppressos, vos, inquit, tenebo _exercitu_ Caesaris." (Çiçero,
Atticus'a Mektuplar, II. 16. )--"Clodius, Sezar'ın ordusunun başında
curia'yı işgal edeceğini söyledi." (Cicero, _Augurs Raporu Üzerine Söylev_, 22.)--"Sezar, ordusuyla
Roma'dan çoktan çıkmıştı."
(Dio Cassius, XXXVIII. 17.)

[1205] Cicero'nun mektuplarının birkaç bölümünde, Sezar'ın
Roma kapılarında ordusunun başında olduğu tasvir edilir; ancak _Yorumlar_'ından, Galya'daki savaşın başlangıcında sadece dört lejyonu olduğunu, bunlardan birinin Ren Nehri kıyılarında, diğer üçünün ise İlirya'daki Aquileia'da konuşlandığını biliyoruz. Bu nedenle, seferi sırasında daha fazla bahsedilmeyen Roma kapılarında birliklerinin nasıl bulunabildiğini anlamak zordur. Cicero'nun mektuplarını _Yorumlar_ ile uzlaştırmanın tek yolu, Sezar'ın İtalya sınırlarının ötesinde bulduğu lejyonlardan bağımsız olarak, kendisini takip etmek isteyen gönüllüleri ve Roma gazilerini kendi sancağına çağırdığını kabul etmektir. Roma kapısında toplananlar, daha sonra Galya'da ona katıldılar ve lejyonlara katıldılar. Bu varsayım daha olasıdır, çünkü 700'de Pompey ve Crassus'un konsüllüğe yeniden seçilmesi konusu gündeme geldiğinde, Sezar Roma'ya comitia'da oy kullanmaları için çok sayıda asker gönderdi. Dolayısıyla, tüm lejyonlar Cisalpine Galya'da toplandığı için, sakinleri Roma şehri hakkına sahip olmadığından, ordusunda başka Roma vatandaşları da olmalıydı. Ayrıca, Sezar
gazilere başvurduysa, sadece neredeyse tüm Roma generallerinin ve diğerlerinin örneğini izledi, Scipio, Flamininus ve Marius. Aslında, Cornelius Scipio, Antiochus'a karşı savaşa gittiğinde,
Roma kapılarında beş bin gönüllü vardı -hem vatandaşlar hem de müttefikler--kardeşi Scipio Africanus'un tüm seferlerinde görev almışlardı. (Titus Livius, XXXVII. 4.)--"Flamininus Makedonya'daki lejyonlara katılmak için ayrıldığında, Hannibal ve Hasdrubal'a karşı savaşmış üç bin gaziyi de beraberinde götürdü." (Plutarkhos, _Flamininus_,
III.)--"Marius, Jugurtha'ya karşı savaşa gitmeden önce, Latium'un en cesur askerlerine
başvurdu. Çoğunun gözlerinin önünde hizmet ettiğini biliyordu ve geri kalanını da ünleriyle.
İtiraz
zoruyla, gazileri bile kendisiyle gitmeye zorladı." (Sallust,
_Jugurtha Savaşı_, LXXXIV.)

[1206] "Şu anda o (Clodius) ajitasyon yapıyor ve öfkeleniyor;
ne istediğini bilmiyor; bu tarafta düşmanca gösteriler yapıyor
ve orada ve nerede vuracağını şansa bırakmaya niyetli görünüyor. Mevcut durumun popülerliğini
düşündüğünde, bunun yaratıcılarına uçacağını söyleyebilirsiniz; ancak
hareket araçlarının ve silahlı kuvvetlerin hangi tarafta olduğunu gördüğünde,
bize karşı dönüyor." (Cicero, _Atticus'a Mektuplar_, II. 22.)

[1207] Bu kulüplerin (_collegia compitalitia_) neredeyse askeri bir örgütlenmesi vardı, bölgelere ayrılmıştı ve yalnızca proleterlerden oluşuyordu. (Bkz. Mommsen, _Roma Tarihi_, III. 290.)--"Köleler
şirketler kurma bahanesiyle kaydoldular." (Cicero, _Oration
Senato'ya dönüşünden sonra_, 13.)

[1208] Ancak, 690'da zanaatkarların
şirketleri lehine bir istisna yapıldı. (Asconius, _Pisone'de_, IV. s. 7; _In
Corneliana_, s. 75, düzenle. Orelli.)

[1209] Cicero, _Piso'ya Karşı Söylev_, 4.--Asconius, _O'nun Söylevi Üzerine
Cicero Piso'ya karşı, s. 7, 8, düzenleyin. Orelli.--Dio Cassius, XXXVIII. 13.

[1210] Dio Cassius, XXXVIII. 13.

[1211] Dio Cassius, XXXVIII. 17.

[1212] "Sezar'dan en gurur verici davetleri alıyorum;
Teğmen olarak ona katılmak için." (Cicero, _Atticus'a Mektuplar_, II. 17.)--"O,
düşmanımı (Clodius) pleb düzenine transfer ettirdi: ya
çünkü
kendi nezaketinin bile beni kendi tarafına katılmaya ikna edemediğini görünce sinirlendi, ya da
başkalarının aciliyetine boyun eğdi. Reddetmem bir hakaret olarak kabul edilemezdi, çünkü
sonrasında bana teğmen olarak hizmet etmemi tavsiye etti, hatta rica etti.
Bu görevi kabul etmedim, çünkü bana göre
aşağıda olduğunu düşündüğüm için değil, Devletin Sezar'dan sonra bu kadar kötü şöhretli konsüllere sahip olabileceğinden şüphelenmediğim için (Piso ve
Gabinius)." (Cicero, _Konsolosluk Eyaletleri Hakkında Söylev_, 17.)

[1213] "Çektiğim zahmetler sayesinde, popülerliğim ve gücüm
her geçen gün artıyor. Hiçbir şekilde siyasete karışmıyorum--en azından.
Evim kalabalık; yurtdışına gittiğimde arkadaşlarım etrafımda toplanıyor;
konsolosluğum yeniden başlıyor gibi görünüyor.
Bağlılık
itirazları yağıyor; ve benim güvenim öyle ki bazen her zaman korkmam gereken

çatışmayı özlüyorum." (Cicero, _Atticus'a Mektuplar_,
II. 22.)--"Clodius'un suçlamasını getirmesine izin verin. İtalya tek bir adam olarak yükselecek." (Cicero, _Quintus'a Mektuplar_, I. 2.)

[1214] Cicero, _Vatinius'a Karşı Konuşma_, 16.

[1215] Plutarch, _Pompey_, 48.

[1216] Plutarch, _Cicero_, 41.

[1217] Velleius Paterculus, II. 45.

[1218] Suetonius, XXIII.

[1219] "Pompeius'tan önceki söylentiler orada büyük bir şaşkınlığa neden olmuştu, çünkü ordusuyla şehre girmek istediği söylenmişti." (Plutarch, _Pompey_, 45.)--"Ancak herkes Pompeius'tan
en büyük ölçüde korkuyordu; ordusunu dağıtıp dağıtmayacağını kimse bilmiyordu." (Dio Cassius, XXXVII. 44.)

* * * * *

E-metin transkriptörünün düzelttiği tipografik hatalar:

considererable=> impressive {pg 109}

acquiaed=> acquire {pg 118}

in Alterthum=> im Alterthum {pg 169 fn. 508}

Gördüğümüz gibi, iki halk vardı=> Gördüğümüz gibi,
iki halk vardı {pg 227}

Titus Livis=> Titus Livius {pg 256 fn. 691}

astembly=> assembly {pg 427}

ensreaties=> entreaties {pg 427}

Julius Caesar Tarihi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu Cilt 1/2, tarafından
Napolyon III, Fransız İmparatoru, 1808-1873.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF JULIUS CAESAR VOL. 1 OF 2 ***

***** This file should be named 45456.txt or 45456.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/5/45456/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Chuck Greif and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was made using scans of public domain works
from the University of Michigan Digital Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
