*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An American Papyrus: 25 Poems (Bir Amerikan Papirüsü: 25 Şiir)
Yazar: Steven Stills
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4545
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's An American Papyrus: 25 Poems, by Steven Stills

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: An American Papyrus: 25 Poems

Author: Steven Stills

Posting Date: August 22, 2012 [EBook #4545]
Release Date: October, 2003
First Posted: February 6, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN AMERICAN PAPYRUS: 25 POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Telif Hakkı (C) 2002 Steven Sills

BİR AMERİKAN PAPYRUSU: 25 ŞİİR
Steven Sills

İptal Sonrası 2

Afferent, şehir otobüsü kaldırıma sıkışıyor ve fren yapıyor

Solipsistik dilsizlik
Şaşkın ve boğucu bir coşkuyla.
Güneş terminalin
Kazınmış betonunu
Fakir adamların raflara dizilmiş sıralarını
Sesin kaldırımda öldüğünü duy
Yavaş yavaş ölmekte olan bir yankıda.
Bir sigara sese yenik düşüyor
Leş hayata döndü; tüm yırtık pırtık insanlar
uyanıyor;
Ve bir adam otobüsün tekerleğine doğru tükürüyor,
Ama ıskalıyor.

Ve kendi tükürüğünün yok oluşunu izlerken
Dünyanın sert tepesinden
Ve sessizce öğle yemeği kovasını
Bir metal bankın köşesine sürtüyor
Sanki solgunluğun
kanamasını bekliyormuş gibi...
Ve kanayacağını umuyormuş gibi...
Açıları
hatırlamaya çalışıyor
O ve karısı
Her ikisinin de
Evlilikleri olarak etiketlediği
karışık gölgeleri yansıtmak için ayağa kalktılar.

İkinci otobüse bindi:
Serinliği,
Sorunlu zihnini örten cildi yatıştırıyordu.
Düşünceleri bir araya geliyordu
Klimanın hafif, serin akışı gibi.
Kendini biraz sakinleşmiş hissediyor.
Gölgenin elle tutulamayan derinliğini biliyor:
Enginliği onu bu aylar boyunca alt etmişti
Kendini bariyerlerinin dışında bulmasını söyleyen mantığa ulaşamayana kadar.
Pencereden dışarı bakarken
Neden gittiğini merak ediyor. Nasıl haber vermeden gidebilirdi ki
İşine doğru açılı kalmışken
O ve karısı hayatta kalabilsin diye?
Otobüsün penceresinden saydam yüzünü görüyor--Hilton'un
pencereleri, bakım işinde çalıştığı yer,
Kafasını sağlam bir şekilde delerek. Zili çalıyor.

Onun evde olmaması ve yasal olarak iptal edilmesi fikri
Hayatından--küçük kasıklarının çaresiz
İtişlerine sıkılmamış olması--onu hasta hissettiriyor. Otobüsten iniyor.
İşe gidiyor. Birdenbire aşık olmanın
aşk olmadığını anlıyor.

------------------------------------------------------------------------------

Dünya

Tohumumu ekmek için onun toprağını kullanıyorum--
Uzuvlarım kolektif moleküllerin etrafında bükülüyor,
İçine kazmaya çalışıyor.
Sadece bedenimin belirsizliği
O kadar bastırıyor ki ne
Beden ne yatak ne de ikisinin kesiştiği yer,
Ama coşkulu bir çekiş;
Ve sonra, dikilmiş ve itilmiş,
Sadece omurganın dikişi ona doğru bakıyor,
Toprak yatağı.
Tüm bilinçli gücümle
Maddi olmayan bir şekilde
Havayı tanımlayan yalnızlığı soluyorum.
Derinliğin ambrosiyasını
yutuyorum ve kendime
Neden o kadınla evlendiğimi soruyorum.
Boşluk var. Sonra içi boş bir cevap adımı söyler ve "zamanı gelmişti" der.
Kendimi hareket halinde, sahneyi ayırırken bulurum.

Hasat için ekileni kullanırım--
Takım elbisem beni pamuktan yapısına sokar;
Ve yakında bir bina tekrar yapı olacak
Pamuklu takım elbiseli adamların etrafında, bir ürünü iterek.

Kaybolmuş bir halde, kahvemi verandada tek başıma içiyorum.
Bana kahvaltı hazırlamasını istemişti
Ama izin vermedim.
Minyatürüm bir ve siyah.
Kahvenin buharıyla ezilmediğimde kendimi içerim.
Arabaların tabutlu hayaletleri, insanların
Houston'ın Dunlavy Caddesi'nde yukarı aşağı kovalamacası
Bir şeyin peşinde--tüm hayatları bir şeyin peşinde--
Bilinçten solunum gibi gelip giderler.
İnsanlar eker ve biçer. Kim sayabilir ki onların tüm
Önemsiz isimlerini?--
Yeterince akıllı yaratılmamış hayvanlar
Çılgınlığa yenik düşmedikçe çoğalmak için,
Anlamsız yapıların içinde sıkışmış.

--------------------------------------------------------------------------------------------
-

Bar Odası Arkadaşları

İnsan deneyimini Moğollaştırdık.
Ağzımıza tıktık
Şekilleri tuzlu toz haline gelen çıtır simitler gibi
Zevklerimizde: hayatın çıtırlığı,
Ve insan deneyimini Moğollaştırdık. Sandras veya Cassandras veya her kimse
olduğu
tequila, o anda
Sızan ve
Çıldırtıcı tüketimimizi kötü niyetle kutsadığımız anda,
Karılarımızı terk ettiğimiz şeydi; ve sonra kendimizi
Arkadaşlarımızın kanepelerinin yaysız minderlerinde
Sonunda isimlerini unuttuğumuz:
Moğollaştırdığımız insan deneyiminin ıslaklığı,
Ve midelerin
Yiyecek tüketemeyen
Sabahları sonrasındaki bıçak gibi boşluğunu
hissettiğimiz. Ama bar odalarının Melekleri
sürekli
Gitarların önünde,
Çaldığımız karanlık sahnelerin önünde belirdiler. Yılların
haftalarına çeşitli aşamalarda belirdiler.
Sessizce fısıldayarak geldiler,
Sandras veya Cassandras gibi;
İki saat boyunca bize baktılar; ve kayboldular. Işıklarının yeniden belirmesi bizi büyüledi ve biz
gittik
Ve takip ettik ama sundukları
Hiçbir barınak olmayan ve çoğu zaman sığamadığımız
ya da girmemizin yasak olduğu mağaralar olan yarasalar bulduk.
Sermayemizi
Bu büyük ulusun Silikon Vadilerine yatırdık.
Fabrikalardaki üçüncü dünya orospuları bizim çiplerimiz için hasta oldular.
Gücü elimizde tuttuk.
Metaller ürettik ve mülkiyet haklarını satın aldık
Malların, ama dünyada bir yuva bulamadık.

Tekrar evlendik ve çocuk sahibi olduk
Kendimize yabancı olan.

----------------------------------------------------------------------------------
-

Gerizekalılar

Bacaklar kenarın etrafına kenetlenir--
Oturan tüm vücut hafifçe yapışır
Felçli ağzından inleyen ulumalar gelirken.

Onu bir uyku için yatağa yatırdıktan sonra, sonra da tencereyi,
Yatağından safrayı silen bu kadın,
Bir masa örtüsünden dökülenleri peçeteleyen biri gibi,
Temizlemez
Koku arkasındaki maddeyi
Banyo pisuarının üzerine
baskın olur
Ve duyularını keskinleştirir.
Bu işleri yapacak bir kadın yok,
Ve sonra elini
Kıçının altına;
Onu sürükleyecek bir kadın yok
Tencereden,
Vücudunu eğildikten sonra
Silinmek için ona doğru,
Ve onu bankın üzerine fırlattı
Duşta; hiçbir kadın yok...

Ağzında sigara gevşek bir şekilde oturuyor,
Günün neredeyse bittiğini düşünüyor.
Ve baktığı yıldızlar
Grup evinin oturma odasından
Hatırladığı diğer dünyalar topallıyor
Diğer Ölen güneşlerin pençesinde yarı özgür.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------
-

Houston

Houston'ın yazlarında tanrılar
Bulutları pisuar olarak kullanıyor
Günde üç dakika boyunca. Houston'da Tekne İnsanları
Uçaklardan gelir.

Şehir içi - birbirine karışmış ve yalnız
Yeşil Bufalo Körfezi gibi
Sadece hayallerde serpiştirilmiş
Kısa bir süre boyunca koşanların.

Körfezden bir mil uzakta
Dokuz yaşında bir Vietnamlı kızın yerleşik hayal gücü
Yıpranmış kahverengi bir atın
Uzamasına ve düzleşmesine
Sarılmış halının gerçekliğine
(Hepsi yağmur yüzünden).
Şimdi ıslaklığın başladığını hisseder
Giysilerine sızmaya;
Kendini kaldırır; yaşlı Kübalıyı görür
Elleriyle evden yürür
Gökyüzüne, sanki gökleri biraz daha uzun göstermek istercesine
Şehir merkezindeki binaların
Dallas Caddesi'nden itibaren,
Pencere hikayeleriyle
gökyüzünün muazzamlığını ölçüden aşağı çeker
Hem geniş hem de yetersiz;
Ve onu takip eder.

Ayrı
Ve yine de ikisi de Vietnamlıyı düşünüyor
Saçında bigudilerle
Kapıların ardında "üü" diye bağıran
İçeri giren;
Montrose bölgesinin manzarasına
Çıplak çalılara döken,
Sonra soyunup üzerine döken,
Bir hortumdan gelen suyu ve hem hayvan hem de bitkinin
Güneşte parıldadığını
Sanki yağlanmış gibi;
Houston'ın yüksek binaların dünyasına düşen
Alçalan düzlemlerden
Büyük dünyanın
Anılarını alt etmemesini umarak;
Ve Kübalılar, #2 numaralı evde her zaman "Miami" diye bağırıyorlar. "

Kamboçyalı mültecilerin
Her zaman 1 numaralı evi temizlediklerine,
Afrikalıların asla kendilerini temizlemediklerine,
Laosluların sıklıkla giderlere pirinç döktüklerine,
Evin musluklarının tıkanmasına neden olduklarına;
Ve karşılama merkezi yöneticisinin
Biraz giysi
Ve biraz yiyecek getirmekle veya onları küçük gezilere çıkarmakla ilgilenmediğine
Sosyal Güvenlik Ofisi'ne veya doktor muayenehanesine
Saat 17:00'den sonra--
Ama o dakikadaki farklı saniyelerde,
Farklı uzunluklarda ve çeşitli algılarda.
Çirkin adamı hatırlıyor
Vietnam'da polisten kaçan
Ve sonra gözünün etrafında bir yara
Sosyal kulüplerden ve kandan açılmış
Ondan tamamen kaçmaya çalışan
Vücudu kendini çekmeye çalışırken
Sokaktan, ama başaramamış.
Yaşlı bir adamın
Kafatası'nın her zaman ağır olduğunu
Boynunda olduğunu ve
Böyle olmaya başladığını düşünüyor.

İspanyol mezarlığının etrafındaki
Kapıyı kavramak istiyor
Ve Aşağıda Allen Parkway'deki arabaları izliyor,
Eğri ve güneşe doğru
Sonsuzca hareket eden bir parıltı haline geliyor
Ve anında kayboluyor.
Oraya varmak istiyor ve
Birkaç mezar taşı okumak
İzlemeden önce ve sonra.
Atları hayal etmek istiyor
Onu buradan Batı'ya götürüyor,
Ve diğer atlar ailesini arkasında takip ediyor.
Korktuğu Kübalıyı takip etmek istiyor
Çünkü mülteci evlerinden uzaklaşıyor.
Şehrin merkezinde at yok; ve
İspanyol mezarlığı bulunamıyor
Orada dinlenmek isteyen ruhlara.
"Alabama caddesi mi?" diye merak ediyor.

Yağmur duruyor. Çekiçler ve testereler
Çatıdan seslerini çıkarıyor.
Ve onun adımlarını fark ediyor
Daha güçlü seslere rağmen; duruyor;
Ve önündeki kiremitler düşerken arkasına bakıyor,
Onun onu tamamen terk etmesini isterken
Ve onunla gelmesini isterken.

Houston'ın yazlarında,
Bazı bölgelerde,
Tanrının boku çatılardan düşer
Ve gübre havada kurur,
Düzleşir ve kaldırımlara sekerek gider.
Houston'da Kübalılar
Mülteci evlerinden
Ve Amerika'ya uçmayı planlar ve ayrılırlar
Herman Park'ın beklediği
Susamış ve aç
Ve ne istediklerini bilmeyen
Ama bir şey istediklerini bilen
Ve bu yüzden ondan satın almaya gelen
İnsanların ona gelmesini isteyen
Çiplerden daha fazlası için
Çünkü sosisler pahalıdır,
Formül eden
Kendisinin beceriksiz olduğunu

Ve bir bilgisayar kursunun her şeyi cevaplayacağını;
Hollandalı psikologlardan uzakta
Abanoz yansımasına bakan
Rothko Şapeli'nin boyalı havuzunda;
Başkalarından ve hiç kimseden ayrı, hepsi
İnsanlık için tek başına çekişiyor
Hayatlarından gelip gidiyorlar.

---------------------------------------------------------------------------------------------
-

Herb'ün Kadınının Siyaseti

Garsonlar hafifçe frizbi oynuyor
Kahvaltı tabakları
Albay North'un
Ön yüzlerindeki fotoğraflara
Müşterilerin kağıtlarına ve
Yargıları formüle edenlere
Asi veya şehitlere
Bir görünümden
Ve birkaç kelime ki
İçeri süzüldü
Eller tabakları masa örtülerine;
Çiftçiler tohumların
Aniden açılmasını ve daha hızlı toplanmasını istiyor
Böylece
Son bırakılanlar
Elleriyle;
Küçük "üçüncü dünya" ülkeleri, büyük borçlu ülkenin kıtasal sürüklenmeye, iflasa, acısız ve yalnızlığa sürüklenmesini umuyordu;

Ve düşüncelerden neredeyse boştu--Herb'ün kadını, Jeanie,
Ellison Binasının arkasında duruyordu
Beton sertliğini deliyordu
Tabanlarından.
Bir zamanlar vardı--
Yüzünü yaşın erittiği pozundan kaldırarak
O binanın her zaman sağlam hikayelerine--
Maaş çekini almayı düşünürdü böylece
K-Mart'a gidip bir şeyler yiyebilirdi. Ama şimdi yıllar üst üste,
Onun için sayılamaz,
Yönlendirmeye devam ediyor
Arabaların az sayıdaki kitlesinden
Araç parkına dönenler
Nereye park edileceği: kışları
Görünürlüğün bilincinde
Soğuk nefesinin,
Ve yazları kokularla
Yağlanmış telefon direklerinin
Ve ışık manzaralarının parıldaması
Araba camlarını düşünüyor,
Garaj satışlarından eski hurdalar almayı
Aynı fiyatlarla kendi garaj satışları için,
Böylece insan seslerini anımsayabiliyor
Kendi sesinden başka.

-----------------------------------------------------------------------------------
-

Brumfield

İşi, inanacağı bir operatör kılavuzunun olmadığı, kuralların olmadığı bir acemilikti
Ama önündeki toz paspasıyla hareket etmek
Boş koridor boyunca ve sonra bir merdivenden aşağı
Temizlikte daha pasif derinliklere inebileceği
yer.

Evde çıplak ayaklarının kokusunu alırdı
kendisine;
Ayak tırnağının altında mermere benzeyen maviyi görürdü;
Ve bunlar baskın hislerdi
Her ne kadar bunların belirsiz bir şekilde farkında olsa da. Bükülmüş bacaklarının altında elini gezdirirdi
Parmaklarını şıklatırken daha yoğun bir koku yakalamak için
Parmaklarını şıklatırken daha yoğun bir koku yakalamak için
Tıraşsız yüzü. Sonra tek odasında
çıplak şilte
deri ceketiyle birlikte uzanıyordu
Ve kirli iç çamaşırları temiz bir
tuvaletin etrafında toplanmıştı--
Tespih bir duvarda asılıydı
Ve gitar bir köşeye yaslanmıştı--
şınavlarını yapardı.

O erken sabahların çoğunda bir tren
Nefesini otlara dökerdi
Rayların kenarında, onları kaybederek
Ses ve sesin sisi içinde
Tek başına bağırarak
Soğuk ve yaşayanlar arasından.
Kolları titrerdi
Vücudu zayıflarken ve sonra hareketsizleşerek
yere
Elliye kadar saymadan önce. Buğulu yoğunlaşmanın içinden
Üst köşelerden bir pencereye
Trene doğru bakardı--
Her vagon kız arkadaşı Cindy olarak hayal edilirdi,
Ya da asla
Kavramadığı veya reddetmediği ilahiyat okulu ve böylece
Kaybolup gittiler;
Ya da kanserle
Kendini ona kapatmaya başlayan annesi--
O sırada beliren trenlerden birini kavrayarak
İki yabancının samimiyetiyle
Birbirlerinin böyle kalma arzusunu fark edenler.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-

Oracion A Traves De Gasshole
(Solunum Terapisi Çalışanlarının Koruyucu Azizi)

Cumartesi. Hepsi aynı:
Gümüş grisi
İnce ve ayırt edilemez
Gökyüzünden otoparka
Tam gölgede; ve arabasını buluyor.
Pasla kaplı kapak,
Anahtarın çevrilmesiyle,
Çekilirken griyi ayırıyor;
Market poşeti deliğe düşüyor;
Ve kıyma yere çarpıyor
Sanki ikinci bir katliammış gibi bagajın,
Topraklanmış sinirleri onu kasıp kavuruyor
Yağ lekesine birkaç santim daha yakın.
Vücuttaki o et, o son an
Bilinç kendini kopardıktan sonra;
Kürkün altından soyulan deri, gizli,
Ama ilerideki son sıcak ışınlardan değil
Ortaya çıkan alacakaranlığın, çıtırdayarak
Ve sonra sıcak kanı emerek, soluk borusu,
Havanın sonunu içeri çekerken,
duvarlarını katlamaya başlar; ve bunu hayal edebiliyordu
Tam olarak, belirsiz anılardan hayal edebildiği gibi,
Kadın, dün gece
Hastanede, sevmeye başladığı kadın--
Vücudu hücre hücre çekiliyor
Hortumla kurtarmayı bitirme şansı olmadan
Ayrılıyor

Bir ip gibi burun deliğinden aşağı iniyor,
ve sonra mukusu temizliyor.
Kıymayı torbaya doğru havadan bir takla
atıyor
Ve bagajın belirsiz
ampulüne bağlı olan kapağı kapatıyor.
Gaz deliğinin bagaj kapağındaki yansıması
Uzun ve kavisli; yüzünün görünümü
Burnunun yüz ucu ve yağlanmış
Saçlarının metalik bir
yansımada ıslak bir misk sıçanı gibi ayrılması. Yüzü uzaklaşırken, yaşlı bir İspanyol adam görüyor
Arabaların olduğu bölgeden iki torba taşıyarak yürüyor
Kilolu çocuklar için olabilecek bir kucaklamada bakkaldan; "Yaşlı,
Arabasız, dikkatsiz baws--bok! Bir köylü!" diye düşünüyor
Ve kendini öyle hayal ediyor: Tenis ayakkabılarını delerken dikenleri
Çekmek zorunda kalıyor
Arkadan dağılmış kaktüs yapraklarını
Kamyonetin hayvanlarından;
Ve ahşaptan yapılmış evlerle çevrili kuru vadide yaşayan
Kerpiç gibi gevşekçe bir araya getirilmiş,
Yanında
Fırın işçilerinin aileleri
Onunla birlikte Toprak'ın nimetlerini yiyen
Ve onun lütuflarına işeyen ve sıçan,
Ama kendisi mutlu bir şekilde
Meksika halkının dilini bilmeden...
Kendisi, kız kardeşi Cindy ve üniversite arkadaşı,

Dave Broom-Up-The-Butt
Echo'nun
Hiçbir insanın dilini bilmek istemiyor.

Onları düşünmek istemiyor
Ya da takması için kendisine ait olmayan vajinaları
Ya da onunla birlikte hasta olacak aldatıcı kadını
Ateş içinde kanepede yatan ve umut eden bir çocuk gibi
Duvardaki gölgelerde ve zihninde yoğunlaşan
Geçen seslerde
Birisi kurtuluş getirecek--sadece kurtuluşu
Ona
yerleştirerek ve yine de onu kendisi için
Bu ihtiyacın ötesinde severek. Ve arabasının kapısını açarken
Hayattaki eğlencenin de bir
rutin olduğunu hissediyor:
Paylaşma ve ayrılma rutini,
Ve sonunda biri yere seriliyor ve fırlatılıyor
Kendi
Algılarının geçerliliği çözülmeden önce. Ama o yaşıyor,
Şimdi; ve bakkaldan aldıklarını kaldıracak;
Biblia'sından bir bölüm okuyacak,
Ölülerin bir anıt mezarı..
belki bir ayet; ayini unutmayı düşün
ve ondalığını postayla gönderecek
Ve kendini birkaç saatliğine sebzeye yatırmayı
Başka bir gece daha geçirmeden önce
Boğazlar, akciğerler ve
Kitlelerin havası.

----------------------------------------------------------------------------------------
-

Gel
(Geri zekalılar için Kamp Wonderland, Ozarks Gölü)

Okunmuş mektubu kaparak,
Sıcak ve ıslak bir şekilde dışarı kayarak
Çıplak şilte üzerinden--
Sweet Pea'nin kakaları gibi
Tam
öncesinde
Psikomotor nöbetlerinden,
Sadece kendimi çarpacak bir yumuşaklık olmadan
İçine--sert ve sert bir şekilde düşüyorum
Ranzanın soğuk kenarından
(Aşağıdaki aptallar uyansa bile). Hecesiz ve sesli harfsiz
Dil olan bir perdeden
Bu adamı, Jim'i,
Nereden olursa olsun, tutmak için yeterli
Asimilasyonu olmayanlar kaybolur
"Beni burada istemiyor" diye bağırır
Jim'in eti plastik pisuvarı döverken
Duvarlarda yastıklı bir başı barikat altına alırken.
Bu sefer şaka onda...
Önümüzdeki saatler boyunca her yerinde.

Mektubun izlenimi
Aklımda yazıyor ve yeniden yazıyor:
Gel, kız kardeşim babamıza sesleniyor
Ronnie'nin fitillerinin geri çarpması gibi.
Sadece fitiller bunu yapmak içindir.
Gel, benimle konuşuyor
Ve psikiyatrist
Bağlantı kuracak
Bize yaptığı her şey.

Keith'in yatağına takılıp
Nemli sessizlikte dışarı çıkıyorum
Ve yanaklarımı siliyorum.
Bizimkinin yanındaki iki kabin aynı anda
Mavi böcekler, elektrik ışıkları.

Keith, otizmli sakat bir sallanan at,
Titreyen bedeninin ayaklarını sıyırıyor
Oturduğum banka.
Otur Keith; yatağa geri dön Keith;
Tuvalete git Keith:
Bu kampta hayatının dakikalarını şekillendiriyorum
Kabul edilebilir bir kalıba.
Ellerini birbirine sürtüyor
Sanki ateş yakmaya çalışıyormuş gibi
Hayal dünyasının sakinleri için.
Bırak şunu, Keith, diyorum. Otur Keith.
Keith oturuyor: Çıkış yok
Yirmi yıl sonra onun için
Bu şekilde,
Ya da belki benim için.
Soluk gaz lambaları etrafa dağılmış
Küçük bir uzuv alanı
Gökyüzünün bir köşesinde--
Yer yer hepsi alev almış
Çadırın çatısı gibi
Kazıklar, kopmaya hazır
Ve düşmeye.

Kalk Keith,
Güneş okşanırken
Gecenin kucağına kadar,
Boğucu ve neredeyse gitmiş. Katlanması ve açılması
Kırışık bir mektubun karelere ayrılması;
Danışmanın hayal edilmesi
Dördüncü kabinin
Ve ne bir nabız yaratacaktı
Eğer başı uyuşmuş olsaydı
Koltuğunun arkasındaki elime
Buraya doğru giderken;
Genel sessiz "Gel!" uluması--
Keith buna engel olmuyor. Bir yabancıyı geri çağıran bir kız kardeşi yok
Silmek ve geri çekmek için
İkisini de.
"Gel!" demiyor.
Her saat.
Geliyor.

----------------------------------------------------------------------------------------------
-

Bir Beyefendinin Hakkı

Düşünmüş olmalı ki
Eski bir antlaşma vardı
Her birini etrafında hareket etmeye bağlayan
Kare bir yörüngede.
Şimdi elli yaşındaydı, bu yüzden
Hiçbir soru olmamalıydı:
Tren raylarındaki hızı azaltın;
Arabasını kaburgalarının üzerinden geçirin;
Yakından sürüşe doğru sap
Daha yavaş bir tempoda ve umut et

Erkeklerin, Parklardan kuyruklarının
Çarpışmasından kaçtığı yer
Özel bir kulüp için,
O,
Kapılardan dışarı, eşi olmadan çıkacaktı.
Eğer öyle olmasaydı,
Bloğun etrafından dolanmak zorunda kalacaktı
Başka bir zaman
Önceki diğer eski ibneler gibi--
Demiryolu sakatlanıyor
Her dönüşte demiri yükseliyor,
Sokağın derisinden çatırdıyor;
O barın ağacının dalları
Aşağıya doğru el sallıyor (bazıları
Ön cama doğru), uyarıyor. Gençliğin enerjisinin
Bazı önemli odak noktaları olduğunu
Her hayali adamı ona
Bir lolipop gibi
yarattığını düşünenler,
ama parklar işe yaramazdı:

Çarpık çamurluklu adam
69'a mecbur olabilirdi
Yüzü olmayan bir kazanan--
kazananın arka koltuğunda biten bir drag yarışı,
Ve kaburgalarını sokacak aletlerinde.
Ve kadınların birbirine sokulduğu o barda
Yüzlerini eşitlikle uzaklaştırdı,
Ve erkeklerin dans pistinde kalçalarını döndürdüğü yerde
Dünyanın eksenleri gibi...bu işe yaramazdı:
Çünkü etki edecek arkadaşlar yoktu
Karşılıklı ve eşcinselce kucaklaşmalarda;
Ve genç ve hassas olanlar
Doğulu ve daha düşkündüler
Yüzlerine sürdükleri
Sigaralara
Ve aniden önlerinde beliren biralara. Bu işe yaramazdı:
Dünyayı ağızla kucaklamak
Hayatın çıkıntısında
Ya da şarkılara doğru hareket etmek
Dansların hiç bitmediği yerde. Yaşlı bir ibneydi ve
Kare bir yörüngeye sahip olmalıydı.
En azından,
Bir beyefendinin hakkıydı
Ve ibnelerin
Tarzına uygundu.
Blok uzundu.
Gölgelerde ve eğik gerçekliklerde
Uzunluğunu hissetti. Midesi kasıldı
Uzunluğun korkusuyla.

-----------------------------------------------------------------------------------
-

Geçiş Yalanları

Hayır, daha büyük bir varlıktan
Tükürülerek
Kedi dudaklarından
Kokuşmuş acı ve yıkım
Çekilmiş canlı bir dil gibi
Açıklıktan ve inden
Yeterli bir işaret değil
Onun
Sürdürülmesi gereken bir şey
Dünyanın ayrılmaz bir parçası olarak,
Benzersiz ve vazgeçilmez.
Ne kadar daha uzun süre
Gününü geçirmesi gerekeceğini düşünerek
Bu konu onun değil ve hiç olmadı.
"İş bitti"
Daha sonra,
Fırtınadan sonra diyebilirdi. Elleri aksayarak,
Süpürge dansı süpürüyor
Boş bir park bankının altında devrilmiş--
Ayaklarının dillerinin altında yakalanmış toprak--
Böylece maaş çeki
Postayla gelecek
Ve banka rakamları olacak
Emebilir
Kendisini ve kadınını
Evde ve beslenmiş ve yeterince iyi tutmak için
Birbirlerine yasal olarak tecavüz etmek için
Kucaklaşarak,
Hayatlarını unutarak.

Adamın bir oğlu var,
Ve geceleri
bir montaj hattının arkasında ağrıyarak,
Günleri uyuyarak
Oğlu okula giderken.
Oğul babasının
Düşüncesiz ve kirli olduğunu düşünüyor
Ve annesi bir yağcı orospu
Onunla evlendiği için.
Oğul büyüyor
Üniversite kitapları arasında,
Ve bir araya getirmeye başlıyor:
Bir erkek topluluğu
Çeşitliliği almak istiyor
Uyarıcı ürünlerin--
Bazıları daha çok
Alıcılardan çok
Yapıcılar olsa da;
Doğruluk imgesi
Hormonlarını koyan bir adamda
Bir şirketin kurulmasına
Bir ailede; bir ailede
Hayatta kalmak için bir sağlayıcıya ihtiyaç duyan;
Şerefli ve tuzağa düşmüş bir adam

Ve geceler vardır
Uyanır, öğürerek
Bir adamın aniden
Yanında
Bedenini daha düşük bir paylaşım biçimine
katmış olan bir adam.
Ve bir dünyayı kucaklamanın
yapılabileceğini merak eder
Her şeye inanılamadığında;
Eğer hümanizm
Enerji boşaltılırsa
Boşuna çabalamaktan kaçınmak için;
Ve ne kadar iğrençlik
Bir sonrakinde haklı çıkarmak zorunda kalacaktı--
Hepsi o gecelerde
Kendi bakış açıları
Değişimin altında süpürülürken. ------------------------------------------------------------------------------------
-

Kömür Adamı

Bunun geleceğini biliyordun:
Yirmi üç yıl ve maden
Bir keresinde seni fark edecekti,
Fotokopisi çekilmişti.
Aşağıdan bir ses kükredi
Adın, Dave,
Kömür tozunun çöken havasına.

Motorları kapattıktan sonra
Ve dragline'ın iskeletinin altına indiğinde
Bir gökdelen gibi
Yanı havada
Göremediğin bir yüzle
Karşı karşıyasın. Gölge-hâlâ,
Üzerini kaplayan muazzam bir kudret
En yüksek noktasına
Dragline'ın üçlü tank tekerlekleri,
Onu görüyorsun--
Deri çizmelerinin topukları
Kirli tren yolu oluklarına kilitlenmiş.

Sana bildiriyi uzatırken
Sertliği titriyor
Nasırlı elinde.
Günün geri kalanının
Soğuduğunu biliyorsun; ve
Kirliliğin kokusuna rağmen
Bir koku var
Nemli havada karpuz kokusu,
O koku olarak bilmesen de
Ya da gerçekten bir koku olduğunu.
Ve yine de bir tür yarı bilginin belirsizliği
Zihninde ağırlığına hafifçe dokunan
Dokunamayacağın yerlere sürükleniyor.

Gölgesinden çekiliyor
Nasıl verebileceğini düşünüyorsun
Bu kağıdı karına
Annesine bir ödül sunan bir çocuk gibi
Okuldan bir ödül:
Karın rahatlama kahkahaları atıyor
Kâğıdı göğsüne bastırırken;

Veya güçlü elin nasıl terleyebilir
Çalan telefonun ahizesini kaldırırken,
"Merhaba" dedikten sonra
Üniversiteli çocuklarından birinin sesinin biteceğini beklerken
Oradaki konuşma
Titreşimleri eline alman için
Karına--ama bunun yerine
O çocuk
Seni tebrik ediyor
Artık toprağı mahvetmediğin için.

Öğle vakti düdüğü
Duvarları titreştiriyor
Boş göklerin
Taksiye; termos kuyusu
Kucağındaki çorbayı, göremezsin ama
Hareketsizliğini hissedersin
Durgun ve emen
Kirleten mineralleri
İçindekileri duvar gibi saran tenekeyi;
Ve yine de kontağı açmak istersin
Bir günü daha tamamlamak için
Burada geçirdiğin yirmi üç yılda
Zorlu çalışmadan.
Sonra ikilem kopar ve kaçarsın.
Vadiden çıktığında kamyona binersin
Ve kapıyı kapatırsın--
İkinci kez daha sertçe ve kilitlenir. Anahtarı çeviriyorsun
Ve kamyon otoyola doğru sekiyor.
İşaretin önünde duruyorsun;
Motoru durdur
Hala toprak yolda;
Ama sonunda tekrar sola dön,
Eve.

-----------------------------------------------------------------------------------------
-

Maddog
(Ya da Barbie-Dame'e Ölüm Resmi)

Bunun olduğunu söyledin--kaçtığın gün
Buz gibi karın altına gömdüğün bir kendinden,

Bütün o soğuk yıllar önce--son arkadaşın, o zamanlar
Hiç tanımadığım Gabriele'ye son vermişti. Bu
Arkadaş, tıpkı senin gibi bir Barbie Hanım, tamamen
topal oldu ve
Daha fazla ele ihtiyaç duyduğunda kapıdan çekildi
Sara hastası oda arkadaşının
Kafasını yere çarpmasını engellemek için.

Nefretin dikişleriyle bir arada tutulan Gabriele--
Sert kollara sahip plastik gözlü kutup ayısı
İnsan ırkının fabrikasının mutant bir şekilde yarattığı--
Bu sefer yapay
Kürk duvarının ipliklerinden koparıldığını ve dolgunun
düştüğünü hissedecek olan sen olacaksın.
Dört eklemin üstündeki küçük bir deli köpek için
İnsanın mühürlenmemiş insan parçalarını görmesini sağlar
Zamanla yumuşatılmış
Bir milyon ve birkaç kemik kırığı gibi
Onay sütü yüzmüş ve görünüş için
üzerini örtmüştü.

Benim için parçalanma dün, bir karşılama paspası gördüğümde geldi
Buz tutmuştu ve yine de içeri girdim:
Evin sıcaktı ve fırının pişmiş köfte kokuyordu
Her ne kadar evcilleştirilemeyeceğini söylemiş olsan da.
Ve sonra şarap şişeni gördüm
İki kadehin önünde dikkatle duruyordu.
Herhangi bir şeye veya herhangi birine eğilmenin
yanlış olduğuna dair yemin...insanların
sadece en çıplak
fizyolojik ve psikolojik ihtiyaçları (insan olmanın molaları) elde etmek için
ihtiyaç duyulduğuna dair yemin--gitmişti.
Saçların taranmış ve tenin parfüm kokarken
Benden başka bir adam için. Hadi Gabriele, tütün çiğneyen kız
ve
Boş bir bira kutusuna tüküren kız...
Derin karanlık okyanus gözlü kız...
Çılgın köpek kız, şimdi o şarap kadehini tut.
Gabriele için, herkese anlamlı bir şekilde gülümsüyorsun
Bir kasırga şehre geldiğinde bir tüy kadar bir aradasın
Ve akşamdan kalmalık geçtiğinde ve kendi içgörün
Seni bir milyon parçadan bir milyara parçaladığında,
Sert kutup ayısı kollarım
Dürtecek ama kucaklamayacak.

Bu partide arkama yaslanıyorum--
Sırtım sandalyemin arkasına sıkıca bastırıyor,
Ve başım ve gözlerim yana eğik.
Bu sefer hepiniz performans sergiliyorsunuz...
Ve Gabriele, sen ana çekim merkezisin,
Bu geceden sonra, her yerde mevcut olan
Parçalanmış benliğinin hissine çekiliyorsun; ve ben--
Hiçbir adamın beni yakalamak istemediği
Hiçbir erkeğin olmadığı topraklarda hassas küçük ben...
Ve hiçbir kadın--
Senin hayatta kalma kutup ayısı
imgesinde yeniden bir araya getirilmiş.

--------------------------------------------------------------------------------------------------
-

Becky'nin Şeytanı

"Bir şey oldu.
Artık o vizyonları görmüyorum."
Ve sen Papa'nın inandığı gibi bir zihinle inanıyorsun
Ona şeyleri görebildiğimi söylediğimde
Açıkça onlar aslında
Olmadan önce.

Aynı iki
pencerede ileri geri yürümesi--
Bir insan piliyle çalışan oyuncak bir asker gibiydi
Birinde üç dakika bekledikten sonra,
Birdenbire durdu. Çünkü ben farklıydım. Beni meshettin
Ve beni
dışarı attın. Yalnızdım. Saklanmama sebep oldun
Ahırın köşelerindeki gölgelerde bir dirgenin yanında.
Evet. Babam durdu. Gözleri hareket etti.
Daha önce hiç
gözlerinin hareket ettiğini görmemiştim.
Bana baktılar. Çocuğumun gözleri
Aşağıda--ve berrak sularda bir balıkçının avını
araması gibi onlara doğrulttu.
Mutfak ocağının borusunun arkasına geri çekildim..
Ama bir esnemeyle kolunu
Bir ayının pençesi gibi, bir
Redwood gibi aşağı inen bir
Ayı pençesi gibi uzattı.

Dizim kırılmış gibi ağrıyordu, koltuk değneklerimle kalktım
Odanın diğer tarafından, kapının yanından....
Sonra, bir sonraki bilinçli saniyede dizlerimin üzerine çöktüm--
Diz kapaklarının kanının saman ve
toprağa yapıştığını hissederek--
Güneşin kirişlerden ve
örümcek ağlarından çubuklar gibi geçtiğini görerek--
Güneş ışığına tutunduğumu düşündüm ki
Beni
Kaldırabilir
Bir ip gibi; ama dirgen tutarak--
Dirgen kaldırarak--
Dirgen fırlatarak--
Açılan ahır kapısının
gıcırdamasını ve kazınmasını duyduktan sonra
Kuru toprağın üst toprağını
Sürerek. Düşünerek: O
asla
gölgeli köşemi öldürmezdi.

II
Ve Piskoposluk ofisinin bu lüks koltuğunda oturuyorum
on yıl
ve bir buçuk yıl sonra--Batı'nın bir Salem cadısı, üstümde eğilmiş üç Mormon'un önünde
donuk, titreyen benliğini açıklıyor.
Ama sen beni anlamıyorsun, sanki hiç kimse anlamamış gibi.
Psişik yeteneklerim vardı. Ama sen onları istemiyorsun, bu yüzden
onlar
Gitti;
Ve ben iyiyim. Artık, Bish'y, Benson'ın
Öldüğünü
ve Kendini
On İki'nin
üzerine
yükselirken gördüğüme inanmıyorum.
Ama hala benden korkuyorsun. Sadece beni
meshetmek
ve beni kovmak istiyorsun. Sadece bir ahırda saklanmamı
ve gölgelere ait olmamı istiyorsun.
Yeteneklerime bir iblisin ele geçirmesi diyorsun.

Papa görebildiğimden şüphe etti; ve sen beni sapık olarak görüyorsun.

Ama benim gördüğümü görüyorsun...
Bir tür güce sahip bir şeye sahip olduğumu. Sen ve Misyonerler üzerime ellerini koydunuz...
Protestan köklerimi bırakıp
Ailenize kök salmak için
beni.
Soğuk ellerini alnıma koydun,
Psişik yeteneklerimi boşaltmaya çalışıyorsun,
Sana artık olmadığını söylediğim
-
İyi olduğumu söylememi elimden almaya çalışıyorsun...
İyiyim. Konuş benimle. Beni kovup gitme.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------
-

Nereye, Ah Nereye, Alışveriş Merkezi Kadını Gitti?

Onun düşüncelerini bırakmasını istiyorlardı
Külotunun kalçalarının üzerinden düşmesi kadar doğaldı, böylece günlük duşlarının buharlı rüzgarları
Onu yaklaşan lekelerden temizleyebilirdi
Çünkü o temizlenmişti.

Düşüncelerinden habersiz bir işlev görüyorlardı,
Çizelgeler çiziyorlardı. Bu
doktorları ve
akıl hastanesindeki hemşireleri görmezden gelmek zorunda kalacağını hissetti.
Kendisinden sigara isteyen
dolaşıp duran hastaları görmezden gelmek zorunda kalacaktı.
Salon dikdörtgendi.
Herkes dikdörtgen şeklinde hareket ediyordu.

Geçmiş gerçekliklerin rüyalarına giderdi
Alışveriş yapanların yansımalarını izlerdi
Alışveriş merkezinin küçük çeşmelerinin önünden geçerken--
Farklı tipte insanlar-yansımalar ama hepsi gümüş rengi
Suların durgunluğunda,
Mutlu ve alışveriş merkezinin hayatının bir parçası.
Kendini metal bir bankta otururken hayal ederdi--
Yeni kıyafetlerinin paketleri kollarını ve göğsünü çekiştirirken

Daha kolay gelen o anımsatıcı uyuşukluk gibi
Alt bacaklarına; kemerli vizonun ağırlığı
Ağrıyan omuzları daha çok bir hanımefendi gibiydi;
Ve küçük bir çikolatalı yıldız torbası
Üst boynuna dokunuyordu--
Diğer yaratıkların
Eve getirilmek üzere hangi paketleri satın aldıklarını ve kime getirdiklerini merak ediyordu
Onları.
Ve sonra, yalnızlığın kilitleri bilincinde tıkırdarken,
Nereye, ah nereye,
Alışveriş Merkezi Kadını gitti?

-------------------------------------------------------------------------------------------
-

İncil Kuşağındaki Kurtarıcı Arayıcı

Seni o kuru anlarda görebiliyorum, o zaman
Sanki oradaymışım gibi net bir şekilde: Yatak direğinin üzerindeki beyaz tavanın çatlaklarına bakarak,
Dış karanlığa üç kat aşağı kayıp kaymayacağını merak ederek

Eski Mormon oda arkadaşın gibi, burada. Görsel zihnin,
İsteğine karşı, muhtemelen kıvranmanı düşünüyor
Birkaç dakika önce seni suyundan kıvrandıran,
Eteğini tekrar giydi, dudak tükürüğünü yeniden yüzeye çıkardı
Makyajının betonunda çatladı ve sözsüz,
Kapıdan bir prenses gibi yürüdü.
Son coşkulu titreşimler seni
arkaya doğru çekerken
Yatağın salından kalkıyorsun.
Sonra çıplaklığını örtüyorsun,
Ve oturma odasının ışığına geçiyorsun.

Ve sonra seni gerçekten görüyorum, Don, bana geri adım atmamı söylediğin
saatte.
Şarap kanıyla
lekelenmiş
uç sehpanın üzerine eğiliyorsun.
Güneş ışığı, gri bulutlardan
soyulmuş gümüş, pencereden masaya doğru akıyor. Sağınızda, sırtında
delilmiş bir adamın dokuzlu kılıç kartı, gelecekteki sevgililerinizin kartını duvarlarken parlıyor.
Ve o masanın en solunda
Doktrinler ve Antlaşmalar'ın kırmızılığı da ışıkta saf görünüyor.
Beni görmüyorsunuz. Zihniniz, desteyi
bir cevap için
sıkıştırmakla
meşgul. Kaderinizin okunacağı sırayla
başka bir Tarot Kartı çeviriyorsunuz.

Üzgün ​​gözleriniz yukarı bakıyor
Ve uyuşuk sesiniz, yerel Piskoposla görüşmeniz için
geç kaldığınızı söylüyor...
Siktiğimin hayatını düzeltmek için bir görüşme.
Gülüyorum! Bağırsaklarımı sarsan bir acıyla,
gülüyorum!
Başka bir taşralı adam
Başını diğerlerinden yukarı kaldırdı--bir ayağı sürahiden yukarıda--
Ve nefesini havaya üfledi
Bu da başka bir genç ve parçalanmış olanı
kutsal olma çağrısına uyutuyor. Ama ayağa kalkmadan önce
Dördüncü sayının parıldayan kartını çeviriyorsun--
Gözlerin eskisinden daha hareketsiz bir transta.

-------------------------------------------------------------------------------------------------
-

New England Washing
(Mental Account, Some day of Gorbechev, 1987)

Bir saat daha.
Dolaşım yok
Ayaklarımın altında direksiyon simidi var.
Kendimin dışında
Alacakaranlıkta güneşin son ışıkları var
Ama fatih Hsuing-Nu gibi
Kendilerini bir Büyük Duvar'ın ötesine ve sonsuz bir
Toplanma'nın içinden iterek, neredeyse hissedilmiyor. Beni rahatsız edecek büyük bir şey yok
Ve duyularıma hiçbir önemli şey inmiyor,
Bana düşündüğüm gerçeğinden başka düşünceler vermiyor
hiçbir şey:
Sadece
Sol gözümün köşesinde bir kuş sürüsü
Gri gökyüzüyle karışıyor
Sanki çit barikat kuruyormuş gibi
Çiftlik arazisi onlara ait değil;
Orta çizginin düşünceleri
Ve onu aşmamak. Gorbechev'in günlerinden, radyo bundan bahsediyor,
Ama gecelerinden değil--bir zamanlar
Bir kül tablasında
Büyük, kırmızı bir sigarayı
Sert ve yavaş bir hareketle parçalamış olabilir;
Ve ayağa kalkarken yatağının şiltesi
Yine poposuna değecek şekilde kalkmış olabilir,
Hızlı ve rahatlatıcı bir beşlik ver el sıkışması gibi;
Ve elçiliğin penceresini açmış olabilir
Elektrikli ısıtmanın boğucu kuruluğundan kaçmak için
Odasına,
Serin Amerikan havasının
Kokuları ve görüntüleriyle
Ona saldırmasına izin vermiş olabilir
Diplomatik araba egzozlarının,
Sokak lambalarından gelen gri ve turuncu
Ve mağaza ışıklarından...ve nasıl
Ulus hareket ederken bir kez olsun nefes aldı.

Üçüncüsü: yol; inekler, adalılar gibi;
Çok renkli, bıçaklı tarlalar dönümlerle bölünmüş
Ormanlar ve otlaklar; siyah güneş manzarası
Araba farları; bulanık ve çakıllı bir görüntü
Ön camdan--
Bir kamyon pinto cinsi köpeğimin yanından geçiyor;
Çamurlu su yüzüne çarpıyor;
Çubuk gözleri onu yumuşatıyor
Daha donuk bir ten rengine.
Henüz Noel değil
Ve ben eve gidiyorum.
Annem ve babam bir gün eğildiler
Herkesin önünde ve yaşlıydılar--
Söyleyecek çok şeyimiz olmalıydı...
Ben, onlar gibi düşünerek,
Dünyanın zihniyle,
Ve biz mutsuzca gülümsüyoruz
Ve bunlardan hiçbirini söylemiyoruz:
Ama çok şey söylenecek.
Ben bir serseriyim.
Kalplerinden biri pes edecek
Ve evlilikleri bir saçmalık olacak...
Araba kazalarında bile evliler
Ayrı ayrı ölürler. Ve sonra dul
Anne, kocasının purolarını içer,
Ve kocasının yaptığı gibi öksürür
Ama oğlunun dairesinde, belki
Hayatını ziyaret eder: Ben
Onu oraya getirirdim, Tanrı'ya bir sebep için şükrederdim
Tüm bedenimi bir amın içinde saklamaya çalışmamak için
Gün ışığında ana kısım
İç çamaşırına girer.

Bu onların kasabası
Tabak tabaklı tepsilerden
Ve tabaklardan, kaşıklardan ve çatal bıçaklardan
(Bazen taraklı patateslerde sertleşmiş
Ya da bükülmüş) ve bıçaklardan ve bardaklardan
(Bazen içinde katlanmış ekmek olan bardaklar) uzakta...
Ama sonsuza dek kemerden aşağı iner
Çöpe atıp yıkar...kaybolan tepsiler
Kare bir deliğe girip temiz çıkar
Ben orada olsam da olmasam da devam edecek.
Erkekler bakireleri becerir; bir çocuk işçi
Doğuşur ve her şey kutsaldır. Beni rahatsız edecek büyük bir şey yok:
Yağmurlar yağıyor ve sonra sürükleniyor
Sokaklara oluklarda, götür
Parçalanmış Pepsi bardakları ve bira kutuları
Niyetsiz, Tanrı bilir nereye bağlı,
Ama görüş alanının dışında.

-----------------------------------------------------------------------------------
-

San Franciscolu'nun Gece Meditasyonları

Çıkmaza girdiğimde
Arkanda ve
bedenimin dilinde
Gelmeyecek
Ruhun üçüncü öğesi,
Ne diyeceğim?--
'HEPSİ BİRİ HARİÇ ÖLÜ:
Kutlayan Meksikalı göçmenler
120 derecelik bir yük vagonunda gizlice dolaşıyor
Midelerinde idrar varken,
Kapitalist susuzlukları kabul ediyorlar...
Sigue sobre pagina"..
Çift Hubble
Peso sıkıntıda
Ve Mars'a
Amerika planları
Ayın üzerinden atlamak,
Ve tüm bunlar beni rahatsız etti!"

Gece dürtülerle dolu
Yaşamak, koşmak ve ağır ağır sızmak
Karanlık
Sessizlik ve hastalıklı doğruluk cübbelerine;
Ve ben, tekrar, kuru bir şekilde ilerlemeye çalışırken--
Nehirden geçmeyen bir kütük
Kereste ürününe--
Ve gecenin şapırtılarında
Aşk yaratmayı umarken,
Herkes gibi, yakında
Özür dileyeceğimi biliyorum
Bir boşalmanın eksikliği için,
Ve bir danışman bulacağıma söz vereceğim
Beni evcilleştirecek
Her şey hariç iş ve şehvet.

İnsanların sesleri
Etrafta tekmeleyen
Sabahın erken saatleri
Sevgilimin penceresinin altında;
Ve çarşafın altına çekiliyorum,
Ölü ay ışığıyla dümdüz uzanıyorum.

----------------------------------------------------------------------------------
-

Rita ve Herb'ün Felsefesi

Çiçekli
Sıralara sabitlenmiş bir şekilde bakarak
Duvar kağıdı soluk gri
Karanlık verimlilikte--
Üç duvar hala yok
Bilincine
Gümüş şimşeğin gölgesi gibi
Griliği solduruyor
Görüşündeki bir bölümün--
"Şizofren" kaldırıyor
Arkasına gizlenmiş bir sigara
Bir kül tablası ve düz zemin
Masanın üzerindeki küller,
Kayıyor ve onun
Sıcak nefesiyle yeniden yüzeye çıkıyor. Bunların
Kıtalar sürüklendiğini ve kendisinin
Üzerlerinde olduğunu düşünüyor. Katı ve itilmiş hissetmekten--
Bir ceset kadar uyuşmuş--
Hatırlamayacak kadar güvensizlikle,
Hatta, ABC'leri, Rita geceye koşar
Bir pencerenin dışında
İşçileri kutsar
Sömürge ekmeği.

Kovboy şapkalı yaşlı bir adam, Herb,
Bir verandanın tahta korkuluğuna eyerlenmiş
Bir apartman kompleksine: orada oturmuş
bir hatıranın
Rita gibi genç bir kadının.
Ve tüküren dumanlarda; kötü susturucu sesleri;
Geçen arabaların radyo müziğindeki sallanan fallusizm,

Hareket etmesi gerektiğini hisseder ya da ölür
Ve iner
Kamyonuna.

Ve Rita, şafak vakti ve yağmurun sonunda,
Yorulduktan sonra tekrar sokaklarda yürür,
Geri dönmeye ve sokağa çıkma yasağı bilincine sahip
Grup evine ve sıfırlarla dolu plağındaki "sıfır"a karşı koymaya hazır. Karnında taşıdığı şeyden endişe ediyor
Gri saç kabukları olan mini bir Ot
Ve minik yüzünde küçük çukurlar,
Hâlâ bakire olmasına rağmen.

---------------------------------------------------------------------------------------
-

Estivation

Tranquility Park'ta Hafta Sonları--
Şehir merkezindeki binalar, devlerin koridorları
kümelenmiş,
Serinliği dışarı vererek yankılanıyor
Kapıların dikdörtgen ağızlarından
Şehirliler tarafından açılıp kapatılan--
Düşüncelerime bir serinlik geldi
Rüzgar eksikliğinin nasıl içeri aldığı
Yosemite'in alevlerinin hızlanması.

Orada, gündüz ve dakik bir şekilde,
Çimlerin, çeşmelerin ve çimentonun olduğu o küçük alanı geçti
Genellikle güneş ve
yakınlardaki
Sesler tarafından daha fazla savrulan, parkı Bush ve Dukakis'in
Varlığından daha fazla hareket ettiren. "WALK" her zaman la chica'nın
sokağa yaklaştığı, kütüphane kitaplarını taşıdığı zaman yanardı.
Ne zaman yapay ve pnömatik,
Houston'ın minyatür dur ışıklarını seven
İşe giderken, hareketlerimi
Uçak biletinden kaymak ve yönlendirilmek için
Yanan Amazonlar'ın içinden ve arasından
Ve sera iklimsel değişimlerinden--
Boşa harcanan ozondan ve kendi tükenmiş hayatımdan--
Ağzının nefesi benim tek besinim.

Maskeleme bandı
Kasırga tehditlerinden
Pencere camlarının kenarlarında kalıntılar;
Aşağıdaki palmiyeler, çimentoyla melezdir;
Thuc Nguyen'in iş raporu rakamları
Kendilerini uzak sesler olarak harmanlayıp gömerler;
Personel toplantısı ve bu sigara endüstrisi
gitti.
Hayatın rüzgarlarına yakalanmış bir uçak biletinden kaydı
Huzursuz Gerçek arkadaş yok
Herkes benden bir şeyler istiyor
Dış dünyanın hiçbir şeyi yok
Hayatın sonunu getiren eğlenceler hariç
Boşluktan kaçmak için seks
Ölülerin biraz gerçekliği var
Hayattan sonra ne olacağı hakkında
Bunun farkında olmasalar bile,
Ve geri kalanlar masallar soluyor
Her şey kesinlikle değişmedi
Springfield, Mo., büyüdüğüm yer,
Ama hiçbiri benim değil
Hiçbir şey bizim değil--insanlık sürükleniyor
Ve ittifaklarda kısaca kesişiyor Arkadaşlarım
Son vermem gereken iş arkadaşlarım
Hayatımla medenice
Sigara yakarken
Ve yeni zamları olmayan orospu

Ne zaman kolumu çekti
Beni cam kırmaya doğru iyice çekti
12. kat konferans odasının
Düşmek, beni şiddetle yere sermek,
Artık dayanamayacak duruma geldiğimde rüya

--------------------------------------------------------------------------------------------------
-

Aten'in Orta Batı İlahisi

Aten, pencerenin altındaki televizyonda tahtta oturduğu
yerde,
Yukarıyı ve aşağıyı görür ve hiçbir şey söylemez:
Kadın sekreterin ve yol yapımcısının tadını çıkarır

Güneşin zıt yönlerinden
Ona gel, kedi;
Konaklamasındaki gezintiyi takip et;
Yüz dolarlık perdelere tutunurken düşünceli bir şekilde gül;

Tahtında ona bayram patlamış mısırı ver;
Ve kedi Aten'in
çekerek açtığı
perdeleri kapat,
Ve tekrar açılacak:
Aşağıda açılan
Kadının, özgürlük heykelinin
Çamurlu bir kar tepeciğine sıkıştığı
Ayak bileklerinin itilmesi
Bir an hareketsiz kaldıktan sonra vücudunun eğimi:
Çöp kutusuna bakan yüz,
gevşek
Göğüsleri kenarına yaslanmış ve ona doğru işaret ediyor; baş
eğik
Tenekeye; Ve zihin iyi
ve
Kötü çöp arasında ayrım yapıyor. Elleri karla harmanlanmış

Karışımdan, çöple yakın olan saçları geriye itmek için kalkar.
Başını kaldırır ve gökyüzüne bakar
Birkaç saniye önce
fark ettiği; ve
merak eder
Bir geceliği
Ve solmuş bitkileri, ezik ama açılmamış kedi mamasını,
Ve dağılmış bebek resimlerini
Atacak kişiyi
Ama soğuk rüzgar onun kızarık yanaklarına daha da
ileri iter;
Ve zihinsel olarak
kavramsallaştıramadan
önce elbiseyi düşürür
Kadının olası
imgesini Daha da
kazar
ve...

Ve yukarıda
İki çapraz jet
Her biri bir unsur oluşturmuştu
Göklerdeki bir haçın---
Üçüncüsü, şimdi ve
Cennetler kötü sanatlarıyla
Üç taş oynuyor gibi görünür,
Ya da kalafatlamayı düzgünce
sürmeyi bilmezler
Cennetleri mühürlemeyi umarken.

----------------------------------------------------------------------------------
-

McConico

Bulanık suların arasından
Sıcak banyosuna bakarken, düşündü
Kadınının kasık kılları
Doğal olarak çıkmalıydı
Kendisi gibi daha permalı,
Rengi ne olursa olsun.

Kapı kapalı ve kilitliydi
Önünde bir tüfek vardı--hala duyuyordu
Oturma odasından senatörlerin bir forumu
Televizyondan çıkan sesler sınırlar yasalarını tartışıyordu
Açıklık ve özgürlükler
Ve dallanıp budaklanıyorlardı. Anlamamıştı--
Aynalar buharlaşırken, damlarken
Klimanın dokunuşuyla aşağı, ve tekrar buharlaşırken
Kapandığında;
Ve ev sahiplerinin
Küveti daha önce ne kullandığını
Ve hangi hastalığın
Musluğun etrafındaki çatlaklardan
Aktığını merak ettiğinde--Sigara içenlerin Amerikan yaşam tarzını aşağı çekeceğini.
Eğer ana akımdan
yalıtılırlarsa, sıvılarının
herhangi bir
Ürüne
yayılabileceğini, çünkü izolasyonlarının maliyetini
karşılayacağını
Örneğin, Teksas'ın çorak bir bölgesinde;
Ve izole edilenlerin, Virüsün
test edilmesiyle
cadılar
olduğunun kanıtlanacağını
Böylece cadı avları olmayacaktı--Hayır, sadece onların yıkımını hissetti.

Ve kadınını
yatak odasında, beklerken düşündü ve
Her şeyi
unuttu
Ama ona sahip olma arzusunu.
Onlar bu özgürlüğe sahipti. Amerikan anayasası
Böyle diyordu---yaşama ve nefes alma özgürlüğü
Ve sevişme ve sevişme..
Öyle sert seviş ki penis
Bıçağın prezervatifi delip geçsin
Ve adamın ismini
Vajinanın donuk duvarlarına sprey boyayla yazsın.
Onların o özgürlüğü vardı--o devredilemez haklar--
Onun becerilmek ve ciyaklamak
Arkadaşlarına aşık olduğunu söylemek
Ve onun beyaz vajinaya
Ve kendisinin diyebileceği bir kıza...
Kadınına. Ve eğer baş harf M hazırsa
Graffito sürünerek dışarı çıkmak için--
Geri kalan yılları için bir sorun---
Onu silebilirdi, hatırlamadan
Daha fazla bir önemle
Bir tırnağın kırık ucunu kesmiş olmaktan. Bu hakkı vardı.
Erkeği öyle diyordu ve öyle diyordu
Amerikan anayasası.

Toastmaster'daki vardiyası
O gün için sona ermişti,
Ve şimdi sularda dinlenebiliyordu;
Osurduğunda yükselen baloncuklara odaklandı; ve anıların
Bütün günün anıları serbest bırakılsın yükselip alçalsın
Buhar gibi.
Kadınına gitmeden önce kendini temizlemesi gerekecekti
İyi:
Parayı anlamıştı
Bir kokain sarhoşluğunun cazibesiyle--
Her ne kadar egemenlik ihtiyacı
Ve kuralları çiğnemek
Onu ona aşık etse de
O hala tüm ihtiyaçlarını karşılamıyordu--
Ama fabrikanın ve uyuşturucuların bileşik kokusu
Her vardiyadan sonra sattığı
O iyi hisleri azaltacaktı
Bu anlayışı.

--------------------------------------------------------------------------------------
-

Güzellik Salonu Motifi

İki yüz mil tekne yolculuğu
Ozark'ı seven kocasıyla
Anahtarı olmaması
Ve neden kullanmıyorum
Reçete ettiği saç boyası--
En son ondan aldığım
Onun son seferi--
"Evet, Tatlım" diyorum
Ve aynadan dudaklarının hızla ilerlemesini izliyorum.
Sırtım tahta gibi sertleşmiş sandalyede ağrıyor.
Bu kadar mı yaşlandım?
"Evet, Tatlım" demeye başladım mı?
Hafif ağrıların ve rahatsızlıkların bilincinde olarak--
Dudakların sessizce yarışması gibi kelimeler. Başka bir şampuan daha sert öğütülüyor
Saç derimin gri saçlarında.
İçinden çıkan uzun gri otlar
İki santim daha kesilecek
Ondan yapmasını istediğimden
Daha.

Benim gibi yaşlı kadınlarla dolu bir odada,
Kurutucuların vızıltısına
Ve yüksek sesli güzellik uzmanı hoparlörlerine
Akıllarını aktif tutarak hatırlamalarını engelleyen,
Sıkılmış ve asi gözlerim
Aynada gör
(Şimdi yanımdaki bir zamanlar boş olan sandalyede oturuyor)
Genç bir kadın:
Kıpır kıpır bedeni isteyerek esir alınmış;
Saçlar dik ve rehin tutulmuş;
Bukle maşaları sertçe sıkılmış;
Silindirik Şişe tarafından su gibi şişkinlikler
Başının üstünde tanrısızca tutulmuş
Ve nazik ama kararlı eller tarafından sıkılmış
Bir erkek güzellik uzmanının--
Ve o zehirli sıvıyı hatırlıyorum
Pamuk Taçların altından
Birinin başının etrafından
Gözler bu aşk denen şeyin
Acısından sulanırken. Bir şekilde onu uyarmak istiyorum
Her ne kadar yabancı olmasa da
Beyazlatılmaya
Bir erkeğin sıvılarında
Ve topukların tıkırtı mantığında
Kadınların, sanki
Birinin tüm hasarlı hayatı
Bir aynadan sektirilebilir
Tüm kadınlarda ve kadınlara
Bir SOS gibi.

----------------------------------------------------------------------------------------
-

Rüzgarların Heykeltıraşlığı

Sanki belli insanlar içeri girmiş gibiydi. Sevilmeyenler

Göz ardı edildi ve geri kalanlar bir şekilde içeri ve dışarı doğru daire çizildi
Ama o sırada içeri ve dışarı doğru küçük bir süre

ilişkilendirildi
Ve o kişinin gerçekliğinin bir parçası olarak kabul edildi
Kendisi tarafından
Bir kedinin belli tanıdıklıklara sürtünmesi
Yemeğine giderken yeterince hoş,
Ve böylece yerlerle arkadaş oldum.

Meksika dağlarında Saltillo, toprak gölgede titrerken
Ve güneş havada ve ötesinde uzanırken
İnsana daha yakın olanı alt etme niyetiyle--
Nehir yürüyüş yolu ve Alamo ve ikisi arasında
Yeşil şortlu bir Filipinlinin çimleri yediği
Kaldırım ve yolun kesiştiği yer.
Bir şehir var
Orada
Kendimi daha az yalnız
bulabileceğimi düşündüm,
Ve böylece eve döndüm. Kar, Springfield'ın toprağını ölümüne kucaklıyor.
Oluktaki yuvarlanan su damlalarının sesleri altında
Donmuşum, parmaklarım ıslak
yaprakları
parçalasa da
Bir ağaçtan kopup
Kuru olup öğütülmelerini ve rüzgarın fiziksel görünümü haline gelmelerini
dileyerek.
Çatlamış ve bir bottan geriye doğru soyulmuş bir
kar parçası
kaldırılmış ama daha yoğun bir şekilde
Tek bir ölü alanda tekrar donmuş. Bir yabancı olarak duruyorum
Bugünün gazetesinin bir iş bölümüne izin verdiğimi hayal ediyorum
Rüzgarın zihninde çarpışan düşünceler olmak için.
Paraya ihtiyacım var ama yapmaya değer hiçbir şey bulamıyorum.
Bir kişiden ticari bir işleve geçmek için
yemek...bu..

Bu gün uyuyacağım
Gece gibi. Springfield, Mo.'da.
Büyük Tanrı da tahliyesini bekliyor olabilir.
Houston'daki iki yüz Kızılderili,
kapılar açılıp kapanırken
Krishna'ya eğiliyor.
Ama Springfield'da muhtemelen bekliyor,
Kırmızı çoraplı ayakları kanepede
Fırın patlarken
Ayaklarının önündeki duvardaki Sovyet bayrağı.
Duvarlarında birçok bayrak olabilir,
Ve zihninde glasnost ve komünizm düşünceleri
Karışık.. pratik olmayan düşünceler
Fedakarlık yapmalı ki
Birlikte daha kolay var olabilsin
Ölüler topluluğuyla,
Yalnız.

-------------------------------------------------------------------------------------
-

İptal Sonrası

Afferent, şehir otobüsü kaldırıma sıkışıyor ve

Solipsistik dilsizlikle
bir coşkuyla irkilerek ve
boğularak fren yapıyor
[İnsanlar kişinin gerçekliğinde oyuncaktır! İnsan
başkalarının
gözlerine
bakmalı, yoksa kendisinin de bir kullanıcı
olduğunu hatırlayacaktır]
Güneş tanrısı Aten, terminalin
Kazınmış betonunda--oyulmuş resminde-- parıldarken
Yeri bir Amarna'ya dönüştürerek,
Zavallı adamların raflara dizilmiş sıraları
Alçakgönüllülükle otlayan sesi duy
Fısıltılı saygıyla
Cam benekli kaldırımda
Yavaş yavaş ölmekte olan bir yankıda,
Bir sigara sese yenik düşer
Leş hayata döndürülür; tüm yırtık pırtık insanlar
uyanır;
Ve bir adam otobüsün tekerleğine doğru tükürür
Ama ıskalar. [Din bir yalandır! Her şey bir yalandır!]
Ve kendi tükürüğünün
Dünyanın sert tepesinden
Kayboluşunu izlerken,
Ve sessizce öğle yemeği kovasını
Solgunluğun
Kanamasını bekler gibi
Metal bir bankın köşesine sürtüyor... ve kanamasını umuyor...
Açıları hatırlamaya çalışıyor
O ve karısı
Her ikisinin de
Evlilikleri olarak etiketlediği
karışık gölgeleri yansıtmak için ayağa kalktılar.
[Yasal tecavüzü kutsayan evlilik,
Çocuk-adamın aile biriminde büyüdükçe
Kaderlenmiş bir toplumsal işlev olmasını teşvik eder]

İkinci otobüse biniyor:
Serinliği,
Sorunlu zihnini örten
Cildi yatıştırıyor.
Düşünceleri bir araya geliyor
Klimanın hafif, serin akışı gibi. Kendini biraz sakinleşmiş hissediyor
[Kendine gel, insan, yalanlardan sığınak!]
Gölgenin elle tutulamayan derinliğini biliyor:
Aylarca onu alt eden enginliği
Kendini engellerinin dışında bulmasını söyleyen mantığa ulaşamayana kadar.
Pencereden dışarı bakarken
neden gittiğini merak ediyor.
Nasıl bir işaret olmadan gidebilmiş
İşine doğru açılı kalmışken
Böylece kendisi ve karısı hayatta kalabiliyor?
Otobüs penceresinden saydam yüzünü görüyor--pencereler
Hilton'un, bakım işinde çalıştığı yerin,
Kafasını sağlam bir şekilde delerek. Zili çalıyor
Onun evde olmadığı ve yasal olarak iptal edildiği fikri
Hayatından--küçük kasıklarının
Çaresizce itmelerine--sıkıştırılmamış olması onu hasta ediyor.
Otobüsten iniyor.
İşe gidiyor.
Birdenbire aşık olmadığını anlıyor.

Steven Stills'in Project Gutenberg'in An American Papyrus: 25 Poems adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN AMERICAN PAPYRUS: 25 POEMS ***

***** This file should be named 4545.txt or 4545.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/4545/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
