*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gun running for Casement in the Easter rebellion, 1916 (Paskalya İsyanı'nda Casement için Koşan Silah, 1916)
Yazar: Karl Spindler
Yayın Tarihi: April 22, 2014  [eBook #45454]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45454
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Gun running for Casement in the Easter
rebellion, 1916, by Karl Spindler, Translated by W. Montgomery and E. H.
McGrath


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Gun running for Casement in the Easter rebellion, 1916


Author: Karl Spindler



Release Date: April 22, 2014  [eBook #45454]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GUN RUNNING FOR CASEMENT IN THE

*** START OF TURKISH PART ***
Paskalya İsyanı, 1916 ***


Martin Pettit tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi (https://archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/gunrunningforcas00spin





Kasent için Koşan Silah


      * * * * * * *

_New romanlar_


Mainwaring Maurice Hewlett

Black Diamond F. Brett Young

Devrim J.D. Beresford

Leper's Bell Massicks Sparroy

Henry Bulver Dergisi C. Veheyne

Topluluğun Ölümü Romer Wilson

      * * * * * * *


Paskalya İsyanı'nda Casement için Koşan Silah, 1916

ile

Rezerv-Tartışan Karl Spindler

Alman Donanması

Çeviri
W. Montgomery, M.A. (Geç Teğmen R.N.V.R.)
Ve
E.H. McGrath, M.A.







[İllüstrasyon: Logo]

Londra: 48 Pall Mall
W. Collins Sons & Co. Ltd.
Glasgow Melbourne Auckland


Telif Hakkı, 1921




İçerik

Chap.                                               SAYFA
     I. Gönüllüler için bir çağrı 1

    İi. Gizem Gemi 7

   III. Sir Roger Casement ve İrlanda Planları 9

    IV. 'Gizem' kargo ve kamuflaj ekipmanı 13

     V. 'Libau' yelken açıyor ve 'Aud' 22 olur

    VI. Yanlış Renkler Altında 26

   Vii. Bir Elbise Provası 30

  VIII. Düşman sularında 35

    İx. Düşmanın ilk işareti 42

     X. Bazı Heyecan 45

    Xi. Arktik Denizi'nin kenarında 51

   Xii. Abluka 54

  Xiii. Bir kasırgada rockalls 69

   Xiv. Eski bir tanıdık 78

    Xv. Planlar ve Düşler 82

   Xvi. Hedefimize ulaşıyoruz 86

  Xvii. Tralee Körfezi 91'de yirmi dört saat

 Xviii. İstenmeyen Konuklar 106

   Xix. Sert Chase 123

    Xx. Bir tuzakta 'fantom gemisi' 132

   Xxi. Gemimizi batırmaya hazırlanıyoruz 144

  Xxii. 'Libau' 147'nin batması

 Xxiii. İkinci bir 'Baralong?'                         156

  Xxiv. Yasal savaşçı mı korsan mı?                  165

   Xxv. Kaçış 175'te başarısız girişimler

  Xxvi. Daha cesur bir plan 190

 Xxvii. Kaçış 203

Xxviii. Eksik Havacılık 214

  Xxix. 226 yeniden yakalama

   Xxx. Ödül Kahverisi Soruşturması 236




Bölüm I

Gönüllüler için bir çağrı


Tarih 21 Mart 1916 idi.

Her zamanki Wilhelmshaven ödül havasıydı, büyük silahlar üfledi,
Deniz boyunca birbirlerini kovalayan fırtınalar, korkunç, mavi gri bulutlar
Gökyüzünde durmadan atılarken, yağmur yağdı
pencere tavaları ve onları patlatmak için her fiercer gust'da tehdit etti.

Sadece bir karakol görevinden geçtim ve bir
İçeride çok rahat bir gün, bazıları vurulduğunda biri vurulur.

Şefimden acil bir mesaj getiren düzenli birdi. Baktım
adreste ikinci kez; Ama bu konuda bir hata yoktu. Şefim
beni saat 17: 00'de görmek istedi. Kural olarak, bu resmi davetiyeler
Great Boded alıcı için iyi değil. 'Tüm memurlar onlara sahipti,
efendim, 'dedi, belki de düşüncelerimi tahmin eden düzenli. Şükür cennet,
O zaman, her halükarda, hangi suçu yaşadığım konusunda endişelenmenize gerek yoktu.
bağlılık. Ama rüzgarda ne olduğunu merak etmeye yardımcı olamadım ...

Akarsu yağmurundaki uzun serseri iyi geri ödendi. Filomuzun gönüllü bir mürettebat-bir subay tedarik etme emirleri vardı,
Beş Varant ve Küçük Memur ve On altı adam-Özel Servis için,
Hedef ve amacı hakkında hiçbir şey için hiçbir şeyin
Mevcut, askeri nedenlerle, bilinmesine izin verilebilir. En üst düzey
Gönderme sevilmişti.

Memurların her biri elbette, gitmeye hevesliydi. Sonunda
Röportaj şefim bana bir bakış attı ve dedi ki
Bu seferin komutası için sizi önerdi. Ne söyleyeceksin
O?' Hayır demediğimden pek bahsedilmesine gerek yok! Uzun sürdü
Biraz hizmet görmek için en keskin dileğim oldu.
Ve şimdi şansım gelmişti. O anda kendimi en şanslı düşündüm
dünyadaki adam.

Yine de, bana herhangi bir bilgi söylenemedi. Ama gerçekler
keşif kesinlikle gizli olduğunu, tüm mürettebatın
Belli bir yaşın altında ve bağımlı olmayanların evli olmayan erkekler
tercih etmek için-hepsi bir
Gerçekten çok özel bir doğa.

Ertesi sabah saat beşte, yarım flotilla'yı çıkarmadan önce
Son kez devriye, erkekleri topladım ve onlarla konuştum.
Kasıtlı olarak, kendim henüz kesin bir şey bilmesem de,
keşif gezisinin tehlikeleri üzerinde azami stres,
Zihnlerini çok aceleyle oluşturun.

Ne için oldukları hakkında bir fikirleri olduğunu düşünene kadar değil mi?
Sipariş ver: 'Gönüllüler, üç adım ileri-Mart!'

Erkeklerin öne çıktıklarını görmek bir zevkti.
Büyük bir şeye nasıl katılmaya istekli olmanın istekli olduğunu işaretleyin.
her göz. Geri tutulanların hepsi evli erkeklerdi ve hatta aralarında
Geride kalmak zorunda kalmayı zorlaştıran bazıları vardı.

Yine de, seçim yeterince zordu. Altı tekneden oluşan her grup
çok fazla erkek döşemek; Ve 'gizemli geminin' tüm mürettebatı değildi,
Belirli nedenlerden dolayı, yirmi ikisini aşmak.

Çok eleme sonra, seçim uzunluğundaydı. Seçilenler
cesur, güvenilir ve-önemsiz olmayan bir nokta-güçlü bir şekilde inşa edilmiş; her biri
Bunlardan biri iki sıradan adam için bir maç.

Dört günlük olaysız karakol görevinden sonra bir kez daha geri döndük. Eşit
Geri dönmeden önce, benim
_libau _-- komutasına atanma, bu
Gizemli gemi-onaylandı.

Zaman kaybetmedim, emin olabilirsiniz, devam etmek, kilitlemek,
iç limanda hızlı yapmak ve gemide rapor vermek
Filo'nun önde gelen gemisi. Diğerinden gönüllülerin en iyisi
Bölümler seçildi ve geminin şirketi nihayet uydu. C.O.
Filo, Komutan Forstmann, kısa bir süre içinde bize veda etti
özlü konuşma; Ve sonra ambalajımızda, bir sonraki öğlen için
Gün, henüz bilinmeyen bir hedefe bağlı trende olacaktık.
Bilgimizin toplamı buydu, çünkü şimdiye kadar her şey Donanma'da
ifadesi, 'son derece sus'. Ne arkadaşlarımız ne de yoldaşlarımız
Elimizde ne olduğumuz hakkında bir şey biliyorum, çünkü dikkatsiz bir kelime olabilir
Bir casus tarafından alındı ​​ve girişimimizin başarısını tehlikeye atabilir,
Bize hayatımıza mal olmaktan hiçbir şey söylememek.

Ertesi gün tren bizi bilinmeyen varış noktamıza götürdü-gerçekte
Hamburg. Beklediğimiz Tersane'de ilk sürprizimiz
bizi gelecekteki meskenimiz şeklinde bekliyordu. Hayal ettiğimiz gibi değil,
En yeni cihazlarla donatılmış bir devriye teknesi, ama ne,
Outpost-Boat Fikirleri, baktı, akşam ışığında bizden önce uzanırken
Gerçekten heybetli gemi. Benim için kırılan ünlemlerin korosu
Gallant arkadaşları benim kadar hayal kırıklığına uğradıklarını gösterdi
kendim.

Tabii ki, gerçekten 'Atlantik astarı' değildi, benim adamımdan biri
onu aradı, ama yüce üst işleri ve onun varlığı nedeniyle
Tamamen boş, sudan çıktı, ki
Görünen boyutunu artırdı. _Libau _-- Neden bu ismi aldığı daha sonra açıklanacak-
Neredeyse yeni İngiliz vapur. _Castro_ adı altında daha önce
Wilson Hull serisine aitti ve savaşın ilk günlerinde
Destroyerlerimizden biri tarafından ödül olarak getirilmişti.

Gemide, her şey hala İngilizceyle aynı durumdaydı
Mürettebat onu terk etti-çeşitli türden bir tuhaflık, aceleyle
Çeken çekmeceler, kağıtlar vb. Motorlar ve kazanlar
Tersane halkı ve yaşayan konaklama tarafından elden geçirilmişti
Aynı şekilde yeniden koşullandırılmış olan memurlar ve erkekler için
oldukça tatmin edici bir izlenimi karşılaştırın. Köprüde, diğer tarafta
el ve grafik evinde-bizimle her birinin kutsalları
Gemi-Her şey oldukça ihmal edildi. İngilizce bir serseri
Elbette bizi şaşırtmayan vapur.

Gerekli görüşmelerden sonra resmi olarak gemiyi devraldık; Ve bir
İzle, yetkisiz bir kişinin yolunu bulamadığından emin olmak için
pano.

Ertesi sabah yolculuğumuzun ilk aşamasında başlayacaktık ve
Şimdi izin olmayacaktı, bu yüzden sallamak için bolca zamanımız vardı
Yeni mahallelerimize ve az miktarda eşyaya sahip olduğumuz
Bizimle yakında gerçekleştirilmişti-ikimizden ikisi hariç
sayı. İstisnalar aşçı ve vekil, mükemmel arkadaşlardı
Her ikisi de, kendi alanlarında olduğu kadar güvertede yararlı olan çok yönlü adamlar.
Bu ikincisi, _libau_ 'daki, onların bakış açısından idi.
Muhteşem ferahlık, çünkü küçük karakollarda olmuşlardı
Ofislerinin gizemlerini en sıkışık olarak gerçekleştirmeye alışkın
iki-dört. Fırtınalı havalarda, dizlerine kadar suda
her iki eliyle ve kirpikleriyle kendileri
Perforce kendilerini acı verici bir akrobatik varlığa uyarladı. Şimdi onlar
kendilerini kalbinin içeriğine yayabilir; Ve böylece salladılar
ve eşyalarını düzenledi ve yeniden düzenledi, uzaklara kadar
geceye.

Bana gelince, o gece ranzama uzanırken hatırlamaya yardım edemedim
Nasıl, iki yıl önce çıplak bir Lloyd'un dördüncü ofisi iken
astar, sık sık kendime ne kadar muhteşem olacağını hayal ederdim
Okyanusa giden bir vapurun komutası göz önüne alındığında, biri hala gençken
zevk için yeterli. O zamanlar arzularımın amacı görünüyordu
sonsuz uzak. Şimdi onların tatmin eşiğinde durdum.

O gece mükemmel uyudum-son kez aylarca.




Bölüm II

Gizemli gemi


Ertesi gün Wilhelmshaven için yelken açtık,
Takılan ve oraya geldikten sonra, hıza hazırlıklar itildi.
İki veya üç özel olarak seçilmiş, güvenilir tersane elleri, gerçekleştirildi
Kendi erkeklerimle başa çıkamadı. Dışında
Bu, kimsenin gemiye girmesine veya ayrılmasına izin verilmedi; Memurlar bile
En yüksek rütbe kabul edildi.

Landside'da meraklı gözlerden tarandık, yanında uzanırken
kısa bir süre önce geri dönen çok daha yüksek ve daha büyük _moewe_
İlk görkemli yolculuğundan.

Gemiye gelen tüm materyaller-ve
Rıhtımda kendi adamlarım tarafından devralındı. Böylece her şey yapıldı
Muhtemelen gemi hakkındaki her şeyi gizli tutmak için yapılabilir.

Tabii ki, 'gizem havasını' önleyemedik
kendimizi komşu gemilerin merakını uyandırmaktan kuşattı,
Özellikle eski Outpost Flotilla'nın eski yoldaşlarımızdan
Küçük bir harikası olmayan ve muhtemelen küçük kıskançlık olmadan. Ben vardı
Bu nedenle halkıma burada ve orada olduklarını söyledi-tabii ki
Görünüşe göre en büyük tereddütle ve olağan mühür altında
Gizlilik-Libau'ya gideceğimiz söylentisini yaymak için. Onaylamak için
Bu söylenti _libau_ adının yaylarımıza boyanmıştı. Meselesi olarak
Gerçek, hedefimizin gerçekte ne olduğunu henüz bilmiyordum; Ama ben
Her durumda Libau olmadığından zaten emindi.

Şu andan itibaren gizem saatten saate büyüdü. Kapaklarımızdan biri
Savaşmıştı ve şimdiki zaman için girilmeyecekti
Kendim dahil bile geminin şirketi tarafından. Hamburg'da olduğu gibi,
Burada, gece gündüz özenle korundu.

Ama en gizemli şey, kabinlerden birindeydi,
Bir kanepe ranzası altında, bir
Görünmez menholler ve gizli merdivenler serisi, alttan birine
tutar. Bu gizli bekletme geminin yanına ulaştı ve orada
Yaklaşık elli adam için oda vardı. Bir ucu bir demirle oluşturuldu
bölme, diğeri ahşap kukla bir bölme tarafından
diğerini taklit etti ve o kadar boyandı ki, herhangi biri onu alacaktı
açılış olmadığı demir su geçirmez bir bölme için. .
Bununla birlikte, iç taraftan birkaç tane kaldırabilir
Tahkiler ve böylece çıkış yoluna girin. Benzer bir düzenleme vardı
Yine de, şimdiki zaman için bir yedek arz ile doldurulmuş olan daha düşük bekletme
Varlığı yolculuk sırasında gizlenecek olan kömür.

Dolayısıyla gizemli gemimiz hoş bir sürpriz eksikliği içermiyordu.




Bölüm III

Sir Roger Casement ve İrlanda Planları


Bu şekilde hazırlıklar gemiye itilirken, ben kendim
Berlin'e sipariş edildi, burada çeşitli hazırlıklar da trende.

Orada sonunda daha kesin bir şey öğrendim
_libau_ hedefi.

İrlandalı Sinn Feiners'ın tanınmış lideri Sir Roger Casement,
Sebebinin en gayretli temsilcilerinden biri olarak
İrlanda'nın özgürlüğü, uzun zamandır İngilizlere şüphe nesnesi olmuştu,
şimdi Almanya'daydı.

Ateşli bir vatansever olan Casement ve ölümcül bir nefreti azalttı
İngiltere, dünya savaşının uzun sürdüğüne inanıyordu.
ülkesini yaş boyu süren baskısından teslim etme fırsatı
İngilizce. Merkezi güçlerin olumlu askeri durumu
Zaman, muzaffer olacakları umudunu haklı çıkardı. Eğer, o zaman,
İrlandalı insanlar İngiltere'ye karşı yükselmek için karar verdi ve
yeterli azim ve yeterli silah ve mühimmat arz
Mücadeleyi sürdürün, mevcut durum şüphesiz en çok
İrlanda'nın İrlanda'nın her zamanki umutlarının gerçekleşmesi için elverişli
ya da hiç olacaktı.

Roger Casement, önceki yazılarından göründüğü gibi, yıllar önce
Bu dünya savaşını ve İrlanda için bunun olacağı fırsatını öngördü
trenini getirin. Almanya'nın uzun bir arkadaşı ve hayranı, işbirliği
Almanya ile ülkesi için tek kurtuluş umudu görünüyordu.
Bu nedenle, hem savaştan önce hem de savaş sırasında devam ediyordu.
Konuşma ve bu fikri destekleyen güçlü bir propaganda yazma.
Kendi ifadelerine göre, arkasında büyük bir kısmı vardı
İrlandalı insanlar; Bu 'Sinn Fein Partisi' olarak adlandırıldı.

Ancak tüm hareketin arkasındaki itici güç
Verilen-daha büyük eylem özgürlükleri nedeniyle şüphesiz-
İrlanda Cumhuriyetçinin partizanları ABD'de dava açıyor.

Bu İrlandalı-Amerikalıların ana temsilcileri bir süre vardı
Daha önce, Washington'daki Alman büyükelçisine yaklaştı
Bernstorff, acil taleplerini iletme isteğiyle
İrlanda'da öngörülen yükseliş için Alman askeri desteği.

Birlik iniş şeklinde istenen destek olmak zorundaydı.
Almanya tarafından reddedildi; Ancak, Almanya kendini ilan etti
Durumu dikkatlice inceledikten sonra, sayımla düşmeye istekli
Bernstorff'un kollu bir gemiyi gönderme önerisi ve
İrlanda mühimmatları. Bu, bir yandan, sağlam bir kanıt verir
Almanya'nın ezilen İrlandalılara yardım etme isteği. Öte yandan
Enerjik olarak yürütülürse, bir İrlandalı yükselen bir yükselişin olmayacağını umuyordu
sadece İrlandalılara umutlarının gerçekleşmesini getirin, ama
Savaşı birkaç ay kısaltın. Varsayım, İngiltere'nin
ön büyük birliklerden çekilmeye zorlanın ve
Malzeme, ayaklanma ile başa çıkmak için.

İngiltere'nin doğu kıyısında eşzamanlı bir deniz gösterisi
kolların inişi için olumlu bir fırsat yaratın,
İrlanda'nın batısından dikkat çekmek.

Dikkate alınması gereken sorular, ilk olarak, geminin
ablukayı çalıştırabilir ve kargoya inmeyi başarabilir ve,
İkincisi, İrlandalıların yeterince güçlü ve enerjik olup olmayacağı
yükselenleri başarıyla gerçekleştirmek.

Her iki soru da kesin olarak cevaplanamaz. Buna göre, her iki
geminin misyonu ve bunlarla bağlantılı olarak planlanan yükselen
İlk olarak büyük bir risk unsuru içeriyordu. Ya taahhüt etmek
Diğerinin aktif desteği amaçsız olacaktır, çünkü
arıza.

Eve dönmeyi başaran _moewe_'nin dönüşü göz önüne alındığında
Kısa bir süre önce ve hala daha yakın tarihte kırılma girişimi
İngilizlerin maalesef sahip olduğu yardımcı kruvazör _greif_
yakalandı, şimdi ablukanın daha ileri olduğunu düşünmemiz gerekiyordu
sıkılaştı. Abluka çalışan işletmemin beklentileri
Rosy dışında herhangi bir şey. Bir seferde yapılması gerektiğinden daha fazla
Ay dolmaya yaklaşırken. İrlandalılar ısrar etmişti
Yükselen, Katolik İrlandalılar için Paskalya'da gerçekleşmelidir
Çok özel bir önem ve takvimdeki Paskalya'ya karşı durdu
'dolunay' kelimeleri-
Toprağa yaklaşmam gereken zaman.

Elbette, onun ile mümkün olan en yakın dokunuşta olan casement
Suyun karşısındaki ülkeler, onlarla istişare ederek
Zaten, Almanya'da en gerekli adımları attı. [1]

Bu nedenle plan tüm rulmanlarında tartışılmıştı ve tamamen
Sir Roger Casement ile çeşitli röportajlarda bana iletişim kurdu. Şimdi ben
Bu nedenle, bir girişim için seçildiğimi biliyordu.
çok yüksek derecede hem canlılık hem de sünnet için. Olabilir
Çok memnun olduğumu anladım.

DİPNOT:

[1] Burada Almanya'nın tamamen
Milletler yasası hükümlerine göre,
İrlandalılara istenen destek.-Yazarın notu.




Bölüm IV

'Gizem' kargo ve kamuflaj ekipmanı


Casement'in beraberindeki çok güçlü bir itirazda bulunduğu gibi
Bizi _libau_ 'da, nihayet bir denizaltı yerleştirmeye karar verildi.
imha etmek. Onunla iki arkadaşı vardı, Teğmen Monteith ve
İrlanda Çavuş, Bailey. İkincisi, devam filminde bir
Kapsamlı alçak. Denizaltı, Casement'i koymaktı.
arkadaşlar, Tralee Körfezi'ndeki bir randevuda _libau_
o zaman onun talimatları altında ilerlemekti.

Hedeflerine ve hedeflerine karşı daha fazla önlem olarak
_Libau_ biliniyor, ayrıca
Ertesi gün Wilhelmshaven'dan ayrılmak ve Baltık'a devam etmek için. .
Silah ve mühimmat yükümüzle mal trenleri
Orta Almanya'daki çeşitli istasyonların yanlarında günler beklemek,
Demiryolu yetkilileri hakkında hiçbir şey bilmeden
Hedef, ertesi gece, Telegram tarafından Luebeck'e sipariş edildi,
böylece neredeyse aynı zamanda geldiler.

Öğleden sonra saat ikiye kadar yeşimden aşağı yola çıktık.
Varlıklar ve engellerin komutasındaki memurların bize izin verecek emirleri vardı
engel veya gecikme olmadan geçin.

Kalın havalarda sıklıkla sahip olan 'roter kumu' deniz fenerinden
Bize rehberlik verildi-son anda nadiren değil-ilk
Metamorfoz gerçekleşti. Gizli Hatchway açıldı ve birkaç
İçeriği yayılmaya devam ettiğimiz büyük kutular ortaya çıktı
güvertede. Bunlar mürettebat için tam kıyafet kıyafetlerinden oluşuyordu;
Norveç üniformaları, _i.e._ sade mavi takımlar, kapaklar, kazaklar, keten vb.,
Hepsi en küçük detaylara kadar. Siyah düğmeler bile
Bir Norveç firmasının adıyla damgalanmış!

Birkaç dakika içinde giyinme tamamlandı ve sonuç
komik tarafı olmadan, bazılarımız çok benzerken
İskandinavyalılar, diğerleri yeryüzünde hiçbir şeye benzemiyor, çünkü elbette değil
Tüm giysiler kullanıcıların büyüklüğüne uyarlandı. Biri
Uzun boylu bir Bavyera olan Stokers, Stokers'ın neden almadığını öfkeyle sordu
Denizciler gibi iyi büyük bıçaklar. Ona bunların olduğunu açıkladığımda
sadece iş için ve daha sonra herkesin uygun hançerleri ve
Tabanca, gözle görülür şekilde güvence verildi. Bu metamorfozun bir sonucu
Bundan sonra tüm askeri rulman ve hareket akıllılığı vardı
Parçalarımızı düzgün bir şekilde oynayabilmek için düşürülüyoruz
Yavaş yavaş kendimizi sersemletme yollarına alıştırmalıdır. Dikkat ettim
Bunun erkekler için kolay olacağını, ama durum böyle değildi; Ve ben
şimdiki koşullar altında olduğu gibi, bunu söylemeliyim, yapabilirim
ne kadar zor olduğunu görmekten memnuniyet duymayın
Askeri ciladan kurtulun. Üzgünüm eski şefim değildi
Gözlemlemek için orada. Ancak, zamanla bırakmayı öğrendiler
Topuk tıklığında, 'Herr Leutnant' yerine bana Cap'n deyin
Norveççe için bir tutamdan geçebilecek ve onların
Sakallar büyür.

Bir grup karakol teknesine güle güle işaret ettik ve
Elbe'ye bir kez daha girdi. Gece Kiel'den geçtik
Kanal. Ertesi sabah bizi toplu ışık gemisinden gördü ve biraz sonra
Şanlı bahar havasında, Fehmarn sesinden buğulanmış. Bir kaç
Saatler sonra Luebeck'deydik.

Emanet edilen nakliye acenteleri firmasını ararken
_libau_ 'nun yüklenmesi ve donatılması, rolümü üstlenmeye karar verdim
Tüccar kaptanı, ama ilk girişim fiyasko bir şeydi.
Durumuma uygun go-ishore kitinde kaplı, özel girdim
Firmanın ofisi, sadece saygılı bir 'günaydın ile karşılanmak için,
Komutan '-Kötü bir sarsıntı! Ancak ona yapıştım ve röportaj
İnanılmazlık, öfkenin çeşitli aşamalarından geçti
Askerlik hizmetinden kaçınma ve boorish görgü kurallarımda tahriş. İçinde
Ancak son, birbirimizi mükemmel bir şekilde anladık ve ben burada
Firmadan aldığım değerli yardımı minnettarlıkla kaydedin ve
Gizli çalışanları _libau_.

Ana zorluk karganın istiflemesiydi. Hatta izin veriyor bile
Sırada kullanılacak kömür ve su miktarları
Yolculuk, İrlanda'ya varışımızda aşmayacağımız taslak
son derece küçüktü; ve kargo, olabilmek için
gerekli, hızla dışarı çıktı, çok az yardım yolunda ve
Cihazlar, kabul edilen ilkelere aykırı olarak saklanmalıdır
ve kullanımlar. Bunun bir sonucu olarak, _libau_ o kadar ağırdı ki, eğer biz
Fırtınalı hava ile karşılaştı, alabora olmasının büyük bir tehlikesi vardı. BEN
Bu nedenle, ölü ağırlığı artırmak için kararımı verdim,
Bu zaten iki yüz ton kömür tarafından dikkate değerdi.
Öte yandan, muhtemelen olabildiğince avantaj vardı
Bu 'balast' için daha sonra mükemmel bir kullanım bulun ve ne kadar gerekli
Anında amaç için devam filmi göstermekti. Onsuz biz
Yanılmaz bir şekilde rockall'lardan kaybolmuş olmalı.

İstihdam etmek zorunda olduğumuz tüm insanlarda olduğu gibi, Stevedore'un
Erkekler özenle seçildi. Kömür, hükümlerden, sudan sonra vb.
ileri gemiye konmuştu,
kargo. Parça parça en büyük ile tutuşa indirilmeliydi
Bakın, vakaların herhangi birinin kırılması gerekmez, çünkü son derece önemliydi
kimsenin içinde ne olduğunu bilmemesi gerektiğini. Vakalar, bunun için
Her zamanki siyah ve kırmızı nakliyecilerin işaretleri ile işaretlenmiş bir sebep. Erkekler
Tabii ki, bir sıçan kokusu olmalı, çünkü nesnenin ne olabileceği
Şu anda denize gönderiliyor Bir Alman Cargo-Steamer Piece-Moods ile
Cenova ve Napoli gibi isimlerle mi işaretleniyor? Her durumda, bunu düşündüm
_libau_ Libau'ya gideceğini de burada yurt dışına koymak için!
Tabii ki, bu en katı gizlilik mührü altında fısıldadı, çünkü
O zaman kasabanın her yerinde gideceğinden emin olabiliriz. Kendim izin verdim
Bir kez konuşmada askerleri alacağım
Finlandiya'da bir 'darbe' gerçekleştirecek olan Libau. Bu oldukça geliyordu
güvenilir. Ertesi sabah en geç bir şekilde bana gizlice soruldu
doğru olsun
Finlandiya için Libau'ya birlikler kuracağım; Öyleydi, dedi,
kasabada rapor ediliyor. Şaşkınlığımı hayal et! Sadece umut edebilirdim
Söylentinin bazı İngiliz casuslarının kulaklarına geleceğini ve
Ek olarak Ruslar Libau'da bize bakıyorlardı.
Her şey mümkün olan en iyi trendeydi.

Ve şimdi aniden _libau_ hepsinin oturma odalarında ortaya çıktı
Mümkün olduğunda, gerçek Norveç ekipmanı türleri
bir firmanın adı; Ve hatta Norveç kitapları ve en son Christiania
kağıtlar. Yazıktı, ama kaçınılamadı, bir dizi
İskandinav gemileri bizimle limanda yatıyordu. Tüm şüpheli nesneler
Herhangi bir türden, '
Kanepe ranzası, 'Concurer's Box', erkekler vaftiz ederken.

Bu 'Konjurun Kutusu' daha sonra bizim için çok yararlı olacaktı. Bütün
Bizimle olması gereken ancak zorunlu olduğumuz Alman ekipmanı
Kamış sırasında meraklı gözlerden saklanmak için-üniformalar, kollar,
Patlayıcı ve yangın çıkarıcı bombalar, tüm Alman denizcilik enstrümanları, kitaplar,
grafikler, bayraklar (yabancı ulusların sayısız bayrakları dahil
kullanmanız gerekebilir)-hepsi bu bölmeye girdi.

Bizi altı ay boyunca kolayca tutmak için yeterince malzemelerimiz vardı-
Tabii ki, sürecek şekilde hesaplanan kömür hariç
kırk beş gün.

Ekipmanımızın cömertliği kısmen sahip olduğumuz gerçeğinden kaynaklanıyordu
Her gün neredeyse tüm makalelerin iki veya üç setine sahip olmak
Kullanıcı-Alman, İngilizce ve her şeyden önce Norveççe-Pusula Aşağı
en küçük sardalya tinine. Geminin aranması durumunda, herhangi bir
Alman kökenli küçük nesne, hatta bir pantolon düğmesi bile
Üzerine damgalanmış Alman firması, bize ihanet etmeye hizmet edebilir.

Hiçbir şey eksik değildi. Merakla şekillendirilmişlerden birini bile taşıdık
Güvertede Norveç balina avcıları. Kollar, her türlü alet, elektrik
Cep lambaları, cerrahi pansumanlar, bol miktarda kiraz kuşu kaynağı,
Geminin görünümünün bulunduğu renkler, fırçalar ve yelken bezi
Çeşitli amaçlar için gerektiği gibi değiştirilebilir, ahşap ve çimento,
Bed-sinen, perdeler ve çanak çömlekler, kısacası, her şey, sadece
Norveç gemilerinde kullanılan tür sağlandı.

Bir veya iki Almancaya da sahip olduğumuzdan pek bahsedilmesine gerek yok
Deniz Teğmenleri ve kolyeler. Korunmuş etin tüm küvetleri, sandıkları ve teneke kutuları
Norveçli yazıtlar, özellikle yerlerde yer atandı
göze çarpan pozisyonlar.

Geminin gazetelerinde özellikle iyiydik. Ayrıca
Tarafsız ülkelerde kendi konsolosluklarımız için Alman gazeteleri
Sonunda faydalı gelin, mükemmel bir şekilde çeşitli stoklarımız vardı
Norveç gemisinin günlükleri ve motor odası günlükleri, makaleler, sertifikalar,
Kimlik doğrulamaya hizmet eden tezahürler, konşimento faturaları vb.
Gemi, mürettebat ve kargo ve gerçekliği şüphenin ötesinde olan.
Ayrıca, belirliden biri de dahil olmak üzere bir dizi harf vardı
Bergen'deki varsayımsal sahiplerimden ilgi. Bunda talep edildi,
Christiania'dan ayrılmadan önce, tüm hızlarla gemiye binmek için
Son zamana ulaşmış olan Cardiff için çukur çukurlarının sevkiyatı
Anında ve sahiplerim, İngiltere'deki keskin talep göz önüne alındığında
Yakışıklı bir kâr elde etmesi bekleniyor. Sahiplerim de beni güçlü bir şekilde çağırdı
İngiliz düzenlemelerine aykırı, olağan olanı takip etmemek
vapur pisti, ama bunu temizlemek için bir noktaya değinmek, çünkü
tam olarak bu yolda Alman denizaltıları son zamanlarda
Böyle korkunç bir tahribat yapmak. Bu mektup hizmet edebilir-buldum
bunu yapmak için doğru türde salak-ya da en azından yardımcı olabilir,
Takip edeceğim olağandışı rotayı açıklayın.

Silah ve mühimmattan oluşan ana kargodan sonra
Kurul, 'Kamuflaj Kargo'unun bulunmasına devam ettik. Bu
yukarıda belirtilen çukur çukurlarına, teneke banyoların yanı sıra,
Emaye çelik eşya, ahşap kapılar, pencere çerçeveleri ve benzeri
Yararlı makaleler. Bunların hepsi, nakliyecilerin işaretlerini taşıyordu,
Cenova veya Napoli olarak hedef. Sadece bahsetmesi gerekmiyor
Bu kamuflaj kargo, manifest ve konşimento faturalarında ortaya çıktı
Hayattaki misyonu, dikkati diğerimizden uzaklaştırmaktı ve
Tehlikeli kargo. Bu nedenle de diğerinin üzerinde saklandı
Kargo, sadece en büyük ile hareket ettirilebilecek şekilde
zorluk ve sadece birkaç metre aşağıya nüfuz ettikten sonra
Mühimmatlara geldi.

Bu operasyonlar aşağıda devam ederken, ilk arkadaşım ve onun
Erkekler, gemiye bir görünümünü vermekle meşguldü.
Ortak Tramp. Her yerde, hem gövde hem de üst işlerde,
Kırmızı lider, sayısı genellikle ters orantılı
geminin büyüklüğü. Karakter olmak için, bundan böyle hiçbir stres atılmadı
temizlik veya sipariş.

_Libau_ adı boyanmıştı. Şimdi bizimle ilgili söylentiler
Finlandiya'da amaçlanan iniş, elbette, hayır
Rus casuslarından korkmak için ismimizi gizlememiz için sürpriz!

Bu arada Berlin'de birkaç gün geçirdim, her türlü
Önemli meseleler hala çözülmeli. Henüz kesin değildi
keşif hiç gerçekleşecek. Yirmi dört saat içinde,
Ancak karar verilecekti. Her türlü paketle ağır yüklü,
Kendimi önlemle, ayrılmış bir arabaya kilitledim ve
Berlin ile ilgilenenlerin en iyi istekleri eşliğinde
Yolculuğumuzun başarısı. Geri dönüşümün tam akşamı aldım
Denize gitmek için telgraf emirleri. Teşekkürler, belirsizlik
Sonunda.

Ertesi sabah denize hazırdık. Sahip olduğum yelken zamanı
Belirli nedenler, saat altıda düzeltildi. Bizimdeki son öğe olarak
Oradaki ekipman öğlen saatlerinde büyük bir köpek, oldukça büyük bir köpek getirildi
'tartışılmaz' cins. Yaşlı ve olduğu gibi yıprandı, yine de
bir köpek; Ve bir köpek, bir tramp vapurunun onsuz olamayacağı bir şeydir. Yani ben
son anda onu aceleyle satın almıştı.

Hala eksikliğimizden yoksun olan tek şey bir tür
Norveç Dili Bilgisi! Bunun için yardıma bakmalıyız
Providence, bahsetmiyorum-önümüzdeki birkaç günü desteklemek bize izin verdi
Zaman-Güvenli tarafta olmak için sağladığım bir cep kelime dağarcığı.
Bu dilsel bilginin olmaması,
kendinden emin; En kötüsü, bunu yapmak için vardiya yapabilir
'Platt-Deutsch.' [2] İngilizler dilbilimsel olarak büyük kahramanlar değil
alan. Daha sonra bir İngilizce tarafından incelenmesi gereken çok şey olmalı
Norveçli bir tercüman bulunmayan gemi
Kurul-tabii ki, Norveççe'de bir olasılık olmasına rağmen
Sahil-blöfün çıkabileceği mümkün oldu.

DİPNOT:

[2] Birçoğunun 'ev-dil' olan düşük Alman lehçesi
Alman denizcileri. Kesinlikle sıradandan yeterince farklı geliyor
Almanca farklı bir dil olarak eğitimsiz bir kulakla toplanacak. Bölüm V

'Libau' yelken açıyor ve 'Aud' olur


Komşu kilise kulesindeki saat sonuncusu
Ticari bayrağın altında _libau_ olarak altı güçlü vuruşu,
rıhtımdan çekildi. Hoş bir Pazar sakin liman üzerinde yatıyordu.
Bir Pazar günü gerçekleşen başlangıcı adamlarım tarafından kabul edildi,
Eski bir denizcilerin batıl inançına, iyi bir alamet olarak.

Travemuende karanlıktan kısa bir süre önce geçti ve veda ederken
Dost küçük kasaba, motor odası telgrafı 'tam hız için çaldı
ilerde.' Bilinmeyene yolculuk başlamıştı.

Şimdi mürettebatı, kesinlikle gerekli olduğu sürece tanıdım.
Yolculuğun amacı. Şimdilik kursumuzun hiçbir şeyi söylemedim,
veya varış noktası ve erkeklerin bilebileceği herhangi bir ismi adlandırmaktan kaçındım
Sadece durumun talep ettiği kadar.

Bunu erkeklerin kendi çıkarına yaptım, böylece alınırsa
Mahkumlar hiçbir şey bilmediklerini doğru söyleyebilirlerdi. Sonraki
Şey, her birine Norveççe bir isim ve derecelendirme vermekti. .
İsimlerinin telaffuzu bazılarına önemli zorluklar verdi,
Ama bundan böyle hiçbir Alman isminin kullanılmayacağında ısrar ettim,
Erkekler yeni karakterlerine iyice alışabilirler.

Tüm şaşkınlıkları için mürettebatın aldığı coşku
Açıklamalarım, bana hiç hata yapmadığım konusunda güven verdi
seçenek.

Bir sonraki özenimiz, tüm makalelerin ortak kullanım, giyim,
Hepsi çok yepyeni bir görünüme sahip olan bayraklar, kitaplar, enstrümanlar,
önemlerine uyuk kadar yaşlı ve saygıdeğer görünmek için yapılmıştı.
Daha özellikle, elbette, bu geminin gazeteleri için geçerli mi?
Varsayılan gerçekliğin çeşitli mektupları ve diğer kanıtları
karakter. Belgeleri kızardırmak için dumanlı bir mum, biraz toz
Zemin mat, el avucuyla dikkatlice sürtündü, biraz yağ ve
Motor odasından bir pamuk atık topu ile gres izleri,
Bunlar, kullandığımız davetkar ama etkili araçlardı.
operasyon. Kağıtların sık sık katlanması ve buruşması
son rötuşlar.

Kitaplar, özel olarak sanatsal tedavi aldı, çünkü
Yaşamak zorunda oldukları yaş, bir veya daha fazla kez attık
zemin, köpekleri köşeleri kulağa çıkardı ve bazı yaprakları gevşetti. Benim
Erkekler 'deşarjlarını' çalıştırmak için dikkate değer bir beceri geliştirdi ve
Bunlar çok geçmeden yırtılmış, kirliydi ve yapışmasıyla değiştirildi
alçı. Benzer tedaviye tabi olmak kalbimize gitti
Güzel yeni kitler, ama katran ve boya lekeleri ve bazıları kabaca takıldı
Yamalar, kısa süre sonra onları tanınmaz hale getirdi.

Sakal kültü zaten cesaret verici bir ilerleme kaydetmişti. Durumlarda
Çok yavaş olduğu yerde, biraz petrol ve kömür ile destekledik
toz.

Kapaklarda düzinelerce tebeşir işareti vardı, sözlü işaretler ve
Dama çok gayretli gibi boyanmış sayılar
ofisleri. Boş Norveç korunmuş et tenekeleri ve eski Christiania
Kabinlerde gazeteler yayıldı. Kısacası hayırdan kurtulduk
Gemimize ve kendimize karşılık gelen bir görünüm vermek için çaba
varsayılan karakter; ve bu süreçte kendimizi çok keyif aldım. Şimdi
son birkaç günün gergin beklentisi ve belirsizliğinin
Rahat ve erkekler neyin tehlikede olduğunu ve kaç binlerce
insanların hevesle ve endişeyle gelişini bekliyordu
_Libau_, neredeyse zevkle vahşi davrandılar. Kimse düşünmedi
Önümüzde yatan tehlikeler. Tek bir arzu hepimizi canlandırdı. 'Açık,
düşmanın topraklarına; Ve sonra tekrar evde, zaferle kaplı. '
Böyle görkemli bir ekiple neşeyle şeytanın kendisiyle yüzleşebilir!

Gece yarısı Warnemuende'yi demirlemeye geldim. Hava vardı
Ne yazık ki daha kötüsü için değişti. Yükselen deniz beni zorladı
Sesden geçme planımı İsveçli olarak değiştirin ve
Kattegat'ta Norveçli olmak. Zorlukları nedeniyle
Boya işini değiştirmek, bu sadece iyi havalarda mümkün oldu. Ben
Bu nedenle, Norveç maskesini bir kerede varsaymak zorunda kaldı. Yoktu
O gece herhangi biri için uyu. Aşamalar her iki tarafında kaymıştı
gemi ve birkaç adam aşağı indi ve elektriklerinin ışığı ile
cep lambaları, adı boyanmış, _aud-norge_ harflerle bir buçuk bahçede
yanlarda uzun.

Çalışma maalesef vapurların geçmesiyle sık sık kesintiye uğradı
ve yaklaşımında elektriğimizi söndürmek zorunda olduğumuz balıkçılık zanaat
lambalar ve diğer zorluklara, genellikle
aşamaların üzerinde fırladı ve bizi göğüslerimize kadar ıslattı ve-
Her şey-bir tanesine fırça ile zahmetli çabalarımızı süpürdü.
Bununla birlikte, birkaç tot ruh tarafından uyarılmamış
Soğuk tutun, yazılarımıza yapıştık; Sabah için iş olmalı
yapılır. Ve öyleydi. Dawn'ın ilk çizgisi ortaya çıktığında,
_Aud_, ​​Baltık şişmesine memnun bir şekilde sallanıyor, sonuna kadar hazırdı
boya stroku.




Bölüm VI

Yanlış renklerin altında


Norveç bayrağı, güneşin doğuşundan sonra Stern'de goll olarak uçuyordu.
_aud_ tartılmış çapa.

İlk başta yeni rolümüzde kendimizi belirgin bir şekilde eğlenceli bulduk.

Herkes mümkün olan en yavaş şekilde ilerledi (için
Tramp hiç kimse acele etmiyor), yürüyüşümüzde biraz yuvarlanıyor, çekiyor
Kısa bir borda kuvvetli bir şekilde ve denizci bir beceri ile tükürmek
Cennetin dört çeyreği. Elbette ellerimiz derin olarak gömüldü
Mümkün olduğunca ceplerimizde.

Gjedser Lightship'i geçtikten sonra Falsterboe için bir kurs yaptık. .
Bundan sonra, kısmen kendi güvenliğimiz ve
Kısmen o zaman geleneksel olduğu için. Hala harika bir
O gün yapılacak anlaşma, gece yarısından önce düşmanda olmayı bekliyordum
sular.

Bundan önce, tüm hazırlıklar tamamlanmalıdır ki
Düşmanla karşılaşma durumunda gerekli. Bir
Gemiyi havaya uçurmak için anın bildirimi, büyük miktarda vardı
Uygun bir konuma yerleştirilen patlayıcılar ve
Yaklaşık üç metre genişliğinde çimento küçük kasa. O kadar büyük
direnç, patlamanın etkisi o kadar büyük olur. Telli
bununla patlatılacaktı, çeşitli etrafta taşındı
dikkatlice gizlendiği üst güverte köşeler ve açılar
meraklı gözlerden. Dikkatsizlikten herhangi bir riskten kaçınmak için sigortalarım vardı
farklı bir yerde tutuldu.

Kendi silahlarımız, mühimmat ve araçlarımız için, güvertede ve güvertede aradık
Aşağıda, hem nemli hem de en güvenli görünen saklanma yerleri
keşif. Bir ödül eşi takılması durumunda,
Onları aşmak için çaba sarf edin.

Bu bağlamda aşçımızın parlak bir fikri vardı. Varsayımıyla
Ücretsiz bırakılacak-çünkü en şiddetli İngiliz yemesi gereken bile-saklandı
Külotlu bir kül yığını altında bir miktar silah ve levye
Fırın ve kendisini biraz daha fazla çekmedi
geri kalanımızı serbest bırakmak için.

Sonunda, tüm gemide köprüden bir yer yoktu.
Bir tür yıkım enstrümanının bulunmadığı sığınaklar
eline hazır. Deniz bayrakları ve kolyeler de benzer şekilde gizlendi.

Alkollü içeceklerin cömert bir hükmü daha basit bir konuydu. İle
Eldeki her yerde geniş bir tedarik-iyi beyaz at viski ve iyi eski
Brandy'de-Yarı dolu şişelerde davetkar açılışta,
Gereksiz bir ödül ekibiyle başa çıkmak mümkün olabilir
kan dökülmesi.

Bir sonraki şey, 'acil durum istasyonu olarak adlandırılabilecek şeyleri bulmaktı
delmek.' Normalde, bu mürettebatın her üyesinin atanması anlamına gelir
ateşin salgını gibi özel görevine, 'adam
denize, 've benzerleri. Bizim için sahip olmak son derece önemliydi
ek olarak 'düşman gemisi gibi acil durumlar için ayrılan işlevlerimiz
görünüş. O zaman mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gizlemek gerekir
Tüm Alman sekstantları, teleskoplar, grafikler, kütük kitapları ve diğer gereklilikler
navigasyon ve onların yerine karşılık gelen Norveççe
malzeme. Bu nedenle ilk alarmda, tüm bu şüpheli nesneler
Köprüye asılı olan büyük bir çantaya paketlenmesi gerekiyordu
amaç. Denizcilerden biri daha sonra onunla kadırgaya koştu,
Aşçının onu almaya ve sırrına aktarmaya hazır olduğu yer
Oda. Orada, merdivende, Steward bunu sağlamaya hazırdı.
nihai kaybolma. Bütün bunlar iki dakika içinde yapılabilir.

Bu arada güverteler ve motor odası 'eylem için temizlendi'.
Biraz Danimarkalı bilen ve oldukça İskandinav görünen Mathiesen,
Gerekirse, rol alışverişinde bulunmak için köprüdeki tekerleği aldı
saatin memuru ile. Bir eşin üniforması bu amaç için asılı
grafik evi.

Stokers'tan biri, en büyük ile hoş bir oturma görevine sahipti
ulaşılabilir terk, ön-hatta, tembel olarak borusunu içiyor ve
köpeği öfkeyle havlayana kadar alay etmek. Mürettebatın geri kalanı ile
Mühendisler ve görevdeki stokerler hariç, hızla kaybolmak zorunda kaldı
ve sessizce güverteden, ranzalarına sürün ve gibi davranıyormuş gibi
uyuya kalmak.

Her şey takdire şayan başarılıydı. Bir gözlemleyen herhangi biri
Bizim tarafından sunulan barışçıl masumiyetin resmi
Potek görünümlü serseri uyandıracak hiçbir şey göremezdi
şüphe. Özel sinyaller-sessizce ağızdan ağza geçti veya
ses borusu ve motor odası telgrafı ile iletildi-
dava, zaten gemide bir ödül ekibi ile,
gemiyi batırın. _Tyske_, 'Alman' için Norveççe kelimesi, '
Deniz Teğmen, Üniformalar ve Kollarla! ' Diğer komutlar,
devam etmek ve saldırıyı yapmak için,
durumlar. 'Pedersen anlamına gelen Norveççe ifade,
Kaptan, 'belirtti:' Gemiyi havaya uçurmak için durun! Sigorta hazır! ' .
sipariş, 'Dur!' Motor odası ile art arda üç kez verildi
Telegraph, 'Maden ateş et!' Mümkünse uyguladığımız bu tatbikat
günlük.

Şimdi, sık sık değişikliklerle elbette,
Danimarka sahili, geniş bir madenin olduğu Falsterboe'ye kadar ve
Gemi bariyeri. Yer her türlü savaş gemileri ile dolup taşıyordu. Bir
Outpost-Boat bize bariyer boyunca kursumuzu verdi.




Bölüm VII

Bir Elbise Provası


'Destroyer ENTERNER geliyor,' tekne güvertesindeki biri bağırdı
Köprü. Bir dakika sonra bir yok edicinin tanıdık acelesini duyduk
Bowwave ve kontrol ederken telgrafının çalması. Ne
Şeytan istiyorlar mı? '

'Neredensiniz, Kaptan,' altımızdan bir ses geliyor.

Bir alt aslownant duruyor, elinde megafon, köprünün üzerinde
hunileri sadece üstümüzde olan zanaat
güverte. O bizim için yakın, saatin tüm memurları tarıyor
merakla gözlükleri aracılığıyla, erkekler
Güverte bize açık gözlü. Olmamalıyız olduğu gibi
Tanıdım, adamlarıma aşağıya gitmek için bir işaret veriyorum ve kendim, tavrımı al
Rayda, başımı sallayarak, alt aslownant'a iletmek için
Alman dili benim başarılarımdan biri değil.

'Tabii ki,' altındaki küçük adamı kendi kendine homurdanarak duyabiliyorum,
'Medenileştirilmeyen bu kaptanların diğeri
dil!'

Yine de, megafondan bana bağırarak başka bir deneme yaptı
Rasping tonunda, 'Nerelisin? Cevap veremez misin? '

Yine başımı acımasızca salladım, ancak yapamayacağım tek şey buydu
Konuşmacının sesini tanıdığımda açıkça gülün. Konuşmuştum
Birkaç gün önce Kiel sokaklarında.

Hiçbir şey yapmıyor! `` öfkeyle kendine hırladı ve bir şey söyledi
Signalman, bunun üzerine arkada koştu ve eşlik etti
Siesta'dan açıkça uyanmış olan Teğmen. 'Hallo, Capt'n,' bana akıcı İngilizce bağırdı, [3] 'Neredesin
Geliyor mu? '

'Danzig,' kısa bir süre içinde cevapladım.

"Nereye bağlıyorsun?"

'Christiania.'

Sonraki duraklamada döndüm ve köpekle oynamayı iddia ettim,
Daha fazla görüşme için hiçbir faydası olmadığını göstererek
Destroyer.

Bu arada, küçük sub'un çapraz dediğini duyabiliyordum, 'Ben asılacağım
Eğer adam meydanda. Yemin edeceğim, balık gibi bir şey var
iş. '

Eşcinsel renkli eşarpıma sabırsız bir çekim verdim ve tartışmasız bir şekilde
Kötü küçük borumu raydaki devirdi, böylece kül doğru uçtu
iki hoparlörün gözlerine.

'Boor!' daha sonra bir saniye boyunca duyduğum tek kelimeydi
Destroyer astern'i destekledi, liman tarafımızda tekrar geldi ve buğulandı
Bir süreliğimiz boyunca, güvertemizdeki tüm gözler ve
Bizim tarafımızdaki bayrakların ve isimlerin parlayan boyası.

Şimdi Norveç görünümlü vizesini içine çeken Mathiesen
ön plan, dikkatli çiftin şüphelerini ortadan kaldırmış olmalı,
Bir el dalgasının eşlik ettiği ani 'tamam, kaptan' bağırıyor,
Bana devam edebileceğimi anlamam için verdi.

İlk testimizi güvenli bir şekilde geçmiştik. Yaklaşık beş yüz metre ötesinde
Pilot bayrak uçan küçük bir Danimarkalı vapur olan bariyer, buharlaşmaya geldi
bize doğru. İşte ilk gerçek riskimiz. Hiçbir tüccar gemisi olmadığını biliyordum
Flintrinne ve sesin içinden geçmesine izin verildi
bir pilot ve bu nedenle memurlarımla ne olduğumuzu tartışmıştım
bu konuda yapmalı. Eğer bir pilot alırsak, saklamak imkansız olurdu
tüm zaman boyunca Norveçliler olmanın bahanesi-
Birkaç saat-bizimle olacağını. Öte yandan, biz
Hizmetlerini reddetti, şüphelerinin kesin olduğu kesin olarak alınabilir
uyandırılır; Özellikle aptalca tanışma şansımız olmadıkça
bir.

Ancak uzun süre müzakere ettikten sonra, şansımızı desteklemek ve almaya karar verdim
İkinci kurs ve şans tutuldu.

Bize yaklaşmadan çok önce, istemediğimi belirtmek için işaretler yaptım
bir pilot. Bununla birlikte, şüphesiz, bir çırpma ücreti almak isteyen arkadaşımız
Bizden, bu konuda çok kararlıydı; ve bizi anlamamız için verdi
Gemiye geldiği iyi bir dil ve jestülasyon akışı
olsun ya da hayır. Bu arada baş mühendisim, sahip olması gerektiğini gördü
Bize ayak uydurmak için yapabileceği tek şey. İlkine girmesini önlemek için
Söz, megafonu aldım ve ona İngilizce olarak bağırdım, 'evrensel
Dili 'denizci erkeklerin dili, pilot istemiyorum, suyu biliyorum
Burada!' Tek sonuç, iyi adamın
hiç, ve istediği taraftaki kesin noktayı belirtti
Merdiven onun için hayal kırıklığına uğradı.

İthalatından kurtulmak için Mathiesen sonunda ona bağırdı
Danimarka, 'Sana ihtiyacımız yok, kanalı biliyoruz!' Sonra bir
Port'a ve arkadaşımızın, onun boşluğunu fark ederek
Çabalar, buğulanmış, lanetleme ve yumruğunu sallama. Yaptığını gördük
Girişte Danimarka ışıkları için tam hızda
Flintrinne.

'Jove tarafından, bunun yırtılmasını bekliyorum,' diye belirtti, onu izledi
Gözlükleri aracılığıyla. Onun haklı olabileceğini kabul etmeliydim. .
Danimarkalılar o zamanlar kötü şöhretli bir anti-Alman karşıtı ve ışıkların bir
Kablosuz kurulum. Eğer arkadaşlar bizim için bir tuzak kurmak istiyorsa,
Sadece İngilizceye derhal rapor vermek zorunda kaldı, 'Şüpheli vapur geçti,
Northerly bir kursta ilerliyor, 've emin olmalıyız,
Helsingborg'u geçtikten sonra beş saat içinde, tanımak için
İngiliz kruvazörü. Disquietut'ımıza eklemek için uzun zaman değildi
Dar kanalda elden geçirmeden önce,
Luebeck'in Quays'inde Ahntor'umuzu yaktı, hala ne zaman biz
Bir Alman vapur!

Ancak, her durumda geçmesi için şansa ihtiyacımız olmalı ve bir risk
Daha az ya da daha fazla yürekli olmayacak bir şey değildi ... Kopenhag ve Malmoe, büyük ışık havuzlarıyla artık çok uzak
arkamızda. Kattegat'ın girişinde taze esinti ile karşılaştıkça,
Tam yelken altında bir barquentine, sessiz yanımızdan kayar.

Işık taşımıyor ve inanan tuvalinin hayalet taslağı
Aysız gökyüzüne karşı loş siluar. Birkaç saniye içinde
derin karanlıkta kayboldu.

Ama bu nedir? Torpido-tekne çizgileri limana gelir; Işınlar
bir çift projenin havada dart ve tekrar kaybolur. Daha sonra
Başka bir flaş yukarı doğru süpürür, koni büyür ve büyür. Şimdi o
Bize var; Aud'un güvertelerinde gün olarak hafif, gözlerimiz kör
şimdilik. Bunun birkaç saniyesi ve koni tekrar kaybolur
Hızlı bir şekilde geldi.

Sesin girişini koruyan Danimarkalı torpido-tekne
Danimarka tarafsızlığını korumak, bizi bir anlığına büyütme altında tuttu
Cam, tabiri caizse, kendine özgü işaretlerimizi incelemek için-ve
zararsız bir nötr olarak.

DİPNOT:

[3] İngilizce, Norveçli kaptanlar tarafından çok daha sık anlaşılıyor
Almanca. Yazar İngilizce'den alıntı yaptığında, tam olarak onun yazdığı gibi verilir
BT.




Bölüm VIII

Düşman sularında


Torpido-botu geçtikten bir saatin çeyreği geçtikten sonra
üç mil sınır ve düşman bölgesindeydi. [4]

Keskin bir göz attık, çünkü her an karşılaşabiliriz
İngiliz kruvazörü, yok edici veya denizaltı.

İngiliz denizaltıları aslında birkaç gün önce görülmüştü,
Lasoe ve Ses arasında karakol-tekne ile şirket,
Skager-Rack ve Norveç kıyısında Skagen ve Goeteborg,
Özellikle Lindesnaes ve Jaederen, çok sayıda İngiliz savaş gemisi,
Hem kruvazörler hem de muhripler dahil rapor edildi.

Saat iki civarında Anholt adasının beş mil doğusunda,
Ve bu noktada eleştirel bir karar vermek zorunda kaldık.

Kısa bir süre önce, İngilizler _ordered_ hepsi
_neutral_ vapurlar, on mil uzaklıktaki bir kursu takip etmek için
İskandinav sahili, nesne incelemesini kolaylaştırmaktır
İngiliz savaş gemileri tarafından nakliye. Küçük tarafsız uluslar
direnmek için güçsüz. O zamanlar meydan okumaya cesaret eden tek 'nötr'
İngiliz emri Norveçli vapur _aud_ idi.

Kararım için iki iyi nedenim vardı: birincisi, takip etmek
İsveçli sahil, İngilizlerin büyük bir zaman kaybı anlamına geliyordu
Asla, emin hissetmedim, herhangi bir nötrin sahip olacağını hayal edin
Siparişlerini görmezden gelmek için sertlik. Bu nedenle varsaymak doğaldı
devriye güçlerinin ana kısmının yoğunlaşacağını
sahilin yakın mahallesi. Aracılığıyla bir kurs alarak
Kattegat ve Skager-Rack'in ortasında, yirmi dört kazanmalıyız
saatler ve muhtemelen katı bir sınavdan kaçın, bu da alacak
çok zaman.

Bu nedenle, adası arasında şimdiki ortada bir kurs düzenledim
Lasoe ve Goeteborg, skager rafına daha yukarı doğru vurmayı planlıyor,
Paternoster'ın kuzeye doğru. Ancak bu kursta harika bir
dezavantaj. Üzerinde yakalandığımızı varsayalım, hiçbir miktarda
ustaca yalan bize yardımcı olur, çünkü tüm makalelerimiz sadece geçerlidir.
Christiania dışarıya doğru, bu bizim görünür olan yelken limanımızdı.

Bir kez daha şansımıza güvenmek zorunda kaldık. Sonuçta risk daha büyük değildi
diğer kursu takip etmekten daha fazla, denetleme şansı ile,
İngiliz-Norwegian tercüman tarafından 'Ağız Mark'.

Toprağın ve diğer gemilerin gözünden çıkmaza girmez, koştum
'Tam hız' siparişi. Şimdi asıl şey olmaktı
Bir kursta mümkün olduğunca hızlı bir şekilde,
Christiania'dan yelken açmıştı. Bu arada yakalanmış olsaydık, oyun
kalktı; Değilse, ilk hileyi kazanmıştık. So-İleride sürün!

Sabaha doğru rüzgar düştü ve çok belirsiz hale geldi,
Gökyüzü neredeyse tamamen bulutlu. Batı ve Kuzey-Batı'da vardı
Zaten su üzerinde hafif bir pus: yaklaşan bir sisin öncüsü. Eğer
Geniş dünyada bir sis için umut etmek için bir nedeni olan biri vardı
O an kendimdi. Hepimiz güvertede durduk her şeyi endişeyle izledik
Hava durumunda en hafif değişiklik. Aşağıdaki saat, yoktu
O gün uyumaya ihtiyacım var. Dakikadan dakikaya kadar kalınlaştı. Zıt
Önceki niyetime göre, İsveç kıyılarında durdum
kıyı taşıyıcılarıyla tam 'pozisyonumuzu' elde etmek için. Oldukça
Birkaç kişi için daha fazla şansım olmayabilir
Günler, Kuzey Denizi'ne ulaştığımızda devam etmeye karar vermiştim
Norveççe'nin tamamında, araziyi gözden uzak tutmak
Bergen'in kuzeye doğru bir noktaya kadar sahil, çok sayıda İngiliz devriye geziyor
Gemiler bildirilmişti.

Bir gemiyi bildirdiğinde sabah 8 civarında olmalıydı
ilerde. Birkaç dakika sonra onu küçük bir kruvazör haline getirdik
eski türlerin.

Acil durum istasyonları için sipariş verdim ve bir anda her insan
ayrılan görevinde. Uzakta, okumak imkansızdı
kruvazörün küçük ve daha oldukça hava kabarık bayrağı ve biz
İngilizce olduğunu varsayın.

Eğer öyleyse, ne olacaktı? Kağıtlarımızda hiçbir şey yoktu
bu mahalledeki varlığımızı açıklamaya hizmet ederdi. Birden,
İlham aldım. 'Karantina bayrağını kaldırmak için durun'
sipariş etti ve 'yarı hız!' için sinyal verdi! Sonra erkeklere planımı söyledim.
Güvertede istemeyen her adam boynunu sıcak bir şekilde sarmalı ve
Ranzasına sürün. Köprüde de kendimizi kalın içine sardık
Pelerinler ve boyunlarımızın etrafında büyük yorganlar yaralar. Sözde
İngiliz bize yaklaşmak istiyormuş gibi görünüyordu, koşmayı amaçladım
karantina bayrağı ve ona Danzig'den olduğumuzu işaret ediyor,
Christiania için ve gemide difteri vardı. Belki ondan sorabilirim
Christiania'ya varışımız hakkında uyarı verin. Bu durumlarda o
kesinlikle gemiye gelmekten kaçınırdı. Şimdilik güvende olmalıyız;
Gerisi şansa gitmeliyiz. Ekstra bir önlem olarak bir şişe vardı
Uygun hasta-bölmesini sağlamak için güvertenin üzerine döküldü
koku.

Kruvazör bize yüksek hızda yaklaştı. On dakika içinde kapanırdı
biz. Bu gergin bir an, çünkü şimdi her şey bizim başarımızın üzerinde duruyor
Stratagem. Aniden keskin bir şekilde kuzey-doğuran bir kursa döner,
Bayrağının tamamı görünür hale gelir ve istekli gözlerimize açıklar
İsveç renkleri.

Kalplerimizden bir ağırlık düştü. Gözün parıldamasında hasta
bütün ve içine kaybolan çeşitli nesneler
'Konjurör kutusu' gün ışığına hızlı bir şekilde restore edildi. .
Elbise prova tam bir başarı olmuştu.

Kısa bir süre sonra, vapurun sağ kenarı, küçük
Sorulardan kaçınmak için geniş bir rıhtım verdiğimiz Paternoster Adası
sinyal istasyonundan. Aynı zamanda sahil şeridi belirdi
Sancak sisinden. Şimdi vardı, eğer istersem, iyi bir 'düzeltme',
Ama 'ayrılışımı' kuzeye götürmeye karar verdim, büyüklerden hemen önce
Elbette batıya doğru değişiklik.

Öğlene kadar bir kursa yönlendirebilmek için yeterli norhing yapmıştık
Bu noktadan Skager-Rack'in tam ortasından.

Anakaradaki bir deniz fenerinden bir yatak,
Aynı anda alınan sondaj, konumumuzu dikmemizi sağladı.
büyük hassasiyetle grafik; Ve sonra batıya doğru tam hızda ilerledik.
Kalın hava sadece altı saat daha tutulursa,
Cesur bir cepheyle Christiania'dan geldiğimizi söylemek.

'Yukarı oturan melek', sis için bizim tarafımızdan iyi bir şey ifade etmiş olmalı
Sadece tutmakla kalmadı, aynı zamanda kalınlaştı.

Motor odası personelini özel çabalara teşvik etmeye gerek yok. Nasıl olduğunu biliyorlardı
çok şey hıza bağlıydı ve motorlara her onsu verdi
dururdu. Saat üç civarında skagen'i takip ettik ve ben
onu güney-batıda bir parkurda.

Sisteki çarpışmayı önlemek için, güvenecek hiçbir şeyimiz yoktu ama gözlerimiz
Ve kulaklar, doğal olarak siren kullanımından vazgeçtim. Üzerinde
Güverte mutlak sessizlik vardı. Gurgle'dan başka hiçbir şey duyulmayacak
Yaydaki su ve pistonların monoton ritmi, biz
On iki düğümde sis içinden sürekli sürdü.

İki saat boyunca böyle koştuk ve sonra bir kerede yüksek, koyu bir dökme
Tam sis, tam yelken altında bir kabuk.

'Sert A-Starboard!' Tekerlek yıldırım hızında döndü. Uzun süredir
Anı, manevra başarılı olmazmış gibi görünüyordu, için _aud_
cevap verdi ama yavaş yavaş onun dümen. Neyse ki, yelkenli gemi
durumu da fark etmiş ve dümenini zorlaştırmıştı ve biz
Sonunda elli metre yedekle birbirlerini temizledi. Kabuk
Bir zamanlar bir Norveççe'yi temsil etmesi gereken kırmızı bir kiraz kuşu bezini uçurmak
bayrak ve 'vatandaşlarımıza' geçerken tezahürat verdik.

Akşama doğru, o kadar iyi bir şekilde poz verebildik
Christiania'dan dışarıya bağlı olmak; Ve bundan sonra başlamak zorunda kaldık
Bir Norveç günlük kitabını tutmak, bunun için de tabi tutulabilir
sınav. Bu kütüklerden biri vardı, biri navigasyon için ve
Biri motor odası için. Bu nedenle şimdiki zamandan başlayarak
geminin pozisyonu, geri hesaplamak ve hangi saatte öğrenmek için
_Aud_ Christiania'dan ayrıldı ve pilotu ne zaman ve nerede bıraktık
NE-NAME, vb. Bu bilgi altına girildi
uygun başlıklar.

Gerçek kursumuz, pozisyonlarımız, hızlarımız, kömür tüketimi vb.
Elbette, gelecekte Norveççe'den oldukça farklı
Günlük kitapları göstermek zorundaydı ve bu günlüklerin 'pişirilmesi' daha sonra
Oldukça zor bir görev.

Bu, 'Double tarafından kitap tutmanın gizemlerine ilk girişimdi
Giriş. '

DİPNOT:

[4] Böyle bir kaynaktan kabulü not etmek ilginçtir.
'İngiltere'nin sınırları düşmanın kıyılarıdır'-veya en yakın nokta
Nötr suların dışında.




Bölüm IX

Düşmanın ilk işareti


Saat dokuzuna doğru, maalesef belirgin bir değişiklik
hava durumu. Batı'dan hafif bir rüzgar yavaş yavaş sisi dağıttı, böylece
Yakında iyi bir görünürlükle oldukça netleşti.

Ay zaten yükselmişti, ancak önemli ölçüde bir
Bulut, böylece gemimizin silueti çok farklı değildi.

Gece yarısına doğru, Lindesnaes'i takip etmeliyiz. Burada
İngiliz tarafından en çok izlenen sahili bulmayı bekledik, çünkü
Kuzey, doğu veya batıdan gelen tüm trafik bunu geçmeli
Norveç'in güney-batı köşesi. Gereksiz uyandırmak için
Şüphe, direk başı ışığına ve yan ışıkların aydınlatılmasını emrettim.
Ama bunu yapmadan önce lensleri lampblack ile ovuşturdum, bu yüzden
Işıkların birkaç geminin uzunluğu neredeyse görünmüyor olabileceği
uzak.

Böylece, her halükarda, lambalarımızın yandığını ve atabileceğini söyleyebiliriz.
Durumlarının lamba-trimmer üzerindeki suçu. Geri kalanında
Gemi tüm ışıklar dikkatlice tarandı.

Saatlerce endişeli beklemeye gitti-bir yarım saat, başka bir
Çeyrek ve Lindesnaes'in haklı kalacağı. Yaşasın mıyız
gözlemlenmemiş mi?

Bu soruyu cevaplama zahmetinden kurtulduk. Aniden orada
kuzeye doğru bir flaştı ve doğrudan ufukta ortaya çıktı
birbiri ardına, bir, iki, üç, dört proje ışığı,
Kirişleri ile Criss-Cross desenleri. Bizi otlattılar.
Onlardan biri aniden üzerimize bir an dinlendiğinde,
gördüm, ama hayır; Birkaç saniye sonra bizi tekrar serbest bıraktı ve
Bizim suyun yanmış. Sonra bir diğeri süpürmeye geldi,
Ve yine başka. Bu neşeli oyun belki beş dakika sürdü, ama
Bu kısa süreli bize sonsuzluk gibi görünüyordu, her an için biz
Durmamız için nazik bir ipucu olarak yaylarımızda bir atış bekleniyordu. Ancak
Hiçbir şey olmadı.

Sadece kirişler bir noktaya konsantre olmaya başladığında
doğusumuzda ve sonra nefes aldığımız göklere tırmandı
serbestçe bir kez daha.

Bundan sonra ışıklarımı tekrar söndürdüm ve kuzey-batı için yönlendirdim
Açık deniz.

O zamandan itibaren her zaman dikkate aldığım bir nokta
Kurslarımı koyarken her zaman en az bir gün olmalıyım
İngilizlerin ünlü Kirkwall limanından uzak
Tüm şüpheli gemilerde gönderildi. Yakalanmamız gerektiğinde ve
Yirmi dört saat içinde ABD'nin gemisine bir ödül ekibi koyabiliriz
davetsiz konuklarımızla başa çıkmanın yollarını ve araçlarını bulun ve
gemimizi tekrar yakalamak.

Ertesi gün sağlananlardan daha fazla heyecan olmadan geçti
Birkaç şüpheli görünümlü Hollanda balıkçı teknesi ile bir karşılaşma ile,
ve Norveçli bir vapur. İkincisi açıkça görünüşü sevmedi
Ücreti, topuklarına götürdü, hacimleri geğirdi
fırınlarının üretebileceği en siyah dumandan ve sadece yeniden
Bize çok geniş bir rıhtım verdikten sonra kursu. Oldukça bir
Taş ocağı yerine avcı olarak rakam için hoş bir ara.




Bölüm X

Bazı heyecanlar


Şimdi dört gün dışarıdaydık ve en çok 'büyük filo' gördük
İngilizler birkaç proje ışığı vardı.

Bütün gece köprüdeydim ve kısa bir dinlenmeye geri döndüm,
Güvertede yüksek sesle bir serseri ve bağırarak uyandığımda.

"Port ışınındaki duman bulutu!" Bu ne olabilir? Tabii ki,
Bir tüccar olabilir, ama bir savaş gemisi olması muhtemeldi, çünkü biz
Şimdi Shetland kordonuna yaklaşıyorlardı.

Bir saatin çeyreğinde görülecek hiçbir şey yoktu, büyük bir kitle
bazen daha zayıf ve bazen daha güçlü büyüyen duman. İçin
Birkaç huni tarafından üretilmiş gibi görünüyordu. Yapmak için
Elbette, ilk memurumu mükemmel bir şekilde öne gönderdim
Zeiss Glass. Birkaç saniye sonra,
Tespit-Huniler henüz yapılmadı. O zaman bir savaş gemisi.
Arsa kalınlaşmaya başladı.

Siparişleri verdim, 'Acil durum istasyonları. Kurs ne., Motor odası personeli
dumanı azaltın. ' NE'nin doğusunda bir kurs. şimdiki zaman için değil
tavsiye edilir, çünkü başka savaş gemilerinin olması oldukça mümkün oldu
bu yönde ve hangi yöne doğru bilgi edinmek henüz mümkün değildi
Kruvazör gidiyordu.

Şimdi ilk kez denediğimiz 'dumansız' dublör ve çok gitti
Beklediğimizden daha iyi. Bu daha güvenilirdi, çünkü
Tramp-stepers'ın dumansız ateşleme için özel bir düzenlemesi yoktur ve
Çoğunlukla rezervist olan erkekler eğitilmemişti.

Şimdi takip eden anlar kesinlikle sahip olduğumuz en endişeli olanlardı
deneyimli. Kruvazör tam hızda bize doğru buhar yapıyor gibiydi,
Direk için, yüksek kablosuz ile artık köprümüzden görülebilir
yanı sıra Aloft. `` İkinci bir alt direk şimdi görünür '' '
dikkat. Direklerin göreceli konumunu tanımladığı gibi
İngilizlerin kuzeydoğu hakkında ilerlediği açık. O gerçekten
Bizi henüz görmediniz mi, değil mi? Santa tahtaya dört puan daha verdim, böylece
Şimdi bir doğu kursundaydık. Belki hala kaçabiliriz.

Direklerin yüksekliğindeki en büyük fark, hiç şüphe bırakmadı
Burada en yeni ve en hızlı İngiliz kruvazörlerden biriyle ilgisi vardı.
Bizi görmüş olsaydı, uçuş girişiminde bulunma girişimleri işe yaramazdı. Ama biz saydık
İngilizceye bizimki kadar keskin değil. Doğal
Monoton karakol görevinde, her gün ve gün geçtikçe gezinir
aynı sular ve aynı deniz ve gökyüzü dışında hiçbir şey görmüyor,
Gökyüzü ve deniz, birinin dikkatini çekmelidir. Ve bu
sadece olan şeydi. Aboft'tan neşeli bir bağırış aniden kruvazörün
geri dönüyor. Onu daha yakından incelediğimizde, aslında bakabiliriz
başlangıçta doğuda görülebilen yüksek ön direk
Alt direkten, şimdi kuzey batısında gösterildi. Açıkçası
Kruvazör batı bir kursa geçmişti ve bu onun olduğu anlamına geliyordu
bizi görmedi. Kısa bir süre sonra hiçbir şey görülmeyecekti
Direk ve yakında sadece bir çift hafif duman sisli
ufuk. Her şey o kadar hızlı ve şaşırtıcı bir şekilde olmuştu
İyi servetimize pek inanamayız.

Konumumuzu çalıştırırken, yetmiş beş olduğumuzu buldum
Shetlands Miles doğusunda. Bir Hafif Mist Bankası şimdi tamamen
kruvazörü bizden gizledi ve hiçbir şey göremediğimiz gibi
yön, onun
Birkaç hafta önce sahip olan bu karakol çizgisinin en doğu kruvazörü
Geri dönen Moewe için neredeyse felaket olduğunu kanıtladı. Sadece zincir görünüyordu
Şimdi doğuya biraz daha uzatılmış. Engelleme
Öyleyse, bir veya iki İngiliz geminin iyi konuşlandırılması şansı
Norveç kıyılarına doğru, zaten olduğumuzu kabul edebiliriz
Shetland kordonundan uzak ve birincisini başarıyla atmıştı
özel görevi olan bloke edici kuvvetler, sadece böyle hayal kırıklığına uğratmak
Bizimki olarak Kuzey Denizi'nden Atlantik'e geçmeye çalışıyor.

Şimdiye kadar, iyi. Bir sonraki sorun, mümkün olandan hangisi
Bu noktadan itibaren takip edeceğimiz alternatif yollar. .
En kısa yollar elbette Orkneys ve
anakara ve Shetlands ve Faroe Isles arasında. Ancak her ikisi de,
Çok iyi bir şekilde izlenecekti ve bir kerede vazgeçtim
İkisi de takip ediyor. Farolar ve
İrlanda, ortalama bir hızda sekiz buçuk günlük buharlama anlamına geliyordu
Hedefimize ulaşmadan önce on düğüm. Dahası, burada
Büyük ve güçlü yardımcıdan oluşan ana abluka kuvveti
Kruvazörler, kısa aralıklarla devriye gezmek iki yüz mil açık
su.

Kuzey tarafından sağa gitmek için başka bir alternatif daha vardı.
İzlanda, ancak bunun fizibilitesi buz koşullarına bağlıydı ve
Bunlarda yelken açmadan önce tam bilgilerimi alamadım.

O kadar çok rüzgar ve havaya bağlıydı ki aptal olurdu
Planlarımı bir günden fazla bir süredir değişmeden düzeltmek için, ancak
Bütün, İzlanda ve Farolar arasındaki rota en iyisini sunuyor gibiydi
geçme şansı. Bu nedenle kuzeye buharlamaya karar verdim,
Yeterli bir mesafede, abluka hattına paralel ve bekleyin
kaymak için olumlu bir fırsat.

Barometre yüksek ve sabitti, bu da para cezasının sürekliliğini gösteriyor
hava durumu. Şimdi en önemli şey doğru bir gözlem elde etmekti, çünkü
Paternoster'dan ayrıldığından beri kesin bir 'düzeltme' alma fırsatımız yoktu,
Ve akımın bizi biraz taşımış olabilirdi
Kursumuzun dışına uzaklık. Ama öğlene doğru gökyüzü bulutlu ve
Ufukta bir sis yattı, doğru bir şekilde almayı imkansız hale getiriyor
Yükseklik, bu yüzden kıyıya doğru durmaktan başka bir şey yoktu,
konumumuzu sondajlarla veya kıyı kanalları ile belirlemek için. Biz
Bu nedenle, Nordfjord'daki Bremanjerland için tam hızda ilerledi.
Neredeyse hesapladığımız noktada,
'Yüz-Fathom Hattı' ve bu yüzden boylamımızı belirledi. Şimdi vardı
Sadece düzeltilecek enlem ve bu şans daha erken yardımımıza geldi
umduğumuzdan.

Öğleden yaklaşık yarım saat önce aniden önümüzde sis bankası
kaldırıldı. Uzun, düşük bir koyu gri şeridi suya dayanıyordu. İtibaren
Dakika Bir dakika daha uzun ve daha yüksek büyüdü, kesinlikle oluncaya kadar
arazi olarak tanınabilir ve yüksek, uçurumun cesur ana hatları
Sahil şeridi ortaya çıkmaya başladı. Ve sonra-sahnede olabilir, bu yüzden
Rapid dönüşümdü-sanki sis kırıldı, sanki varmış gibi
üzerine şarj eden bir düşman oldu, güneş bulutlardan parladı,
Ve on dakika geçmeden önce büyüleyici güzellik panoraması
bizden önce.

Şimdi neredeyse bir ayna olarak pürüzsüz olan açık, derin mavi sudan
Rüzgar düşmüştü, görkemli bir şekilde yüce, karla kaplı yükseldi
Bremanjerland Dağları. Dağların oyuklarında ve
Tırılmaz, pürüzlü olarak özetlenmiş kaya zirveleri, kar yağdı
Güneşin erime ışınlarında. Burada ve orada, su koşusu
çıplak, gri kayan duvarların üzerinde denize aktı veya bulundu
Koşan derin yarıklardan aşağı iniyor, karanlık bir şekilde özetlendi
Kara tebeşir, uçurumların yüzünde. Doğuya, nerede
Dağlar daha yüksekti, art arda buzullar vardı. Bir olabilir
Kolayca kendisinin Alplere taşındığına inanıyordu.

Yavaş yavaş sayısız ada, karakolların önünde
Anakara, daha açık bir şekilde tanımlandı. Şüpheli bir şey olmadığı için
karada ya da suda görülmek-tekne yok, insan yerleşimi yok,
Bir deniz feneri bile-Ben yakın kıyıya kadar kursumda tuttum. Daha sonra,
Grafiklerin ve yelken talimatlarının yardımıyla,
Sahilin bu bölümünün silüetleri, yakında tam olarak alabildim
konum.

Elbette havadaki ani değişim,
planlarım. Kırılmaya çalışmak delilik olurdu
Havada Shetland ablukası bu kadar net. Bu yüzden karar verdim
Devriye çizgisinden güvenli bir mesafede olun ve bir değişiklik için bekleyin
hava durumu. Nokta için bir kurs attım-yüzlerce mil kuzeydoğu
Faroların-kutup çemberinin meridyeniyle kesiştiği
Greenwich.




Bölüm XI

Arktik Denizi'nin kenarında


Ertesi günün dördüne doğru noktaya gelmiştik
yukarıda belirtilen. Ve şimdi ne yapacağını bilmek zordu, çünkü hava hala
Açık, deniz camsı kalemi, erken bir değişiklik göstergesi olmadan.

Şimdiye kadar buz görmemiştik, ancak şimdi Kuzey Kutbu'nun kenarındaydık
Okyanus. Bundan, kuzeydeki rotanın
İzlanda henüz mümkün değildi, çünkü buz henüz parçalanmamıştı.

Ablukayı çalıştırmak, mevcut koşullarda umutsuzdu; özellikle
Tam aya yaklaşırken ve bu yüksek enlemlerde vardı,
Düzgün konuşma, hiç gece yok. Sadece durdurmaya karar verdim
Motorlar ve ertesi gün boyunca yalan söylüyor. Bu tür hava yapamadı
Sonsuza dek son ve randevumun tarihi bana birkaç gün verdi
ile oyna. Şu an için çok fazla tehlike yoktu, düşman zanaat yok
şimdiye kadar kuzeye nüfuz edecekti.

İngilizler burada Alman gemilerine bakmak zorunda kalsaydı,
Koruma çizgisini Kuzey Kutbuna da uzatabilir. Aslında ise
Hiç risk vardı, kendi denizaltımızdan geldi, hepsi değil
Bu da yolculuğumuz hakkında bir uyarı almış olabilir.

Motorların durdurulması, bazı gerekli onarımların taşınmasını sağladı
dışarı ve tüm makineler dikkatle elden geçirildi, çünkü
Her şey yapılmadan önce hangi şiddetli testleri yapabileceğini bilmek. .
Güverte elleri, bayrakları ve yazıları yeniden boyamak için kendilerini işgal etti
yanlarımızda, ki bu olumsuz koşullar nedeniyle
Bu sanat eserleri doğumları olmuştu, hava durumu ile azaltılmıştı.
bir nokta ve sıçrama karışıklığına su, bu da
Karşılaştığımız şüpheli görünümlerden bazıları.

Gün, ikinci ofisimin açıldığı bir konserle sona erdi, sadece
Uygun bir şekilde, bir şarkı başlayarak, 'Sakin deniz yatıyor'.

Bir sonraki sırada ne yapacağımız soruna baskı yapmaktı
Yirmi dört saat, o geceye dönmeden önce bir konsey düzenledim
Memurlarım küçük dağınık odamızla. Şimdi önümüzde yatan ve kırmamız gereken abluka çizgisi
İzlanda'nın kuzeye gitmedikçe,
Tüm bloke edici kordonların en güçlüsü. Buna inanmak için bir nedenimiz vardı
En az on ila on iki büyük yardımcı kruvazör tarafından oluşturulmuştur.
İzlanda'dan Faroes'a olan mesafe, en dar noktada,
Yaklaşık iki yüz deniz mili. Bu nedenle, ortalamanın
Bu gemilerin hızı on beş knottan fazla değildi, nadiren
Kalın sis dışında,
Devriye kruvazörleri arasındaki aralıklar çok küçük olmalıdır. Asla içeri girmez
Hayatım, kursları ve mesafeleri bu kadar çok hesaplamayı yaptım
gece. Mevcut tüm grafikler ve yelken talimatları talep edildi,
Ve saatlerce kalem ve bölücülerle grafiklerin üzerine eğildik,
argümanların hesaplanması ve tartılması. Sonunda hep geri döndük
_Must_ 'nin kırılma girişimini yaptığımız nokta; hepsinden
Diğer alternatifler çok tutuksuzdu. Sonunda geldiğimiz sonuç
ertesi gün deneme yapmak için-hava koşullarını korudu
kayda değer ölçüde daha elverişli hale geldi.

Barometreye baktık. İyi gökler! Mümkün miydi? Son olarak
Dört saat neredeyse onuncu düşmüştü.

O anda ranzamın yanındaki ses borusundan bir düdük geldi.

"Peki, nedir?"

`` Sancak, kaptan için sular; hemen gel, 'diye bağırdı bir tane
Köprüden. Porten olduğunda güverteye nadirce ulaşmıştık
Bizi geçti, yaklaşık beş yarda büyük bir siyah su sütunu
çap, ortada daralma ve monte edilirken daha geniş yayma
Yukarıdaki bulutlara.

Şaşırtıcı olan şey, ölü sakinliğe rağmen,
suyun yüzeyi boyunca süpürüldü. Gücü,
Üssü, arkasında köpükün uyandırıcı bir şekilde uyandırdı.

Küçük gemimizi onun içinde almaması iyiydi.
iz, çünkü kesinlikle bize hoş olmayan hatıralar bırakacaktı
ziyareti.




XII. Bölüm

Ablukadan hemen


Ertesi sabah barometre onuncu daha düşmüştü. Kirli gri
Fırtına bulutları yavaş yavaş batıdan yükseliyordu. Zaman zaman
Şimdi kuzeyden, şimdi kuzeyden gelen soluk kedi pençeleri ortaya çıktı.
Batı ve tekrar güney-batı yönünden. Bu çok
Tatmin edici, bunun için şüphesiz, hava durumu erken bir değişim anlamına geliyordu.
İkinci ofis, ufukları gözlükleriyle keskin bir şekilde aradı ve
Sonra kendine bir şey mırıldandı.

'Bir kuzey batısına bahse giriyorum,' dedi, 'yağmurla ve belki de
sis. Hiçbir şey koklayamaz mısın? '

Eş şüpheyle kokladı. `` Seni alacağımı sanmıyorum, 'dedi.
'Sadece kendimi-sanki ----' gibi hissettiğimi söyleyecektim

`` O zaman bunun üzerinde kavga etmemiz! Sisi koklayabileceğime inanıyorum
gelen. Bekle ve gör. '

Saat sekiz gözlem bize bir derece batı boylamı verdi. Biz
bu nedenle, motorlarla dursa da, taşınmış, taşınmıştı
Batıya doğru, akım setiyle, bir dereceye kadar
boylam. Enlem sadece birkaç dakika, güneyde,
Birkaç saat önce bulmuştuk.

Şimdi su üzerinde gözlemlenebilen karanlık bir gölge, güneyde,
Gözlüklerimiz için aceleyle ulaşmamızı sağladı.

Rüzgâr. Güney Rüzgar. Şimdi geliyordu-sadece ne için dua ettiğimiz.
Birkaç dakika daha ve bize ulaşacaktı. Su yavaş
Esinti altında gevrekleşmeye başladı, ufuk çizgisi tereddüt etmeye başladı; .
deniz ve
Gökyüzü yükselen ve dalgalı yerlerde görünüyordu-ilk gelmenin
sis. Saat on'a doğru rüzgar güneybatıa atladı ve
tazelenmiş. Işık Wisps Port Yayımıza sürüklenmeye başladı,
Ve bazen hemen önden. Yarım saat sonra ufuk böyleydi
Bir irtifa almanın imkansız olduğunu. 'Peki ya?' diye sordu, saati alan Duesselmann, bana veriyor,
Konuşurken, keskin, yan bir bakış, sağ eli zaten
Motor odası telgrafının kolu.

Bir an düşündüm: 'Devam et' dedim. 'Yarı hız! Kurs,
Güney-Batı! '

Telgraf çaldı. Motor odasında ve stokehalde işler canlı hale geldi.
Ağır ve yavaşça vida dönmeye başladı, bir çalkalama vardı.
Kıta ve _aud_ yavaş yavaş devam etti. Bir kez daha içeri
Fouse, hesaplama ve ölçme çılgınlığı vardı; ile
Sonuç, azaltılmış bir noktaya kadar ilerlemeye karar verdik
Hız, böylece gerekirse, yine de bize açık olacak
Kuzey Rotası. Ama eğer, o noktaya ulaştığımızda, puslu
Hava devam etti, o zaman gece boyunca denerdik
Break.

Öğlene kadar rüzgarın gücünü 3 olarak tahmin ettik. [5] Zamandan itibaren
Zaman hafif yağmur yağışları vardı. Hala biz olduğumuz yazık
Tehlike çizgisinden günün buharlı, aksi takdirde iyi olabiliriz
O gece boyunca, ay bulutlar tarafından tamamen gizlendi. .
Barometre yavaş ama istikrarlı bir şekilde düştü. Şimdiki zaman için hala
Hemen bir fırtına demek için yüksek, ancak aynı şekilde düşmeye devam ederse
Oran Daha sonra pazarlık ettiğimizden daha fazlasına sahip olabiliriz. Şimdiki zaman için
Biz çok memnunduk. Şimdi işaret etmesi gereken noktaya yaklaşıyorduk
Bize yolların ayrılması ve ben de güney için karar verdim
Güzergah-abluka üzerinden.

Bakışlar şimdi iki katına çıktı. Aşçı bile 'saatine ayak uydurmak zorunda kaldı'
ve köprüde izin verilmekten büyük mutluydu,
Navigasyon gizemlerini yapan yüce varlıklar.

Şimdi, her zamankinden daha fazla, her biri için slogan şuydu: 'Gözlerini tut
derili! ' Önümüzde sayı heybetli düşman karakolları vardı ve
Sancak yayımızda, İzlanda'nın doğu kıyısında, düşman yardımcısı
Kruvazörler de bildirilmişti.

Ertesi gün 16 Nisan'dı. 04: 00'da girildi
'Hava Durumu' başlığı altında günlük kitabı aşağıdaki açıklama: 'Bulutlu,
Giderek sisli, ara sıra ağır duşlar, rüzgar, güney-batı 4 [6],
tazeleme, karşılık gelen deniz. '

Kursu ve mesafeyi hesapladık. Hala 150 denizciydi
Miles düşman kruvazörlerinin devriye gezdiği çizgiye. Eğer biz
doğrudan bu çizginin ortasına yönelik olarak, ortalama olarak
On Knot Hızı, o noktaya saat 20.00'de gelin.

Bu bizim için saat 20: 00'de iyi şanslardı. tüm gemilerde, bir saat
saat değişikliği ve bu zamanlarda erkeklerin dikkati bir
biraz dikkati dağılmış. Dahası, gün bir Pazar günüydü. Ve Pazar günü
İngiliz gemileri, herkes kesinlikle biraz ekstra iyi yapardı,
Viski ve benzeri iyi şeylerin yardımıyla. Burada da öyle
özellikle bekleniyor. Uzaktan karakol istasyonundaki erkekler için
şüphesiz çok sık rahatlamayan bu
Monoton ama deneme görevi, neredeyse tek zevk buydu
zevk alma şansım vardı. Dahası, bulutlu hava koşulları göz önüne alındığında
Saat sekiz olarak zaten karanlık olacağından eminim.
Şafakta düşman hattının altmış mil ötesinde olabiliriz ve elbette
gözden uzak.

'Tam hız!' Şimdi bunun için!

Ne kadar batıya buğulanırsak, rüzgar ve deniz o kadar artar
kuvvet. Sprey yayların üzerinden geçmeye başladı ve yakında bizi aramaya zorladı
Oilskinlerimizin korunması. Öğleden sonra çok hoş bir
Sürpriz, yağmur için oldukça yavaş ve algılanamaz bir şekilde dönüştü
Daha kalın ve kalınlaşan gerçek bir yadsınamaz sisin içine. 16: 00'a kadar
Kişi neredeyse yarım mil görebilirsiniz. Şansımız iyileşiyordu
dakika dakika. Gerçekten böyle bir şansımız olacak mıydık? Neredeyse hiç değildi
inandırıcı.

Güney-Batı'yı tam hızda buğuladık. Bizi gören herhangi biri
Kutup Denizi'nden çıkmamız gerektiğini düşündüm. Barış zamanında bile
Bu alışılmadık olurdu; Savaş zamanında ne kadar şimdi. Öyleyse, bir İngiliz aniden sisden atladıysa ne olurdu?
üzerimizde? Hiçbir şey olmadığımıza inanmasını neredeyse bekleyebiliriz
Ama zararsız bir collier!

Saat altıda görünürlük üç veya dört geminin uzunluğuna düştü
en fazla. Tüm geminin şirketi dışarı çıktı. Kimse düşünmedi
uyumak; Heyecan bizi uyanık tuttu. Gri ve ağır sisi üzerine yatırıyor
su. Hiçbir şey görülmeyecek veya duyulmayacaktı. Tuhaf durgunluk bastırıldı
Heyecanlı sinirlerimiz üzerine bir inkübus gibi. Dürbünlerimiz neredeyse hiç
Gözlerimizden uzakta. Duyduğumuzu veya gördüğümüzü düşündüğümüz her an
anormal bir şey. Bu arada, AUD daha fazla atıyordu
Yükselen deniz boyunca ağır. Yayına karşı büyük beyaz kapaklar kırıldı,
Sprey köprü ve huni üzerine atıldı. Her an,
Gemi düşmanın çizgisine doğru ilerledi, gerginlik büyüdü. Biz
Nefes almaya cesaret edemedi.

'Zaman, lütfen?'

'Yedi on, Kaptan,' fısıldadı cevap geldi.

Önümüzde keskin bir bakış. Hatta yakınız. '

Her erkeğin, daha uzakta görülecek gibi, onun
Önümüzdeki kalın perdeyi delmeye çalışırken boyun ileri.

Dakika işaretli 7.15. Dakikalar çok yavaş geçiyordu
bizim için.

Ama bu neydi? 'Zor A-Port!' 'Hızı en üst düzeyde artırın!'
'Acil durum istasyonları!'

Tekerlek bir pislik, motor odasının kabloları ile limana uçtu
Güverte planlarının altındaki telgraf sanki kırılacaklardı.
Şaşkın bir deniz kuşu sırtları uzakta, bu yüzden _aud_ aniden ateş ediyor
Port'a eğri, sancak, iki kablo uzunluğu değil, karanlık, bir karanlık,
Siyah gri kütle, sisin dışında hayalet görünür.

Lanet olsun! Yardımcı bir kruvazör! Silueti daha netleşti-iki
Direkler, yüksek üst işler, kalın bir huni.

'Yarı hız!' 'Tabii, güney batı!' Kaçış olasılığı yok
uçuşla. Tahmin ettiğim İngiliz gemisi için keşfedildik
Kabaca 10.000 ton itibaren, aynı anda rotayı ve buharları değiştirir
Bize paralel olarak, neredeyse 200 metre uzaklıkta. O gitmeli
Azaltılmış hız, çünkü o inatçı bir şekilde sadece içtenlikle devam ediyor. Komedi
başlamak üzere.

İlk alarmda, 'Aşağıdaki İzle'-
Güverteye Bakın-Ranzalarına HiRry Uzakta, Şüpheli Nesneler
gizlenmiş; Köprüde, kalpleri atarak ama dışarıya havalı ve
toplanan, ceplerimizde ellerimizle yukarı ve aşağı doğru başı,
Özgürlük ve bacalar gibi sigara içmek. Hiçbir şey yok
en azından rahatsız olduğumuzu belirtin.
kruvazör. Dully, sanki hepsi bir meselemiş gibi, bir
Ara sıra gözlüklerimizden geçerek her birkaç çift
Dakika, Basit Tüccar gibi, kısık buharımızla
Siren, uyarı-sinyaller için belirlenen kurallara itaat ederek
Sis sırasında. İstenmeyen yabancıya neredeyse hiç bir bakış atıyoruz. .
Bir serseri mürettebatı kayıtsız olmaya eğilimlidir. Böylece, kayda değer bir
Zaman, sessizce buharla, yan yana, ne de herhangi bir açığa çıkmaz
diğerine.

Tabii ki, İngilizlerin ne yaptığını bilmek için yanıyorum. Sırayla
göze çarpmayan soruşturmalar yapmak için-mevcut olanların
kruvazördeki dürbünler bize dönüyordu-
İkinci ofisli thrhouse. Yaptığı gözlemler
Chrhouse penceresinden sonra bana köprüde iletişim kurar
ses borusu aracılığıyla. 'Birkaç büyük silah ileri-kıç ayı',
ilk raporunun tenoru.

Yavaş yavaş, kruvazör üzerinde, işler canlanmaya başlar. Daha
Ve daha fazla erkek güvertede görünür ve bize sıkıca bakar.

'Hesaplamamız bir saça doğru, herhangi bir şekilde,' ikinci ofis yapan kişiyi opuruyor.
alaycı bir sırıtma ile-mevcut koşullarda küçük teselli.
Bekliyoruz ve İngilizden bir sinyal bekliyoruz, durmamızı emretti,
ya da aynı amaç için ateş edilen bir boşluk; Ama türden hiçbir şey
olur. Lanet olsun, adam bizi farolara eşlik edecek mi? BT
Neredeyse öyle görünüyor, çünkü bu kayalık adalar hemen önde olmalı,
Yine de buradan bir gün buharlaşmasına rağmen.

Zaman devam ediyor ve hala bekliyoruz, gelebilecekler için kendimizi destekliyoruz.
Kronometre 7.30 gösterdiğinde, yüksek sesle 'yedi çan' sipariş ediyorum ve
açıkça geminin ziline çarptı. Biz iyi ve yeterli vardı
Sebepler, şimdiye kadar yönetim kurulu gemisinin bu evrensel kullanımını dikkatle ihmal etti
hayat. Bizi kruvazörün demiryolunda izleyen adamlar yavaş yavaş sürükleniyor
tekrar uzakta. Kirli bir küçük collier, elbette çok ilginç değil
nesne. Dahası, güvertede soğuk ve ıslak ve saat sekizde
Saat değiştirilecek. Belki de, bir tapın buharlı grog var
Aşağıda servis edildi.

Alacakaranlık yetiştirmeye başladı. İngilizleri teyit etmek için
Masum karakterimizin mahkumiyeti, aydınlatmak için emir verdim
Masthead ışık ve yan ışıklar. İngiliz ve Norveç sinyal kitapları
Bayrak kilitçisine elimize hazır yat. Zaten yukarı bakmıştık
Muhtemelen isteyeceğimiz sinyaller. Ama hepsi hiçbir şey içindi. HAYIR
Silahların mahallesinde aktivite gözlemlenecekti veya
teknelerin. Yavaş yavaş köprü bile tek kiracılığa bırakıldı
saatin memurları.

İngilizler kolunu büyük bir sürpriz tutuyor muydu, yoksa o
Gerçekten bizi gibi davrandığımız şey için mi götürüyor? Net okuyabileceklerini
bizim tarafımızda. Ancak, bizi buldukları kurs kesinlikle olabilir
Onlara düşünce için yiyecek verdim. Gerçekten hiçbir şey bulamadılar mı
Türümüzün bir gemisinin düz gelmesi gerektiği fikrini merak ediyorum
Kuzey Kutbu'ndan mı?

İtiraf etmeliyim ki bu İngilizce yardımcısının davranışları
kruvazör-ne yazık ki,
boyanmış, hayatımın en büyük bulmacalarından biriydi ve
bugüne kadar kaldı.

Sekiz çan. Saat değişikliği. İngiliz gemisinde de yeni
Saat güvertede geldi. Şimdi bize o kadar yakındı ki, her hareket
Şimdi algılanabilir bir şekilde daha karanlık olmasına rağmen, güvertesi görülebilir.
İyi Tanrım! Sadece bir torpido veya bir denizaltımız olsaydı; A
Torpido ile bir vuruş için daha olumlu fırsat neredeyse hiç
hayal edildi. Boof! Kruvazör burnunu bir denizin derinliğine gömer ve
Yaylarının üzerinde önemli miktarda su, harika dökülmeye başlamak
İleri çıkıntılarından akar.

"Adamın havaya dönüştüğüne inanıyorum," dedi adamlarımdan biri.

Bu her zaman bir olasılıktı. Deniz sonra koşarken-rüzgar
5 veya 6'yı zorlamak için artmıştı [7]-İngilizler hayal etmemiş olabilir
Ödül ekibiyle bir tekneden çıkmak. Dahası, gün Pazar oldu.
Belki de onun fikri, kruvazöre düşene kadar bizi eşlik etmekti
Bir sonraki istasyon güneye doğru ve işi ona bırakın. Ancak, eğer
Gemide bir ödül ekibi almaya geldik, nasıl başa çıkacağımızı bildiğimizi düşündük
onlarla.

Sonunda İngilizler sinirlerime girmeye başladı. Düşündüm düşündüm
Morse lambası ile ona sinyal verilmesi tavsiye edilir.
tam konumumuz.

Her nasılsa ya da başka bir şey bizimle ne istediğini öğrenmeliyim. Taklit ederek
Bu, sis nedeniyle, tam pozisyonumuzu alamadık
Uzun bir süre, belki de rezervini kırabilirim.

Sonra aniden, İngilizlerin hızını arttırdığını, önüne ateş ettik.
Bizi yaklaşık üç yüz metre boyunca ve sonra dümenini zorla,
Yaylarımızda sallanın ve bir SSE alın. kurs. Oho! Şimdi düşündüm, şimdi
Bir şeyler olacak.

Ancak İngilizlerin bizimle yakın mahallelere gelmeye gelme fikri yoktu.
Daha uzak ve daha uzakta bizden güney yönünde uzaklaştı. Yakında
Sisin içine o kadar tamamen solmuştu ki, onu görebildiğimiz tek şey
biçimsiz bir koyu bulanıklık. Gözlerimize pek güvenemeyiz. Ama kısa süre içinde
Daha sonra karanlık bulanıklık bile kayboldu ve hiçbir şey görülmeyecekti ama
Sis ve yine de daha fazla sis, hepimizden neşeli bir ünlem kırıldı. Biziz
Güvenli bir şekilde! '

Şimdi en iyi ayağımızı öne koyma ve yapma sorusuydu
kendimiz kıt. Motor Odası Telgrafı Bir kez daha Rang 'Tam Hızı
ilerde!' Işıklar bir kez daha söndürüldü ve en iyi hızda
Yapabilir, kuzey-batı buğulanmış.

"İnancım," dedi Duesselmann, sırıtışla, "Dürüst olmak gerekirse
Bizim için üzgünüm. Bahse girerim kendi kendine, "Umarım eski küvet yapar
Bir sonraki limanı güvenli bir şekilde! "'

Olası bir açıklamaydı. Beklenemez bir suçluydu
hata; Ama kimsenin onu affetmek için bizden daha iyi bir nedeni yoktu.

Bizi terk ederken saat sekiziydi, bizi şirket tuttuktan sonra
tam bir saat. Şimdi yapmamız gereken, kendimizi hızlı bir şekilde elde etmekti
Mümkün olduğunca kruvazör hattı mahallesinden. Vardı
Kruvazörümüz için hızlı muhriplerin peşinde koşma olasılığı da
Daha sonra onun aptallığının farkına varın. Önümüzdeki saatte de vardı
Yardımcı bir kruvazörle olası bir karşılaşma ile hesaba katmak
Onun kursundan, sis için, istasyonu tutmak kolay bir mesele değildir,
Rüzgar, deniz ve şu anki tüm oyun hileleri ile-sadece bildiğim gibi
Outpost hizmetimden.

Sadece üç saat sonra, hiçbir şey olmadığında
Bu arada, batı bir kursu tekrar yönlendirmek için girişimde bulundum.

Şimdi Kuzey Atlantik'deydik-hedefimize daha uzun bir sahne daha yakındı.

Gece yarısına doğru o kadar sert esiyordu ki, kirbazlık yapmak zorunda kaldık
Bize gelen denizleri önlemek için güvertede hareket edilebilir her şey
herhangi bir hasar. Güvertenin her iki tarafında da yaşam çizgileri tutmak için gerilmiş
üzerine. Rüzgar bu arada Batı'ya döndü ve daha sonra
Kuzey-Batı. Sis kaybolmuştu. Yağmur duşları bize süpürüldü
sürekli daha kısa aralıklar. Barometre dikkate değerle düşüyordu
hız. Bunlar bir Kuzey-Batı yaklaşımının işaretleri oldu.

Küçük _aud_,
Karışık deniz, gelen su kütlelerini öfkeyle sallayarak
Yaylarının üzerinden sallanıyor. Künt yayları ve onun olağandışı yüksekliği
Üst işler rüzgara çok fazla direnç sundu. Harika değildi
hızımızın yavaş yavaş on düğümden beşe düştüğünü ve daha sonra
dört. Biz neredeyse hiç ilerleme kaydetmiş gibi görünüyordu.

Çok fazla kaybetmemek, onu daha güneysel bir kursa koydum ama sadece
beni hala abluka çizgisinden uzak tutacak kadar
Hebrides'in batısında konuşlandı. En kalın sisde bile
İngiliz kanlarından asla tam olarak güvende ve neredeyse hiç
Bir sonraki tanıştığımızın son kadar aptal olmasını umuyordu.

Rüzgar ve deniz şimdi kuzeybatıdan-neredeyse kirişimizde-ve biz
ağır yuvarlandı. Öğlen ayına kadar rüzgar zaten kuvvet 8 ile esiyordu. [8]
Buna kolayca istediğimizden daha fazlasına sahip olabiliriz. Güvenim vardı
Bir bile dışarı çıkacak kadar sadık ve denize elverişli olan gemi
ağır fırtına; Beni endişelendiren kargo idi. Zaten olduğu gibi
Bahsedilen, bu normal koşullar altında olduğu kadar iyi istiflenmemişti
Geminin güvenliği istedi. Denizler bizi her zaman kırarak
Yeniden atmanın bir faydası yoktu; Beklemeler olurdu
Kapak yolları ortaya çıkarıldığında su ile doldurulur. Eğer gemi ise
emek etmeye başladı, ancak daha ağır bir şekilde bunun için hiçbir şey olmazdı
Sakin hava için yalan söyleyin ve bekleyin.

Denizler büyüdü ve büyüdü, bir fırtına topukların üzerinde sertleşti
bir başkasının. Cam sürekli düştü. Tüm işaretler düzenli olarak işaret etti
kasırga.

Son iki gündür astronomik bir gözlemim yoktu ve
Bu arada rüzgar, denizlerin koşusu ve akım (sonuncusu çok
İzlanda mahallesinde belirsiz), şüphesiz bizi taşıdı
Tabii ki bir yol. Ne kadar, herhangi biriyle tahmin etmek imkansızdı
kesinlik. Öte yandan, bir
doğru kara düşüşü, çünkü yolumu hissetmek zorunda kalamıyorum
İrlanda sahili ve bu amaçla kesin bir şey elde etmek çok arzu edildi
ertesi veya iki gün boyunca konumlandırın. Ancak son derece muhtemeldi,
havanın bir gözleme izin vermeyeceğini. Bu yüzden karar verdim
Şu anda yaklaşık bir gün olduğumuz rockalls için bir kurs yapmak
Buharlama.

Bu rockall'lar gerçek bir doğa harikasıdır. Uzakta
Atlantik, İskoçya'nın iki yüz denizden fazla mil batısında
Sahil, çok gergin bir resif, sayısız olan bir kum bankası yatıyor
İçeriğine yapışan küçük kaya noktaları. Bankanın çapı var
Yaklaşık üç deniz mil ve kabaca doğu ve batı koşar. Onun
Western End orada sudan yükselir, ne daha yüksek değil tek bir kaya
Ne de sıradan iki katlı bir evden daha geniş. Bu kaya tek
Resifin görünür kısmı, diğer tüm sırtlar kapsanır
Birçoğu sadece suyun yüzeyinin hemen altında. Nerede
Banka biter, Atlantik'in zemini aniden derinliğe iner.
Birkaç bin yarda. Büyük İngilizce listelerinde bile rockalls
Sadece bir pimin başı kadar büyük bir nokta ile işaretlenmiştir. .
Yelken yönleri bir yıl boyunca düzinelerce geminin
bu kayalara harap ve tüm ellerle yok olurlar. Bu bir
gerçek okyanus mezarlığı. Grafiklerin verdiği sondajlar
Bankalar azdır ve tüm kitapların belirttiği gibi, çok belirsizdir, çünkü
Biri bu elverişsiz adayı incelemekte zorlandı. Şey
Yapmak bundan kaçınmaktır. Bu nedenle,
Yaklaşmam gerekse de, bunu yapmak için önemli risk
Batı'dan ve en çok dikkatle.

Ancak, uzaktan görsem yeterli olurdu; olurdu
Bana yeterince kesin bir pozisyon ver. Bu yüzden kalbimi sertleştirdim ve koydum
Bankanın batı ekstremitesi için kursum.

Şimdiye kadar fırtına cehennem gibi howling yapıyordu.
dolu taşların voleybolu. Denizler küçüklerimize karşı öfkelendi
Hala onları cesurca omuzlayan gemi. Karanlık uzunluğunda
unsurların öfkeli öfkesine indi.

'Rüzgar-kuvvet 10 ila 11, [9],
saat 20'de saatin subayı 'Kuvvet 12' maksimumdur. Ölçek
Bunun ötesinde hiçbir şey sağlamaz.

Yağmur ve dolu sürekli duşlar,
gece. Hiç görmek neredeyse imkansızdı. Aniden, bir yarıkla
Bulutlarda ay parladı. Ve tam zamanında.

Önde, sancak yayında yaklaşık dört nokta, karanlık bir gölge
görünür. Ne olduğunu tahmin etmeye gerek yok, çünkü zaten görebiliyoruz
Belirsiz bir şekilde, birkaç gezinti güvertesi olan uzun, yağsız bir gövde, iki yüksek, ince
huniler ve iki direk. Yolcu astarı mı yoksa yardımcı kruvazör mü? O da öyleydi
Anlatmak için karanlık. Tüm görebildiğimiz-ve bazılarıyla not ettik
Memnuniyet-tüm 12.000 ton için, tıpkı
Bizim gibi ağır hava.

Sonraki bir kısmı üzerinde süpürülen kırılma denizlerine rağmen
Gemi, hızı hemen azalttım. Olası tek şans buydu. Gibi
Şansa sahip olurdu, aniden dolu bir shower bizi şu an sakladı. .
Vapur ışık taşımadı ve yavaş gidiyordu. Muhtemelen, bu nedenle bir
Devriyede yardımcı kruvazör.

Çeyrek saatlik endişeli bekleme izledi. Aniden astar
uyanıyor gibiydi. Açıklanamaz bir şekilde, hızı arttırdı ve buharda kaldı.
O zamana kadar arasındaki mesafe yarım mil düşmüştü. Eğer
Gemideki herkes, saatin memurları da dahil olmak üzere
Uyurken, bizi görmüş olmalılar.

İngilizler filolarının dikkatini çekti; Yardım edemem
Breaking'imiz sırasında bunun olması gerektiğini düşünmek
kış uykusu.

Dipnotlar:

[5] Işık ila orta derecede esinti.

[6] Kuvvet 4, _I.E._ Orta Breeze. [7] Beaufort ölçeğinde 'güçlü esinti',
Sıradan bir parlamanın 'yarım galibiyeti'.

[8] 'Gale Gücü.'

[9] 'fırtına kuvveti'; 12 Ölçeği 'Kasırga' ile dolduruyor.




Bölüm XIII

Bir kasırgadaki rockall'lardan


Gece boyunca fırtına şiddet içinde arttı. Bizi vuran bir deniz
Broadside, kiriş uçlarına AUD koydu, her birini güvertede fırlattı
Lee Scuppers ve hareket edilebilir her şeyi süpürdü.

Dikkat yalan söylemeyi önerdi. Ama randevumun tarihi şimdi bana verdi
Sadece bir günlük marj ve fırtına günlerce sürebilir. Oradaydı
Bunun için hiçbir şey yok ama devam etmek ve kargo değişimi şansı-olsa da
Yarı boş tutma çukurunda bu ağır vakaların resmi
Ve sorumluluk almak, düşünmeye dayanmayan biriydi.

Geminin yanlarındaki sürekli darbenin şiddetini azaltmak için,
Suya yağ dağıtmak için sipariş verdim, aynı zamanda dönüyor
Birkaç nokta güney. Bu, ruloyu azaltma etkisi vardı ve
Kıçlara ulaşmadan önce Combers'ın kırılmasını sağlamak.

Son zamanlarda gün doluyken biraz rahatlama oldu. En azından görebiliyorduk
Kısa mesafedeki ve bu bizim ana ihtiyacımız buydu, çünkü şimdi
Doğrudan rockalls için.

Normalde suyun üstünde yükselen tek kayanın
böyle bir denizde görünür olması muhtemeldi ve sadece umabiliriz
Surf tarafından tanın, havaya çekilen su sütunları,
ve muhtemelen bu konuda daire çizen martılar bulutları.

Hava daha vahşi ve daha vahşi büyüdü. Yağmur ve dolu duşlar süpürüldü
dağlık denizler üzerinde daha kısa ve daha kısa aralıklar ve
hiç görmek zor.

Sabah sekizden beri hiçbir şey şansa bırakmak için
Erkekleri kaldıran erkekler vardı, böylece anı bilebiliriz
bankanın dış kenarına ulaştı.

Ölü-Reckoning ile-alma olasılığı yoktu
Geçtiğimiz üç gün boyunca gözlem-Rock'ı görmeliyiz, yatak
Doğu, yaklaşık iki mil uzakta, saat 13: 00'de Ödenek elbette,
sürüklenme ve boşluk için yapıldı.

10:00: görülecek bir şey yok.

Saat on bir! Her zaman aynı resim. Vahşi, şiddetli denizden başka bir şey yok.
Ama neredeyse dalgaların olukları daha derinmiş gibi görünüyordu,
Sığ bir dip üzerindeki denizler gibi kırıcılar daha şiddetli. MİYEN
Zaten? ... kimse bunu söylemeye cesaret edemedi; sadece sürekli kullanımı
Dürbünler, her birinin aynı düşünceyi paylaştığını gösterdi. Ama hiçbiri
Kaya, ne sörf, ne kuşlar görülecekti.

Saat on iki geçmişti. Yakında, orada ol. 'Altsız!'
Monoton yinelemeyle, AFT'den bağırılan rapor, nereden geliyor,
İlk ofisler yönetimi altında, sondaj makinesi
sürekli kullanım. Bir kereden fazla erkek bir deniz tarafından yakalandı ve fırladı
Ray'a karşı. Onlara asmak için bağırdım ve sipariş verdim
Yaydan daha fazla yağ dökülecek. Tüm siparişlerin verilmesi gerekiyordu veya
Megafon aracılığıyla daha çok bağırdı. Rüzgar ısırıyor gibiydi
Kelimeler ağzından çıktıkça.

Sonra, şiddetli bir fırtınanın tam ortasında kıçtan vahşi bir bağırış geldi,
'Alt! Altmış üç kulaç. '

'Hızı Azalt!' 'Keskin Bakış!'

Herkes şu anda neyin tehlikede olduğunu biliyordu. Elli
Fathoms!-Elli altı-Alt-iki-yedi-yedi-yirmi sekiz. ' Lanet olsun! Ne
Böyle bir seriden bir tane var mı? Bir altında yatan özel grafikte
Köprüdeki cam örtü, yetmiş, altmış, elli kulübün derinlikleri
karışık bir şekilde işaretlenmiş,
güvenilmez.

Kursu Değiştirir mi? Ama, hangi yönde? Ben değilse yalan söylemek için çok geç kaldı
yavaşça sürülme riskiyle karşı karşıya kaldı, ancak
Resifler.

Her kurs, bir kez olana kadar her biri kadar iyi ya da kötüydü
Kaya gördü. Görünürlük şimdi 800 ila 1000 yarda ve
Hizmet verebilecek ihtiyaç.

Anlık bir tereddütten sonra kendimi bir araya getirdim ve
devam etmek.

'Sancak için kırıcılar!' alt köprüden bir bağırış geldi, bazılarının
Erkeklerin bir göz atıyorlardı. 'Zor A-Port! Zor bitti! ' Yavaş ve yavaşça gemi cevapladı
onun dümeni. Saniyeler dakikalara çıktı. Yüzlerimizi rüzgara karşı korumak
Ve ellerimizle su, kesicilerin nerede yattığını keşfetmeye çalıştık.
Ancak görülebilecek tek şey sürekli bir köpük kaynağıydı. Dalgalar
Bir evin tarafı olarak yüksek, yüksek, bir kükreme ile kırılıyordu
Thunder ve spreylerini havaya vuruyor. İmkansızdı
Bir resifte sörf mi yoksa sadece denizleri kırıp kırmadığını söyleyin.

Bu cehennemin demlenmesi sayesinde küçük _aud_ cesurca tutuldu. Şimdi biz
Bir doğu kursunda ve denizlerde bizi liman çeyreğine götürmek,
Geminin bir kısmından öfkeyle süpürüldü. Etkisini denedim
artan hız. Faydası yoktu. Tek sonuç kıçın
O kadar çok emme yarattı ki, denizler üzerine daha şiddetli bir şekilde döküldü
önce.

Bir an, port için kesiciler duyduğumuzu düşünürüz,
sancak, ama her zaman bir yanılsama olduğunu kanıtladı. İle aynıydı
Batık resifler ve kumbanlar, zamandan beri gördüğümüz hayal ettiğimiz
zaman; Onlar sadece karanlık yamalar ve girdaplardı,
Kırılma Denizlerinin Dalma. Ancak tüm bunlar, sadece sanki görebiliriz
Bir perdeden, fırtına kaynaklı yağmur ve spindrift kitleleri için
denizin tüm yüzeyini bulanıklaştırdı.

Tekrar tekrar, denizler şarj edildiğinde ve ona sıçradığında,
küçük _aud_ şimdiye kadar sancak için uzanırdı ki
Bir daha asla kalkmayın; Ve dönüş rulosunda bir yaklaşanla karşılaştığında
Deniz, köprünün liman ucu genellikle su altındaydı. Aniden biraz
sancak iki yüz metre, iki kuş ortaya çıktı, aşağı indi
deniz. Bu kayalar mı demekti?

'Dümen Port!' ... 'Cennetin şu anda yanlış olan ne?'

'Pusula!' Çeyrek yöneticiyi bağırır, bir
Dümeni sert tutmak için umutsuz kavrama. Cennette Tanrı! Her şey
Bir kerede bize karşı lig? Aziz gerçekte pusula var gibi görünüyordu
Aniden delirdi. Pusula kartı bir teetotum gibi döndü, dönen
daha hızlı ve daha hızlı. Sadece denizlerin yönüydü
Geminin kafasının şimdi yavaş yavaş limana geldiğini söyleyebilirdi. Ve
Denizlerin koşusu şu an için yönlendirmemiz gereken tek şeydi
Pusula tamamen işe yaramazdı. Bir an kuzeye döndü, bir sonraki
Güney-Batı ve kesinlikle sabit olmayı reddetti.

Bu arada, zaman zaman kurşuncuların bağırışları ulaştı
Kişinin kulağı, ama neredeyse anlaşılmazlardı. Sonunda yaptılar
Parmaklarıyla imzalayarak bize sondajları vermek için değişin. Ama
Derinlikler bize yardım etmek için çok belirsizdi.

Ancak şimdi, gittikçe daha fazla kuş sancak tabakasına geldi-elverişli,
Yüz, tam sürü ortaya çıktı ve çılgınca döndü, korkmuş
Çığlıklar, havada. Artık herhangi bir şüphe olamazdı.
Birkaç kablo güneye doğru, kayaları uzatın. Biz vardı
Yıkım çok eşiğinde.

'Zor A-Port! Çabuk, adamım, hızlı! ' Kelimeleri tümle çektim
güç ve elimle limana işaret etti, ama kimse bir kelime anlamadı.
Kasırga en kötüsüdü ve rüzgar ıslık çaldı ve uliyordu, böylece
Bir emir duymak imkansızdı.

Neyse ki, Mathiesen, iyi denizci, zaten
Anlatılmayı beklemeden dümeni üzerine koyun. Bizim tek şansımızdı
Resifleri temizlemek.

Ve şimdi tüm yolculuğun en endişeli ve tehlikeli anları geldi.
Sanki bir şeytan, şiddetli bir jakuzide dalmıştık gibi görünüyordu,
kaçış olamazdı. Motorlar şimdi koşuyordu
tam hız. Denizleri doğru attık ve istediklerini yaptılar
bizimle, ama en ufak bir şansı sunan tek kurs buydu
netleşmenin.

Geriye baktığımda, bana geldiğimiz anlaşılmaz görünüyor
o cadıların kazanı neredeyse zarar görmeden. O zaman olmazdım
Hayatımız için beş dakikalık satın alma işlemi verildi. Benimle hiçbir ipucu görünmesine izin verdim
Tehlikeyi ne kadar ciddi düşündüğümü, ama her şeyi okuyabilirim
Aynı ölümcül tehlikemizle aynı inançla yüzleşir.

Sanki henüz sinir bozucu oyundan yeterince sahip olmamıştık, şimdi orada
Bize süpürüldü. Gerçek su dağları
Direklerimizi aşmış gibi görünüyordu. Beğenmek
Canavarlar, avlarına bir sonraki anı atlamak için boşluk çenelerini açıyor,
Küçük gemimize karşı öfkelendiler, güvertelerinde kendilerini fırlattılar,
ve onu yutmakla tehdit etti. _Aud_ her biri ürperdi ve titredi
kereste. Her yeni saldırıda, bir şey yol vermesi gerekiyormuş gibi görünüyordu.

Sadece en büyük çaba ile liderliği kaldırmak hala mümkün oldu. .
Başlılar, hayat çizgileri etrafında, akışlı yağlarda durdular
güverte sonrası; Ve bu şekilde atılsa da ve denizlere göre
Onlara imzalamış olsam da, görevlerini terk etmeyi reddetti
ileri.

'Otuz üç kulaç!' Sonra, kısa aralıklarla, 'yirmi sekiz
Fathoms!-Yirmi üç-onen-beşlik-on iki-sekiz. ' _Br-r-imum! _ A
Şiddetli şok aniden tüm gemide koştu-Masts, Derricks,
huni, ventilatörler, güverte evleri; Aslında, tüm gövde görünüyordu
Birkaç saniye çalkalayın ve titreyin.

Aground! Bu benim ilk düşüncemdi. Birbirimize dehşet içinde baktık.
_Aud_ oraya kök salmış gibi görünüyordu. Yine de neredeyse hiç yuvarlanmadı
Bir deniz sonra bir deniz ona koştu.

'Motor odasında su yapma yok,' '
Merdivenden yukarı doğru koşmuş, nefes nefese kalmıştı. O da o da izlenim bıraktı
Kargaşa olduğumuzu. Dümen'i önce limana koyduk ve sonra
sancak. Boşuna. Gemi en ufak bir eğilim göstermedi
noktadan hareket et. Aniden kıç bakışta oldum ve bir
Momentonun nedeni.

Büyük bir deniz 'yeşil gelen' ve acımasızca uzattı
Geminin bir kısmından sonra, iyi güverteye döktü, su bastı
Bulwark-Rail'e. Sıkışçılar sıkışmıştı, Scuppers da görünüyordu
durdurulacak. Su kütlesi havalandırma ve şeffafı bulamaz
Ağırlık, geminin açıklanamayan hareketsizliğine neden olmuştu.

Bunun geldiğini görmememizin nedeni, hepimizin bakmamızdı
Resifin yalan söylemesi gerektiğini bildiğimiz sancak yayının üzerinden. Merak
hiç kimse denize süpürülmedi.

Geminin dümenine tekrar cevap vermesi birkaç dakika önceydi. Ancak
Yaptığında, ruhlarımız bir sınırla yükseldi; Şimdilik, sadece yapabilirsek
Kısa bir süre daha uzun süre kuzey-doğu bir kursa devam edin,
İyi ve hepsi için resiflerden uzak olun. Neyse ki hala vardı
Önümüzde birkaç saat gün ışığı.

İki saat daha uzun süre _aud_, tam öfke ile savaşmak zorunda kaldı.
fırtına. Tekrar tekrar bunalmış gibi görünüyordu. Ve
Her zaman zihnimizin arkasında, kabus korkusu vardı
Kargo Vites. Sonra, sonunda, rüzgarın şiddeti bir
Küçük ve bir saatin sonunda deniz de algılanabilir bir şekilde
ılımlı. En kötüsü bitmişti.

Ayrıca, tehlike bölgesinden tüm olasılıktaydık, böylece
Bir doğu kursu üzerinde yavaş hızda buharda buharlayarak onu kolaylaştırabilir. .
Pusula da duyularına geri döndü. Vagarylerinin bağlı olup olmadığı
Denizlerin şoku veya etkisi ile kurulan titreşim
Resifteki manyetik demir-yelken açılarında not edildi-biz
Asla bilmiyordu.

O öğleden sonra 5.30'a kadar kurşun dip bulmayı bıraktı. Sahibiz
bankanın doğu kenarını temizledi. Şimdiki zaman için bir kurs koydum
SSE. Yavaş yavaş vapur yoluna yaklaşmak için
Karakter varsayılan, benim için uygun olurdu.




Bölüm XIV

Eski bir tanıdık


Akşama doğru rüzgar NNW'ye atladı ve önemli ölçüde düştü. İçinde
Gecenin seyri, iki İngiliz gemisini gördük
Yardımcı kruvazör tipi, ancak ikisi de en ufak bir bildirim almadı
biz. Bu açıdan şansımız biraz tuhaf görünmeye başladı. Orada olabilir mi
Arkasında bir şey mi? İngilizler gelmemizi biliyor muydu? O
Planlarımız ihanete uğramış olsaydı, iki kat daha fazla uyarı gerekliydi.
İrlanda kıyısında devriye gezisi eksikliği olmayacaktı.

Emirlerim beni kesin bir varış zamanına bağladı. Bu iki gün izinliydi.
Bir saati çok erken veya çok geç gelmek her şeyi bozabilir, çünkü
Biri beni bekler olabilir. Grafikteki mesafeleri ölçtük. Orada
Şüphesiz, şimdiki zamanımızda buharlaşmaya devam edersek
Tralee'yi bir gün çok erken yapmalıyız-
o kadar imkansız görünüyordu ki, yolculuğumuzu planlayanların hiçbiri yoktu
dikkate alındı.

Ertesi günün akşamı koşmak amacıyla,
Bizim için en uygun zaman olurdu, güneydoğuda yönlendirdim
Vapur pistine yaklaşmak isteyen azaltılmış hız. Şimdiye kadar,
Tabii ki, bundan kaçındım. Eylem planını çizerken
Ertesi gün için kapıda bir vuruş geldi. 'Şey, Battermann,'
Sinyale dedi ki, 'Nedir? Elbette başka bir şey değil
onlara?'

'Sadece ne, kaptan. Bu İngilizlerden bir diğeri. Üç mil uzakta
sancak kirişimizde. Onun bir fırtınadan çıktığını gördük. '

Güverteye geldiğimde dar hunili uzun siyah bir vapur buharda kalıyordu
Tam hızda üzerimizde. Bu arada ilk ofis, bu arada
acil durum istasyonları için sipariş ve buharda kaldı, olağan azaldı
Hız, bir doğu kursunda. Bu yüzden gelmemiz gerekebilir
Amerika'dan.

'"Konjurörün Kutusu" su geçirmez, "raporu aşağıdan geldi ve
Her zamanki 'hile torbası' aceleyle aktarıldı. Yüksek zamandı
çünkü İngiliz bize endişe verici bir hızla yaklaşıyordu. Baktı
Sanki bizi ısırmak istiyormuş gibi, lanet olsun!

Down, Hector! Aşağı, efendim! ' Köpek öfkeyle havlıyordu
Hanım Kafası. Onu İngiliz gemisinde açıkça duymuş olmalılar,
çünkü bizim tarafımızdan, motor odalarının çaldığını duyabiliyorduk
telgraf.

Motorlarını neredeyse beş yüz metre uzakta durdurdu. Şimdi
Ödül ekibi, düşündü.
_Aud_'i sessizce bir 'hızda' tuttum-eğer arayabilirseniz
Yani-beş düğüm. Bu arada, İngiliz gemisi gibi devam ettik
orada değil.

6000 ton yükün eski bir oryantal astarıydı ve bir şekilde ben
Onu daha önce gördüğümü düşünmeye yardım edemedim. Aniden ben
hatırlandı. Tabii ki, sahip olduğum o para bir dönüş güvertesindeydi
Gemide tutulan bir resepsiyonda hoş bir iki saat geçirdi
Fremantle, Batı Avustralya. O zaman sunduğu güverte ne kontrast ve
Şimdi! Fuar yüzleri ve eşcinsel yaz kıyafetleri yerine, o zaman bunu yaptı
Bir resmi memnuniyetle, düzinelerce İngiliz mavi Jacket kalabalıktı
Ray, bizi merakla izliyor ve rahat astar nerede
Güverte Blagları durmuştu, birkaç acımasız görünümlü üç inçlik silah
Çirkin muzzle'larını bize çeviriyor.

Belki de ona kibar bir sabah dilerek bizi beklese de, yapıyorum
Bilmiyorum, ama herhangi bir şekilde, eski püskü kiraz kuşu hurdası yerine, o
Aniden yepyeni bir sancak koştu. Kuşkusuz bizi etkilemek istedi.
Ancak, biz Norveçliler kendimiz hakkında endişelenemeyecek kadar balgamatiktik
Bunun gibi küçük şeyler. Ve böylece her şey olduğu gibi kaldı
önce. Hiçbir tekne indirilmedi; Gemiye hiçbir ödül ekibi gelmedi.

Ve yine de yardımcı kruvazör hoş karşılanmıyor gibi görünüyordu
bize ilgi. Yaklaştı, sancak tarafımıza iyi baktı,
ve kıçımızı bir veya iki kez geçti. Sonra onunla limana yattı
Motorlar durdu, ancak herhangi bir sinyal vermeden. Bu arada silah ekipleri
kaybolmuştu.

Sanki 'tarafsızlığımıza' saygı duymayı amaçladılar ve hayır
Bir görünüm meselesi olup olmadığını merak ediyorum. Sessizce ileriye doğru ilerlerken,
Biz arasındaki mesafe yavaş yavaş arttı. İngiliz gemisinde hepsi
Gözler, bir tür garip hayvan gibiydik. Sonra motor odası telgraf zili duyduk ve ikinci kez geldi
bize doğru hızlanıyor. Bu sefer liman tarafımızda yaklaştı ve
... geçti ve doğuya doğru köpürmeye gitti.

Duesselmann, `` Bu kapağı üzerine koyuyor, '' diye mırıldandı. Kaptan, hepsini yapalım
Tralee için hız ve renk uçan renklerle buhar. Eğer yapmazlarsa
Bizi karşılamaya hazır bir zafer kemeri var, aldığım adamlar değiller
onlar için. '

Elbette, bu İngilizce için her şey mümkün görünüyordu.

Keşke, kendi kendime düşündüm, arkasında bir şey yok. .
İş queer görünmeye başladı.

İngilizler neden bize asla sormadıkları gibi,
Nereden geldik ve nereden bağlı kaldık? Neden etrafı sarıldılar
Bir köpek diğerine yaptığı gibi her tarafta mı? Bizi durdurmak istediler mi
sahte bir güvenliğe mi? Ve yine de, görebildiğim kadarıyla,
İşletme kesinlikle söz konusu değildi. [10] O zaman inandım ve
O zamandan beri hepsini geçmemize izin verdikleri izlenimimi doğruladı
masumiyet. Ve bu İngilizler için bile parlak bir başarı oldu.

DİPNOT:

[10] Gerçek bir ihanet söz konusu olduğunda, yazar muhtemelen
Sağ; ancak _Times_'da yayınlanan kanıtlardan görünür.
25 Mayıs 1918, Kont Bernstorff'un mesajlarından bazıları
Bu sefer için hazırlıklar ele geçirilmişti.




Bölüm XV

Planlar ve Düşler


Barometre iki gün önce bir koşu ile düştüğü için, şimdi
İki kelimenin mahallesinde durana kadar koşarak kalktı
Her denizcinin memnuniyetle okuduğu, 'adil koy.

Güneş parlak bir şekilde parladı, hafif bir kuzey-batı esintisi çaldı
su. Bahar dokunuşu, geç deneyimlerimizle kontrast,
Hepimizi en yüksek ruhlara getirdi.

Yarın kalıp atılacaktı, kaderimiz karar verdi. Neden olmamalıyız
Eşcinsel mi?

Ertesi gün için planları tartışmak için memurlarımla bir konsey düzenledim.
Gece boyunca görünümümüzü değiştirmeye karar verdik.
Motor odası ışıltısına takviye altı ayak
yüksek, ahşap ve tuvalden yapılmış ve aynı rengi boyadı
güverte evleri. Bizimden herhangi bir fotoğraf çekilmiş olsaydı, o zaman
Bizi onlar tarafından tanımak kolay olun. Ayrıca ertesi sabah,
Bayrakları ve yanımızdaki adı siyah boya ile boyayın ve
Huni ve ventilatörler sarı boyalı. Devam etmeye karar vermiştim
İspanyol bayrağı altında. Uygun bir huni işareti arandı.
Gerçekten ihanete uğradığımızı veya bir
Yardımcı kruvazör, en azından keşfi geciktirir.

Eğer taciz edilmeden geçersek ve İrlandalılar rendezvous'taydı
Dairik olarak, kolların inişi _must_ başarılı. Bu noktada kötü
W.T. aparatının isteğini hissettim. Biz ne kadar yararlı olurdu
Tralee ile iletişim kurabilirdi ve 'sahil olup olmadığını sorabilirdi
açıktı. '[11]

_Berliner zeitung_'da okumaktan endişe etmiştim
ayrılmak, Dublin'de şiddetli bozukluklar olduğunu ve
Sıkıyönetim hem şehrin hem de tümünün
Doğu Kıyısı.

İrlandalıların sadece çılgınlığı mıydı yoksa zeki bir hareket miydi?
İngiliz hükümetinin dikkatini batıdan saptırmak için tasarlandı
sahil? Maalesef Casement'e bunu sorma şansım olmadı. A
Bir zamanlar düşmesine izin verdiğini duymuştum, şimdi beni tedirgin etti. Ya eğer
İrlandalı, darbelerini erken vurmuştu ve şimdi Batı Kıyısı da vardı
Sıkıyönetim kapsamında mı yerleştirildi? Bu muhtemelen
planlarımızın dışında.

Beklememiz ve işlerin nasıl geliştiğini görmek zorundayız. Şimdiki zaman için
Bir endişe, emirlerimi yerine getirmekti-doğru yerde olmak
Doğru zaman. Plan İrlandalılardan kaynaklandığı için bana benziyordu
Benim için tüm hazırlıkları yapmamaları gerektiği düşünülemez
resepsiyon. İngiliz tarafından buluşmayı zamanlayacaklardı
Hesap, kronometre Greenwich ortalama zamana ayarlanmıştı. Ertesi gün için planım tamamlandı ve şimdi
Başka sorular, nasıl tekrar kaçmalıyım ve ne yapmalıyım
daha sonrasında? Çeşitli zamanlarda, iyi bir düşünce verdim
İşletmenin bu kısmı ve tam bir plan hazırladı. Açıktı
Bana göre, elbette, ya nötr bir liman yapmak ya da denemek için
Almanya'ya dön; Ama belirlediğim plan bir
Bunlardan her ikisinden daha iddialı karakter. Daha fazla bir şey değildi
Bir ticaret akıncısının kariyerine başlamaktan daha az.

Tek silahım, sahip olduğum tek bir makine tüfeğinden oluşuyordu
kargomumdan korunma izni aldı; Ama okuyucu yapmamalı
Çok erken gülmeye başlayın.

Tüm plan devasa bir blöftü, ama ikna etmeyi başardım
İlk başta onun fizibilitesinin inanılmaz şefleri. Amaçladım,
Tabii ki, daha büyük, daha hızlı ve birçok durumda silahlı gemilerden kaçınmak için,
ve dikkatimi daha küçük kızartma ile sınırlayın, örneğin 3000 ton
aşağı doğru.

Dört kukla 10.5 cm monte etmeyi amaçladım. silahlar ve daha önce satın almıştım
Maroons tedariki başlatmak. Planım, bir
Uygun taş ocağı, onu durdurmak için çağırmak, kukla silahlardan birini eğitmek
ona. Tereddüt ederse bir bordo ateşlerdim ve ondan bir
bir sıçrama olmamasının fark edilmeyeceği. O hala olsaydı
recalcitrant, köprüsündeki makineli tüfek mermilerinin düdüğü
ciddiyetli olduğumuzu gösterin. Dokuz vakada on kişiden inanıyorum
Blöf çıkacaktı.

Her tesis, plan, boya ve
Tuval, görünüşümüzü değiştirmek için, örneğin, iyi güveçten bir
yıkanmış gemi ve ulusal bayrakların geniş bir kıyafetimiz vardı
Tüm açıklamalar. Bir şekilde taklit etmememiz için hiçbir neden yoktu
Daha küçük ölçek, ünlü _moewe_ istismarları.

Şimdi, İrlanda maceramızın arifesinde, adamlarımı içine almaya karar verdim
Bu ileri işletme konusundaki güvenim ve
Hiçbir şey arzulanan bir coşku.

Gün, heyecan anı olmadan geçmek değildi. 18:00 civarında
Bakış aniden 'Denizaltı! Port yayında dört puan. '

'Tam hız!' Zikzak kursu! Uyanışına dikkat edin
torpido!'

Köprüde biz bu arada karanlık nesneyi gördük,
suyun üstünde ayak. İngilizce? Veya Almanca? Soru buydu. Yapmak için
Kesinlikle ona yaklaştım-1500, 1000, 800 yarda. Sonraki Yarı
dakika karar vermeli; Ve karar verdi! Sözde periscop boştu
Korunmuş et tinini, dalgaların üzerinde büyük ölçüde dolaşıyor.

Şaka, geri kalanımızla ilgili olarak pek komik değildi; Ancak,
Sonuçta, çok az şey görmek daha iyiydi, çünkü biz
Şimdi vapur pistine yaklaşın ve çok ileride değil İrlandalı
sahil.

DİPNOT:

[11] Teğmen Spindler'ın bunu düşünüp düşünmediğini merak etmek için yardım edemez.
İrlanda kıyısındaki bilinmeyen bir çağrı imzası,
İngiliz yetkililerinden dikkat.




Bölüm XVI

Hedefimize ulaşıyoruz


20 Nisan Perşembe idi. Taze, muhteşem bir sabah. Sırasında
Rüzgar öldüğü gece. Hava hala ve geniş, hatta
Kuzey-batıdaki bir şişmenin dalgalanmaları,
su.

Gece boyunca sahte gövde etrafında huni tamamlanmıştı.

Tralee'ye ulaştığımızda her şeyin iniş için hazır olması için
Kamuflaj kargo, elbette,
cephane. Bu hafif bir görev olmadığını kanıtladı, çünkü çukur çukurları
oldukça yeşil ve sonuç olarak ağır, boşaltmayı geciktirdi
anlaşmak.

Tüm eller, kapaklara dönüp açmak zorunda kaldı ve
Yanlış kargo denize. Yarım saat içinde üst güverte gibi görünüyordu
Büyük mağazalardan birinde bir paketleme departmanı. Pencere çerçeveleri,
Kapı çerçeveleri, teneke eşyalar, çinko kovaları, teneke banyolar ve benzerleri gönderildi
Tutulmadan sabit bir akışta ve güverteye yığılmış. Kutular ve
Saman fırınlara girdi, geri kalanı denize açıldı. Çok geçmeden
Kursumuz, uzanan bir flotsam ve jetsam izi ile işaretlendi.
ufuk.

Yararlı olabileceği belirsiz bir içgüdüyle, gemide tuttum
küçük bir çukur sahne-iyi geri ödenen bir önlem
Ertesi gün.

Bu işteyken silahlı bir motorlu gemim bizi altı içinde geçti
Miles ve bize endişeli anlar verdi; Ama neyse ki hiçbir fark etmedi
Bizim.

Öğlen gözlemi konumumuzu 52 derece yaptı. N. 11 derece. W.-bir çıplak
Tralee'den kırk beş mil. Yaklaşık dört saat içinde sahip olmalıyız
hedefimize ulaştı.

Maalesef, devam etme planımdan vazgeçmek için vardı.
İspanyol bayrağı, bizi jettison'a hesapladığımızdan daha uzun sürdü
Kargo ve metamorfoz yapmak için yeterli zaman yoktu.

Beni en çok rahatsız eden şey, o gece tam ay olacağıydı ve
Parlak ay ışığı geri almaımızı kolayca kanıtlayabilir.

Motor odası telgrafı
'Tam hızda' rang ve _aud_ Tralee için burnunu işaret etti
Koy.

Sonraki iki saat, son hazırlıklarla işgal edildi.
iniş. Hala yapılacak bir sürü şey vardı. Buhar ve
Boşaltma mücadelesi hazırlandı, kapaklar ortaya çıktı ve her
Tutun En iyi durumlar, sapanlara hemen hazırlandı
iniş. Açmak için bir cep elektrik lambası ve aletleri vardı
küçük torbalarda konan vakalar, böylece karaya çıkabilmeleri için
Bir kez, yan yana olduğumuz andan itibaren boşaltma ile gitmeli
İngilizlerin rüzgarını almadan önce bitirmek için acele.

Her şey bir aksaklık olmadan gittiyse, geminin yedi içinde boşaltılmasını umuyordum
sekiz saate. Eğer-bu çok önemli. Tabii ki oldukça mümkün oldu
Her şey bitmeden önce el ele dövüşe gelebileceğini.

Liman yetkililerinin ve belki de
Askeri yetkililer, girer girmez gemiye gelirdi
Gemiyi ve kağıtlarını inceleyin. Nereye geldiğimizle ilgili soruları
ve benzeri, sahip olması gereken şekilde cevaplanmalıdır
Artık sorma arzusu yok-yani, işlenmeleri gerekir
zararsız; İrlandalıların bunu sağlamamış olması durumunda.

En büyük dikkatle bile, bir şeyin sızabileceği açıktı
Ani varışımız ve şüpheli gece operasyonları hakkında.
Casement'in kendisi bana Tralee'de bile çok fazla olduğunu söylemişti
İngiliz sempati insanları.

Tralee kasabası liman iskelesine yaklaşık üç mil uzakta. .
Bir tür dışarıda banliyöde olan Liman uygun Fenit olarak adlandırılır.
Fenit, Tralee ile bağlantılı küçük, önemsiz bir limandır
bir demiryolu ile. Bu demiryolu bizim için çok garip olabilir, çünkü eğer bir alarm
Fenit'te verildi.
Yarım saat içinde ordu. Onlara karşı ana korumamız için
bir kısmını oluşturan makineli tüfeklere güvenmek zorunda olmalı
Kargo, durumlarda paketlenmiş, kullanıma hazır. Bu nedenle bunlar inmeli
Öncelikle.

Makineli tüfeklere hizmet edecek adamlar,
iskele. Patlayıcıların ve yangın çıkarıcı bombaların bir kez daha emin oldum
Hazırdı ve Alman Deniz Tebriki elindeydi. Güvence yapmak
İki kat emin olmak, iki kat daha fazla patlayıcı vardı.
Geminin bir kısmı, böylece gerekirse, gemimin hiçbir şeyi olmamalı
bırakılsın.

Sonra 'Eller yıkayıp No. 2'lere temizlemek' sipariş ettim, yani temizlemek için
yukarı ve üniforma giy. Sadece bizim başlıklarımız, şu an için yapamadık
Göz atın, onlara kolayca ulaşabileceğimiz yeri sakladık. Bizim üniformamızın üzerinde
Eski Norveç kitimizi çekti. Her adam onun içinde bir dirk ve tabanca giydi
Ceketinin altındaki kemer. Saat birinden kısa bir süre sonra ilk toprak belirtileri ortaya çıktı; uzun,
ufukta alçak, mavimsi bulut bankaları, yavaş yavaş
Kesin bir form kabul etti-İrlanda Sahili!

Görünürde bir gemi yoktu. Adamlarımı aradım ve onlara son verdim
Açıklamalar. Şimdiye kadar kesin bir şey bilmiyorlardı.
Tabii ki, uzun zamandır Libau'ya bağlı olduklarını tahmin etmişlerdi. BT
Onların korkunç ama memnun olan gülümsemelerini görmek güzeldi, onlara bunu söylediğimde
Şimdi iyilik yapmak bize kalmıştı ve her insan elinden gelenin en iyisini yapmalı.

Onlara üniformalarının bile onları vurulmaktan kurtaramayabileceğini söyledim
Yakalanırsa. Bilerek sırıttılar, söyleyecek kadar,
Önce bizi yakalayın!

Muhteşem arkadaşlar! Onlara güvenebileceğimi biliyordum.

Planlarımı son ayrıntıya açıkladım. Her insan onu tahsis etti
görev. Örneğin, mühendislere hazır olmaları gerektiği söylendi.
Gemiyi hafifletmek ve kalkmasını sağlamak için su tanklarını pompalayın
Fenit'e giden sığ kanal.

Son dokunuş olarak, cerrahi pansumanlar servis edildi ve büyük
gerekli tüm malzemelere sahip ilaç sandığı,
Karmaşa odası, sonra 'her insanı görevine' emrini verdim.




Bölüm XVII

Tralee Körfezi'nde yirmi dört saat


Sahil önümüzde parlak güneş ışığında yatıyordu. Yüksek, çıplak dağlar,
Dik, sarkan uçurumlarla yarık ve martılarla dikilmiş
Elbette insanın ayağı tarafından asla trodize olmamıştı. Sadece tabanda
kayalıklardan, belki de 150 metre yüksekliğe kadar,
Birkaç yeşil çim ve alçak çalı yamaları. Bizi özellikle ne vurdu
uzun dağ aralığının pürüzlü, derinden girintili sırtlarıydı.
Yavaş yavaş kıyıdan uzanan çok sayıda ada ve kayalar geldi
görünüşe. Çok davetkar bir resim değildi. Aslında çok az
Kıyı, sayısız resiflerinden daha elverişsiz ve daha tehlikeli
İrlandalılardan.

Herhangi bir yaşam belirtisi için gözlüklerimizle ısrarla çalıştık; herhangi bir ev
veya kıyıda deniz feneri. Boşuna. Görülecek hiçbir şey yoktu ama
çıplak kayalar. Burada ve orada kıyı şeridi biraz geri çekildi, bu yüzden
Bir kereden fazla 'bu Tralee Körfezi olmalı' diye düşündüğümüzü düşündüğümüz. Ama orada
her iki tarafında da ortaya çıktı.
Kafam karıştığımız yüksek kayalıklar. Bu kesinlikle tatsızdı
sürpriz.

Çok fazla olamayan mükemmel öğlen gözlemime güvenmek,
Bir şekilde daha uzak durdum. 'Dik kıyı, derin su' güzel bir
Ses kuralı, böylece güvenle yakın durabiliriz. Grafik ve
Yelken talimatları bizden önce açıldı, girişi aradık. Bir
Bir saatin çeyreği bulduk; 'üçünü aldı
Kız kardeşler, 'güney tarafında küçük, üç noktalı bir kaya
Shannon'un on iki mil genişliğinde haliç. Buradaki sahil keskin bir şekilde bükülüyor,
Önce kuzey-doğuya, sonra doğuya ve sonra geniş bir eğri içinde,
Yine kuzey-batı'ya dön. Sonuç şu ki,
Deniz, biri ilk başta sadece uzun bir sahil şeridi görürken
Körfez, arkasında gizli yatıyor.

'Üç kız kardeşe' yaklaşmak için derhal kursu değiştirdim ve
Oradan girişimi müzakere etmek için rulmanlarımı alın. Bir
Döngü kafasında, kuzey tarafındaki küçük bir adada sinyal istasyonu
Haliç ve ben mümkün olduğunca geniş bir rıhtım vermek istedim. Sırasında
Savaş, bu masum küçük ada, korkunç bir gelişmiş olabilir
Silahlarla kılıcı canavar. Kesinlikle sinyal istasyonu altında olacaktı
askeri kontrol.

Tıpkı 'üçünün dört noktalı bir yatağını [12] aldığımız gibi
Kız kardeşler, 'Port yayımızdaki suyun üzerinde küçük bir
tüm dünyayı bir
uzak yelken. Elbette, zaten göz atmada pilot kesici olmalı
Bizim için mi? Sevinç için bağırabilirdim. Ancak birkaç dakika sonra, ben
sözde yelkenin varsaydığı istenmeyen keşfini yaptı
imkansız boyutlar ve sonunda kendini gerçek olarak ortaya çıkardı
Daha kuzeyde olmam gereken döngü başı adası. Güneş
Bize bir hile oynamış, batı trapez şeklindeki sonunu aydınlatmıştı
Ada o kadar parlak ki büyük bir beyaz gibi uzakta görünüyordu
denize açılmak. Bir numaralı hayal kırıklığı.

Hatamı fark ettiğim anda, kursu sancaktan değiştirdim,
Hangi yönde, şimdiki için, yakalanma tehlikesi yoktu,
En azından görebildiğimiz kadarıyla, sadece çıplak kayalar kaşlarını çattı
biz. Yavaş yavaş Körfez'e girdik, endişeyle taradık.
Her tepe, uçurum ve gully gözlük, ama özellikle
Önde su. Güçlü bir güneye doğru ayarlanan akım, zorlama eğilimindeydi
ABD kıyısı ve elbette sürekli küçük değişiklikler gerektirdi. İle
15:00 Sancak kirişimizde 'Üç Kız kardeş' iki mil vardı.
Döngü başı artık açıkça görülebilirdi. Sinyal istasyonu ve bir
Birkaç küçük bina, adada başka hiçbir şey görülmeyecekti.

Ama-sancak için ne oldu? Geniş tepeli bir uçurumda, iki
Suyun yüz metre üstünde, kablosuz olan yüksek bir sinyal direği duruyordu
Havalar. Sağa ve soluna yarım düzine siyah muzzles
Kayanın kenarında olan kazançlardan. Hepsinin en kötü kavanozu
Bu silahların tam üzerimize dayanıyor muydu ve bir dizi
İngiliz askerleri onlar hakkında meşgul olurken, diğerleri
Bizi gözlükle gözlemliyorum.

Lanet olsun! Ben böyle bir resepsiyon hakkında hesaba katmak değildi. BEN
Bir kerede varlığı güvertede gerekli olmayan tüm erkeklerin altına gönderildi,
Ve sık sık oynanan komedi bir kez daha başladı.

Şu anda olan İngiliz saha camlarının gözlemlenmesi altında
Bize kısa menzilde yönlendirilen, görünmek son derece önemliydi
mümkün olduğunca ilgisiz. İngilizceyi bir bakışla neredeyse onurlandırmak,
Köprüden yukarı ve aşağı, her zamanki gibi, altı
Sancak için adımlar ve sonra da, tekrar liman için altı adım-hepsi
Borularımızı çekip en çok onaylanmış olana tükürürken
moda. Bu arada, elde etmek için kuzeye hafifçe yönlendirdik
Mümkün olan en kısa sürede sahil savunma mahallesinden
istasyon.

Bir saatin dörtte biri geçtiğinde ve ikincisi hiçbir şey yapmadığında
Kendini çekim veya sinyal yolunda sakıncalı kılmak için sonuçlandırdık
Tehlikenin şu an bittiğini. Sadece şimdilik, elbette.
Günümüzde, 'kızartma tavasının dışında bir durum olması muhtemeldi.
ateş.'

Bu arada, önümüzde, küçük bir ada grubu yavaş yavaş yükseliyordu
sudan çıkarken, koyun güney ve doğu taraflarındayken a
sefil görünümlü balıkçıların kulübelerinin sayısı ortaya çıktı-
Fenit evleri.

Adaların en yakın ve en büyüğü inishtooskert, bizim
Sir Roger Casement ile Rendezvous.

Kalıp yakında dökülmeli. Henüz bildiğimizden daha keskin bir kaygı ile,
Gözlüklerimizi öne doğru yönlendirdik. Her şey gitmeye devam ederse
şimdiye kadar, o zaman, en geç yarım saat içinde
Pilot-bot görünümünü yapmalı, tanınma işaretleriyle
üzerinde anlaşmaya varıldı-direk başında yeşil bir bayrak ve yeşil olan bir adam
Jersey yaylarda.

Sancak elimizde, neredeyse tepelerin gökyüzü çizgisinde,
Açık renkli bina görünür hale geldi, antik bir kale gibi görünüyordu,
Kulede uzun bir bayrak direği ile. Direğin bir
Kablosuz kurulum, söyleyemedik. Kale tarandı
Körfezin kuzey tarafı, kısa bir süre sonra onu saklayan yüksek bir kaya duvarı ile
yine bize.

Hedefimize yaklaşıyorduk. Şimdi sadece bir mil-şimdi yarısı
bir mil-ve orada olmalıyız ...

4.15 Biz çok yerinde-açıkça bir mil kuzey-batı
Inishtooskert, tamamen ıssız olan uzun, alçak bir ada. Şimdi bunun için! İstekli beklenti ile buluşacak adamları bekledik
Biz burada ve şimdi kimin üzerine görevimizin olması gerekip gerekmediğine bağlı
başarılı bir soruna taşındı. Son yarım saat boyunca asılı kaldık
Köprü rayımızdan sinyal Casement ile kararlaştırıldı.

Şimdi çıplak gözle ve şimdi gözlüklerimizle,
çevre. Görülecek bir şey yok. Hiçbir yönde hareket eden bir şey yok. Olumsuz
suda bir tekne veya herhangi bir yaşam belirtisi. Bütün mahalle görünüyordu
ölmek. İç kısımda kayda değer bir akım olmadığı için
Körfezden, durdurulan motorlarla geçici olarak yattım.

Bir daha on dakika geçtiğinde ve hala hiçbir şey görülmeyeceğinde, ben
Biraz huzursuz hissetmeye başladı.

Bir saatin çeyreği geçti ve andan andan itibaren kaygımız
artırılmış. Sessizce umutla bekledik ve bekledik, sessizce umduk
Önümüzdeki birkaç saniye isteklerimizin yerine getirileceğini görecekti. Boşuna. .
Durgunluk mutlak kaldı.

Dakikalar yavaş yavaş kaydı. Yarım saatin üzerinde anlaştığı lütuf
Neredeyse yukarı. Gizli emirlerimi çıkardım ve bir kez daha okudum.
Hiç şüphe olamazdı; Doğru noktadaydım ve tam olarak
Doğru zaman. Ama İrlandalılar neredeydi?

Siparişlerim, 'Yarım saat beklemeden sonra, yukarıda belirtilen hiçbir şey
Gemiler veya kişiler randezvous'da ve görünmüyor
onlarla iletişim kurma olasılığı olun, kendinizi kullanmalısınız
içeri girip dönmeyeceğine dair karar. '

Yarım saat kaldı. Ne yapmam gerektiğini birkaç dakika düşündüm.

Geri dönmek mi? Hayır. Hiçbir koşulda oyundan bu kadar uzun süre vazgeçerdim
Herhangi bir olasılık bir iniş yapma olasılığı kaldı. Ama nasıl taşınır
dışarı mı? Tam gün ışığında koşmak, kurulmadan
Casement veya Halkından herhangi biri ile iletişim aptalca olurdu. BEN
İngilizceyi mühimmatların hediyesi de yapabilir.

Başka bir nokta, iskelenin yanındaki kanalın sadece altı ayak olmasıydı
Düşük gelgitte derin, böylece gemiyi havaya uçurmak zorunda kalırsam
Düşmanın eline düşmesini engelle, gövdesinin neredeyse yarısı değil
Su altında olurdu!

Sanki bir şeyler yanlış gitmiş gibi görünüyordu. Kerry'nin yamaçlarında
Head, Tralee Körfezi'nin kuzey payandası ve diğer birçok yerde,
Tepelerden duman bulutları yükseliyordu. Bunlar uyarılar olabilir mi
Bizim için amaçlanıyor mu? Ama eğer öyleyse, Deuce nerede yanan adamlardı
onlara?

Bütün ekibim, bu arada, güvertede toplandı ve hepimiz
Aynı riski alarak, tüm geminin şirketini köprüye kadar aldım.
Durumu kabul edin. Zevkime göre hiçbiri dönmeyi düşünmedi
Misyonumuzu gerçekleştirme umudu olduğu sürece geri döndü.
Bir şeyler konuşurken gittikçe daha fazla geldik ki
İngilizler girişimimizin rüzgarına sahipti.

İrlandalı gücün olmaması elbette çeşitli gerekçelere sahiptir. Oldu
Geldiğimizi duyuran kablosuz mesajın
sakatlanmış bir durumda geldi veya kötü bir şekilde deşifre edildi,
Ve bu ya da önceki nedenden dolayı belirsizdi
Tamamen anlaşılmaz değilse. Kod kelimesinin de mümkün oldu
Alman kablosuz haberlerine eklemeye karar verilmişti, sadece
Akşam askeri tebliğinden önce, İrlandalıların bir işareti olarak [13]
Seferimiz başlamış, yanlışlıkla atlanmıştı ve İrlandalı
Sonuç olarak, bir şeyler olduğunu düşünmüştü.
gelen.

Ama bana genel olarak, İrlandalıların
Batı, onların etkinliğine boş bakma konusunda memnun değildi.
doğu kıyısında kardeşler ve kendileri de başlamış
Sıkıyönetim hukukunun ilanına yol açan rahatsızlıklar
Batı Kıyısı da. Daha önce de belirttiğim gibi, bunun önerilmişti
Ben Berlin'den ayrılmadan önce gazetelerde bir paragrafla. İrlandalılar bu çılgınlığı gerçekten taahhüt etmiş olsaydı, benim görevim oluşturulurdu
imkansız olmasa da son derece daha zor, çünkü
İlgili Sinn Feiner'ların zaten olacağından emin
Tutuklama altında ve İngilizcenin en azından bizim
amaçlanan iniş. Bu, ani görünümünü açıklayabilir
kısa bir süre önce geçtiğimiz pil.

Ama bunca zaman Casement neredeydi? Zaten İrlanda'da mıydı ve
Belki zaten tutuklanmıştı, ya da hala olmayan bir denizaltıda mıydı
henüz geldi mi? Burada da her türlü olasılık vardı. .
Denizaltı bir kaza geçirmiş ve geri dönmüş olabilir; veya kötü hava,
veya motor sorunu, yolculuğu geciktirmiş olabilir. Yine değildi
Gemide Casement olan denizaltının zaten olmasıydı
burada ve toprağın nasıl bir süre geri döndüğünü bulduktan sonra
Bizimle tanışın-belki de bizi uyarmak için. İkinci durumda,
Akşama doğru denizaltı tekrar rendezvous'a geri dönecekti.

Kesinlikle bir tahmin sürdürmek için yeterince olasılıklar vardı, ama ben
Batı'daki İrlandalıların erken patladığından emin hissettim,
ve sonuç olarak İngilizce, bizimle başa çıkmak için önlemler almıştı
Plan ve İrlanda Yükselen.

Öyleyse, en olası hipotez olarak, müdürün
Belki de Casement'in kendisi dahil liderler tutuklanmıştı, ancak
Kalanların planı gerçekleştirmek için çaba gösterecekleri
ellerinden gelenin en iyisi. Büyük olasılıkla bekleyecek gibi görünüyordu
Benimle iletişim kurmaya çalışmadan önce gece vakti.

Körfezi tekrar terk etme fikrini terk etmiştim ve sonra geri döndüm
Karanlık, çok şüpheli bir manevra. Öte yandan
Burada yalan söylemeye devam et, süresiz olarak da uyanabilir
şüphe. Bu yüzden Körfez'in iç kısmını keşfetmeye karar verdim.

Yarı hızda Fenit ve Kerry Head arasındaki kıyıya gittim. Sırasında
Inishtooskert'in kuzey noktasında yavaş çalışıyor, bazıları
Arkasında yatan daha küçük adalar ortaya çıktı. Bunlardan bazıları görünüyordu
yaşanmak, ancak sakinlerin hiçbiri görülmeyecek. Şimdi yapabiliriz
Ayrıca bkz. Fenit'in ilk belirtileri, deniz feneri olan küçük bir iskele.
Arkasında bir veya iki küçük yelkenli geminin direklerini yükseltti ve
tarafı tuğla binalar-'kasaba'. Her şeyin vardı
iç karartıcı görünüm. Resimde tek heybetli özellik yüzüğdü
Körfezi çevreleyen yüksek, çıplak tepeler. Hiçbir şey ne olursa olsun
İlgimizi çekin-Sabit, bu neydi? Orada duran bir adam yoktu
İskelede mi? Kesinlikle vardı! Flagstaff'ın tabanında,
İngiliz Teğmen'in kıvrımlarını astı, orada ve
Her zamanki mekanik nöbetçi, tüfeği ile belirsiz bir Tommy
omzunun üzerinden. Burada da ordu işteydi.
Açıkçası her şey bizim geldiğimiz için hazırlandı.

Savaş benzeri dış cephesine çarpıcı bir tezat, mutlak eksikliği
Nöbetçi zeka, ne olursa olsun fark etmeyecek gibi görünen,
Şimdi yalan söylüyor olsak da, hayat kadar büyük, sadece birkaç yüz metre
ondan önce.

Daha fazla asker veya herhangi bir göstergeye boşuna baktık
Büyük bir askeri gücün yakınlığı. Bizi bir
tuzak?

İskele şimdi bize o kadar yakındı ki, gözlüklerle yapabiliriz
üzerine her nesne; Yani, elbette, gemideki her şey olabilir
Herhangi biri bizi izliyorsa, aynı şekilde açıkça görüldü. Bu yüzden döndüm
Yavaş yavaş kuzeye doğru uzağa, aşağıdaki düz kıyıya bakmak için
Kerry Head. Belki de iletişim kurma fırsatı bulabilirim
Sinn Feiners ile.

Ancak koyun üst kısmının her yerinde buharda buğulandıktan sonra
Bu tür umudun terk edilmesi gerekiyordu. Sinyallerimizi daha fazla göstermiş olsak da
Ve daha cesurca zaman geçtikçe, kimse bize en ufak bir dikkat çekmedi.

Durum giderek daha olağanüstü hale geldi. İki katı saat boyunca
Körfezde seyir ediyordu, alacakaranlık yetiştirmeye başlamıştı ve
Topraktan en ufak bir işaret olmamıştı. Hayır
Biri varlığımızın veya tuhafımızın en ufak bir bildirimini almıştı
davranış, bazılarının olduğu teorisinde beni daha fazla doğruladı
Bir çeşit gizli tuzak. Ne ben ne de erkeklerim bunu mümkün bulmadım
İngilizlerin bizi gerçekten zararsız bir tüccar için götürdüğüne inanmak için
Daha sonra Case_. Böyle dikkatsizlik çok tamamen
Almanca görev ve disiplin fikirlerimizin aksine
Bu tamamen hariç tutulma olasılığı.

Bu nedenle, gece düştüğünde ve karanlık bizi koruduğunda mutluyduk
meraklı bakışlar. Bayraklar yerine şimdi yeşil bir ışık kullandık,
Kısa aralıklarla hem karaya hem de denize doğru gösterdik. Saatlerce
geçti ve hiçbir şey olmadı. Karanlık her yerde hüküm sürdü,
şehir. Sadece iskelede küçük bir yeşil ışık yaktı-İskelesi başı
Işık, gelen gemilere limanın girişini göstermeyi amaçladı.
Zaman zaman evlerden birinde bir sinyal ışığı gördüğümüzü hayal ettik
güneydoğuya; Ama her zaman gözlükler yanıldığımızı gösterdi.

Gece yarısı yaklaştıkça, belirgin bir şekilde daha parlak hale geldi-merak ediyorum, çünkü
Saat birine doğru ay yükselecekti. Bir kez daha yaklaştım
Pier, bu sefer altı yüz metre içinde ve keşif riski altında
Yeşil ışığımı bir kez daha gösterdim. O zaman, bu son girişim kanıtladığında
Meyvesiz, yavaşça Inishtooskert'ten gelen buluşmaya geri döndüm.

Dikkatli bir şekilde kayalıklar boyunca Anchorage'a doğru yolumuzu hissettik. Çok
Hatırda bile bizim vuruşumuzun
Pervane bıçakları açıkça duyulabilirdi. Bir saat olmalıydı ve
Çapa derinliklere sallandığında gece yarısından yarısı
Inishtooskert'in gölgesinde, bize bir şey gibi görünen bir
Gizleme yeri her yönde iyi taranmıştır. İskelede nöbetçi
uykuda değildi, şüphesiz, çapanın çıngırakını duymalı
zincir. Ama hiçbir şey olmadı.

Ay bu arada yükselmişti, ancak batı tarafının altına yaklaştıkça
Ada, derin gölgede olmaya güvenebileceğimiz
şafak.

Saatler geçti ve sabah İrlandalıların umuduma yaklaşırken
gece boyunca bizimle iletişim kurmayı başarırdım
uzak. Son gün şafak vakti, Lost için oyundan vazgeçtim. Yararsız
Fenit Pier ile birlikte cesurca koşun, çünkü kim olmamız gerektiğini varsayabiliriz
mühimmatlarımızı boşaltmaya izin verilmedi; bir
Makine kazası, bir keresinde bir sürü almalıyız
gemideki yetkililer; Bazılarında bir tekneye karaya göndermek için uygulanamaz
Sorular yapmak için dış nokta, çünkü bir adamı yedekleyemedim,
gelecekteki olasılıklar.

Ve yine de geri dönmekten nefret ettim. Bana biraz küçük veren tek şey
Tesisat, tüm adamlarımın bunu yapmak istemediğini bulmaktı.

Peki, ama kalırsak, burada yalan söylememize ne kadar kalacaklar? Biz yapmadık
Bir cevap beklemek için uzun. Sadece soruyu tartışıyordum
İkincisi, aniden bakan adamdan bir bağırışla ürküttüğümüzde:
'Sancak yayında vapur.'...' Pilot vapur! '

Tüm düşüncelerimiz çok uzun süre yoğunlaşarak
Pilot, bu bağırışla elektriklenen, sıçramamız küçüktü.
Şimdi Kerry Head'i yuvarlayan küçük vapurun
aslında pilotu bize getiriyordu. Kendim sinyale fırladım
tanıma sinyalimizi kaldırmaya hazırlanan hallards; Ama bunu yaptığım gibi, ben
Doğrudan bizim için yönelen vapur üzerinde bir göz sabit tuttu.
Bu şanslıydı, çünkü önümüzdeki birkaç dakika içinde koştuğu değil,
İrlandalı Pilot bayrağı, ancak İngiliz Deniz Tekini.

Şahsen bir an tereddüt etmedim, ama uçmaya başladım, yani
Diyelim ki, bu tür durumlar için yapılan bir düzenleme uyarınca, soldum
Kabinime, Duesselmann'ın komedisini sahneye koyması için eşine bırakarak
Şimdi açılacaktı. Erkeklerin birkaçı hariç hepsi de ortadan kaybolmuştu.
Penceremin perdesinin arkasında rahatça izleyebilirim
Olayların gelişimi. Bazı yüksek sesli bir objurgasyon, bazılarına hitap etti
Adamlar ve kabinin üzerinden geçen ağır adımlar bana söyledi
Duesselmann'ın rolünü almıştı. Saatime baktım. BT
sabah 5'ten kısa bir süre sonra

Buharlı vapur hakkında beni etkileyen ilk şey
Acele etmeyin ve güvertedeki adamların hala yarı uykuda olduğu görülüyor;
İkincisi, güvertesinin her iki tarafında asılı olan hayat teknelerinin
Boyalı metaldeki aptallar, aralarında hızlı ateşleme gizlendi
Silah-bu nedenle gerçek bir canlı karakol-tekne. Yayın her iki tarafında
_SHATTER II _ adını büyük harfle gösteren _. [14] Memurları yaptı
Akıllılık ve çözüm için ayırt edilmiyor gibi görünmüyor, çünkü onlar
hala bizden çok gizli bir mesafedeyken motorlarını durdurdu,
ve başları birlikte bir grupta toplandı, sık sık işaret ediyor
Bizim yönümüzde-tam olarak bir savaş konseyi düzenliyor. Bu sürdü
Beş dakika, sonra tekrar başladılar ve iki veya üçünü daire içine aldılar
Çok yaklaşmamaya dikkat ederek gemimizin etrafında zamanlar. Göründüler
bir şekilde bize güven eksikliği göstermek. Bir süre sonra durdular
Yine ve bizi gözlüklerinden incelediklerini gördüm.

Köprüden ayrılmadan önce aceleyle almak için bir emir vermiştim
Kapaklar olabildiğince hızlı kapandı. Zaman çok kısaydı
Ancak, işi tamamlamak için. Bir soruya cevap olarak
Sesli ses borusu, saatin memuru bana sadece Hatchway No.
Köprünün hemen altında olan 2 aceleyle örtülmüştü. Buydu
Ciddi bir mesele, çünkü neredeyse tüm iş tarafından görülmesi açıktı.
Eğer bakmayı umursarlarsa İngiliz arkadaşlarımız. Liman tarafında, ileri,
Hatta birkaç mühimmat vakası bile vardı.
'1000 İngiliz kartuşları', 2000 Rus kartuşları, güvertede duruyor,
derhal inmeye hazır oldukları yer.

Gemide _shatter_ ağır danışmanlar sırası gibi görünüyordu
Gün, çünkü bulması neredeyse bir saat daha uzun sürdü
Cesaret, bize bir kez daha dolaştıktan sonra,
Yaklaşık yirmi metre mesafe. Sonra üniformalı bir figür gördüm
elimde megafon, memurumla bir sohbete başlamaya hazırlanıyor
saat. Görünüşe göre gururlu olan komutandı
savaş gemisi. Bunu, birkaçını sipariş ettiği gerçeğinden çıkardım.
Tüfekler ve tabancalarla silahlı erkekler, yakınlarındaki görevlerini almak için
Şüphesiz, gerekirse konuşmayı baharatlamak için, biraz
atış biber. Bu bana güvence verdi; Özellikle aldığımda
'Komutan Memur'a ikinci bakış. Cılız, tıknaz bir figür,
Tipik bir viski içicisinin yüzü ile, rengi nadiren
boynuna giydiği kırmızı eşarptan ayırt edilebilir. Ben vardı
Bir kerede işlerin oldukça eğlenceli olacağı hissi. Ve bu yüzden,
Aslında ortaya çıktı.

Dipnotlar:

[12] Bu ifade kendi kendini açıklayıcı olmadığından-
_two_ karaya puan-bazı okuyucular hatırlatılmayı isteyebilir.
Burada atıfta bulunulan yöntemde yer alan temel geometri
bir konumun bilinen tek bir noktanın yardımıyla belirlenmesi. Var olan
Dört noktalı (45 derece) yatağı, aynı kursta devam edecekti
Sekiz puanlık (90 derece) bir rulman alana kadar. Doğru açılı
diğer açılardan biri 45 derece, kalan üçgen
açı da 45 derece. Bu eşit açıların karşısındaki taraflar da
eşit. Yani, kayaya olan mesafe (o da
bilmek istiyor) alma zamanları arasındaki mesafe koşusuna eşittir
iki rulman (log-speed ve ödenekler ile belirleyebilir
akım için vb.).

[13] 25 Mayıs _Times_'de alıntılanan Kont Bernstorff'un bir mesajı,
1918, çok sayıda özel kablosuz alıcı olduğundan bahsediyor
İrlanda istasyonları. Alman haberleri, tüm dünyaya gönderildi
Büyük Nauen istasyonu tarafından, almak kolay olurdu ve uzun bir süre içinde
Haber öğelerinin ardışıklığı akıllıca seçilmiş bir kod kelimesi-
Ön planlama, 'keşif başladı' ya da benzer-kolayca kaçabilir
Dikkat edin, arayanlar hariç.

[14] Bu isim,
Nisan 1916 için Donanma Listesi.




Bölüm XVIII

İstenmeyen konuklar


İngilizce olarak yürütülen aşağıdaki ilginç diyalog
_shatter_ kaptanı ve eşim arasında gerçekleşti.

'Nerelisin?'

Cevap yok.

'Hallo! Nerelisin?'

Yine cevap yok.

'Lanet olsun! Sana nereli olduğunu sordum. '

Sonunda Duesselmann cevap vermek için sorun çıkardı ve bir
Yüksek sesli ses, 'iyi sabah.'

'Cehennem ve lanetleme,' diye bağırdı İngiliz kaptan. "Sen istemiyorum
Medeniyet. Nereden geldiğini bilmek istiyorum. '

O zaman, her şeyden önce, bana kim olduğunu söyler misin? ' cevaplanmış
Dostu sakin bir şekilde.

'Ben bu geminin kaptanıyım,' cevaptı; Sen kaptan mısın
_aud_? '

'Hayır, ben ikinci subayım.'

"Kaptanın nerede?"

'SH! O uyuyor. '

"Eh, onu hemen uyandır."

`` Şeytan yapacağım! Onu ararsam yaşlı adam beni yarı yarıya öldürürdü
Gecenin ortasında, 'diye yanıtladı Duesselmann.

'Çok iyi, o zaman yapacağım,' 'kükredi ve o bir
Öfkeyle yüzünde kırmızıya gölge.

'Ne, öldürülmek istiyorsun?' Sesi yukarıdan sordu.

`` Hayır, ama uykuyu kaptanınızdan çıkarmak için gemiye geliyorum. Sen
Britannic'in hizmetinde bir geminin kaptanının nasıl olduğunu görecek
Majesty bunu yapar. '

'Seni görmek istiyorum,' diye cevapladı dostum gülerek; Hadi görüşürüz
yap. '

Tek tek, _shatter_ mürettebatının neredeyse tamamı gelmişti
güverte ve şimdi ilgilenen seyirciler, kaptan, çok
Durum, gemisini birkaç metre içinde manevra etti.
Küçük vapurunun güverte şu ana kadar yatıyordu, hayır yapamam
Daha uzun süre üzerinde duran erkekleri görüyoruz. Bir süre sonra İngilizceyi duydum
Yüzbaşı bağırıyor, 'Ben nasıl tarafa kalkacağım?' Laconic cevap geldi
Sanırım Britann Majesty'sinin hizmetinde bir geminin kaptanı
bize nasıl yapıldığını gösterecek. ' Şimdi orada uzun bir duraklama geldi
şüphesiz _shatter_ dik tarafı nasıl ölçeklendirileceğini merak ediyorlardı
bir merdiven yardımı olmadan gemimizin. Sonra İngilizleri duydum
Arayın-bu sefer özellikle kibar bir tonda-'Lütfen bir
merdiven.'

`` Kesinlikle, en büyük zevkle, '' diye cevapladı eş. Ama yapmalıyım
Önce mürettebatı arayın, hepsi hala uyuyor. ' Sonra yavaşça kereste
Köprüden aşağı indi ve erkekleri canlandırmak için lanet oldu. O gibi
Altımda bir ses duydum, 'Lanet olsun, bu lanet olası adam hayır
Aptal, 'sessizce onayladığım bir ifade. _Shatter mürettebatı
görünüşe göre taleplerini güçle destekleyebileceklerini unutmuştu
kollar. İkinci eşin geri dönmesi oldukça uzun sürdü
Tüm görünüşe göre, birkaç mürettebatla birlikte,
doğrudan ranzalarından gelmişti. Sonra bir merdiven hayal kırıklığına uğradı ve
çok şişirme ve İngilizceyi üfleme, ardından
Birkaç adam. Kendilerini penceremin önüne gönderdikleri için
Körleri hızla çekmek zorunda kaldım.

"Şimdi o zaman kaptanın nerede?" diye sordu İngiliz; Ve duydum
Mate Cevap 'Çok yüksek sesle bağırma adamım. Bu kaptanı uyandırırsan yapacaksın
Bilin. Tüm Norveç'te en çok korkulan kaptan. '

Ama onunla konuşmam en acil. Öyleyse benimle gel. '

"Tamam," diye yanıtladı Duesselmann, ama önce gitmen gerekecek! "

'Hayır, öne iniyorsun,' diye cevapladı İngilizceyi orada düşünmeye başlayan
iş hakkında tuhaf bir şeydi.

'Ah, o zaman.' Tüm duyduğum buydu, çünkü çabucak cıvataladım
Kapı ve çift gelirken resepsiyona hazır hale getirildi
Kabin pasajı boyunca. Çalıyor, ilk önce, sonra daha zor ve
Daha sert, _aud_ kaptanını canlandırmaya çalıştılar. Kafamı eğmek
Biraz geri döndüğümde, birkaç kez yarı sesli bir lanetle cevap verdim.
Sonra bir süredir sessizlik vardı. Şimdi duyabildiğim tek şey fısıldamaktı
sesler; Ve sonra vurma tekrar başladı. Bu yapabileceğimden daha fazlaydı
durmak. Yeleğimi ve kravatımı çıkardım, saçlarımı uygun kargaşaya koydum,
ve kapıya yüksek sesle lanetlenmeye gitti. Planımız uyarınca konuştum
Düşük Almanca, İngilizcenin muhtemelen alacağı varsayımı üzerine
Norveççe için.

Lanet olsun! Ortadaki bu karışık davullamanın anlamı nedir
gecenin? ' Kapıyı açarken en derin baslarımda bağırdım.

`` İyi sabah, efendim! Seni bu kadar erken başa çıkardığım için çok üzgünüm
sabah. ' Bu sözlerle İngiliz 'meslektaşım' beni karşıladı,
Aynı zamanda dikkatlice geriye doğru bir adım attı. Sol elinde
Nelson zamanından itibaren iyi çıkmış olabilecek paslı bir tabanca tuttu.
Sağıyla Curt Salute'deki gres lekeli kapağına dokundu. Arka
O durdu, eşimin yanı sıra, dişlere silahlı altı İngiliz denizci ve
Oldukça fantastik ve kirli üniformalar giymiş. En sert giydim
Muhtemelen varsayabileceğim ve sonra ona hitap edebileceğim bir görünüm
İngilizce browbeating tonu. Benimle konuşmak istiyorsan yeterince iyi ol
Giyinene kadar beklemek için. ' Konuşurken kapıyı çarptım
yüz. Bütün bunlar o kadar çabuk oldu ki İngiliz bilmiyordu
Neredeydi.

Mate'e söylediğini duymadan önce oldukça uzun bir duraklama vardı, '
Tüm Norveçli kaptanlarınız bu tür sınırlar? ' Ve Duesselmann, 'Hepsi
Size bunun normal bir tartar olduğunu söyleyebilirim. ' Sonra davet etti
İngilizcenin çok isteyerek oturduğu karmaşada oturması
yaptı.

Şimdi komedideki rolümü oynayabilecek kadar biliyordum. Haşhaş
bir mantar yanındaki kapı bana Duesselmann'ın zaten iyi başladığını söyledi
iş. Yaklaşık çeyrek saat boyunca odada yukarı ve aşağı vurdum,
yıkama havuzuna sıçradı ve sahneyi sevinçle bekledi
şimdi geliyor. Bu açıklamanın erkekleri kan dökülmeden yönetilebilir.
Bu konuda şüphe yoktu. Tek kaygım bu arkadaşlarım olmasıydı,
Hala ayıkken, bekletmelerin etrafında koklamalı. Ama benim
Erkekler durumu akıllıca anlamışlardı ve mürettebatını davet etmişlerdi
_shatter_, foranda 'biraz içki' almak için, böylece
Şimdiki, onlardan korkacak hiçbir şey yoktu.

Ranzamın altındaki viski dolabını açtım, böylece oturan biri
Kanepede viski ve brendi şişelerini kolayca görebilir
Serried rütbelerde ve sonra hazır olduğum karışıklığa bağırdı
röportaj. Viski burnu olan adam hemen ortaya çıktı ve
Ona kanepede sunduğum koltuğu aldı. Sadece şimdi gördüm
Benim üniforma ceket, kılıç kemeri ve cutlass'ın asılı olduğu korkum
Washstand'ın yanında. Halen tuttuğum havlu attım
elim, üzerlerinde ve
İngiliz hiçbir şey görmemişti. Ortaya çıkan konuşma sırasında
ilk başta çok somurtkan ve Curt. Her zamanki sorular, 'Neredeydim
itibaren?' ve 'Nereye bağlıydım?' bertaraf edilmişti,
İngiliz bana buraya demirlemede nesnemin ne olduğunu sordu. Ona söyledim
Motorlar parçalanmıştı ve Tralee için yapmak zorunda kaldım.
Daha sonra beklemelere bir göz atma arzusunu dile getirdi. Ben değildim
Özellikle buna meraklı, ama bir kerede görmesine izin vermediğim için
isteğimi ifade etti. Bu yüzden güverteye gittik ve her şeyden önce ilerledik,
Söylemeye gerek yok, 2 numaralı bekletme. Orada Duesselmann'a bağırdım (kim
Bu arada bana kurnazından birini verdikten sonra köprüye geri dönmüştü
Winks), kapakları çıkarmak için bana birkaç el göndermek için. Onlar geldiler
Bir kerede; Ve şimdi oldukça hoş olmayan bir aşamaya ulaştım.
Bildiriler. Önümüzdeki birkaç saniye, komedinin gidip gitmediğine karar vermeli
Başarılı ya da İngilizceyi zararsız hale getirmem gerektiğinde.
Neyse ki, kimse bizi göremedi, çünkü _shatter_ bu arada
Kıç bizim için hızlı yapılmış. Doughty Warrior eski tabancasını unutmuştu
Hizmetkarım bruhns'imin hiç şüphesiz bulduğu kabinimde. İle
Gergin dikkat İngilizcenin her hareketini takip ettim,
Gerekirse onu yıkmak için her an. Ben çok daha büyük bir adam olduğum için
Ondan daha kolay olurdu. Browning tabancamı hazır tuttum
Cebime eğildi.

İlk kapak çıkarıldığında rahat bir nefes aldım, çünkü bunu gördüm
Adamlarım, alt güvertedeki beklemeleri örtmek için zaman bulmuşlardı. Bu yüzden
En önemli şey gizlidi. Bıraktığımız birkaç çukur çubuğu
Güvercinler arasında bir gün önce kurtuluşumuzu kanıtlayacaktı. En kısa sürede
İngiliz gözü, odun etrafında sarıldı
Beklemenin tarafı açıklamanın ne olduğunu sordu. Ona bahsettim
yaşadığımız korkunç fırtına ve
Güverte-kargo ve beklemedeki bazı yükler değişmişti. Herhangi
Duygularındaki denizci bir keresinde bunun saçmalıklarını fark ederdi
Açıklama, çünkü bir geminin yükü vardığında bekletme çok fazla
Burada olduğundan daha düzensiz bir görünüm. Adam göründü
Askerden olduğu kadar bir denizciden az ol, çünkü başını salladı
Ve açıklamamı oldukça makul buldum. Cehaletiyle cesaretlendirildi
Alt bekletmeyi de açmam gerekip gerekmediğini sordu, 'Göremeyeceksin
Çok fazla, 'bu arada,' her şey çok higgledy-piggledy
aşağı. ' Aynı zamanda onun için küçük bir merdiven yerleştirdim ve
Bir jest onu aşağı inmeye davet etti. Merdivenin yapacağından korkuyor muydu
kilosunu taşımıyor ya da inişin de olacağını düşünüyor muydu
tatsız? Her neyse, merdiveni bir kenara salladı ve "hepsi
Sağ.' Sonra, beklemenin içine başka bir göz atmadan,
Bana göre Tralee Körfezi'nde bu korkunç fırtınayı nasıl yıprattı, ne
Korkunç bir zaman geçirdi ve akıllıca kullanımıyla nasıl
Korunmuş _SHATTER II._ Yıkımdan. Çok heyecanlı oldu mu?
onu geri çektiğimi fark etmediğini açıklamak
Kabinin kapısı.

Çok şükür! Her halükarda onu o tehlikeliden uzaklaştırdım
Tabii ki hala açık olan 1 numaralı bekletme. Kesmek için
Business kısa şimdi ona kağıtlarımı görmek isteyip istemediğini sordum. O gibi
olumlu olarak cevap verdim onu ​​kabine ittim ve bir sonraki
Anında benimle birlikte kanepeye oturmuştu. O zaman ben
ona şişman bir Havana teklif etti ve görevliye iki bardak getirmesini emretti
Kahve.

Bu, elbette, tüm oynamıştı, bunun gibi bir İngiliz
Sabah ilk iş kesinlikle kahve içmeyin. Bu yüzden geri döndü
Bruhns burnunun altına büyük bir fincan kahve koyduğunda oldukça öfkeyle.
Sevincime göre, viski dolabının kaçmadığını fark ettim.
dikkat. O baktı ve bacaklarımın arasına baktı, bu yüzden ben
oldukça rahat bir şekilde, 'belki biraz olmayı tercih edersiniz
viski?'

Bunu yaptı. Enerjik bir 'sen benim için adamsın', beni tokatladı
omuz ve karakteristik utanmazlık ile
dolabın kendisi ve en iyi 'beyaz atı' seçin. Ona gitmesine izin verdim
ileride ve bu arada büyük bir bardak getirdi, böylece rasyon
Çok küçük olmamalı. Sonra su şişesini tuttum ve sordum,
'Ne kadar?' Ama İngiliz bir kenara salladı, 'su yok! Sen
Bu şeyleri burada asla göremeyeceğimizi biliyorum. ' Ne isteyebilirdim?

Konuşma şimdi oldukça canlı hale geldi ve İngiliz sorduğunda
Geminin gazetelerini görmek için tüm koleksiyonumu çok isteyerek çıkardım
Duman karınlı belgeler. Onları tekrar tekrar pençeledi, ama fark ettim
İlk bakışta, dünyevi bir fikri yoktu
belgeler. Bana imzalamak için bir kitap verdi. Kendimi birkaç tane yazdım
Norveçli vapur kaptanı 'Niels Larsen olarak yerler _aud_
Cardiff ve Cenova için Christiania'dan çukur çukurları ve parça malları. ' -Den
Bu yükün neşeyle olduğunu belirtti.
İngiltere'de kötü bir şekilde arandı ve bu ifadenin onaylanmasında o
bardağında bardağını boşalttı. 'İzninle' olmadan bir keresinde döktü
kendisi başka bir bardaktan ve bana tekrar tekrar
İçtiğim kahve sinirler için çok kötüydü. Atıfta bulunarak
Önümüzde yatan Norveçli gazeteler, şimdi üç haftalık
Yaşlı, ona birkaç İngilizce kağıdı almama izin verip veremeyeceğini sordum.
En son savaş haberlerini bilmek endişeli. Aynı anda kalktı, güverteye çıktı,
ve tarafa gitmek, gemideki adamlara bir emir bağırdı
Kabininde yatan tüm kağıtları hemen gönderin.

Konuşma şimdi savaş olaylarını açtı, sonuçla
kendimi birine katılmak zorunda kalmanın tuhaf pozisyonunda buldum
Neredeyse kırılan sevgili Almanya'mın lanetlenmesinde ölümcül düşmanlarımdan
Kalbim. Adamını devirmeyi tercih ederdim
Yaptığı saçma ifadelerden bazıları. Ama umduğum şey göz önüne alındığında
Ondan elde etmek için hepsini yutmam ve onunla uğraşmam gerekiyordu. İçinde
Bu arada ikinci eşim bize katıldı, İngilizlerden birinin eşlik etti
En son makalelerin büyük bir parsesini taşıyan küçük memurlar
kol. Şimdi küçük subayla kabine geri döndüm, ona teklif ettim
bir viski ve gözümü hızla kağıtların üzerine attı. Şans karar verdi
Aldığım ikinci makaledeki bir paragraf gözüme çarptı. Bunu ifade etti
Çarşamba günü, _I.E._ Gelişimizden iki gün önce,
Tralee bölgesine komuta eden İngilizce subayı, birkaç sinn fein
Liderler, bir
İngiliz hükümetine karşı komplo. Yani bu cevap buydu
Bilm! Ve makale bir İrlandalı pilotun (
unutulmuş) benzer bir suçlamayla tutuklanmıştı. Hayır olabilir
bundan şüphe. Pilotumuz, sahip olduğumuz adam olmalı
Burada çok endişeyle bekliyordum. Gizlemek benim için kolay bir iş değildi
Küçük memurdan, sözlerini takip etme zorluğum
Her türlü önemsiz konu.

Neyse ki, diğer ikisi şimdi yeniden ortaya çıktı ve ben kapanabildim.
Makaleleri Duesselmann'a verdim, başparmağımı paragrafta tuttum
bir anda fark etmesi için soru. Aynı anda İngilizce
Kaptan beni arkadan alkışladı ve güven verici bir tonda dedi, 'Capt'n,
U-tekne korkusuna ihtiyacınız yok. Sana bir göz atacağım. ' Ben
eklediği bu kelimelerin anlamını bir kerede kavradı
Açıklama, 'eşin bana U-Boats'tan çok korktuğunu söyledi
Ve bu yolculuktan asla geri dönmeyeceğinizden korktum. Tabii ki ben
bunu bir kızla nişanlanan bir adam söz konusu olduğunda anlayabilir
Christiania ve iki ay içinde evlenecek. Ama endişelenme.
Onarım için burada kalmaya zorlandığınız sürece yalan söyleyeceğim
Koyun girişi ve hiçbir U-botunun içeri girmediğine dikkat edin. Ve şimdi,
Bunun karşılığında bana başka bir içki ver. ' Eylemi uygun hale getirmek
Söz, kendisi ve küçük subay için içecekler döktü.

Korkarım yüzüm çok zeka izlenimi vermedi
Bu an. Sözlerini anlamadığımdan değil, ama bundan korktum
Duesselmann, iyi niyetli sözleriyle bana iyilikten daha fazla zarar vermişti.
İngiliz gerçekten bir göz atmalısa
hala herhangi birinde görünebilecek denizaltımızı batırmayı başardı
an. Onu caydırmak için her türlü hedefe ne kadar denedim
Amacından, bu plana daha fazla inatla yapıştı. '
şükran, 'dediği gibi. Sonra bir kadeh viski yuttu
Gulp, büyük gözyaşları Maudlin yüzünü yuvarladı. Şimdi göründü
Birkaç dakikalık rahatsız edici konuşma yapmam zorunlu
Duesselmann ile; Bu yüzden ilk arkadaşı çağırdım ve bakmasını istedim
misafirlerimden sonra. Sadece bir göz atmak istediğim bahaneyi yapmak
yuvarlak ve her şeyin yolunda olduğunu gör, ben şimdi neredeyse olan kabini terk ettim
Tütün dumanı ve viski kokusu için dayanılmaz. Duesselmann
Beni hemen takip etti.

Arkadaşlarla ne yapmamız gerektiğini tartıştık. Bu bir
Onları aşmak ve bağlamak için basit mesele, çünkü şimdi öğrendim
Mürettebatımla birlikte öngörüde oturan İngilizler öldü
sarhoş ve aynı şey muhtemelen kalan erkekler için de geçerlidir
_shatter_. Çünkü Duesselmann dördünü sunmak için ilham kaynağı olmuştu
Teknenin ekibine viski şişeleri. Ama bu planın yürütülmesi
Bize yardımcı olmazdı, çünkü vapur için hiçbir kullanımımız yoktu,
Ve heyecan verici bir şüphe olmadan onu batıramadık. Şimdi de, biz
Tralee'de tutuklamaların yapıldığını ve bölgenin
muhtemelen sıkıyönetim altındaydı,
_Shatter_ kendimiz ve Reconnoitre'ye koştu ve iletişime geçmeye çalışın
Sinn Feiners ile. Bu bana en az dört erkeğe mal olurdu ve ben
Muhtemelen onları bir daha asla görmemeliyim. Çok fazlaydık
Çeşitli sinyal istasyonlarının gözlemlenmesi
_Shatter's_ Guns ve onları ele geçir. Ve başka bir demirleme yoktu
Bunu yapabileceğimiz mahalle. Bu nedenle geldik
Yapılacak en iyi şeyin, arkadaşları sarhoş etmek olduğu sonucuna varmak
Ve sonra bırakmalarına izin verin. Burada bir sonrakinden daha sonra kalmaya cesaret ettik
Sabah. Eğer o zamana kadar hiçbir şey olmasaydı denemeyi amaçladım ve
Atlantik'e girin ve ticarete başlayın. Her halükârda
Önümüzdeki gece karaya bir tekne göndermeyi amaçladım,
keşfedilme riski. Bu zamana kadar işler canlı oluyordu
kabin. Tükettikleri büyük miktarda viski çeşitli
Görünüşe göre 'bu' bu '
Tipperary. ' Ve ayrıca şarkı söyleyen veya daha çok
Lanet olası haykırış, duyulabilirdi. Pekala, kendilerinin tadını çıkarmalarına izin verin! Biz
Onları iyice çalmaya ve sonra onlardan kurtulmaya karar vermeye karar verdi
Mümkün olduğunca hızlı.

Kabine tekrar girdiğimde değerli kaptan bana bir
Duvardan çektiği fotoğraf, bunun benim
Christiania'dan nişanlım. Güldüm ve öyle olduğunu söyledim. Bir resmiydi
Kız kardeşim onu ​​en genç umutlu kollarında tutuyor! Ancak vardı
İngilizlerin oldukça ikna olduklarını bilmenin memnuniyeti
Norveç milliyeti. Şimdi fark ettiğim brendi yapmışlardı. Eğer onlar
İçeceklerini bu şekilde karıştırmaya devam etti, kesinlikle öleceklerdi
alkolik zehirlenme. Kaptan, konuşma bir konu haline gelmiş olsa da
Ona karşı bazı zorluklar, gittikçe daha müthiş oluyordu. Arasında
Hedefleri bize burada karakol görevinde olduğunu söyledi, ama
kendini oldukça rahat ettirdi. Hava kararmadan iki saat önce
En son Kerry'nin arkasındaki sessiz bir demirlemeye geçti
Konforlu uyuyabilmek için kafa. Mürettebatı da ekledi.
hepsi iyi bir gece uykusunun lehine! Onlar tek özelleştirme
Zorlu viski eksikliği, bu İngiliz için kesinlikle yasaklandı
savaş gemileri. Dedi ki, bunu ele geçirmekten çok memnun olmasının sebebi buydu
Fırsat ve çok nazik bir ev sahibi bulmak. Yardımsever bir şekilde başını salladım ve sordum
Ne zamandır burada konuşlanmıştı. `` Çok uzun değil, '' diye yanıtladı. 'BEN
birkaç hafta önce Aberdeen'den buraya gönderildi, esas olarak
buraya herhangi bir şekilde gelmesi beklenen bir Alman buharlı makineyi engelleyin
an.'

Biz _aud_ istemeden birbirimize baktık-iş
Her an daha ilginç hale geliyor. İyileştiğimde
İlk şaşkınlığımdan birkaç soru sordum. Evet, sanırım
Almanların ablukayı kırmadığını düşünün 'dedi. `` Şey, eminim. Örneğin _moewe_'ye bakın. O var
Tamam. ' Ve izlenimini yıkamak için
İngiliz denizcisinin kalbinde yapılan _moewe_ geri dönüşü aceleyle aldı
Büyük bir içki, viski ağzının köşelerinden damlayan.
Sonra tekrar devam etti: 'Buraya bak, sana nasıl olduğunu söyleyeceğim. Sen
Norveçliler iyi arkadaşlardır; Bu yüzden sana söylememin hiçbir zararı yok
Her ne kadar gerçekten gizli kalması gerekiyorsa da. Şey, biz,
Yani, deniz personeli, bu lanet olsun
domuz, Almanlar, bir
devrim. Bu yüzden yardımcı olanı yakalamak için beni seçtiler
Buraya gelip İrlandalılar için silah getirecek kruvazör. Göz atmak
Liman ve tüm koy-bütün yer silahlarla kıl!
Almanlar bizden ne güzel bir resepsiyon alacak. Tabii ki
Dilenciler akıllıdır-ama biz İngilizcemiz neşeli bir fikiriz. '

Artık kendimi içeremedim. Gülerek patladım ve ilk
ve ikinci eş katıldı. Bu, yaşadığımız her şeyi kapladı
uzak! Neyse ki, İngiliz
Almanların aptallığı, çünkü tekrar tekrar tekrarladı, 'Evet, onlar
tüm kurnazlarına rağmen çok aptalca! ' Şimdi hepsini biliyordum
bilmek istedim. Dolabına koştum ve bunu muhteşem söyledim,
ona görevinde ona en iyi şans dilediğim akıllı İngiliz
Yarım düzine şişe viski ve bir kutu puro çıkardım,
Bu ona ve cesur mürettebatına saygımın bir jetonu olarak sundum. O
Kendisi şişeleri taşıyamadı, bu yüzden onları ona doldurduk
Cepler ve küçük subayının, beylere biz
Şimdi işe başlamalı ve gemiyi terk etmeleri için yalvarmalı. Ve onlar,
Hediyelerine sevgi dolu bir bakış, gitmeye hazır olduklarını ilan etti. O gibi
Kaptan bana çağırdı ve elini kulağımla,
Hiccoughed, 'Herhangi bir şansla Alman kruvazörünü görürseniz
Seni batırmamasına dikkat edin. Bir sinyal istasyonunu bilgilendirin
Bir kerede, ya da ofisinde bekleyen birçok kruvazörümüzden biri
o. Hükümet tarafından iyi ödüllendirileceksiniz. Sana söylüyorum
A-arkadaş! ' Güldüm ve buna söz verdim ve sonra ikisini itti
onları dışarıda. Korkunç sarhoş olanı reddetmek için hiçbir törende durmadım
çift. Gerisi mürettebatıma gittim ve yaklaşık on dakika içinde Duesselmann
Bana tüm İngilizlerin, ölü sarhoşun, ayrıldığını bildirebildi
Gemi ve bu _shatter II._ ağız için bir zikzak kursu yönlendiriyordu
Körfez. Daha sonra sözünü tuttuğunu ve izlemeye devam ettiğini öğrendik.
Bizi beş mil uzakta denizaltılara karşı. Zayıf şüphesiz
aptal!

O zaman yaptığım ilk şey kabinde oturmaktı
Nefesimi geri kazan, soğutun ve düşüncelerimi topla. Biz eğlenmiştik
Konuklarımız iki katı saat! Altı hafta içinde bana söylenmiş olsaydı
Dünya sona ererdi, buna inanabilirdim. Ama herhangi bir adam olsaydı
Bana kendi kabinimde bir İngiliz karakolunun kaptanı olduğunu söyledi
Beni kendime karşı uyarırdım, onun deli olduğunu düşünmeliydim. Ne vardı
Sadece geçim o kadar inanılmaz derecede komikti ki bunu düşünmüş olabilirdim
_shatter_ kaptanının ifadesi bize hatırlatmamışsa
konumumuzun ciddiyeti. Ve çok ciddiydi.

İniş veya Sinn Feiners ile iletişim kurma umudu şimdi
ortadan kayboldu. Hakkında ihanet vardı! Her tarafta tehlike, hangisi
Baktım yol! Bir yaban arısının yuvasına girmiştik ve sayabiliriz
Önümüzdeki yirmi dört saat içinde tekrar dışarı çıktığımızda kendimiz şanslıyız. BEN
Bütün mürettebatı üst güverteye çağırdı ve planımı özetledi. İçinde
Değerli kargomu kurtarmak için her halükarda sipariş verdim.
Hemen karardan hemen sonra ve otuz mil çıkıp çıkamayacağımı dene
Ay yükselmeden önce Atlantik. Şimdiye kadar olan şansa güvenmek
Bize eşlik etti, kaçmayı başarmamız gerektiğinden emindim. Bir kere
Geleceğin kendi kendine bakabileceği açık denizlerdeydik. Ben vardı
Aklımdan önce, kargamızı İspanya'da satma olasılığı
Sadece bir buçuk gün yelken uzak, ya da belki Meksika'da, eğer yapabilirsek
oraya var. Körfezi şu anda terk etmek bir gaf olurdu,
çünkü tüm İngilizlerin bu kadar aptal aptallar olduğu varsayılamazdı
_shatter_ arkadaşlarımız olarak. Sinyal istasyonları bize sahipti
Sabah _shatter_ ziyaretine tanık oldu, ancak
Şimdi aniden yukarı çıkmış olsaydık kesinlikle şüpheliydi
çapa ve uzakta, çünkü içeri girdiğimize inanmayacaklardı
Gece Tralee Körfezi manzarasının tadını çıkarmak için. Ayrıca yaparlardı
Kuşkusuz, henüz gerçekten içinde olmadığımızı fark ettim
liman. Eğer _shatter_ neden burada kaldığımızı sorarlarsa
Açıklama, motorlarla sorun yaşadığımızdır, ki
aniden temizlemekten ve güle güle demekten çok daha az şüpheye neden olur
Tralee'ye. Hepimiz bu konuda kararlaştırıldık ve bu nedenle kalmaya karar verdim
Mümkünse gece vakti kadar. Biraz şişman sinn feiner ortaya çıkmalı
O zamandan önce bize bir işaret vermek için her türlü çabayı gösterecekti
Daha fazla bir şey değilse.

İhtiyati bir önlem olarak, iplerle kaplı mühimmatlar vardı ve
diğer çöp ve sonra kapakları kapattı. Asla söyleyemezsin! Daha sonra
Baş Mühendis Rost ve adamları işe yaradı ve iyice
'All Out' koşusu için hazırlanırken motorları elden geçirdi. Bu iken
başka bir ilgi duyulmadan geçti.




Bölüm XIX

Sert bir kovalamaca


Saat 13: 00'den kısa bir süre sonra Kerry Head'in ötesinde küçük bir buharlayıcı fark ettik.
Shannon'un kuzey tarafı. Yaylarındaki köpük bize onun olduğunu söyledi
Yüksek hızda seyahat etmek. Batılı bir kursu tutarken
Önce şüphe yok. O bizimle bile o kadar uzaktı ki
Prizmatik gözlükler hiçbir şey yapamam. Bu yüzden büyük olanı aldım
beni pek çok kez iyi durmuş olan cam ve
Buharlıcının tamamen uzun bir silahı olduğunu şaşırttı.
Forecastle güvertesine monte edilmiş. Uzun üst direkleri bunu gösterdi
Kablosuz kurulumu vardı.

O zaman başka bir devriye teknesi,-ama bu sefer çok daha büyük ve daha modern
Arkadaşımızdan biri _shatter_. Camımı eşe verdim, bu yüzden
Kendisi için görebildiğini. Ne zaman tekneye neredeyse hiç odaklanmamıştı
Aceleyle, 'Kursu değiştiriyor-doğrudan geliyor
biz.' Şimdi çıplak gözüyle bunun bir gerçek olduğunu görebiliyordum. Yer
bizim için sağlıksız hale geliyordu ve müzakere için zamana ihtiyacımız yoktu
Bir sonraki hareketimizin üzerinde.

'Güvertedeki tüm eller, çapayı tartmak için durun!' 'Dolu Steam Up
hız.' Tüm eller bir anda istasyonlarındaydı. Capstan
her eklemde gıcırdadı ve inledi. Bump, çarp. Hepsi durdu.
Çapa, kayaların arasına sıkışmıştı. Sanki hissettim
sıcak kömürlerde duruyorlardı. Aslında telgrafı öne koymuştum
Capstan başladığında kabloyu ayırma veya kayma siparişi
tekrar dönmek için. Çapa her zamankinden en kısa sürede serbest kaldık. Kurs,
Batı! Ve yüksek zamandı, çünkü yabancı gözle görülür bir şekilde çiziyordu
daha yakın. Mesafenin en fazla dokuz mil olduğunu değerlendirdik. O kadar uzun
Bizi yakalamadın, biz iyiydik, çünkü hala tarafsızdık
vapur, endişe duyduğu sürece. Kafamda çalışmıştım ne
olmuştu. Loop Head muhtemelen Limerick'te deniz üssünü uyarmıştı
Hakkımızda ve oradaki komutadaki amiral, muhtemelen de güvenmiyor
II._'ye çok fazla, Tralee'ye sahip olmak için daha büyük bir tekne göndermişti.
Şüpheli Norveççe'ye daha yakından bakmak. (Yüksek İngilizce subay
daha sonra tahminimin pratik olarak doğru olduğundan emin oldu.) Bir filo bayrağı
Direk kafasında ve güneybatı olarak rotayı değiştirdiği gerçeği
En kısa sürede başlar, varsayımımı doğruladı. Eşsiz niyeti,
Bu nedenle, bizi kesmekti. Şimdi her zamankinden daha fazlaydı
bodur. (İkinci bir muayeneyi yapabileceğimizden daha fazla risk alamadık
Eski Rus tüfeklerimizle ve
Ev yapımı silahlar kesinlikle en iyi ikinci olurdu.)

Hızlı bir buhar almak için tüm elleri sipariş ettim.
kazan dairesi. Kendim direksiyona gittim ve _aud_ oldukça yakın tuttum
Sahil, Rocky Shore için o kadar dik ki yaklaşabilir ki
kırk yarda güvenlik ile. Bizimden yoğun duman bulutları
Huni kayalık duvar boyunca süpürüldü ve derin çatlaklara döndü,
Bir hava aralığına çekilirse.

İngiliz teknesi tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu. Şimdi soru hangisi
Bizim en uzun bacaklara sahipti. On iki düğüm yaptığını düşündük veya
Daha; Eski vesilelerle, on birden daha fazlasını yapmadık. Oldu
Bu nedenle, yavaş ama kesinlikle bizi yakalaması bekleniyor. O
herhangi bir pahasına önlenecekti.

Aradığım stokehalde erkekleri daha da teşvik etmek için
Onları zaman zaman ses borusundan aramızdaki mesafeyi.
Atlar gibi çalıştılar ve bir süre sonra biz
liderliğimizi koruyorlardı. İngiliz teknesi neden en azından bir şans göndermedi?
Yaylarımızın karşısında hala benim için bir gizem, özellikle de
Sürekli sinyallerinden ne olursa olsun fark etmedik.

Bu arada eski dostumuza yaklaştık _shatter_
Yaklaşık 500'de pilin hemen altında yavaşça yukarı ve aşağı yürüyordu
Kıyıdan yarda. Sonunda bizi fark etmiş gibiydi, çünkü
Yavaşça döndü ve bize doğru buğulandı. Bu yüzden ikinci eşi aradım
Köprüde, gözünü _shatter_ üzerinde tutmasını söyledi ve verdi
A.B. Strehlau.

Gözlükler olmadan yavaş yavaş o kadar yaklaşmıştık.
Bize eğitilmiş pilin tabancalarını algılayın. Canlı bir değişim
Pil ve takipçimiz arasında sinyaller gerçekleşiyordu. Ve daha sonra
_Shatter_ üzerinde bir sinyal çekildi. Maalesef öyleydi
Okumak imkansız bir rüzgar nefesi yoktu. Şeytan! Vardı
Rascal bizi aldatıyordu ve sarhoşluk hepsi playacting, içinde
Pil ile birlikte bize öne saldırabilmek için sipariş verin,
Diğer tekne bize geride saldırırken?

Bir an için böyle bir stratagemden korkmaya meyilliydim
_shatter's_ sinyalinin bir şey ifade edebileceği imkansız görünüyordu.
'Aynı anda dur.' İhtiyati bir önlem olarak hepsini sipariş ettim
gemiyi havaya uçurmak için hazırlıklar. Aynı zamanda sipariş verdim
_Shatter_'ı koçlamak için dümende santa tahtası, çünkü ben
aşağı inersek onu bizimle birlikte götürmemiz gerektiğini belirledi. Sonraki birkaç
Saniyeler kaderimize karar vermelidir. _Shatter için doğrudan gidiyorduk
Tam hızda, ama rammed olmaktan kaçmak için hiçbir çaba göstermedi. Ne olabilir
Açıklama mı? Gözlüklerden istikrarlı bir şekilde baktım. Aniden
_Shatter_ limana döndü ve bir an için toplandığında
Ani dönüşün hesabı, sinyali okuruz. Biz inanamadık
gözler. Sinyalden paramparça Halliards, sinyali çırptı
Eski günlerde çok iyi biliyordu, 't.d.l.'-'_ bon voyage._'

Dümen için koştum, tekerleği limana yırttım ve endişeyle
_aud_ dümeni cevaplamaya başlayana kadar saniyeler sayıldı.
Neyse ki, gittiğimiz yüksek hız dümeni yaptı
Etkili-ama sadece tam zamanında. Tüm hayatlarımız
bir saniye. Önümüzdeki saniyede İngiliz teknesini geçtikten sonra
Geminin uzunluğu kapalı.

Bütün bunlar elbette, söylemek için gerekenden çok daha az zaman oldu
BT. Ama en büyük sürpriz hala bizim için ayrıldı. .
Cesur Kaptan küçük köprüsü üzerinde duruyordu Grim gibi tutuyor
Ray'a ölüm. Mürettebatı güvertede durdu ya da daha çok sarıldı. Onu tam hızda geçtiğimiz anda şapkasını yırttı,
Kırmızı bir Hint gibi bağırarak başının etrafında salladı ve çağırdı
Mürettebatının hevesli bir şekilde şaşkına döndüğü '_aud_ için üç tezahürat'
cevap.

Şu anda benim tarafımdan birkaç şişe viski olsaydı
Köprü onları isteyerek _shatter mürettebatına atardım
Bu alkış için minnettarlıktan; çünkü şüphesiz
_Shatter_ mürettebatının en azından pil memurunu yaptı
onun yerinden emin değil. (Daha sonra, pilin yanıt olarak
Bizim takipçimizden bir sinyal, bizken bize ateş etmek üzereydi
ondan uzak dur, ama bunu yapmadı çünkü tezahürat
_Shatter_ mürettebatı, bazılarının kurbanları olduğumuzu gösteriyor gibiydi.
Hata.) Tabii ki, _shatter_ ile selamlamayı yanıtladık
Kapak dalgalanma ve dostça bir 'güle güle!' Duesselmann, aslında koştu
Sinyal, 'X.O.R.'-Teşekkürler. Hepsini kapatmak için bayrağımı bıraktım, ayrılırken
Denizlerde tanıştığım en samimi İngiliz. Hiçbirimiz
Eminim, bu anı unutacağım.

Daha sonra mürettebattan duydum
Bir kez daha dengeye asıldı. Mürettebattan biri emrimi karıştırmıştı
Bayrağı batırın ve 'Tyske' dediğim izlenim altındaydı.
Bu, gemiyi havaya uçurmak için önceden düzenlenmiş sinyalimizdi. O sadece
Kıç ve Şef'deki Alman Deniz Teğmenini kırmak üzere
Mühendis, hata gerçekleştiğinde sigorta ile hazır durdu. Bu yüzden
Bu küçük _ent'Acte_ iyi gitti-biz her zaman biz
endişeliydi. Ancak _shatter_ kaptanı için değil; Ben için
Birkaç ay sonra İngiliz Amirallığının onu düşündüğünü duydum.
çok 'beyefendi' yürütmek ve bir
Mahkeme savaşı onu hapsedmeye mahkum etmişti.

Pil şimdi iyi bir mil doğdu, ama hala menzil içerisindeydik
Silahları ve bizim takipçimiz topuklarımızda yakındı. Bu nedenle yapmalıydık
Tabii ki, mesafeyi artırmak için her türlü çabayı göster,
büyük ölçüde doğru direksiyon sorunu. Böylece ilk eş devraldı
İkinci eş, motor odası telgrafında çalıştı. Aşağı
Cesur stokerlerimin altında, yarı çıplak ve tam anlamıyla terle
Aşağı, parlayan fırınlarda, diğerleri sıradan
Bunkerlerden kömür sepetleri getirildi. Mühendisler onların
Motor odasındaki istasyonlar, siparişleri yerine getirmek için her an hazır
Köprüden geldiklerinde. Her onsla buharda bulunuyorduk
alabileceğimiz baskı.

Bu arada, İngiliz tekne yaklaşmıştı. Aynı anda ikinci eş
tüpü bağırdı, 'Daha fazla buharla, İngiliz olacak
hiçbir zaman yanında. ' Ve uğursuz bir gülümsemeyle, 'Eğer sen
Bursiyerler daha fazla buhar yapamaz, sözü söyleyin. Sigorta hazır. Ama
Bu dava lütfen kemiklerinizi etiketleyin. ' Küreklerin gürültüsü, vuruş
fırın kapılarının ve yüksek sesle tezahürat yapıldı
Motor odası. Şef-mühendis merdiveni şişirdi ve bağırdı
Bana göre, 'Kaptan, eğer böyle devam edersek kazanlar patlayacak. Buhar
uzun süredir kırmızı işaretin ötesinde. '

Uzun zaman önce olduğunu düşündüm. Ama bunun için iyi bir endişe değil, benim
sevgili adam. Her ne pahasına olursa olsun kırılmalıyız. Olduğu gibi, hala var
bir şansı var; Ama eğer bu asternimiz bizi yakalamayı başarırsa
İradelerimizi yapabilir. ' Başını ciddiye salladı. Sonra daldı
tekrar kendi alanına girdi ve adamlarını sanki
Şeytan bizim topuklarımızdaydı.

Şimdiye kadar kablosuz tekne hala _shatter_ ile gelmişti.
Tralee için yavaşlamak. Sevincimiz için diğer gemiyi fark ettik
_shatter_ ile birlikte gelmek için dikkatlice manevra. Bu
Bize iyi bir başlangıç ​​yaptı ve birkaç kişinin atladığını görebiliyorduk
Beyaz bir tıslama buharı bulutunu bırakan kablosuz tekne,
_shatter_. O zaman olanı tahmin etmek zor değildi. Ama
_Shatter_ kaptanı kesinlikle onu ortaya çıkarmayacak
Yaşıyor. Ne yazık ki, davaları yakından izleyemedik
menzil.

Yaklaşık beş dakikalık bir aradan sonra _shatter_ geçti ve
Sonra her iki tekne de kovalamaca aldı. Ama takipçilerimiz çok fazla kaybetmişti
gemilerini _shatter_ ile birlikte bırakma zamanı
Bizi geçme şansı, çünkü cesur küçük _aud_'miz, şimdi
Patent günlüğüne, on üç düğümden fazla.

Sahil şeridi şimdi SW'ye doğru eğildi ve hala tutuyoruz
Ondan aynı mesafe, yakında pilin gözünden çıktık.
Aynı hızı korumak, bir buçuk saat daha koştuk ve kaydettik
Takipçilerimizin gözle görülür şekilde geride kaldığı sevinçle. İngilizce
Ayrıca yakında bizi sollamanın imkansızlığını gördü, çünkü aniden
limana doğru yola çıktı ve yakında kıyıya doğru buğulandı, yakında
birçok koydan birinde kayboldu.

Üçüncü yarı için devam ediyordu, bu yüzden zaten biraz koymalıyız
arkamızdan mil. Motor odası personeli takipçilerimizin
Chase'den vazgeçtiler, haberi üç rousing tezahüratla selamladılar. Biz
Hepsi rahat bir nefes verdi, özellikle de başbakan, hayır
ŞİMDİ KIRMIZI KIRMIZI TEHLİKE İÇİNİN AŞAĞINDA STEP STEP
Basınç göstergesi.

Şimdi Körfez'in ağzına yaklaşıyorduk. Deniz tüm çivili
küçük adalar ve kayalarla bitti, bazıları sadece bir
sudan birkaç ayak. Büyük adalardan biri bizim
faiz. Büyük, kayalık duvarın eteklerinde bir
Doğal Oluşumun Yarım Direcilik Açıklığı O kadar büyük ki bir yelkenli tekne
rahatça uzak tarafa geçebilir. Ne yazık ki, grafik
Bu adalar arasında o kadar çok sığlık gösterdi ki bağlı hissettim
Koşullar, dışarıdaki adalarda daha uzun bir parkur almak için,
Her halükarda bana daha fazla hareket özgürlüğü veren bir dava. Ve
Şu anda her zamankinden daha önemliydi, çünkü
Kablosuz teknenin kaptanı, vazgeçtikten sonra
Umutsuz kovalamaca, oturup hiçbir şey yapmazdı. Yani biz değildik
Özellikle sinyal ile bir deniz feneri fark ettiğimizde memnun
Dunmore Adası'ndaki denize bakan istasyon ve kablosuz kurulum,
Körfezin güney tarafındaki son ada.

Şüphesiz bu insanlar uçuşumuz hakkında her şeyi biliyorlardı.
Ancak neyse ki bizim için silahsızlardı, bu yüzden hesaba katmamız gerekiyordu
Sadece bizi izleyecekleri ve her değişikliği rapor edecekleri gerçeğiyle
kursumuzun en yakın sahil koruma istasyonlarına ve gemilerine.

Atlantik şimdi önümüzde yatıyordu ve kuzeye yönlendirme seçeneğim vardı,
batı veya güney. South bana en iyisi gibi görünüyordu, çünkü olsak bile
İngilizlerin şimdiye kadar uyandıran şüphesi,
biz. Norveç bayrağı hala kıçımıza uçtu ve söylediğim gibi
Cardiff'e bağlı olduğumuz _shatter_ kaptanı ve sonra
İtalya, hala devam ederken görünüşe devam etmenin en iyisi olduğunu düşündüm
gün ışığı ve güneysel bir kursu yönlendirmek için. Bir savaş gemisi gelmelise
Terimimizle kursumuzu haklı çıkarabilmeliyiz.
Sonra, hava karardığında, elde etmek için batıya doğru dönmeyi amaçladım
devriye gezen kıyı bölgesinden uzakta.




Bölüm XX

Bir tuzaktaki 'fantom gemisi'


Tralee Körfezi'nin ağzında sert bir kuzey rüzgârla tanıştık ve burada ve orada
Dalgalar köpük ile dolduruldu. Birkaç küçük vapur derin yüklü
kuzeye doğru sürünüyorlardı, kıyılara sarılıyorlardı, çünkü onlar da
Alman denizaltılarından açık denizde gezinmek için çok korkuyor. .
İkincisi bir Norveçliydi-'kendimiz gibi'. İsim, hesapta
Mesafenin okunamayan, ancak geminin şekli şeytani bir şekilde
_aud_ gibi. Acaba bu gerçek _aud_
Akdeniz'den geri döndü. Olurdu
Bizim için güzel bir _rencontre_. Ne yazık ki, daha sonra bile yapamadım
gerçekleri tespit etmek için. Çiftimiz hakkında tek bilgi
Bana ulaştı birkaç ay sonra bir gazete makalesiydi.
Norveçli vapur _aud_, Bergen'den torpidoed ve batmıştı
Aynı yılın 2 Ekim.

Rüzgar ve akım tarafından tercih edildiğinde, şimdi iyi bir hızda buhar yapıyorduk
Atlantik, yavaş ama elbette kıyıdan uzaklaşıyor
şüphe yok. Başarılı mıyız? ... Gerçekten tercih ederdim
Gökyüzünün bulutlu ve iyi bir yüksek deniz koşmasını görmek için. Bu olurdu
İngiliz devriye gemilerine karşı en iyi koruma oldu. Oldu,
Ancak, şimdi ve daha sonra, en güzel açık hava. Bir wisp
Ufukta duman görünürdü. Hala dört saatimiz vardı
önümüzde gün ışığı.

Hepimizin güneşin batmasını ne kadar endişeli bir şekilde beklediğimizi söylememe gerek yok.

Tralee'den başarılı uçuşumuz göz önüne alındığında, mürettebat zaten meşguldü
Gelecek için planlarla. Şimdi bir kerede başlayabileceğimizi düşündüler
Kukla silahlarla savaşımız. Yakınlardan çok memnunlardı
Ticaretin her türlü canlı şarkıyı söyledikleri ihtimali
bir konçertina eşliğinde ve bunların bozulmasını önlemek için
Eğlence Konserler için ne kadar az coşkuya sahip olduğumu fark etmesine izin vermedim
bu tür.

Saat 18: 00'e doğru, güneybatıda bir duman bulutu fark edildi, bu da büyüdü
Her an daha büyük ve hızla yaklaştı. Kısa süre sonra fark ettik
ikinci bir duman bulutu ve birincisinden sonra o kadar yaklaştı ki
Açıkçası aynı gemiden. Bu yüzden önde iki fonlu bir buharlaştırıcımız vardı
Bizim. Sonra mastheads görünümlü, kablosuz direkler ve
Benzin üstü. Hiç şüphe olamazdı-o bir İngilizceydi
savaş gemisi. En az yirmi knot yaptığını tahmin ettik. Eğer biz
Şimdi bizi yakalayacaktı.
Saat-eğer daha önce bizi bir kabukla onurlandırmazsa. Öyleyse devam et!
Sadece havalı kafalar bize şimdi yardımcı olabilir-oldukça fazla miktarda
İhtiyat.

Savaş gemisi en yüksek hızda seyahat ediyordu ve ondan çok önce değildi
Üst işler ve sonra onun tüm gövdesi ortaya çıktı. Bu bir
Yardımcı kruvazör, barış zamanında hızlı kanallı vapurlardan biri
İngiltere ve Fransa arasında sık. Bu zamana kadar elbette,
_aud_ gemideki eylem istasyonları; Yani, tüm hazırlıklar vardı
gemiyi havaya uçurmak için yapılmış, şüpheli malzeme
'Sihir kutusunda' paketlenmiş olan motorlar yarı hızdaydı ve ben
Kendim köprüden yavaşça ve aşağı doğru yürüyordu. Bir kez daha
Birkaç gün önce eski tramp-crew.

Kruvazör şüphesiz birkaç saat uyarılmış olanlardan biriydi
Daha önce kablosuz gemiyle. Bu sefer beklediğimiz şey
En azından, geminin kapsamlı bir incelemesi. Ve biz bile
Bu yolla başarıyla geldi, muhtemelen eşlik etmeliyiz
Şüpheli _aud_ boşaltılacağı en yakın liman ve kargo
Mühimmatların ortaya çıkması. Şimdi birkaç dakika gergin beklenti izledi.
Sadece yarım mil bizi kruvazörden ayırdı. Silahlanması, oluşan
Birkaç 4.5 silah ve bir dizi makineli tüfek açıkça görülebilirdi.
Hailing mesafesine geleceğini bekledik. Ama yapmadı.
Bunun yerine, bir zikzak kursunda bizimle birlikte buharda buharda kaldı.
on dakika. Beklediğimiz sinyal hiç gelmedi. Neredeyse bütün
Mürettebat güvertede durdu, bize merakla baktı. Sanki devam ettik
bizim için endişe duymadı. Ama şaşkınlığımızı kim tanımlayabilir?
İngiliz gemisi, sanki görmek istediği her şeyi görmüş gibi, keskin bir şekilde döndü
Doğu ve en yüksek hızda gelirken buğulandı! Şimdi bu ne yaptı
Anlam? O zamanlar hayalimizin korkusu olduğu hakkında hiçbir fikrimiz yoktu
'ağır silahlar', 'torpidolarımız' ve 'eşlik eden denizaltılar
biz, 'kruvazörü uzak tutmuş ve onu göndermişti
Takviyeler için acele sonrası! Ne yazık ki, bunlar uzun sürmedi
geliyor. Batıda güneş şimdi düştü ve böyle bir
Suya göz kamaştırıcı parlama, gerçekten acı verici
ufuk. Bunu yaparken yakında hoş olmayan bir keşif yaptık
Kruvazör tek gemi değildi. Neredeyse önde, biraz
sancak yay, başka bir İngiliz gemisi geliyordu ve
sancak-evet, şey şeytandı? İleride, astern, aslında hepsi
Bizi yuvarlak, yakında belirgin olduğu gibi duman bulutlarını görebiliyorduk
Birinciye benzer diğer canavarlardan. Tüm yardımcı kruvazörler ve
hepsi aynı tür. Kanal hizmetinin tüm buharlaştırıcıları
bize karşı yoğunlaştı. [15]

Müzakere için bir gereklilik yoktu. Her yerde sarıldık
Ve bir çıkış yolu yoktu. Tüm bu gemiler, silahlarla donatılmış ve
Makine tüfekleri, tek silahlanmamızdan oluşan küçük _aud_'mize karşı
Birkaç ahşap top. Ve yine de bu arkadaşlar gibi görünüyordu
Bizden korkunç bir şekilde korkuyorlar, çünkü hala mesafelerini korudular, zikzak yapıyorlar
bizi yuvarlayın. Herhangi bir anda bir kabuk veya bir
torpido. Gerçekten bu deniz kahramanlarına gülmek zorunda kaldım.

Kimse henüz yolumuzu engellemediğinden, aynı zamanda kursumuzda tuttuk
hız. Bir şey olmaya zorlanıyor, kendime söyledim, çünkü bu kutu
Bir onur koruyucusu olarak tasarlanmamıştır. Ve bir şey oldu
son. Saat yediden kısa bir süre sonra ilk gören kruvazör
O kadar yaklaştı ki, adını kolayca okuyabilirdik --_ bluebell_. -Den
Aynı zamanda bir sinyal, 'Aynı anda dur'. Diğer gemiler
Saygılı mesafe, silahları harekete geçti. Biz hazırdık
tüm olasılıklar. Makya yatağında geminin köpeği havlıyordu
MAD ise. İçgüdü ona rolünü çok oynamak zorunda olduğunu söyledi
Şimdi dikkatlice. Gemiyi durdurur kesmez diğer sinyalleri izledi:
"Bu hangi gemi?" 'Nerelisin?' "Nereye bağlıyorsun?"

Şimdi Cardiff'e yakın varış varış varışım olarak veremedim.
Kurstan çok uzak. Yani, güvenilir bir cevap vermek için
'Cenova ve Napoli' diye yanıtladı. Çünkü, zorunluluk olması durumunda hala vardı
Bu adresi taşıyan bir dizi kapı ve pencere çerçevesi kurun. Ben vardı
sırayla bir güverte evi inşa etmek amacıyla onları tuttu
Gerekirse görünümümüzü değiştirmek için. Sinyali kaldırırken
Mürettebat kasıtlı olarak Sinyal Halliards'ı kırdı. Bu bir harikaydı
Fikir, her anın gecikmesi önemli olabilir. U-botu olmasa bile
Bizim yardımımıza geldi, hızla düşen karanlık bizi kurtarabilir.
_Aud_ gibi bir tramp buharlayıcısı yedek olması beklenemezdi
Sinyal Halliards. İngilizceyi isteğimizin ikna etmek için,
Ancak, birbiri ardına takıldık, köprüden bayraklar
mesajı oluşturan. Bu hantal bir şekilde sinyal verdik
Yaklaşık çeyrek saat boyunca ileri ve ileri. Sonra uzun geldi
_Bluebell_ üzerindeki araştırmaların içinde kullanıldığı duraklama
Diğer gemilerle iletişim kurma emri. Sürekli çatlama
Havaları da kablosuz kullanıldığını kanıtladı. Diğer gemiler vardı
Bu arada olay yerine ve bu filonun komutanı
tüm gemilerin sinyalleri için bunlardan biri gibi görünüyordu
şimdi bu kruvazöre yönlendirildi. Birdenbire
_Bluebell_ bize 'Devam!'

Her şeye hazırlandık-bırakmamız gerektiği hariç
Scot-Free. İki kez söylenmeyi beklemedik ve birkaç dakika içinde
_Aud_ yine devam ediyordu. Ofisi sonuçlandırmak için
Onaylı bir şekilde, ilk eşe bayrağımızı yavaşça batırmasını emrettim ve
saygıyla, bu da İngilizceyi gözle görülür bir şekilde etkiledi, çünkü onlar
en nazikçe selamlayın. Gerçekten bu İngiliz halkı gibi görünüyordu
Aslında Norveççe _aud_ olduğumuza ikna olmuştu
belirtilmiş. Aynı şekilde, buharda buharlaştıkça aklımda çok kolay hissetmedim
uzak. Kendimi de bu partiyi blöf ettiğimize ikna edemedim,
Özellikle sadece uyarılmakla kalmadı, aynı zamanda gönderildikleri için
Bizi müdahale ettik, sadece yaşadığımız kateşizmden açıktı.
Biraz mesafe gittiğimizde, hızın olmasını emrettim
Yavaş yavaş arttı, böylece olabildiğince çabuk kaçmalıyız
düşmandan.

Çok uzun süre endişelenmemize gerek yoktu. Zaten önemli bir
Aramızdaki mesafe. Kruvazörler durmuş ve şimdi bir sürü gibi yatmıştı
bir noktada çekirge, görünüşe göre bir savaş konseyi tutuyor. Sekiz çan
Bir kargaşa olanımız olduğunda yeni vurulmuştu. Bütün
Swarm aniden güneye döndü ve bizden sonra bir paket gibi yarışmaya geldi
Hounds. Önde gelen geminin direğinde tanıdık sinyali uçurdu,
'Aynı anda dur.' İkinci kez motorları durdurdum ve bekledim
Etkinlikler-maalesef bize başka hiçbir kurs açık değildi. Olmasaydık
Durdular bir kerede bizi alacaklardı. Belki beş tane bekledim
dakikalar ve o sırada başka hiçbir şey olmadığı gerçeğinin ötesinde
Düşman oldukça yaklaşmıştı, biraz sabırsızlandım ve
'Neden?' Sinyalimizi cevaplamak yerine eski dostumuz
_Bluebell_ 150 metre içinde buğulandı, durdu ve hazırlandı
Kesiciyi indirin. İki memur ve yaklaşık on iki denizci, hepsi
Dişler, içinde yerlerini almıştı. İşte sonunda ödül ekibi!
Tüm kalbimizden bir yük düştü, çünkü mükemmel bir olasılık vardı
Fastnet veya Queenstown beklerken gece boyunca kaçabiliriz
Bizim için boşuna. Güverteye bağırdığımda, 'Dikkat et! Ödül Ekibi
Geliyor, 'dostum yüzünün her yerinde sırıttı. Ve diğerleri ile sırıttı
Şimdilik, dedikleri gibi, bir şey yapma şansı vardı
son.

Bu süre zarfında Baş Mühendis bir buharı tamir etmekle meşguldü
vinç, ve tekrar çalışıp çalışmadığını görmek için bir
an. Bu gürültü yüzünden veya İngilizce
bir periskop için boş bir teneke veya başka bir yüzen nesneyi yanlış mı?
Hemen Vinç Başladı Olace Bizi karıştığımızda bağırışlar duyduk
Motor odası telgraflarının çınlaması ve bir sonraki an ile
Filo yıldırımdan etkilenmiş gibi dağıldı. [16]

Bir kez daha denizde yalnız kaldık. Bu bir kedi ve fare oyunuydu
intikam ile. İşe son vermek için şimdi
'Devam edebilir miyim?' Cevap 'bekle' idi. Kruvazörler
Yavaşça tekrar yaklaştım, 'Lütfen bana neden bilgilendirin' diye işaret ettim. Bu sefer
Cevap gelmeden önce uzun bir duraklama vardı. Ve çok tatsız
Cevap şu: 'Beni Queenstown'a takip edin; Kurs, güney, 63 derece. doğu.'

Lanet olsun-şüpheli olmuşlardı! Kaderimiz şimdi kararlaştırıldı.

Gemideki bir ödül ekibi ile,
Planlamak için gece boyunca açık denizler kazanmış olabiliriz; ama
Silahlı hızlı vapurların eskortu bu söz konusu değildi. Bile içinde
Kalın sis ve gecenin karanlığı, sahip olsaydık çok şüpheli
Bizim eskorttan kırıldı.

Şimdi, diğer tüm sinyallerde olduğu gibi, önce cevap verdim,
'Anlamıyorum', çünkü şimdi tek amacım zaman kazanmak ve almaya çalışmaktı
Gemiye bir ödül ekibi koymak. Bu durumda bir eskort olurdu
gereksiz. Kruvazer, onu yapmak için her türlü çabayı gösterdi
sinyal anlaşılabilir.

Ama ne kadar çok sorun çıkarırsa daha az anladığımız. Göründük
_aud_ gemide her zeka parçasını kaybetmiş. Adalet içinde
Onlara göre, _Bluebell_ mürettebatının ellerinden geleni yaptığını itiraf etmeliyim
Bize yardım etmek için; Sinyal Halliards'a deli gibi çekildiler ve değiştirdiler
bayraklarının patlamasına izin vermek için tekrar tekrar kursa.
rüzgâr. Ama hepsi boşuna! Hiçbir şey ne olduklarını anlamamızı sağlayamaz
aranan!

İngilizler onları kandırdığımızı fark etmedi, çünkü
(büyük cüretkar) Bize o kadar yaklaştılar ki en şık görüş
mesajı okuyabilirdi. Ama sadece başımı salladım, tuttum
Sinyal kitabı havada ve parmağımla işaret etti, bunu belirtmek için
Bu sinyal kitabımızda verilmedi. Sonra _bluebell_ kopardı
cesaret ve elli yarda çok, çok dikkatli bir şekilde yaklaştı.

Bu saçma sinyal alışverişi devam ederken, yavaş yavaş
Karanlık olun, böylece sinyalleri okumak gerçekten zordu.
_Bluebell_ bunu fark etti, çünkü şimdi büyük bir megafonlu bir adam gördük
Köprüden bize bir şeyler bağırmaya hazırlanıyor. İçin
Onu öngördüm, 'Ödülün için bir merdiveni hayal kırıklığına uğratalım
mürettebat?' Sorumu cevaplamak yerine, _Bluebell_
bizden yaklaşık kırk metre uzakta ve memurları bize her türlü
Pantomim, tekne gönderme niyeti yoktu. Benim çok arkadaş canlısı
davet başarısız olmuştu.

Sadece ne gizemli bir gemi olması gerektiğini bilseydik,
Silahlanma ve u-bot eskortu ile kredilendirildiğimiz birçok şey
bizim için daha anlaşılabilir. Bugün okurken İngilizce gazeteleri
O günlerde,
Küçük _aud_. 'Gizemli Gemi', 'Uçan Hollandalı' ve diğer korku
Başlıklar ve ardından en fantastik hesaplar ne heyecanı kanıtlıyor
İngiltere'de neden olan _aud_ ve her şeyden önce gemiler arasında
Sahil-Patrol.

Bu arada diğer kruvazörler bize bir yüzük oluşturmuştu. Bazılarında
Silahlar insanlı ve bize ateş etmeye hazırdı. En ufak bir düşmanca hareketle
Bizim tarafta bir elek gibi dolaşmalıydık. Gemiye
_Bluebell_ küçücük bir teğmen şimdi sinyalde büyülenmişti
Köprü, içinde devam ettiği devasa bir megafonla donatılmış
Diye bağır, 'fol-low-me-to-kale ee-eenstown.-Güney-Altlı-Üç-Doğal!' Bu
zaman zaman tekrarlandı, ancak her zaman aynı olumsuz sonuç ile.

Bu saçmalık bütün gece gitmiş olabilir ve ben almaya başlamıştım
bundan yoruldu. Ve İngiliz kaptan da kaybediyor gibi görünüyordu
Sabır, çünkü onun konuşmacının aşağı inmesi için imza attığını gördüm. Sonra duyduk
Birkaç Curt Siparişi. Kruvazör bizi liman tarafında geçti. Sonraki
Bir flaş vardı ve _bluebell_'in ileri tabancasından bir kabuk vardı
Yaylarımızın önünde patlama. Doğrudan onun ateş hattında olduğumuz gibi
sarsıntı şiddetiyle bir an aptalca.

Sade İngilizce'de bu, 'saçmalık bitti. Perde!' Biz
daha fazla mermi için çok endişeli değildi (bir sonraki kesinlikle
Git, yayımızın karşısında değil, içinde), ben için yeterince yüksek sesle bağırdım
İngilizce, 'Tam hız, Güney, 63 Doğu' duymak için. Aynı zamanda ben
Başkanacıya onu asacağım
Bu 'tam hız' beş knot'un üzerine yükselirse yararm.

Bu hızda onda Queenstown'a ulaşmamız gerektiğini düşündük
Ertesi sabah saat. Bizim için hiçbir şey kalmadı ama takip etmek
kruvazör. Daha fazla direnç işe yaramazdı. Bu nedenle
_Bluebell_'in arkasında beş knotun 'hızında' yürüdü.
Şimdi liderlik ederken, diğer gemiler bize yayıldı. A
Bizim için muhteşem eskort yirmi iki adam! Rüzgar NNW'ye geçti. Ve
Sonra hala gökyüzünde olan birkaç bulut öldü
ortadan kayboldu. Onlarla son kaçış umudumuzu ortadan kaldırdı.

_Bluebell_, beklendiği gibi, bizimden pek memnun değildi
hız. Ancak tüm protestoları (sinyal veren bir lamba yoluyla yapılan)
Biraz yardım edin. Sinyalleri ne kadar çok yanıp söndü, daha yavaş olduk. .
Konuşma çok komikti. Elektriği kullanmak yerine
Morse-Lamp Küçük bir parafin lambası kullandık, noktaları ve çizgileri yaptık
elini önünde tutuyor. Bu elbette, son derece hantal bir
Yöntem ve İngilizlerin sürekli artan öfkesi bizi son derece eğlendirdi.

Bir düzineden fazla kez 'daha hızlı' işaret ettiler,
İlk olarak, 'Anlamıyorum'. Daha sonra, 'İmkansız' diye cevap verdim.

'Neden?' _Bluebell_ istedi.

Motorlar parçalandı. '

Sonra uzun bir duraklama-büyük olasılıkla nasıl yapabileceklerini tartışıyorlardı
Bizi hızımızı artırmaya zorlayın. Bir süre sonra bilgilendirildik, '
Bir kerede tam hıza ulaşmıyorsun, seni yapacağım. ' Bu ses çıkarmadı
Çok arkadaş canlısı, ama çok endişelenmedim, çünkü kendime söyledim,
düşmanın bizi en yakın olana götürdüğünü gösterdiği tüm endişeden sonra
Liman, bize ateş etme olasılıkları yoktu. Yapacakları en çok
Gemiye bir ödül ekibi göndermek, tam olarak istediğim buydu. Daha sonra,
Gemiler bizim tarafımızdan kalsa bile, dikkatleri kesin olarak
rahatlamak. Yani tehdidi cevaplamak yerine, 'Gel ve gör
kendin.' Bu bir şeydi, ama sadece mümkün oldu
Kurtuluşumuzu kanıtlayabilir.

Ancak benim üzümüm için İngilizce, benim
davet. Kendilerini kaderlerine istifa ettiler ve çok azımız vardı
onlardan daha fazla sinyal. Hızımız şimdi bir tarama oldu. Sabırla
Koyunlardan, buharda buharlaştılar, şimdi sola, şimdi
Doğru, açıkça korkarım ki her an torpidoyu boşaltabiliriz.
Kursu değiştirmek için çeşitli siparişlerin hepsinin yaklaşık on tekrarlanması gerekiyordu
Anlamış gibi davranmadan önce ve _Bluebell_ hepsini aldı
daha fazla protesto olmadan.

Dipnotlar:

[15] Birkaç gün sonra bir İngiliz deniz subayı aracılığıyla öğrendim
Kablosuz tekne, Kerry Head'den çıkarken, tarttıktan hemen sonra _i.e._
Anchor, Fastnet'e acil bir kablosuz mesaj göndermişti. Amiral
oraya bir kerede komuta yardımcı kruvazörlerden oluşan bir sürü gönderdi ve
Bize karşı muhripler, yaklaşık otuz gemi. Bu tekneler, tarafından
Büyük hızlarının erdemi, çok kısa bir sürede bir
Cordon Fastnet'ten Tralee Körfezi'nden kuzey çıkışının ötesine. Bu yüzden
Hangi kurs olursak olalım, her durumda yakalanmış olmalıyız
almıştı.

[16] Daha sonra belirtilen İngiliz gazeteleri, otantik yetkisi hakkında (!)
Raporlar, '_Bluebell_'in kaptanı, ağır nedeniyle
Seas, maalesef bir tekne fırlatamadı ve bir ödül ekibi gönderemedi
_aud_. ' Çelişkili olarak, bu
O zaman ne rüzgar ne de deniz vardı.




Bölüm XXI

Gemimizi batırmaya hazırlanıyoruz


Gece yarısına doğru hafif bir dikkat dağıtıcıydı. Yarım flotilla
Destroyerler eskort gemimizi rahatlattı-
_Bluebell_, lider olarak kaldı. Diğer kruvazörler yine döndü
Batı. Gece o kadar açıktı ki, her ayrıntıyı açıkça gözlemleyebiliriz
Mahallememizde. Kuzeye doğru, ara sıra ışıkları fark ettik
Geçen gemiler. Sadece bir denizaltı gelip bizi keserse
dışarı! Ama hiçbiri gelmedi; Ve ay şimdi orada göstermeye başlarken
Hiç şüphe yok ki, bu kadar muhteşem bir şekilde başlayan keşif gezimiz
Birkaç saat içinde ani bir fesih için gelmelidir.

Bu nedenle mürettebatı köprüye sipariş ettim ve onlara ağır ile söyledim
Beklenmedik yardım gelmezse, zorlanmalıyım
_aud_ ertesi sabah, geminin olması gerektiği gibi, hayır altında
koşullar, düşmanın eline geçin.

Beni ciddiye ve sessizce dinlediler. Sonra rahatladılar
İngilizlerin kafalarında bir torrent lanet yağarak kalpler
Bu konuda kendimden daha az hayal kırıklığına uğramadıklarını kanıtladı
mutsuz son. Bütün cesur ve muhteşem hayallerimiz boşa gitmişti,
Ve şimdi ölümcül düşmanlarımızın pençelerinde iktidarsız kalıyoruz.

Ay yükselmeden önce geçen kısa sürede,
Bazı önemli işler yaparken kendimiz. İlk olarak yaktık
gizli bir doğanın her şeyi. Baktığım gazetelerimizin yanması
şahsen. Yakılamayan tüm değerli malzemeler
dikkatlice denize düştü. Tabii ki, mümkün değildi
Patlamanın etkili olmayabileceği muhtemel; ve sağlamak için
Bu beklenmedik durum, suçlayabilecek her şeyden kurtulmak zorunda kaldım
biz. Bir an için birkaç tane getirme fikrini eğlendirdim
Makine tüfeklerimizden çıkıp onları güverteye monte ediyor, ancak vazgeçti
Tekrar. Ağır silahlı eskortumuza saldırmak anlamsız olurdu
Bir makineli tüfek ve bir savaş riskiyle, özellikle de ekibim olmadığı için
En son ordu modeli olan bu silaha alışmıştı. Her seferinde
Bir karanlık nesnenin yandan suya girmesine izin verdiğimizde eskort
Gemiler atıldı. Bizden çok korkmuş olmalılar. .
_Bluebell_ memurları daha sonra bana olduğumuzu düşündüklerini söyledi
Madenleri düşürüyor! Bütün gece bizi aniden bekliyorlardı
Onlara silah portlarımızı ve yağmur kabuklarımızı açın. Mürettebatımı tahmin etmişlerdi
150'de. Ne yazık ki bu durum böyle değildi! Neyin olabileceğini kim bilebilir
Sonuç oldu!

Şimdi geminin bir incelemesini yaptım ve kendimi tatmin ettim
onu havaya uçurmak için hazırlıklar yapılmıştı, patlayıcıyı inceledi
suçlamalar, yangın çıkarıcı bombalar ve patlayıcılar ve sonra Almancamızı hazırladı
Deniz bayrakları, böylece bir anda çalıştırılabilirler.

Bir fırsat teklif edilirse, _bluebell_ veya
onun eşleri ve sonra gemiyi havaya uçur, böylece aşağı inmemeliyiz
yalnız. Ama sanki İngilizler planımı kokladı gibi görünüyordu, çünkü onlar
saygılı bir mesafede tutuldu ve ne zaman ben
Bir an için bile değişen kurs-çok iyi tuttuklarının bir kanıtı
dikkat.




Bölüm XXII

'Libau'nun batması


Gece yarısından çok uzun sürdü. Ay oldukça yüksekti ve bir
Güzel net ve sakin gece. Sıradan koşullar altında
Daha iyisini dilemedim. Binlerce ve binlerce yıldız parıldadı
gökyüzünde ve ışıltılarını kısmak için bir bulut yoktu
ışık. Deniz, nazik bir durum dışında neredeyse cam kadar pürüzsüzdü
Breeze anında yüzeyini karıştırdı.

Bu huzurlu gecenin sessizliği sadece ara sıra kırıldı
Eskortlu gemilerdeki komuta veya düdüğü bastırılmış
Bize koyun köpeklerinin sürüsü etrafında döndüğü gibi dolaşıyor. İle
Keskin yayları, derin olukları yırttılar, ki bu
sayısız dalgacıklar, daha da genişledi ve yüzeyi
Milyonlarca ışıltılı gümüş lekeler. Zaman zaman da duydu
Çeşitli motor odalarından ve stoke tutmalarından daha yüksek sesler, ardından
Fırın kapılarının çarpılması ve kürek çıngırakları. Ve sonra birkaç
Birkaç dakika sonra, hunilerinden yayınlanan kalın duman bulutları
Koyu gri canavarlar, düşmanın uykuda olmadığını gösterdi.

Giderek daha fazla sayı, geçiş gemilerinin ışıkları oldu, ki bu çok uzak
kuzeyimizde, varış noktaları için güvenli bir şekilde
sahil barınağı. Ve ışıksız birçok gemi de bizi karşıladı veya
kursumuzu geçti. Bunlar İngiliz devriyesi ve muhriplerdi
Alman gözleminden kaçmak için ışıksız buharda
son zamanlarda çok aktif olan denizaltılar
İrlanda, kötü bir vicdanı olan herkese teröre ve hasara neden olur.

Gemide _aud_ mutlak sessizlik vardı. Hepimizle meşguldük
kendi düşünceleri. Ve bunlar muhtemelen aynıydı. Şans sadece olur
Sadece bir kez yardımımıza gel! Ama gelmedi. Hava gösterdi
Sabahtan önce değişme işareti yok. Hepsi için özlemi olan denizaltı
Endişeli gözlemimiz görülemedi. Ne zaman baktığımızda
Her gemide gözlüklü birkaç karanlık figür görebildiğimiz İngilizce
Gözlerine bizi sürekli olarak gözlem altında tutuyor. Böylece ilerledik,
Mile mil sonra. Kuzeye doğru, alçak yatan gibi uzun, karanlık bir şerit
Bulut bankası, şimdi görünürdü; Sahile yaklaşıyorduk.
Sonuç olarak, Queenstown hakkında bir şeyler öğrenmeye başladığımız zamandı
Liman; Çünkü _aud_ batırmak zorunda kalırsak, en azından yapmalıyız
Düşmana en çok zarar vereceği noktayı seçin. Ne yazık ki, uygun grafik için arama yapıldığında, ortaya çıktı
Afrika ve Amerikan Harbours'un özel grafiklerimiz olduğunu-ama hiçbiri
Queenstown. Doğal olarak, yola çıkarken bize hiç gelmedi
O limanı ziyaret etmeliyiz.

'Ah, lanet olsun bu quee-ee-echown,' İkinci eşi hırladı, taklit etti
Hala kulaklarımızda yankılanan İngiliz subayının sesi.
Şişman küçük adam, herkese rağmen mizah anlayışını kaybetmemişti
talihsizliklerimiz.

Bu yüzden Queenstown Limanı'nın ayrıntılarını bir
İrlanda Genel Grafiği. Maalesef, bu grafik çok az şey verdi
detaylar. Bununla birlikte, dışın ortalama derinliğinin
Limanın girişi yirmi ila yirmi beş çiftlikti. Bu uygun
amacımız takdire şayan. Enkazın olmasını önlemek için yeterli su vardı
yükseldi ve hala engelleme olasılığı vardı
kanal _aud_ doğru pozisyonda dinlenirse.

Dawn yaklaştıkça, _bluebell_ değiştirilmiş kursu
Düşük tebeşir kanamalarıyla zengin yeşil çayırla kaplı olan sahil,
şimdi açıkça görülebiliyordu. 'Paskalya Pazar günü orada kutlayabiliriz,' duydum
Arkamda bir ses diyor. Tabii ki Battermann'dı.
sırıtan yüz. Ve 22 Nisan'dı ve
Ertesi gün Paskalya Pazar olurdu! Son birkaç günün heyecanında
Zaman kaybetmiştim. Güneş doğmasında muhripler
görev tamamlandı, çünkü önde gelen kısa bir sinyal alışverişinden sonra
Gemi döndüler ve batıya doğru buğuladılar. Bunları devriye gezen savaş gemileri
Sular şimdi o kadar çok ki düşman bizi güvende olmaya karar verdi.
Bununla birlikte, _Bluebell_ (açıkça biraz stratagemden korkuyoruz
bölüm) konvoyun başını terk etmenin ve
Arka, bizi daha iyi izleyebileceği, bizi etrafa bağlayabildiği yerde
Şimdi sancak tarafında, şimdi liman tarafında, ama her zaman bir
saygılı mesafe.

Gece boyunca mürettebatın altında üniforma koymasını emretmiştim
Norveç kostümü. Deniz kapakları ceplerine doldurdular, bu yüzden
Verilen şu anda sadece ağır derilerini dökmek zorunda kaldılar
Ceketler Alman denizciler olarak kabul edilebilecek. Birincisi ve
İkinci dost ve ben aynı prosedürü izledik. Galley Deniz Feneri,
Queenstown girişinin altında duran şimdi görünürdü. Kısa süre içinde
Daha sonra ışıkship (o zaman kanalın ortasında yatıyordu) geldi
görünüşe. Batı yarısında herhangi bir trafik olmadığı için
Orada bir mayın tarlası döşendiğini tahmin ettiğimiz kanal.

On beş dakika daha ve orada olmalıyız. Quays savaşla sürüldü
Her açıklamanın zanaat. İşi iyice yapmak için vardı
gemi patlamadan önce kondansatörün parçalanmasını emretti. .
Mühendis, baskının o kadar düşük düşmesine izin vermişti ki
Buharda veya daha doğrusu sürünerek, en fazla iki düğüm ve eskortumuz
protesto etmeye çalışmadı. Limanın yakınlığı ve
Diğer savaş gemilerinden muhtemelen şimdi bizi daha fazla hissettiler. Ne kadar kendinden emin
Onlar ve ne kadar şüpheli olmayanlardı.
Son saat, liman kaplamasına girmekle meşguldü. Silahlar
cilalı ve branda ile kaplı, halatlar düzgün bir şekilde sarılmış ve güverte
Mürettebatın birçoğu kıyıya giden kıyafetlerde görülebilir,
birbirini fırçalamak. Biz ne zaman gözlerimize inanamayız
açık kalpli dikkatsizliklerini fark ettim ve derinlerle tezat oluşturdu
Daha önce göstermişlerdi.

Kaderimize karar verecek an şimdi elindeydi. Göz önüne alındığında
Patlayıcı bombaların üzerinde taşıdığımız tehlikeli kargo, yapmam gerekiyordu
Gemiyi havaya uçurduğumda hepimizin üflenebileceğini düşünerek
bitlere. Bu nedenle dört gönüllüye ihtiyaç duyduğum kelimeyi geçtim
gemiyi havaya uçurun ve Alman deniz bayrağını kaldırır, ancak diğerleri
patlamanın alması için zamanlanmadan hemen önce bir tekneyi indirmekte özgürdü
yer. Oybirliğiyle, neredeyse kızgın, 'Hayır!' Cevap mıydı-'Kalacağız
Kaptan ile sonuna kadar. ' Benim için büyük bir memnuniyet
Burada cesur mürettebatımı ifade et, sadakatleri için teşekkür ederim.

Dahası, _Bluebell_'in bizimle ne amaçladığını tespit etmek için şimdi
'Nereye demirlemeliyiz?' Ve kısa bir süre sonra aldım
Cevap, 'Daha fazla emir bekliyor'. "Tamam, o zaman," dedi kendime,
'Yakında göreceksin.' Ve gizli bir memnuniyetim vardı.
Çok sonunda melodi olarak adlandırılan bendim.

Lightship'ten bir milin yaklaşık dörtte üçü derinlikte
Şema bana geldi. Liman tarafımızda büyük bir İngiliz kargo-steamer
en yüksek hızda yırtılıyordu. Yaklaşık 8000 tonluk bir gemiydi ve
Balast, böylece sudan çıktı. Onu gönderebiliriz
_aud_ ile birlikte alt.

'Liman ... 10 ... 15.' 'Onu biraz rahatlat.' 'Sabit durmak.' 'Onu orada tut!'

Yavaş ve halsiz bir şekilde _aud_ dümenine cevap verdi. Zar zor vardı
Steerage Way.

'Tüm eller için! Sigortalar ve yangın çıkarıcı bombalarla hazır! Durmak
Teğmen koşmak için! ' Her insan görevinde hazırdı
sinyal.

Şimdi vapurun 800 metre içindeydik. Sonra beklenmedik
olmuş. Muhtemelen _Bluebell_'den gelen bir sinyalin sonucu olarak
Bir sinyalcının yoğun bir şekilde semaftiz yaptığı köprü, vapur
Birdenbire bizi ve kruvazörü bir
geniş süpürme. Yani onu çarpma planımız sinirliydi. Şansımız ortaya çıktı
hemen dışarıda olmak. Lightship'e iki yüz metre daha fazla!-150!-100!
Hevesle yüzeyi son kez taradık, ancak periskop yoktu
görünür.

O zaman bunun için başka bir şey yoktu.

'Hepsi hazır mı?' 'Hepsi hazır!' Motor odası ve güverteden gelen cevaptı.
İstihdam edilmeyen eller gözlemsiz bir şekilde duruyordu
Geminin teknelerinin mahallesi. Bunlar yüksekliğe indirdiler
Geminin rayından, midelerinin üzerinde yatmaktan kaçınmak için
düşman tarafından gözlemlendi. Onları kullanmak hala mümkün olabilir.
Motor odasından şiddetli çekiçleme sesleri geldi-kondansatör
parçalanmış ve şimdi geri çekilme yoktu.

'Sert A-Starboard!' Motor odası telgrafı üç kez çaldı
ardıllık, 'Dur!'

Bu önceden düzenlenmiş sinyaldi. Son bir çaba ile _aud_ sallandı
Yavaş yavaş sancak ve tam olarak kanal boyunca uzanmak. Geminin
Kolye zaten ana direkten sallanıyordu ve bir sonraki an
Alman Deniz Ensign'ı çalıştırıldı, İngilizlere ve tüm
eserleri. Ceketler ve greatcoats denize uçtu. Bizim için üç tezahürat
Yüce Savaş Lord! Sonra boğuk bir patlama vardı. _Aud_ titredi
Kökten kıç, kirişler ve parçalananlar havada uçtu, ardından
kirli gri duman bulutu ve alevler salondan patladı,
CHRTHOUSE, Ventilatörler ve Horek. Sahip olduğumuz tek şey buydu
Fark etme zamanı. 'Teknelere tüm eller!' Uzaklaşabiliriz
Mühimmat patlamadan önce gemiden.

İlk eşin komutası altında liman yan tekne zaten itmişti
Kapalı, sancak tekne sadece indiriliyordu. 'Hepsi?' 'Ay, ay,
Sayın!' Teknelerin cevabıydı. Mühendis, ikinci eş,
Helmsman, ve ben en son kapanan bizdik. Ressamı kestik
Bir balta ve teknemizin birkaç metre içinde yaptığımızın çok zamanı gelmişti
hala bir düzine patlayıcı bomba içeren 'Conjurer's Box' idi.
Kıç zaten suda düşüktü ve biz sadece itiyorduk
Bir stoker yanan hacimden biraz büyük bir stok geldiğinde
kolunun altındaki nesne.

'İyi gökler, adamım, gemide ne yapıyorsun?'

'Gramofonu kurtardım,' diye bağırdı, kendini sallarken
Bir maymunun çevikliği ve bir çuval gibi tekneye doluydu. Ama
Böyle bir riskle kurtardığı gramofon suya düştü ve
artık görülmedi.

Batan gemiyi uzaklaştırmak için elimizden geleni gerektiriyordu. Sırasında
Bunu yapmakla meşguldük, ikinci bir şiddet patlaması vardı. Kalın, sülfür duman bulutları eşliğinde birkaç tane daha takip etti.
Mühimmatlar muhtemelen ateş yakıyordu. Yakında netleşmezsek
Tüm gemi başımıza doğru patlayabilir. Mürettebat bir yol verdi
irade. Aniden bir silah kükredi. _Bluebell_ konuşmuştu. Göremedik
Kabuk vurdu, _aud_ 'nin ön kısmı için
Sudan çıktı, görüşümüzü kesintiye uğrattı. Tek görebildiğimiz
Quay'deki gemilerin bize doğru buharlı geldiğini. Aynı anda
İkinci teknemizden gelen yüksek sesler duyduk. Elbette _bluebell_
olmaz ----. Korkunç olana ifade vermeye cesaret edemedik
düşünce.

Herhangi bir direniş sadece aptalca ve işe yaramaz kan dökülmesine yol açacaktır (için
savunmasızdık ve sonsuz bir üstün gücün merhametindeydik)
üstün memurlarım tarafından talimat verdiği gibi, açıkça bir
Başlatmayı başarırsak hemen beyaz bayrak gösterilecekti
Tekneler.

Bu sipariş gerçekleştirildi. _Bluebell_ bu nedenle ihlal edildi
Şimdi bize ateş ettiyse uluslararası hukuk. Birkaç dakika sonra ne zaman biz
Yanan geminin etrafında kürek çektiğimizde, ikinci teknenin
hasarsızdı.

_Aud_'in yayı sudan daha yüksek ve daha yüksek kaldırıyordu. .
Kıç zaten batırılmıştı ve suyun yüzeyi saçıldı
Her türlü enkazla. Garip bir şekilde, başka bir şey yoktu
patlama. Büyük ücret muhtemelen geminin tarafında böyle bir deliği yırttı
su anında koştu ve sigortaları boğdu.

İlk patlamadan yaklaşık beş dakika sonra donuk, gürleyen bir gürültü geldi
_aud_. Kargo ve sığınaklar değişiyordu. Direkler
Sonra yanan yay, dik olarak sudan çıktı ve bir sonraki
_aud_, görünmez bir el tarafından çizilmiş gibi, bir
Yüksek tıslama gürültüsü. Bizim iyi eski _libau_ artık değildi.




Bölüm XXIII

İkinci bir 'Baralong?'


Gelecek hakkında hiçbir yanılsamamız yoktu. Hapis cezası elimizden gelenin en iyisiydi
beklemek. İngilizler acımasız olacaksa, yakında
bizimle her yerde. Giderek daha fazla gemi acele ederken
_aud_ battığında, _Bluebell_'e doğru yavaşça kürek çektik. Biz
kruvazöre yaklaşırken gözlerimize inanamayabiliriz
Resepsiyon bizim için hazırlandı. Mürettebat omuz omzuna duruyordu
Gemi tarafı, çoğu hazırda tüfeklerle. Her silah ve
Kruvazördeki makineli tüfek bize işaret edildi ve hareketlerimizi takip etti
oldukça doğru. Bu adam şeytanlar enkarne miydi? Pozisyon olsaydı
O kadar korkunç derecede ciddi değildi, gülümsemeye meyilli olabilirdi
hazırlık yapmaktan utanmayan bu adamlara acıma ile
Köpekler gibi yirmi iki Alman denizciyi vur. Yoksa korkuyorlar mıydı
Biz, iki sefil cankurtaran botumuzla,
Harika kruvazör? Neredeyse bu izlenimi yaşadım.

Kendimi tanıtmak için ayağa kalktım ve elimi salladım. Olabilir
Belki bir voleybolun önümüzdeki anı kovulmasını önleyin. Bu uyandırdığı gibi
Cevap, İngilizce olarak sesimin en üstünde bağırdım.
Alman Donanması ve beyaz bayrağımızın korunmasını talep ettik.
Birkaç dakika içinde cevap kruvazörden geldi: 'Sadece kaptan
gemiye gelmek. ' Böylece kürek çektik.

İlk kez düşmanı yakın mesafeden gördük. İzlenim
Onlar bize yaptıkları bir şeydi. Gemilerin mürettebatının aksine
daha önce gördüğüm gibi ve o zamandan beri, en çok
dağınık görünüm. Mürettebatın sadece bir kısmı üniforma giydi. Diğeri
Denizciler ve Stokers, renkli gömlekleri, yıkanmamış ve tıraşsız, tıraşsız,
Küçük bir Collier mürettebatına ait olabilir. Biri
Görünüşe göre geminin cerrahı, aslında kahverengi giyiyordu
Sivil pantolon ve siyah üniforma ceket. Taşıdıkları kollar
Hala kıyafetlerinden daha garip. Tüfekleri olmayanlar
her türlü ölümcül silahla sağlanmıştır. Kılıçlar, bıçaklar, tabancalar ve
En erken günlerden kalma büyük sepet elleri ile cutlasses bile
İngiliz Donanması, Motley Silahının bir kısmını oluşturdu. Bütün
sahne, tehdit edici dil ve en azından kötü yüzler değil
Mürettebatın bir kısmı, bana çok fazla önsöze neden oldu. Ben çıkarken
Memurların tabancalarıyla birlikte yaptığım her hareketi takip eden tekne ve
Arkada bir mermi alabileceğimi hissettim. Benim
Mürettebat daha sonra bana geminin tarafına çıkarken bana güvence verdi
Aynı duyguya sahiptiler. Ve için bol miktarda gerekçeleri vardı
_Baralong_ davası için, hiçbir şekilde tek leke değildi
Generali hesaba katmak için İngiliz deniz savaşının tarihi
İngilizlerin Almanya'da kabul edildiği hor görme ve güvensizlik.

Gangway'de küçük, çocuksu görünümlü bir teğmen beni aldı. İmzaladı
Benim için kıç gitmek ve kaptanın istediği izlenimi altında
Benimle orada konuş, bunu yaptım. Aynı zamanda teknemden sıraya girmesi emredildi
_Bluebell_'den elli metre uzaklıkta. Mürettebat bir
Yarı daire bana döndü ve teğmen bir
Benden uygun mesafe. Sonra, emri üzerine, tüfekli altı adam
öne çıktı ve etrafımda yakın bir bekçi oluşturdu. Garip bir şekilde, hepsi
Memurlar aniden güverteden kaybolmuştu. Kısa bir süre sonra
Yanlışlıkla cerrahın bana gözetlediğini fark ettim.
Üst güvertede arama ışığı. Belirsiz bir şüphe aklımı geçti.
Elbette İngilizlerin böyle bir hor görmesi mümkün değildi
savaş yasaları. Hala inanmayı reddettim. Sonraki birkaç dakika
Bana haklı olduğumu kanıtladı.

Teğmen, titreyen bastırılmış bir sesle biraz emir verdi
biraz. Önümde yarım daire içinde duran altı adam,
Hazırlık tüfekleri. Arkalarında mürettebatın geri kalanı dökmeye devam etti
Daha önce olduğu gibi, en kaba olanların tehditleri ve hakaretlerinin bir torrent
Açıklama, hiç kimse onları durdurmak için en ufak bir hareket yapmadı. 'Film çekmek
O, Alman domuzu! ' 'Onu yık, köpek! O değmez
Tozu boşa harcıyor! ' Ve bunlar hiçbir şekilde en kötüsü değildi
Bu scallywag'ların kullandığı ifadeler. Hiç şüphe yok ki
Şimdi bir yaşam ve ölüm meselesi. Ben hiç vurulacaktım
Bir çeşit deneme ve sonra cesur ekibimin dönüşü olurdu. BEN
Bu nedenle teğmene saygılı ama karar verdiler
Daha fazla adım atmadan önce beni komutanlığına yönlendir.
Cevap için mürettebattan alaycı bir kahkaha vardı ve daha fazla kötüye kullanıldı
en düşük tür. Teğmen, yaptığım adamlarına bir şey söyledi
Yakalamayın, bunun üzerine bazıları tüfeklerini omuzlarına koydu.
Diğerleri ihlal ve tetikleyiciyi ele almaya devam ettiler. Sanki
Mürettebat artık korkunç drama için beklemeyecekti ve
Düdük ve Tramp. 'Diğer korsan köpekleri de getir,' diye devam ettiler
bağırmak için.

Bu işlemleri bir
Kısa mesafe, huzursuz olmaya başladı ve gemiye gelmiş gibi yapıldı. BEN
hiçbir şey yapmamaları için onlara imza attı. Sonra bütünümü çağırdım
İngilizce kelime dağarcığı ve tekrar en enerjik olan memura sordu
Beni komutan memuruna götürme şekli, aynı
Meşru savaşçı olduğumuz zaman ve bunu istedi,
Uluslararası hukuka uygun olarak, bu şekilde muamele görmeliyiz.

Teğmen benden önce kararsız durdu, önce bana baktı ve sonra
Adamlarına, tavsiye arıyormuş gibi. O zaman aniden
Bana meydana geldi Kurtuluşumuzu kanıtladı. Duyulabilecek bir sesle
_Bluebell_ Köprüsü bağırdım, 'Eğer bize muamele etmek yerine
Düzenli savaş esirleri, başka bir _Baralong_ tasarlamak istiyorsunuz
olay, komutan memurunuzu her birimiz için bir kerede bilgilendirin
yasadışı bir şekilde Alman hükümetini iki İngilizceye sahip olacak
Memurlar vuruldu. Tanrı ve senden önce cevap verebileceğinizi düşünüyorsanız
niyet ettiğiniz cinayet vicdanı, yapmanız gerekeni yap.
Sana söyleyecek başka bir şeyim yok. '

Görünüşe göre bu, İngilizce hakkında bir izlenim bıraktı.
Bağırma aynı anda durdu ve bazı gecikmelerden sonra teğmen
Silah sipariş etmek için erkekler. Aynı zamanda bir adamı öne gönderdi
mesaj. Yaklaşık on dakika sonra adam geri döndü ve fısıldadı
Memurun kulağında bir şey. Teğmen daha sonra iki teknemi aradı
yanında mürettebatın gemiye gelmesini emretti. O zaman iyice
arandı ve İngilizler bulma konusunda acı hayal kırıklığına uğradı
Ne kollar ne de gizli kağıtlar. Adamlarımdan biri sorulduğunda
Hala yüksek sesle 'evet!' Nerede soruldu
büyük deniz botlarına gizemli bir hava ile işaret etti. Dikkatlice
İngilizler bacaklarını hissetti, iki adam talihsizliği tuttu
Silahların yanında hızlı adam. Şüphesiz çok tehlikeli bir adamdı. Biz
Bildirileri çok dikkatle takip etti-ve ne düşünüyorsunuz?
İngilizce avlandı mı? İyi eski bruhnların sahip olduğu muazzam bir Alman sosis
onunla 'acil bir rasyon' olarak esaret almayı amaçladı. İle
Kızgın darbeler onu ittiler.

Sonra aşağıya çekildik. Adamlarımdan ayrıldım. Diğeri
Memurlar şimdi yeniden ortaya çıktı ve küçük teğmen beni tekrar temin etti ve
Yine şu anda sahip olduğu biraz özür dileyen bir tonda
Emirleri. ' _Bluebell_ 'nin motorları başladı-biz
Görünüşe göre iç limana giriyor. Yarım saat sonra bir lansman aldı
Bizi kruvazöre muazzam bir eskortla _adventure_, amiral gemisi
Queenstown merkezli filo. Memurlar ve mürettebat güvertedeydi
bizi izlemek. Bizim resepsiyon son derece havalı.

Adamlarımı hiçbir şey vermeleri için tekrar uyarma fırsatını aldım
Ya konuşmada ya da sınavda ve her şeyden önce sarhoş olmamak.
Ben ve birinci ve ikinci eşin öne sürülürken
Yakından korunduğumuz, patlamada bir kilitlenmeye götürüldü.

Gıda iyiydi ve bireysel memurların elindeki tedavimiz
son derece nazikti. Kaptan ve ilk ofiser özellikle
koşullar altında mümkün olan her düşünceyi gösterdi. İhtiyacım var
Tabii ki, bu düşüncenin kaynaklanmadığından pek bahsetmiyorum
sadece bizim için sempati; çünkü İngilizler son derece endişeliydi
Bizden hangi detayları yapabileceklerini öğrenmek için. Aynı zamanda ben
Dürüst olmak gerekirse,
'Çok akıllı' olarak keşif.

Öğleden sonra bir vapur bizi Spike Island'a götürdü, bu da
Limanın ortasında. Çeşitli konuşmalardan ve
Düzenlere sürekli acele ederek bir şey topladık
Ciddi yayadaydı. Korkduğu için kruvazörden çıkarıldık
İrlandalılar kaçmamıza yardımcı olabilir. Devrim patlamış mıydı
çoktan? O zaman Roger Casement neredeydi?

Eskortlarımız büyüyordu. Sekiz subay ve neredeyse bir
Bütün şirket küçük partimizi kaleye götürdü. Yolda biz
İrlanda nüfusundan birkaç cesaret aldı,
Bu da hala kurtarılabileceğimizi umuyorum. Bu muhtemelen
Ayrıca güçlü eskortun açıklaması. Biz kale geldi
Çok çubuklu ayrı odalara koyun ve çift nöbetçiler
kapılarda gönderildi. Pencerelerden görünüm,
Birkaç yüksek duvar. Bir din adamı olarak gizlenmiş bir adam bizi ziyaret etti
kabaca yapılmış masalar ve demir hariç hücreler
Yataklar, mobilya içermiyordu. İnfazımızın
bu duvarların içinde gerçekleşecekti ve din adamları gelmişti
Bizi sonumuza hazırlayın.

Ama endişem asılsız oldu. Muhtemelen vardı adam
asla bir din adamı olmadı, yakında onun beceriksiz soruları tarafından ihanete uğramış
Bizi incelemek istedim. Sonunda bana 'güvenle' bilgilendirdiğinde, bu
O 'hevesli bir İrlandalı' idi, yeterince biliyordum. Neyse ki, bizim
Kaledeki ikram uzun sürmedi. İki saat sonra yine biz
kruvazörde alındı. Bana İngiliz gibi görünüyordu
Heyecanlarındaki yetkililer,
biz. Kruvazörde iki gün kaldık.

Bu süre zarfında muazzam farkı belirleme fırsatım oldu
Bu gemi ve _bluebell_ arasında. Disiplin, sipariş ve
Temizlik _adventure_ için mükemmeldi. Memurlar ve Erkekler
Kiminle temas kurduğum kesinlikle resmi, ama nazikti. BEN
Bu gerçeği özellikle belirttiğim İngiliz subaylar ve erkekler
Bundan önce ve sonra buluşmak, birkaç istisna dışında kim
pozisyonlarının görevlerinin farkındaydı, savunmasız bir
Savaş esiri neredeyse paralel olmadan taksitsizlik ve saldırganlık.

Bu süre zarfında, İrlanda Devrimi'nin
tam hızda. Rağmen elde etmeyi başardığım bir gazeteden
Muhafızlarımdan Roger Casement'in yakalandığını öğrendim.
Ne yazık ki, hiçbir ayrıntı verilmedi.

Kesinlikle başka bir resmi rapor buldum.
gizlenmiş bir Alman yardımcısının etkisi için kasıtlı olarak tahrif edildi
İrlandalılar için silah ve mühimmat atmaya çalışan kruvazör
İsyancılar, Queenstown Limanı'nda batmıştı ve Roger Casement
Mürettebat üyesi! Bu son ifade bir yalandı; ama diğeri
İfade, İngilizlerin her şeyi bildiğini çok açık bir şekilde gösterdi.
işletme. Bu nedenle konumumuz çok kritik hale gelmişti.

Zaman zaman bir 'bardak viski'-başka bir deyişle,
Sınav-Birinci Memur. Geminin tüm personeli
orada toplandı. İngilizlerin büyük tiksinmesine göre,
Viski teşekkürler ve daha fazla siparişe kadar kahve içti-bir
Bu beylere hitap etmeyen içecek. Onların cevabında
birçok soru onlara pozisyonumuzun
gerekli. Diğer şeylerin yanı sıra, kollarımız ve mühimmatımız olduğunu söyledim
Afrika'daki birliklerimiz ve kırıldıktan sonra ağır silahlar için gemide
Abluka yoluyla, başlamak için monte etmeyi amaçladık
Ticaret Raining. Bunlar sırasında bırakılan bir açıklama
Konuşmalar, mürettebatın nedeninin nedeninin
_Bluebell_ o kadar kızgındı ki, _aud_ batırma eylemimiz
onları kazanabilecekleri ödül parasından mahrum etmişti
onu güvenli bir şekilde limana getirmek.

Ertesi gün geç saatlerde _adventure_ çapa tartıldı. Şimdi ilk işgal ettim
Çok nazikçe elime koyduğu Memur Kabini. A
Sentry içeri girdi ve suttle'nın ölü ışığını mahvetti, böylece ben
artık göremedim. Bu yüzden _aud_ olduğu noktayı geçiyorduk
battı.

Sonsuzluk gibi görünen şey için yandan diğer yana manevra yapmak;
ve ışıklara yaklaşmak (bir
Crack) Kruvazör açık deniz kazandı. Çok sayıda zanaatla meşguldü
_aud_ battı nokta. Görünüşe göre, o zaman onu şuraya batırmış olmalıyım
Yararlı bir nokta, çünkü _adventure_ gibi küçük bir gemi çok fazla
Geçişte sorun, gerçekten büyük gemilerle nasıl başa çıkacaktı?

Yanlış olmazsam dalgıçlar da meşguldü. Herkese hoş geldiniz
_aud_ lay'ın çok derin olduğu su için bulabilirlerdi.
dalgıçlar. Bu nedenle, sallamanın da imkansız olacağını düşündüm
Gemi, özellikle güçlü alt akımlar yakında onu gömer
kum.




Bölüm XXIV

Yasal savaşçı mı korsan mı?


Sabah 5 civarında güverteye alındım. Şimdi Milford Haven'daydık,
İngiltere'nin Güney-Batı Kıyısı. Güçlü bir Deniz Piyadesi Eskortu
Chatham'dan tüm aceleyle gönderilen bizi getirmeye geldi. Uzun, tatsız
Daha sonra özel trenle yolculuk izledi. On sekiz sıradaki yemeğimiz
Saat yolculuğu, bir öneri ile iki dilim ekmekten oluşuyordu.
tereyağı. Nereye gittiğimizi keşfedemedim. Çeşitli istasyonlarda
İnsanlar taşıma pencerelerine geldi ve bağırdı ve bize tükürdü ve
Eskorttan sorumlu memur öfkeyle perdeleri çizdi. .
Bize eşlik eden askerler iki koridor arabamızın pasajlarını doldurdu,
Ve nereye gittiğimiz sorulduğunda, onların tekrar tekrar cevap verdiğini duydum,
Londra. Kulede vurulacaklar! ' Bu kulağa pek gelmedi
umutlu.

Gece yarısından sonra bir adım-karanlık gecede Chatham'a vardık. Görebiliyorduk
Hiçbir şey. Son zamanlarda yapılan bir Zeppelin sonucunda tüm ışıklar maskelendi
yağma. Tüfekler ve süngü çırpmasından başka hiçbir şey duyulamadı. Şimdi
Ve sonra sessizlik boğuk bir komuta kelimesi ile kırıldı. Biz
Sonra bir deniz ekibi ile çevrili ve karanlıkta yürüdü
Kışla sokaklar. Büyük bir binadan önce durduk. Mürettebatım vardı
başka bir yönde çıkarıldı, sadece birinci ve ikinci arkadaşlar
benimle kalıyorum. Biz iki merdiven uçuş alındı.

Tüm yargılamalar esrarengiz sessizlikte gerçekleşmişti. Birkaç hücre
açıldı. Ortası benimdi. Eşiği neredeyse hiç geçmemiştim
Kapı tekrar yasaklandığında ve kilidin içine ağır bir anahtar döndüğünde. BEN
kendime bırakıldı.

Ertesi sabah erken saatlerde bir Amiral ve A.D.C. Gibi
İyi yetiştirilmiş bir adam ve rütbede gençken, Curt Askerinde selamladım
moda. Ama bu beyefendi benim geri dönmenin gerekli olduğunu düşünmedi
Çoğu İngilizcenin gelenekleri gibi, sopasıyla bile değil selam
memurlar. Bu yüzden sorularını bu kadar kıvrımlı ve kaçınılmaz olarak cevapladım
Yakında ayrıldığını.

Bu gün ve sonraki olanlar yoğun bir şekilde sürüklendi. Uzaktayken denedim
fiziksel egzersizlerle zaman, ama sonsuza dek devam edemediğim gibi
Bunlar günün çoğunu yansımalarıma bıraktım. Ertesi gece yarıştım
ayakta duran iki gardiyum arasındaki bir konuşmayı kulak misafiri olmak
Hücre kapımdaki gözetleme deliğinin tam karşısında. Birinden bahsediyorlardı
Alman filosu tarafından Lowestoft'a saldırı. Sevincime göre topladım
İngilizlerin yoğun bir şekilde acı çektiği konuşmaları.

Gece yirmi kez hücreme bir nöbetçi geldi,
Kendimi takmadığımdan ve tekrar yüksek sesle dışarı çıktığımdan emin ol
Anahtarlar çıngırak. Hücreye girdiğimde ilk düşüncem, 'Nasıl ben
Bundan çıkmak için? ' Ama yakında olmadığına ikna oldum
En hafif kaçış olasılığı. En çok gerekli değildim
Tüm aletler, bir bıçak. Yemeklerde (iyi ve bol miktarda) bana verildi
sadece bir kaşık.

Bu esaretin en tatsız özelliği çok fazla olmasıydı
Nihai kaderimizi düşünme zamanı. Ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
dışarıda ya da adamlarıma ve kendime ne olacak. Keşfetmiştim
sağımdaki oda muhafız memuru tarafından işgal edildi ve
Solumda Muhafız Çavuşuyla. Daha uzakta, her iki tarafta,
birinci ve ikinci eşlerin hücreleriydi. Bu yüzden
Duvara dokunarak onlarla iletişim kurmak imkansız.

Ertesi sabah kalktığımda tüm kıyafetlerim kayboldu, üniform, keten,
Ayakkabılar-Aslında, çıkardığım her şey. Sadece vurmak üzereydim
ve bir İngiliz küçük ofisli ne zaman ortaya çıktığını açıklamayı sorun ve
bana eşyalarımın hala terzi olduğunu ve
Shoemaker'ın dükkanları ve tekrar birlikte dikildiklerini. Dedi
Ben gece boyunca her şeyi parçaladılar ve bir
Bizimdeki büyük miktarda İngilizce, Norveççe ve Danimarka banknotları
kıyafetler. Paramı diktiğim bana karşı sayılır
zar. Maalesef gizli bir belge bulamadılar, diye ekledi
Maalesef. Bu, gardiyanlarımıza rüşvet verme olasılığını
soru. Çok şans diyebileceğiniz şey buydu. Ben olur olmaz
Giyindi alt katta alındım. Eskort zaten almayı bekliyordu
Biz tren istasyonuna. İstasyona giderken katıldığımız
Mürettebatım başka bir eskortla. İyi olduklarını gördüğüme sevindim
ruhlar. Henüz ne olduğu hakkında hiçbir fikirleri yoktu.

Chatham mafya bize o kadar kötü davrandı ki eskort tekrar tekrar
müdahale etmeye zorlandı. Trenle Londra'ya gittik ve
İstasyon iki açık motorlu lorries. Bütün iş bana hatırlattı
Sığır kesime götürülüyor. İskoçya'da bir durma yapıldı
Yard, İngiliz polisinin merkezi, nerede olacağımız
incelendi. Büyük bir kalabalık bizi istismar ve tehdit edici bir dille aldı.

Beklendiği gibi, İskoçya Yard'daki resepsiyonumuz Icily Soğuk ve
düşmanca. Bir keresinde üst düzey yetkililerden önce alındım
Amirallik. Büyük odanın üç tarafı deniz memurları tarafından işgal edildi.
Genelkurmay memurları, polis yetkilileri ve dedektifler. .
Londra Polis Komiseri de hazır bulundu. Komutan Brandon
ve meslektaşı Kaptan Fransız, [17], bir süre önce birkaç tane geçiren
casusluktan hüküm giydikten sonra bir Alman hapishanesinde yıllarca
bu mahkemenin tercümanları ve üyeleri. Kaptan Fransızca tercüme ettiği gibi
Sadece kötü ama aynı zamanda kasıtlı olarak yanlış, arabuluculuğunu reddettim ve
Bundan böyle İngilizce konuştu.

Her birimiz ayrı ayrı incelendik. Tabii ki onları kandırdık
bükülmelerinin başında. ' Bizi pompalamak için mümkün olan her yoldan denediler
nezaket ve en kötü tanımlama tehditleri ile.

Adamlarım doğal olarak onlara ben ile aynı masalları anlattı. Hatta çizgi roman
Arabalar eksik değildi. Örneğin, sorulduğunda mürettebattan biri
Alman filosu nerede, cevaplandı, 'evet, yapabilirim
Size tam olarak söyle. Uzun zamandır denizde arıyor
İngiliz filosu, ama şimdiye kadar bulamadı. ' İngilizce yaptı
Sözleri çok nazikçe almayın, onları suçlayamadık.

Sınavın başında, cumhurbaşkanına açıkça söyledim
Mahkemeden, bir deniz kaptanı, tek bir kelime beklemesine gerek yok
Benden ya da Alman çıkarlarına önyargılar. O gibi
Buna rağmen, bizi sorularla katlamak için devam etmesi gerekmiyor
Yanlış cevap verirsek şaşırdım.

Ne yazık ki, sınav sırasında oldukça netleşti.
İngilizcenin sadece _libau_ 'nin gelişinden kaynaklanmadığı,
aynı zamanda pratik olarak her ayrıntı hakkında kesin bilgilere sahipti. Onların
Keşif hazırlıkları hakkında bilgi özellikle
kesin.

İş yerinde hainler ve casuslar vardı! Beyinlerimi boşuna sardım
Bilgilerini nereden aldıklarını düşünün. İngilizlerin söylediklerinden
Ben farklı Alman limanlarındaki ve Berlin'de yaşıyorum, ben
bir erkek veya kadın casusun attığım her adımı takip ettiği sonucuna varmıştı
o zaman. Benim için tam bir gizemdi. Tekrarlanan
Sir Roger Casement hakkında sorular, her seferinde cevapladım
Adamı hiç tanıyın, bunun üzerine büyük bir dosyadan bana okurlar
Gizli emirlerimle aynı kelime için kelime olan bazı pasajlar!
Şahsen, siparişlerin kopyasını yaktım. Bu nedenle,
tek mevcut kopyaya sahip olun. Casement!

Tüm bilgileri reddetmeye devam etmeli miyim?-Bir an için yansıydım. Evet,
Adamlarımın çıkarları için; Çünkü ben
Mürettebatıma ve kendime aynı şekilde davranmayı amaçladıkları İngilizce
yasadışı bir şekilde.

Bu kanat zaten tanıdığım bir mahkumdu, ama nerede olduğunu bilmiyordum
hapsedildi. İngiliz kaptan bana-muhtemelen bir blöf olarak-dedi
Casement bir sonraki odada bir mahkumdu ve olmam gerekir
birkaç dakika içinde onunla yüzleşti. Başka bir nesne yoktu, o
dedi, iş hakkındaki inkar ettiğimde Casement olarak,
Boynunu kurtar, her şeye ihanet etmişti! Kendimi bir araya getirmeliydim
Bu ifadenin benim üzerindeki etkisini gizleme emri. Neyse ki tuttum
KAFA. Bluff'a karşı blöf! Şimdi sadece en az güvence bana yardımcı olabilir.
Bu yüzden sessiz bir sesle cevap verdim, karşı karşıya kalmam memnuniyetle
bir kerede onunla birlikte, memurlar kendileri için
yabancılardı. Oynadığım riskli bir oyundu. Casement gerçekten ihanet etmiş olsaydı
Kaybolduğumuz her şey. Değilse, effrontery belki de
durum. Şaşırtıcı olan İngilizler bir an için birbirlerine baktı;
Ve sonra hepsi gözlerini bana çevirdi; Ne etkiyi not etmek istediler
Casement'in adı üzerimde vardı. İzledi, uzun, rahatsız edici bir duraklama izledi.
Kayıtsızlık tutumunu korumak için her türlü çabayı gösterdim. -Den
Son olarak sınav sona erdi. Ve-o zaman ya da daha fazlası ya da
Daha sonra, benimle Casement ile yüzleştiği duyuldu! Nasıl
İngilizce, soruşturmayı yürüttü
bir Alman subayı ile uğraştıklarını unutmamaları gerektiğini ve
Alman denizciler. Onlara olmayan siparişleri mühürlediğimi söylemiştim
Alman sularını terk edene kadar açılmak, böylece ekibim biliyordu
Beni takip ettiklerinde hedefimiz hakkında hiçbir şey yok. İngiliz Kaptan
Bu emirleri yerine getirdiğim için bana çok kızdım. BEN
Oturmalı, onları okur okur okur, bir kerede geri dönmek için
ve böyle bir komisyon yapmayı reddetti! Cevap vermenin tek yolu
Böyle utanç verici bir öneri, aşağılayıcı bir omuz silkerek ve
İngiltere'de böyle bir şeyin mümkün olabileceğini, ancak
Almanya, her askerin bir keresinde her siparişini gerçekleştirdiği
Göz kapağını hareket ettirmeden üstün subaylar.

Bu sorgulamadan sonra bitişik bir odaya götürüldüm, dikkatlice
birkaç dedektif tarafından korunmaktadır. İngilizler kanıtlayamamıştı
Bizim ve İrlandalılar arasında bu gizli ilişki gerçekleşmişti
Tralee. Bu nedenle yapabilecekleri sonucuna varmış olabilirler
Bizi tehdit ettikleri, vurdukları veya asmadan asma
uluslararası hukuk. Bu nedenle başka bir mazeret için etrafa baktılar
Öfkelerini üzerime havalandırmak ve beni yakalamak için. Yakında bir tane buldular ve ben
yine İngiliz kaptanı bana olması gerektiğini açıkladı
Çünkü esir alındıktan sonra gemimi havaya uçurdum!

Bu, elbette saçmalıktı. İngiliz kruvazörünü takip ettiğimde
Queenstown Ben hiçbir şekilde bir mahkum değildi; Ben sadece nötr bir itaat ediyordum
Onların emri çünkü başka hiçbir kurs bana açık değildi.

Yine de, İngiliz Kaptan olduklarını belirtmeye devam etti.
uluslararası hukuku ihlal etmemek değil, kendimizin ihlal ettiği
Tarafsız bir bayrağın kötüye kullanılması ile uluslararası hukuk. Bu nedenle yapamadık
yasal savaşçılar olarak muamele edildiğini iddia edin ve tedaviyi beklemeli
Her zaman korsanlarla buluştu, asılı veya çekim. Daha önce olduğu gibi, ne zaman
_Bluebell_, Almanca tehdidinin etkisini denedim
Hükümet misilleme yapar. Sonra soruşturma sona erdi. Ben olmadan önce
Ancak, kaptan bana artık yapamayacağını bildirdi
Bana gerçeği söylemediğim için beni bir subay olarak gör! Bu İngilizce
Gerçekten bir Alman subayının onuruna çok saf bir anlayışa sahipti ve
Görev duygusu.

Chatham'a geldiğimde kısa süre sonra İngiliz kaptanın
Boş kelimeler konuştu. Şimdi aldığım tedavi çok şey bıraktı
istenen. İngilizcenin çok kötü şöhretinin
Esir düşmanlar iz görmedim.

Birkaç gün boyunca bu hücre hapsinde kaldık
kaderimizin ne olacağını bilmek. Hiçbirimiz bu günleri unutmayacağız
endişeli belirsizlik. Hücremde de birkaç kez muayene edildim.
Gardiyanların sürekli artan katıliğinden, sabitleri
Fısıldayarak, yandaş görünüyorlar.
Gözlemlendiğinde, çok ciddi bir konumda olduğumuz sonucuna vardım.

Ardışık dört gecede Londra'da zeppelin saldırıları yapıldı ve
Chatham da payını aldı. İngilizcenin heyecanı,
'Zeppler geliyor' açıklandı. Sinirlerim
Yavaş yavaş o kadar donuk olmuştu ki,
saldırılar.

Uzun, endişeli günlerden sonra bu sinir bozucudan serbest bırakıldık
kapatılma. Zaten tüm umutlardan vazgeçmiştim. Bir eskort erken geldi
Sabah bizim için ve bizi önce Londra'ya ve sonra bir memura götürdü
Savaş Mahkumu Kampı. Mürettebatın geri kalanının taşındığını öğrendim
bir gün önce. Uzun bir demiryolu yolculuğundan sonra kaleye vardık
Donington, Derby yakınlarında, sonunda alındığımızı keşfettik.
Donington Hall Kampı. Böylece, hayırsever olabileceklerini fark etmişlerdi
bize karşı suçlama. Hepsi, görene kadar buna ikna olmadım
Kampın içindeki uzaktan hareket eden Alman üniformaları. O kadar
Yeni, hoş olmayan bir sürpriz için hazırdım; bu süre için
Önceki geleneğin aksine eskort,
kelepçe.

Kampa giden yol iyi bir yarım saat sürdü ve sonra büyük kapılar
Yüksek bir patlama ile arkamızda kapalı. Çok sayıda İngiliz subay
Ve Tommies bizi 'çok tehlikeli suçlular' olarak tutmalarına götürdüler.
Donington Hall'a geldiğim kısa bir süre sonra Roger'daki mahkeme savaşı
Casement başladı, birkaç ay sürüyor ve onunla bitiyor
kınama. Bu süre zarfında _aud_'nin yolculuğu konuydu
Hükümet ve Basın tarafında sürekli soruşturmalar.

Öğrendiğim gibi, kısmen soruşturma işlemleri yoluyla ve daha sonra
U-Boat komutanından Sir Roger Casement Tralee'ye ulaşmıştı
Körfez bizim varış akşam geç. U-botu bir
Karanlıkta Mesafe Innistooskert'teki _aud_ taslağı, ancak
İngiliz bir muhrip için yanlış yap. Bunun üzerine casement, umutsuzluk
_aud_'nin gelişi, katlanabilir bir teknede karaya çıktı ve
Ertesi sabah onu bekleyen İngilizler tarafından tutuklandı. Onun
Tutuklama İrlandalılar arasında o kadar çok heyecan yaratmıştı ki kimse cesaret edemedi
bizimle iletişim kurmak için. Ancak Casement'in tutuklanması
İrlanda Devrimi'nin salgını. Ancak, İrlandalılar en çok eksikti
Gerekli şeyler, tüfekler ve ağır topçu, devrim, kanlı ve
Olduğu gibi ciddi, sadece başarısız olabilir. Sir Roger Casement
asılı. 3 Ağustos'ta cümle gerçekleştirildi. .
Casement'in yaptığı parlak savunma boşuna değildi. O öldü
Her inç bir adam ve onun olduğu fikrinin bilinciyle
Savaşmış ve acı çekmiş olsaydı, İrlandalıların kalbinde daha derine batardı ve
Onları özgürlüğe yaklaştırın.

DİPNOT:

[17] _Sic ._-- Tercüman.




Bölüm XXV

Kaçışta başarısız girişimler


Tüm fakültelerimin ortaya çıkan uzun esaret döneminde
Mümkün olduğunca çabuk kaçma fırsatı bulmaya odaklandı
Bu dayanılmaz kamptan.

Nisan ayında başlayan Roger Casement aleyhindeki işlemler
Açıkçası İngilizlerin bulma çabalarında hiçbir şeye bağlı kalmayacak
İrlanda Devrimi hazırlıklarında bu detaylar,
Tüm kapsamlı casus sistemleriyle, şimdiye kadar keşfedemediler.
Fidelity Casement'in bu kadar kapsamlı bir şekilde güvenen Çavuş Bailey
Hayatını kurtarmak için hain döndü.

Uluslararası hukukta İngilizler bana veya benim
mürettebat. Bunu iyi biliyordum. Ama aynı zamanda uluslararası olduğunu da biliyordum
Yasa, İngilizlerin yapması durumunda bize koruma sağlamaz
ne doğru düşündü _they_. Bunda ilk kez olmazdı
İngilizlerin en temel hükümlerini görmezden geldiği savaş
uluslararası hukuk; çünkü İngilizcenin olduğu zaman iyi bilinmektedir
Gerekli, sadece bir yasa, İngiliz hukuku bilin. Bu nedenle çok uzun
Casement'e karşı Bildiriler Sürdü, herhangi bir yeni için hazırlıklı olmalıydım
sürpriz. Ama bunu beklemek istemedim, çünkü ben
Casement'in olası kaderini paylaşmak ve susuzluğu tatmin etmek
Kule'deki bir darağacına asılarak İngiliz mafyasının intikamına göre.

Ne zaman bir şansım olduğunda, kampı gözlemsiz bir şekilde inceledim
Olası, eskisinin en uzak çatı katlarına ve mahzenlerine tırmandı
harap kale ve büyük dikenli tel çitini inceledi.
En zayıf nokta. Bunu yaparken bunun olacağını keşfettim
En azından, bu hapishaneden kaçmak son derece zor. Donington Salonu
o zaman en iyi korunan ve en güvenli savaş esiri kampıydı
İngiltere'de. 'Kale' adını sadece bir
Donington Salonu'nun iç kısmı için mesafe daha çok bir kiralık
Barons Hastings'in eski konutundan.

Lieut.-Commander Plueschow'un Kaçışından bu yana Temmuz 1915'te mahkum yok
İyi organize girişimler olmasına rağmen, savaşın başarılı olmasını başardı
istemiyordum. Zorluklar arttı
Kamptan ayrıldıktan sonra daha fazla ilerleme olasılığı çok şey vardı
Son altı ay boyunca daha küçük. Ülkenin devriye gezisi ve
Saat ana yollarda, demiryolu istasyonlarında ve rıhtımlarda tutulan
öyle ki ülke dışına çıkmak neredeyse imkansızdı. .
muafiyet sertifikaları ve gıda kartları,
Yolda yiyecek bir şey yok, kaçış zorluklarını artırdı.

Bu nedenle soruyu arkadaşlarımla tartışmaya çalışırsam
Her zaman aynı cevabı aldım: 'Bu faydası değil. Dışarı çıkacaksın
dikenli tel ve daha uzak yok. ' Zavallı arkadaşlara sempati duyabilirim
umutsuzluk. Son zamanlarda yapılan birçok başarısızlık ve uzunluğun etkisi
Esaret-en çok burada bir buçuk yıldır buraya sabitlemişti-
İradelerini bozdu ve onları sıkıcı bir umutsuzluk durumuna getirdi.

Henüz dikenli tel ateşi ile enfekte olmamıştım ve benim
çabalar. Bu hapishaneden er ya da geç özgür olma umudu
Birini zihinsel bir çöküşten kurtarabilecek tek şey.

Ne yazık ki, yakında bu kaçıştan önce bu kaçışa ikna oldum
Duruşma tamamlandı söz konusu değildi. Gerçekten birkaç tane buldum
benimle birlikte yapmak isteyen arkadaşlar
Kaçış ve her zaman yardım etmek isteyen birkaç şişman arkadaş vardı. Ancak
O haftadan sonra mücadele etmek için pek çok zorluk yaşadık ve
Bir ay sonra geçti ve bizzin gerçekleştirilmesine daha yakın değildik
Umutlar.

En büyük zorluk, bununla birlikte mümkün olmasıydı.
en büyük kurnazlık ve büyük miktarlarda İngilizce parayla rüşvet vererek
gerekli araçları elde edin. Diğer tüm İngiliz kamplarının aksine
Hangi N.C.O., erkek ve siviller stajyerdi-ve aksine
Almanya'daki birçok memur kampı da-
İngiliz subayı kampları, hatta en küçük çekiç bile. Hatta cep bıçıları
dizin parmaklarına el konulduğundan daha büyüktü ve sahibi
pazarlığa cezalandırıldı. Hazır para-diğerlerinin aksine tekrar
Kamplar-yasaktı. Gereklilikleri ödeyebilmek için
Hayat, makbuz verdiğimiz metal jetonlar aldık. Bu
Savaş ofisi veya kamp tarafından yapılan düzenleme ve diğerleri
Komutan, planlarımızın yürütülmesini çok zorlaştırdı. Aynı
Bu düzenlemelerin ABD Alman subaylarına çok gurur duyduğu zaman
Bize sürekli olarak ne kadar önemli olduğumuzu gösterdiler. Karakteristikti
çok daha kapsamlı önlemlerin alındığı İngilizce tutumunun
Bir kaçan Alman subayı, on veya
yirmi adam. Her 'Hun Memuru' Şeytan olarak görüldü.
Bunun en iyi kanıtı İngiliz basında bulunacak.

İkinci zorluk sivil kıyafetler ve sahte makaleler tedarik etmekti.
Bu aynı zamanda sadece İngiliz askerleri veya işçilere rüşvet vererek mümkün oldu.
Kampta çalışıyordu. Bir keresinde başarılı oldum
Fark edilmemiş bir yırtık ceket ve bir küçük bir keski
Kulübemin yakınında drenaj ipi döşeyen işçi. Onların yerine bıraktım
Birkaç gümüş madeni para ve sonra bir çalı barınağından gördüm
İngiliz, çalınanlardan rahatsız olmadan onları memnun bir şekilde al
Bu arada güvenli bir şekilde gömüldüğüm makaleler. Tralee Körfezi'ne inişin ve sonraki etkinlikler
İrlanda'da İngiltere genelinde ve her şeyden önce anlamsız
İngiliz basının aylar sonra tuttuğu istiridye getirdi
Bir tür 'Sherlock Holmes' olarak kabul edildiğim ve
Kampta çok yakından izledi. Sentries'e tutmaları söylendi
Bana keskin bir göz ve yüksekliğim nedeniyle dikkat çekici olduğum için,
Kampın herhangi bir yerinde göründüğüm anda gözler bana döndü.
Özellikle esaretimin ilk aylarında sık sık duydum
Sentries, dikenli telin yanına geldiğimde 'Dikkat et! Teğmen
Spindler geliyor! ' Bazen beni basitçe aradılar, '
Üy, 'veya' Casement Kaptanı '. İngiliz generalleri ne zaman düştüğünde
Daha önce Kamp Komutanında, geçit töreninde denetlemek ve mevcuttu
önden yürürken, her zaman sopa ile sağ kanatlara işaret etti
Nerede durdum ve üstün subaylarına, 'O uzun deniz subayı
Roger Casement'ı İrlanda'ya getiren adam. ' Yavaş yavaş
buna çok alışkın oldu ki, garip giriş
Geçit töreninin gerekli kısmı. Ama gerçeğinin dışında
İngiliz'in ifadesi yanlıştı, sonunda bu sergi delinmeye başladı
Ben. Bu nedenle bunu atlamak için Albay'a bir istek gönderdim
Giriş-ki, olmak istemediğimi belirttiğimde
Zooloji bahçesinde çok ince bir örnek olarak kabul edilir.

Benzer intermezzos ile, aralarında çok sayıda yazılı olan şef
Şikayetler, günler geçti. Yıllarca süren deneyimlerden sonra
İngilizceyi etkileyen tek şey azami önemsizlikti. .
Bazı İngiliz subayların ABD mahkumlarına davranma şekli
Beni o kadar çok öfkelendirdi ki, yavaş yavaş bir tür hobiyi rahatsız etmek için bir tür hobi yaptım
sayısız yazılı şikayetleri olan kamp yetkilileri. Birçoğu benim
İngilizce bilmeyen arkadaşlar da benzer mektuplar besteledim; Ve ben
neredeyse her zaman başarılarını not etmekten memnuniyet duyuyordu, çünkü
Şikayetler her zaman haklı çıktı.

Casement üzerindeki ölüm cezası zaten gerçekleştirilmişti.
Neyse ki, yargılamalar hiçbir materyal ortaya çıkarmamıştı
Benden ödün ver. Bazılarımız bu arada üretim yapmayı başardı
(balmumunda bir baskı yoluyla) sözde anahtarın bir kopyası
Saat kulesi. Bunun altında, bir katip tarafından söylendiği gibi
Komutan tarafından görevden alınan, neredeyse bir mil uzunluğunda bir pasajdı. Bu LED
Görünüşe göre Donington kalesi köyüne ve muhtemelen
Kuşatma durumunda bir kaçış aracı olarak Barons Hastings tarafından.

Bulmak için azami çaba harcadığımızdan bahsetmem gerekmez.
Bu pasaja giriş. Ne yazık ki, sadece çok kısa çalışabiliriz
Merdivenlere yakın olan saat kulesinin mahzeninde her gün zaman
bu da alarm sireni ve
Hem gece hem de gece kullanılan elektrik ışığı. Yine de,
Büyük bir cep bıçağının yardımı, iki haftada bir zordan sonra başarılı olduğumuz
Duvardan bir tuğlayı hasar görmeden kesmek için çalışın. Bir kez bu başlangıç
daha fazla tuğla kesme işi yapmıştı daha hızlı gitti. O zaman biz
Tazanladığım küçük keski ile daha uzağa gömüldü. Moloz
Böylece üretilen gazetelere sarıldı ve daha sonra taşındı.
Birkaç subay, elbette, her zaman yukarıda 'mağara' tuttu ve
üzerinde anlaşmaya varılan sinyal verildi, tuğlalar hızla değiştirildi ve
O zaman merdivenlerden kimse bir şey olduğunu göremedi
Burada. İki kez şaşırdık. Ekstremitemizde tek yapabileceğimiz
kendimizi duvara ve şuna giden çavuşa karşı düzleştirin
Santral hiçbir şey fark etmeden gitti.

Birkaç haftalık çalışmalardan sonra bir buçuk yarda hakkında bir delik açmıştık
duvarda. Sanki asla geçmemeliydik. Sevincimiz için biz
Bununla birlikte, duvarın keski ile dokunduğunda çok fazla şey verdiğini fark ettim.
Şimdi daha fazla içi boş ses. Bu, yeraltına yakın olduğumuz anlamına mı geliyordu
pasaj? Zonklayan kalplerle üzerinde çalıştık. Üç veya dört gün içinde
Geçmemiz gerektiğini düşündü. Sonra beklenmedik oldu. Sonraki
Sabah, mahzene gitmeden önce dehşetimizi fark ettik
Komutanın kişisel yönetimi altında birkaç çilingir,
Küçük kule kapısına bir kilit ve ağır bir asma kilit koymak. Bizim
Plan keşfedildi. Nasıl, hiç öğrenemedim. Tüm bildiğim
İngilizce, gayretlerinde, aptalca bir hata yaptı mı, çünkü onlar
Öğleden sonraya kadar bizi aşağı inerken yakalayacaklardı.

Tünelin tek yolu için bir kez ve herkes için atılan
Saat kulesine girmek küçük kule kapısından geçti. İçin
Önümüzdeki birkaç hafta, çok katı saat nedeniyle hiçbir şey yapmaya cesaret edemedik
hangi tutuldu. Ama önümüzdeki ay kimsenin kaçmadığı gibi
Muhafızların dikkatini yavaş yavaş rahatladı; Yani bir
Başarı vaat eden yeni işletme. Kale şapeli aracılığıyla
eski işçilerimizin sahnesinden yaklaşık yirmi yarda uzaktaydı
Kesinlikle kuleye ulaşmanın bir yolu olmalı. Daha sonra söylemedi
yapıldığından daha. Akşam turundan sonra ben ve bir arkadaşım yataktan kalktık. -Den
Yataklarımızın başı, kötü ışıkta olabilir koyu demetler koyarız
başlarımızla karıştırılın. Sonra dikkatlice yolumuzu hissettik
Merdivenler ve Şapele geçiyor. Bir tarafında bir koltuğun altında
Sunak, geniş zemin tahtalarından birini dikkatlice gevşettiğimiz ve
açıklıktan aşağı indi. İlk başta bulamayacağımızı düşündük
Alt, ben için, ikisinin daha uzunluğunda, tahtaya takılsa da
Sadece parmak uçlarımla, ayak parmaklarımla hiçbir şey hissetmiyordu. Cesurca
Bir maç vurdu ve sonra bir şaftın üzerinde olduğumuzu buldu. Yani biz
Şansımızı başka bir noktada denedim ve sonunda başarılı oldu. Altındaki derinlik
Şapelin ön kısmı o kadar küçüktü ki, sadece bükülerek
İçinde durabileceğimiz düşük. Maçların yardımıyla yolumuzu hissettik
Uzun ölü Barons Hastings'in eski taş tabutları arasında.
Bizi sürekli öksüren ağır, küflü bir koku,
Crypt. Bazen o kadar güçlü hale geldi ki,
Geri çekilmelidir, öksürüzümüzün yankısı tüm
Duvarlar ve gece-Patrol'in bizi keşfedebileceğinden korktuk. Öyleydi
Saatlerimizin işaretini duyabildiğimizi tanıtmaksızın. Şimdi ve
Sonra karanlıkta ayaklarımızın üzerinde gürültülü bir şekilde yarıştı. Sıçanlar
Görünüşe göre burada bol. İstemsizce bir hikayeyi düşündüm
çocukken okumuştu. Gecenin ölümünde kırılan iki raskal
Eski bir kalenin mahzenine aniden kendilerini çevrili buldu
Ayrılanın ruhlarının tıpkı çift gibi yükseldiği tabutlar
Altın istifini çalmak üzereydi. Korku ile dondular ve
Ertesi sabah mahzende öldü. İnanmamama rağmen
Hayaletler, bir an için rahatsız hissettiğimi itiraf etmeliyim. İnç
inç ilerledik. Ne kadar uzağa gidersek, o kadar buzlu oldu
sıcaklık. Sonunda büyük bir taş duvara vardık. Hissettik ve
aradaki nemli taşları ve parçalanan harcı inceledi. Hiç bir şey
ancak bazalt blokları üç metre kare. Kim söyleyebilirdi ama biri
Bu taşlar tünel girişini mi kapladı? Elbette olmalıyız
girişi bulabilir.

O gece dikkat çekici bir şey bulamadık ve yatağa geri döndük
Yine, önümüzdeki gece aramamızı yenilemek niyetindeyim. Geceden geceye
Bu gezileri tekrarladı ve bir zamanlar bir saçın genişliğindeydi
keşfediliyor. 'Ziyaret Turları' içerideki şapeli aydınlattı
Açılışla tahta ile örtbas etmek üzereydik. Orada durduk
Mumyalar kadar sert, yüzlerimiz girişe döndü ve
Kafalarımızdaki ağır meşe koltuğunun bütün ağırlığı, çünkü acelemizde vardı
eski pozisyonunda değiştirecek zamanım yoktu.

Askerlerden biri aslında yüzümüzün üzerindeki ışığı birkaç kez çevirdi
saniye. Sonra ağır kapı çarptı ve bir sonraki anı duyduk.
'Tommies' turlarına devam ediyor. Bir kez daha şans bizim tarafımızdaydı.
Muhtemelen erkekler ranzalarından yeni çıkmıştı ve gerçekten yarısı vardı
Kamp boyunca tökezlerken uyuyor. Onlara geldiklerinde
yataklar kıyafetlerin altındaydık ve aynı lamba olduğunda yüksek sesle horladık
neredeyse birkaç dakika ihanet eden yüzlerimize tutuldu
daha önce.

İki haftada bir işten sonra isteksizce zorlandık
Sonuç olarak umutlarımız asılsızdı. Yoktu
Bu büyük duvarın bir giriş içerdiğine dair en ufak bir gösterge
tünel. Büyük taşlardan birini kaybetmeye yönelik birkaç kararlı girişim
gerekli araçlar istemek için umutsuz olarak vazgeçilecek.

Her durumda, birkaç gün sonra bir
Yoldaşlarımız Donançlı Donançlı Prondczindsky, yakalandı
Kaçmaya çalışmak ve gardiyanlar yine çok katı hale geldi. Bu bir
Prondczindsky'nin planının başarılı olmadığı üzücü. [18] Geçmeye çalıştı
Sekiz veya dokuz metre derinliğinde dikenli telli dolaşma,
yaptığı bir tahta araçları.

Bir çeşit kutu benzeri bir araya getirerek yaklaşık beş ay geçirmişti
yaklaşık yedi metre uzunluğunda, sekiz inç genişliğinde ve dört inçlik yapı
Derin, puro kutularının odunundan yapılmıştır. Büyük kereste parçaları
kampta elde edilemez ve matematiksel ile hesaplanmıştı
Planının taşıma kapasitesini hassasiyet.

Zorluklarımızı artırmak için, nöbetçi şimdi yirmi kişi arttırıldı
Bu girişimin sonucu olarak. Kış bizim şansımızla birlikte gelirken
hala küçüldü, şimdilik tarlalarda tatmin edecek hiçbir şey yoktu
gereklilik durumunda açlığı. Günlük kamp rasyonları alıyordu
denizaltı savaşının faaliyeti sonucunda gözle görülür şekilde daha küçük, bu yüzden
Bir haftalık yiyecekleri bile kurtarmanın şimdi zor olduğunu. Rüşvet bile
bize çok az yardımcı oldu, çünkü sık sık oldu,
İyi terimlerle belirli nedenlerden dolayı, bize geldik,
az ve bir parça ekmeğe yalvardı çünkü kendi rasyonları
çok kısa.

Birbiri ardına bir plandan vazgeçtim ama vermek için her zaman acı çektim
Kaçışın izlenimi, düşündüğüm son şeydi. Ben bir
Hastanede düzenli görevli, bazen gerekçe ile,
Bazen olmadan. Doktora benim
Bozulmuş sağlık durumu,
Bir kaçış yorgunluğu. İngilizce bilgim beni iyi durumda tuttu
şimdi daha fazlasını alan İngiliz subaylar ve erkeklerle ilişki
Ve daha güvenilir. Bana hiç düşünüp düşünmediğimi sorma şansı verirlerse
kaçarken onlara sadece bir aptalın yapacağını en masum bir görünümle anlattım
Koşulların böyle hale geldiğini şimdi bir denemeyi düşünün
zor.

Yavaş yavaş iletişim kurduğum bir kod sistemi çalıştırdım
Almanya yuvarlak bir şekilde. Bu sırrı iletişim sistemi
Haberler o kadar iyi tasarlandı ki, en uyanık İngilizce sansürün sahip olacağı
Mektuplarımın içeriğinde şüpheli bir şey bulamadım. Yapsa bile
Bir şeyden, tüm sanatlarından ve aletlerinden, büyüteçleri, gözlükleri şüpheleyin,
Asit banyoları, fotoğrafların fotoğraflanması ve ütülemesi yardımcı olmaz
ona biraz. Mektuplar hiçbir şey ortaya koymadı. Güvence'yi iki kat emin olmak için,
Mektuplarımı, yoldaşlar tarafından imzalanan kodda kabul etmemiştim.
Şüpheli olarak İngilizce; çünkü tüm mektuplarıma inanmak için bir nedenim vardı
durduruldu. Bu şekilde arkadaşlarla iletişim kurmayı başardım
Almanya'da, kaçış için gerekli şeyleri istemek, İngilizce
Para, aletler (kısımları ayrı olarak gönderilen), vb.
Hedeflerine güvenli bir şekilde gelen mektuplar anlaşıldı
ve çeşitli komisyonlar yürütüldü. Açık nedenlerle yapmıyorum
Makalelerin nasıl gönderildiğini açıklama niyetinde. Ne yazık ki, çok az
Onlardan bana ulaştı, çünkü kampa gelmeye başladıklarında vardı
zaten kaçtı. Gazetede, cesur ekibimin bazılarının kaçtığını okumuştum
kampları ve yeniden ele geçirildi. Daha sonra öğrendiğim gibi, gebe kalmışlardı
Beni özgür bırakmanın ve sonra dışarı çıkmaya çalışmanın planı (umutsuz bir)
ülkenin. Kısa bir süre sonra görünmek için Londra'ya götürüldüm
ödül mahkemesinden önce. O kadar kısa bir bildirim aldım ki, zamanım yoktu
Sırada kaçma nesnesiyle kendime sivil kıyafetler sağlayın
Uzun yolculuk veya Londra'da olduğumuzda. Parasız ve üniformalı
Girişim yapamadım. Kampa döndüğümden hemen sonra ben
Ödül mahkemesine uzun bir mektup ele aldım,
Önceki karar revize edilmeli ve alınan paranın
Ben ve mürettebatım bize geri yüklenmeliyiz.

İsviçre Büyükelçiliği bu mektubu (ve birçok
diğerleri), Amerikan Büyükelçiliği olmasına rağmen,
O zamanlar hala 'nötr', onu iletmeyi reddetmişti. Bir sonraki
Bölüm I bu harflerin etkisi hakkında söyleyecek bir şey olacaktır.

Elbette, herhangi bir plana odaklanmak bir hata olurdu
Bu kesinlikle başarıyı garanti etmedi. Bu yüzden etrafına baktım
Kamptan kaçmanın diğer yöntemleri. Bir arkadaşımın yardımıyla ben
amaçladığım bir atlama direğini (süpürge ellerinden yapılmış) yapıştırdı
Dikenli tel çitin üzerinden atlamak için. Ne yazık ki, direk ikiye ayrıldı
ilk 'deneme yolculuğunda'. Cesareti kırılmadık ve yaptık
başka bir kutup. Ve bu kırıldığında daha fazlasını yaptık. Ama tüm bu girişimler
başarısız oldu çünkü birkaç iyi büyüklükteki kutu kaçırmak imkansızdı
kampa. Aynı gerçeğe göre, bir başkasının başarısızlığından kaynaklanıyordu
bir viraj ile çitin dışındaki bir ağaca bir ağaca ulaşmak için bir plan
Uzun kutup. Bu en azından bir parça odun veya ip gerektirirdi
on iki metre uzunluğunda, tüm alt dallar için, özellikle de yakınlar
Çit, dikkatlice kesilmişti.

Bu planlarla meşgul olduğum zaman, küçük bir motor araba kullanıldı
Neredeyse her gün kampa gelmek. Küçük bir adres ve yardımla
Şoförün içinde saklanmak mümkün olurdu, çünkü
Korunması için anlatılan nöbetçinin dikkatini dağıtmak kolay. .
Chauffeur, yakında keşfettiğim gibi çok erişilebilirdi. İle antlaştım
Beni L500 için kamptan çıkarması.

Kendi kaynaklarımdan ve büyük meblağları olan arkadaşlardan ödünç alarak
İngiliz parası, bu miktarın yaklaşık yarısını yükseltebilirim. Geri kalan
savaştan sonra ödenecekti ve tatmin edici garantiler verildi.
Ödeme, adamım en kısa sürede arkadaşlarımdan biri tarafından yapılacaktı
Güvenli bir şekilde kampın dışında olduğumu kanıtladı. Gün ve saat
üzerinde anlaştı ve her şey yolunda görünüyordu. Çok azı biliyordu
Planım, çünkü onu rahatsız edici dedikodu tarafından harap etmek istemedim.

Atanan akşam garajın yakınındaki bahçede durdum,
Tüm zorunluluklarla ve teslimatçım için Bated Nefes ile bekledi.
Yarım saat-bir saat-geçti. Ben olup olmadığını merak etmeye başlıyordum
Aldatıldı, aniden boynuzun iyi bilinen sesini duydum
mesafe. Birkaç dakika sonra farlar uzun geçişi aydınlattı
Bu bahçeye yol açtı. Araba giriş kapılarını geçerken iki fark ettim
İçinde oturan İngiliz memurlar. Şoför beni bir tuzağa götürdü mü?

Duvar boyunca dikkatlice garajın en karanlık köşesine süründüm.
'Şey, şimdi işe başlayalım,' dedim memurlardan birinin. O zaman ben
Sanki bir şey arıyormuş gibi kulübeye baktığını gördü. Kalbim Beat
Daha hızlı. Neyse ki, İngiliz'in sözünün bana atıfta bulunmadığı için
İkisi komutanın ofisi yönünde uzaklaştı.
Şoför arabada çalışmaya başladı ve olduğunu bulduğunda yemin etti
Benzin bitti, bunun üzerine nöbetçi ona biraz almayı teklif etti. Bu
Emirlerine aykırı, çünkü motoru terk etmesi yasaklandı. BEN
Sonra kendimi gösterdi ve saklanma yerime girmek üzereydi. Ama
Şoför beni engelledi, on yıl riske girdiğini ilan etti '
Bu şaka tarafından hapis cezası (dediği gibi) ve bu nedenle
L500'ü yerinde nakit ve daha sonra başka bir L500.

Bu düşük bir numaraydı. Bir kerede L500 ödemem imkansızdı ve
İkinci taksiti ödemeyi garanti edemedim, çünkü bu benim
araç. Tartışma meselelere yardımcı olmadığı ve ayak izlerini duyabildiğim için
Benzinle geri dönen nöbetçinin ağır bir kalple,
Planımdan vazgeç.

DİPNOT:

[18] Sadece altı ay hapis cezası kazandı. Burada belirtmeme izin ver
Bu, Almanya'da verilen üç ila on dört günlük tutuklama yerine
Kaçış girişimleri için, İngilizler, Lahey'nin sonucuna kadar
Temmuz 1917'de anlaşma, altı aydan az bir süre verilmedi '
hapsetme!




Bölüm XXVI

Daha cesur bir plan


Sonunda bu sürekli başarısızlıklardan bıktım ve bunu görmeye başladım
Bu yöntemler asla başarılı olamaz. Eğer kaçacak olsaydım
Henüz kimsenin denemeyi düşünmediği bir yöntemle. Sadece bu şekilde,
Sınırsız Bluff tarafından yardım, başarılı olmalı mıyım. Sadece düşünmüyordum
kamptan gerçek kaçış, ama dışarı çıkma olasılığı
ülkenin. Tüm kamplardan kaçışlar düzinelerce yapıldı,
Ama yüzde sadece biri başarılıydı. En kötüsü
Bu büyük su, Kuzey Denizi, İngiltere ve
Almanya! Almanya'daki İngiliz subaylar için ne kadar daha kolaydı,
İki günlük yürüyüş, Nötr Bölge, Hollanda ve sonuç olarak
emniyet!

Şimdiye kadar İngiliz kamplarından kaçmaya çalışan herkes başlamıştı
onları alacak bir gemi veya tekne bulma fikriyle
Almanya. Sonuç, sahil ve özellikle
Limanlar, özellikle mahkumların bildiği zaman yakından izlendi
kamptan çıkmıştı. Eğer başarılı olsaydım, o zaman biraz bulmalıyım
başka yol. Haftalarca süren endişeli düşüncelerin ardından bir yönteme çarptığım
Başarı şansı sunuyor gibiydi. Havayla giderdim!

Plan ilk başta çok cesur geliyor. Bu yüzden çok kızgın değildim
Planımı hazırladığımda beni kızdıran arkadaşlarımla. Bütün
Aynı o kadar da devam ediyordum ki, sonunda birkaç arkadaş buldum
Bana yardım etmeye istekli olduğunu ilan etti.

Uzun ve dikkatli bir şekilde düşünmüştüm.
ve olası bir çözüm bulmuştu. Büyük zorluk
(1) Donington Hall'a kolay mesafede bir havaalanı bulun ve (2)
Eğitimli Flying-Man, çünkü hiç uçakta oturmamıştım.

Meyer'in _ilclopaedia'daki bir haritadan
Nottingham (Donington mahallesinde) Ostend'e
Hava rotası ile yaklaşık 300 kilometre. Modern bir makine ile,
Bu nedenle, her şey giderse, yaklaşık iki saat içinde ostend'e ulaşmalıdır
sorunsuz. Eklemeyi amaçladığım makinede yeterli benzin yoksa
Tankta denize inmeli ve şansa güvenmeliyiz
bir kurtarıcı bulmak için. Ama benzin bulunabileceğinden emindim
Aerodrome'da bir yerde veya başka. Londra'ya yolculuğumda vardı
Hendon'daki uçan zeminin, o zaman en büyük olanı fark ettim
İngiltere, pratik olarak korumasızdı. Detaylandırmanın kullanımı neydi?
henüz kimsenin düşünmediğini görmek çok sayıda nöbetçi
Bir uçak çalmak!

Benden çok daha erken özgür olma fikrinde çok hevesli oldum
beklemişti ve eve güncel bir uçak almayı
Geceler asla göz kırpmadım.

Kamptaki uçan adamların hiçbiri uygun değildi. Hepsi yakalanmıştı
savaşın başlarında ve hiç modern bir makineyi ele almamıştı. Ama yeni
Mahkumlar sürekli geliyordu, er ya da geç
Uçan bir adam ortaya çıkacaktı. Hiç şüphe yok ki bir uçuş vardı
Donington mahallesinde bir yere, neredeyse her gün
Uçaklar kampın üzerinden kuzey yönünde uçtu. Her zaman
belirli bir yönde uzun bir yoldan indi. Elinde izle, biz
her gün uçuşlarını gözlemledi, ne zaman ve nereye indiklerine dikkat çekti ve
bu şekilde, yaklaşık olarak mesafeyi tahmin edebildiler
Uçan yer. Komşu incelemede aynı yöntemi kullandım
demiryolu sistemi. Lokomotiflerin hızını gözlemleyerek ve
İlk durmadan önce geçen süre, kabaca etkinleştirildik
Komşu demiryolu istasyonlarını bulun. Gözlemlerimizi yaptık
Bağımsız olarak ve bu şekilde de trenlerin yönü
Hangi duyabiliyoruz ama görmüyoruz. Deniz Kuvvetleri Lieut. Laurer çok
Gözlemlerimizin yardımıyla iki büyük haritanın hazırlanmasında bana yardımcı oluyor
ve eski bir romanda keşfettiğimiz küçük bir haritanın. Onlardan biri
Donington'un yakın çevresini temsil ediyordu; diğeri
İngiltere'nin güney kısmını ve Kuzey Denizi'nin bir şeridini temsil ediyordu
Ostend'e kadar.

Nottingham üzerinden kampa gelen yeni mahkumlardan bunu öğrendim
Demiryolunun yakınında yaklaşık sekiz mil uzakta bir havaalanı inşa edildi
Kamp. İki hangar bitti ve üçüncüsü
yapı. Tüm bilgilerimiz büyük bir
İki kanatlı zaten orada konuşlanmıştı.

Bu olağanüstü elverişliydi. Aerodin ne kadar küçükse,
Daha küçük gardiyan olurdu. Bir gece gözlemci kesinlikle olurdu
Sadece burada koruyun. İki nöbetçi olsa bile,
Onları aşmak ve bağlamak ve sonra daha önce uçmakta zorluk
alarm verildi.

Kampta küçük bir kulübe inşa eden iki işçi
Oldukça konuşkan olana kadar sigaralarla tanıştı. Onlar da vardı
Kampın üzerinde günlük uçan uçakları fark etti. Umuduyla
Onlardan ayrıntılı bilgi alarak, tamamen bir blöf denedim
onları içeri aldı. Onlara geçen pilota ne olduğunu sordum
Kamp boyunca iki gün önce ve daha sonra X'e çarptı. Aynı
Kesinlikle hayır olduğunu bildiğim bir yöne işaret ettim
Aerodrom. Kazanın hikayesi elbette,
sahip olmak. Beklediğim gibi, başlarını inanılmaz bir şekilde salladılar ve
Henüz hiçbir pilotun düşmediğini vurguladı. Ayrıca, onlar
Ek olarak, bu yönde uçan bir zemin yoktu; En yakın iki
Aerodromlar L. ve U'da idi.
tam olarak yön ve mesafe tarif etti. Çeliştiğimde
onlar-gülünç olarak,
Kendi ülkelerinin coğrafyası-ifadelerini kanıtlamayı teklif ettiler
bir harita aracılığıyla. Ve ertesi gün aslında güzel bir büyük getirdiler
bisiklet haritası. Hatamı kabul ettikten sonra haritayı sessizce bıraktım
Ortaya çıkan konuşma sırasında cebim. Hile
görkemli bir şekilde çalışmıştı. Onlara bir dizi puro sundum ve sonra
haritamla kayboldu.

Kamp artık artan sayıda sayısını karşılayamayacak kadar küçüktü.
mahkumlar. Bu nedenle şimdiye kadar olanlar üzerine bir dizi kulübe inşa edildi
Rekreasyon alanı oldu. Bu nedenle büyütmek gerekli hale geldi
Rekreasyon alanı. İş kış aylarında başlamıştı ve
İlkbaharın başlarında bitti. Eski olanı bitişik yeni zemin
Birincisi, aynı zamanda bir tel dolaşma ve birkaç
nöbetçi kutular. Sadece gündüzleri açılacaktı ve
Gün batımında kapalı. En sonunda iki tane yapmamıza izin verildi
tenis-mahkemeler. Araçlar her akşam teslim edilmelidir.

'Hasta Adam' rolünü sürdürmek için,
bir tür spor veya fiziksel egzersizler. Ama en keskin olanı takip ettim
Tenis mahkemelerindeki çalışmaların ilerlemesini ilgilendirin. Planım şimdi
sabit. Tenis-mahkemelere bakan arkadaşlarıma sordum
Kamptan en uzak tarafta, yağmur suyu için
boşaltın. Bu kanal yavaş yavaş ve gözlemsiz bir şekilde genişletilecek ve
derinleşti, böylece iki adam uzanabilir. Bu tahliyenin inşası
biraz tereddütten sonra, komutan tarafından onaylandı ve
kendisi ve memurları tarafından denetlendi. Bu şekilde nöbetçiler
Komutanın tarafında herhangi bir itiraz olmadığı izlenimi
tahliye ve mahkumlar tekrar çalıştığında hiçbir şeyden şüphelenmediler
Birkaç hafta sonra. Bu kez, elbette, albay yaptırımı olmadan.
Hiçbir maça veya kürek mevcut olmadığından, kesilmiş ve düzleştirilmiş
bunun yerine dışarıda kullanıldı. Bu araçlarla ilerleme, elbette çok
yavaş.

Kader, şu anda genç bir uçan adam, uçuş-teftişli
Winkelmann, kampa getirildi. Kısa bir süre vurulmuştu
daha önce batı cephesinde ve her türlü ilginç haberim vardı
Bize söyle. Şu anda kampta çok sayıda yeni subay geliyordu, bazıları
gece boyunca, geldiklerinden haftalar sonra,
Biri onları tanımalı. Bu burada oldu. Bir gün W. benimle konuştu. Biz
kendimizi tanıttı ve W. bana herhangi bir sünnet olmadan sordu
cıvatalamayı düşündüğüm doğruydu. Sürprizimi fark ettiğinde
Pilot olduğunu ve son derece endişeli olduğunu açıklamaya ekledi.
Bana katıl. Eğitimli bir dövüş pilotu olarak, ancak İngilizce bilgisi olmadan
Ona bir Yolda Yolculukta Yardımcı olmak için kaçma planımı gördü.
Onun için mümkün olan tek uçak.

Tüm modern makineleri biliyordu, dedi ve sık sık yakalanmıştı
Çizgilerin arkasında İngilizce uçaklar. Öte yandan,
ülke ve insanlar ve dili konuşabiliyorlardı. Bu şekilde biz
karşılıklı olarak tamamlayıcı olmalı!

Daha erken olmaz dedi ve bitirdi. Şimdi her zamankinden daha fazla coşkuyla çalıştım
W. ile birlikte gerekli tüm hazırlıkları yaparken.

Diğer birkaç memur grubunun da planladığını biliyordum.
kaçmak. Ama planımı en umutlu olarak gördüm ve bu nedenle
Diğerlerini tahmin etmek için endişeli, böylece beni mahvetmemeleri için
şans.

İngilizcelerin şüphelerini azaltmak için daha iyi olmak için bir
tiyatro ve yönetmenin görevlerini üstlendi.

Bu iyi şirketin yöneticisi olarak kampla günlük temas halindeydim
Yetkililer, çünkü her trifling için onaylarını almak zorunda kaldım
ayarlama. Ama İngilizler hala şüpheli görünüyordu
Akşam, eskortu ile düzenli subay geçtikten sonra
kulübe ve tüm mahkumları saydı, açıkça sorduğunu duydum
Kapıdaki nöbetçi, 'Orada Teğmen Spindler mı?'

Bu iş beni endişelendirdi, özellikle de birkaç kez tekrarlandığı için
geceler. Yaklaşık dört hafta içinde drenaj yeterince büyük olmalı
Bizi gizle. Neyse ki büyük açılış biraz uzun çimen tarafından gizlendi
bu da kenar boyunca büyüyen.

Şimdi İngiliz şüphelerini silahsızlandırmanın zamanı gelmişti. BEN
Bu nedenle hasta olduğunu bildirdi ve yatağımı tuttu. 'Sinir bozulması'
Malady'imin adı. Doktor gelmeden önce her çeyreği yaptım
Bir saatlik fiziksel gerizekalı ve güçlü puro füme. Nabzım çok kötüydü
Bundan sonra doktor bazen bana çok büyük bir hava ile baktı.
Dışa baktığımda ne yapacağını bilmiyordu
sağlıklı. Onu daha fazla aldatmak için bir zamanlar onu getirdim
acele. Arkadaşlarım, Naval Reserve Teğmen Elson ve Filtre
Bana diğer birçok ayrıntıda yardım etti, ona kalktığımı ve yaşadığımı söyledi
Aniden ölü bir soluk içinde çöktü. Gerçekten çok kötü hissediyordum
gün ve çok sigara içiyordu. Doktor, bu yüzden beni yalan söylediğini buldu
Yatakta bir kütük gibi, uzun süre nabzımı hissettim ve süt reçete et,
Bisküvi ve her türlü ilaç.

O günden itibaren hasta olduğum için gerçekten memnun kaldı ve ben
Düzenli memurun sorularının şimdi sona erdiğini fark ettim. Ne zaman
Akşam sayısı başım tamamen gizlenmiş olarak yatıyordum
Giysilerin altında, sanki el fenerinin parıltısına dayanamıyordum.
İlk birkaç gün boyunca nöbetçi o giderken battaniyeyi kaldıracaktı
Geçmiş, yüzümü görmek için. Ama her zaman orada olduğum gibi ertesi sabah
Yakında bunu bıraktılar ve olduğu gerçeğinden memnun kaldılar
Battaniyelerimin altında, kesinlikle olması gereken bazı belirsiz demet
Sinirden muzdarip olan Teğmen Spindler ile aynı
bozulma. Yatağım başı ile kulübenin ortasında durdu
kapı. Her zaman yatağın başını birkaç havlu ile kapladım,
böylece görevi olan çavuş, hasta adamları saymak
Sabah geçit töreni, beni kapıdan göremedi. İlk başta gelirdi
Yatağıma ve orada olduğumu tatmin et. Bunu sonra bıraktı
zaman ve basitçe çağırdı, 'Orada mısın Lieut. Spindler? ' bunun üzerine
Bir elini yetiştirirdim ve oldukça memnun olurdu.

Her şey görkemli bir şekilde gidiyordu. Bazen kalktım ve yürüdüm
Birkaç saat boyunca, çaresiz yaşlı bir adam gibi bir çubuğa yaslanmış,
tiyatroya ilgi ve İngilizceye tedavi için gitti
aynı zamanda muhafız memuru olan diş hekimi. Gün oldu
Şimdi yaklaşıyor ve belirli sayıda memuru benim
kendinden emin. Amacım için en iyisi Lieut.-Commander von Spiegel
(yakın zamanda yakalanan 'U 202'nin yazarı) ve Türkçe
en sadık olanı denememde bana yardımcı olan komutan Hakki
tarzı ve güçlerinde her yolla. Bir tenis turnuvası
Birkaç gün sürecek, bu sefer yapıldı ve bize yardımcı oldu
oldukça. 'Sporcular' olarak, İngilizler onunla çok ilgilendi ve
Elbette mahkemenin her sabah devrildiğini aldı
ve akşam. Büyük silindiri çizen ekip on veya
On iki adam, ama Spiegel en az yirmi adamın elini tuttuğunu gördü
ve silindiri çok bağırarak yukarı ve aşağı itti. Haddeleme
Genellikle zemini kapatma zamanına kadar sürdü. Sonra silindir
Geride kaldı ve gürültülü takımın iç kısmına birleşti.
kamp. Nöbetçiler yavaş yavaş bu oyuna o kadar alışmışlar ki asla onlar
Roller takımı Kızılderililere savaşı verdiğinde bakmaktan rahatsız oldu. BEN
ara sıra mahkemeyi yuvarlama çalışmalarında da bir el ödünç verdi, böylece
Daha sonra varlığım hiçbir şüphe duymamalı. En büyüklerinden bazıları
Hasır sandalyeler, hasır işleri yere iner,
Seyircilerin gündüz oturduğu, gece boyunca kaldı
Mahkeme. Bu da şüphe duymadı.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Saatimiz gelmişti. Hesaplamalarımız doğruysa
Ve her şey sorunsuz gitti, uçan yere ulaşmalıyız
dört ila altı saat. Bize bir
Yirmi dört saatlik yürüyüş. Tasarruf ettiğimiz yiyecek
sürekli dalga geçen rasyon. Ayrıca haritalarımız, İngilizce paramız ve birkaç
Güçlü cep bıçakları. Ne yazık ki, tel kekimiz yoktu. Karşın
Bu nedenle risk, dikenli telden geçmeye çalışmak zorunda kaldık
ellerimizle dolaşma. Bir çift şişman eldiven
daha sonra bir yardımdan daha fazla bir engel olduğunu kanıtladı, korumayı amaçladı
Bizi biraz kesimlere ve çiziklere karşı. Girmemiz gerektiğinde
gün ışığına göre büyük bir havaalanı (eğer yapmazsak durum buydu
demiryolu hattına yakın küçük uçan zemini bulun)
Birlikte veya üretilen tam Flyingmen üniformaları-Havalandırıcıların Kaskları
deri ve bez artıklarından yapılmış ve uygun büyük uçan goggles yapılmış
(su altında şekle kestik) pencere camlarının
güderi. Cam bunun için kırdığımız bir bölmeden geliyordu
Komutanın ofisinde amaç.

Bu kostümde, putte'lerimiz, deri yeleklerimiz ve bizim
gözlük, herhangi bir büyük uçuşa yürüyebileceğimize ikna oldum ve
İşin yapılmadığı herhangi bir kulübe girin. Ne kadar çok blöf edersek
Büyük olasılıkla başarılı olurduk. Kırk ila elli bir havaalanında
Hangarlar bir adam genellikle başka bir adam bilmiyor. Bu nedenle bir motor
Bir hangar başlatıldı (W. bana gerekli talimatı vermişti)
Özellikle yeterince gösterseydik hiç kimse herhangi bir haber almazdı
kendine güven. Bence en büyük zorluk ve tehlike
Kesinlikle kovulmamız gerektiğinde Alman kıyısına yaklaşmak
üzerine. İngiltere üzerinde uçtuğumuz sürece güvende olmalıyız. Rüzgar ve
Hava son derece elverişliydi. Bu nedenle ayrılmaya karar verdik
12 Temmuz 1917 Çarşamba günü elverişsiz nokta. Ancak o zamandı
bir girişimde görevli olan tehlikeler hakkında ciddi düşündüm
kaçmak. Prondczinsky kaçtığında, komutan mahkeme bir
Kalp nezaketinden bir kerede ateş edemeyen nöbetçi
firari. Ama bunlar sadece düşüncelerdi. Sıradaki düşüncesi
Sabah Alman topraklarında olabiliriz diğer tüm düşünceleri susturdu.
Sadık yardımcılarımız, başarılarımızın başarısına çok güvenle inanıyorlardı.
Bize ev için mektup verdikleri girişim.

Ertesi sabah, turnuvada oyun devam ettiğinde, birkaç
Tenis zemine büyük hasır sandalyeler taşındı ve
Bu kitlerimizin koltukları sabitlendi. Sandalyeler otuz veya
Drenajdan kırk metre ve gün boyunca
işgal edildi veya başlatılan gözlem altında tutuldu, böylece hayır
Yetkisiz kişi onları devirmeli ve tüm sırrı açığa çıkarmalıdır.
Lieut. Aynı yüksekliğe sahip olan deniz topçunun boetcher'ı ve
Benimle aynı renkli saçlara sahipti, bütün gün en çılgın çabayı gösterdi
Saçlarının ayrılmasını sol taraftan sağa değiştirmek için,
Üzerinde giydiğim taraf. Yatağımı işgal etmeyi çok nazikçe teklif etmişti
Akşam sayımı sırasında, İngilizceyi hala düşündüğümü düşünmek için
Orası. Bu deney, daha sonra keşfettiğimiz gibi,
görkemli bir şekilde. Yatağımda yatarken kıyafetleri çekerdi, böylece sadece
Başının arkası görülebilir. Sonra, düzenli subay olur olmaz
Geçmiş olsaydı, aceleyle birinci kattaki kendi odasını bir
kavşak yolu ve orada kendi yatağında yatıyor olacak
Düzenli memur geldi.

Sabah sayısı toplanması için de vardı
sırtıyla masamda oturması gerektiğini ayarladı
Çavuş gelmeden önce kapı, tıraş. Yüzünü iyi köpürürse
Ve çavuş benim adımı aradığında çok hafifçe döndü,
Dodge iyi çalışırdı. W. aynı şekilde bir vekil atadı.
Diğer iki adam, hastaya günde üç kez girildiğini gördü
liste. Bu hizmet için ödemede aralarındaki rasyonlarımızı paylaştılar!
Ayrıca doktora gitmek için düzenlemeler yaptık.
Kulübede görün ve hastalarını isteyin. Bunu bunlarla düşündük
Düzenlemeler Önceden yarım gün, en fazla bir gün,
Uçuşumuz keşfedildi. Ancak, daha sonra öğrendiğimiz gibi, yoldaşlarımız oynadı
Onların parçaları o kadar iyi ki, İngilizler kaçışımızı bilmiyordu
dört gün sonra. Ve sonra sadece şanssız bir kaza oldu, çünkü
hangi arkadaşlarımız sorumlu değildi.

Gün boyunca von Spiegel akşam için düzenli bir dizi düzenlendi
denememiz olsaydı kesinlikle gerekli olan 'feint saldırılarının'
başarılı olmak için. Kampı koruyan birkaç nöbetçi için her biri için
Çok az memur ve erkeğe söylendi. Tüm görevleri,
Mahkemenin yuvarlandığı zaman, Tommies'in dikkatini çekmek için
Mahallelerinde, böylece ikincisi görevlerini unutmalı
Birkaç dakika. Dikkat dağıtmak için özel önlemler alınmalıdır
Bize en yakın gardiyanların dikkati. Bir köşede birkaç
Memurlar, bir kelime alışverişinden sonra savaşmaya başlayacaklardı; diğerinde
Köşe Bir memur, resimlerle desteklenen bir ders verecekti; -den
Üçüncü köşe siparişleri akrobatik bir ekran vb. İle
All, Bandmaster'ımızda açık hava konseri vermeyi ayarladı.
Akşam, yokluğumuz dövme öncesinde keşfedilmemişse,
'Güle güle arkadaşlar; At! At için! '




Bölüm XXVII

Kaçış


Tüm bu detaylar düzenlendiğinde akşamdan hemen önce gittim
Toplan-buraya katılmayı umduğum son-komutan ve
Onay için bir tiyatro için yaptığım bir eskiz gönderildi
perde. Ondan oldukça memnun kaldı ve ayrıca benim
Sağlık şimdi o kadar iyileşti ki, kısa bir süre sonra açmayı umuyordum
tiyatro. İyi adam, tiyatronun benim tek olduğuna gerçekten inanıyordu
faiz. Aynı akşamı vermeyi amaçladığımı nasıl bilecekti?
İlk ve tek performansım ve kostüm giyiyordum
o anda üniformamın altındaki kısım?

Muhafız memurları ve N.C.O. akşam sayımı için ortaya çıktığında
her şeyin plana göre gideceğine ikna olmuştu. Dikkatli olmak
Birkaç hafta boyunca uzanan gözlem bize hangi sırayla öğretmişti
Çeşitli memurlar, N.C.O. ve Sentries görevlerini yerine getirdi ve
birbirini rahatlattı. Bu günü seçmiştim çünkü
sırası saymak ve turları yapmak olan memurlar
Yoldaşlarından biraz daha az katı. Aynı şekilde hesapladık
Bizim için en tehlikeli olan nöbetçi, onun kargasında olduğu gibi tünemiş
Drenajdan sadece on metre uzakta yuva, eski bir asker tarafından rahatlatılacak
(kısa görüşlü ve gözlük takan) sahip olduğumuz zamandan hemen önce
deliğe kaybolmak için düzeltildi.

Sayım hızlı ve olaysız geçti. İngilizler ortaya çıktı
Hiçbir şeyden şüphelenme ve 'geçit töreni' (sayıyı aradıkları gibi)
Bitti, muhafız memurları karışıklığa girmeye hazırlandı. Gibi
Diş hekimi onlardan biriydi, onun peşinden koştum ve ona olacağını sordum
Ertesi gün ona gelmem için uygun ol. Bir sırt gibi davrandım
Diş hala beni çekiyordu. Her zamanki nazikçe rahatlamaya çalıştı
Ben, iki ya da üç gün boyunca uzak olacağını açıklayarak
o akşam ayrılmak, ama bana isteyerek yardım edecek
Pazartesi! Bileşiğin kapısından kayboldu ve ben
zıt yönde yarıştı-bulunduğum tenis mahkemesine
endişeyle bekleniyor. Daha önce arkadaşlarımdan ayrıldım
Akşam toplanması. Tüm kamp ateşli bir şekilde heyecanlıydı; nedeniyle
Bize aktif olarak yardım eden çok sayıda, sırrımız kaçınılmaz olarak
Aktif rol almayan başkaları tarafından bilinir.

Yuvarlanma, olağan savaş whoops, W. eşliğinde zaten başlamıştı.
Silinin çapraz çubuğunda birkaç kişi ile ayakta durun. Ben aldım
Şaftlardan birine yerleştirin. Solumuzda nöbetçi
Memurların garip kitabı görmek için boynunu valiye eden gözlük
Karga yuvasının altındaki çimlerin üzerinde oturmak çalışıyordu. Von spiegel
her türlü renkli fotoğrafı kesme fikrine sahipti
dergilerden ve onları devasa bir not defterine dönüştürmek. O öyleydi
şimdi büyük kitabı ile mahkemenin sonunda oturuyor
Arkadaşlar filtreliyor ve Elson resimlerin tutarsızlığını. Üçü de
neşeyle gülmek ve bir kelime olmayan nöbetçi çok şey
ilgili. Diğer nöbetçilere bir bakış turu beni tatmin etti
Diğer 'feint saldırıları' düşmanı çiziyordu. Özellikle akrobatlar
nöbetçilerin dikkatini çekiyor gibi görünüyordu. Şimdi zamandı
hareket etmek. W.'ye bir işaret yaptım.
Sonra drenaja geri dönün. Ani bir yumru vardı ve arkadaşım yatıyordu
Delikte. Nöbetçilerin hiçbiri bir şey fark etmemişti.

Bir tane daha yukarı ve aşağı döner ve ben yüzüne atladım
aşağı doğru. W.'nin başı topuklarımla zorla temas etti, ama yapabilirim
Bundan kaçınmıyorum. Neyse ki, yüksek sesle 'auw!' bağlamalarında kayboldu
Roller-Takım. Dikkatli bir dikkatle bir şey olup olmadığını görmek için bekledik
olmuş. Her şey her zamanki gibi görünüyordu. Yaklaşık on dakika daha biz
silindiri duydum. Sonra gürültü öldü-silindir takımı
emekli. Şimdi tekrar bir kahkaha veya alkış patlaması duyduk.
Mizahi akrobatlar hala meşguldü. Von Spiegel'i duyduk
'Hiç bu kadar aptalca bir şey gördün mü?' Sonra kitabını kapattı
bir patlama ve üçünün ayrıldığını biliyorduk.
Tenis-mahkeme. Hendemizi geçerken fısıldadılar, 'Hepsi açık!'
Ve sonra, '_Bon Voyage! _' Sonra yavaş yavaş sessizleşti. Ayak izleri
yoldan geçenlerin nihayet duruncaya kadar gittikçe daha az ve daha az oldu. BT
Rekreasyon alanının kapılarını kapatma zamanı gelmişti. Yakında duyduk
Kapıların kapanmasından sorumlu çavuşun tiz düdüğü.
Tanınmış bir patlama ile bunun 'bizim' adam olduğunu fark ettik. İhtiyacımız var
Bu hesapta endişelenmeyin. Şimdi, ilk kez yapabildim
kendimizi ve içeri girdiğimiz hendek farkına varın
ki kendimizi sadece azami çabalarla gizledik. Çünkü öyleydi
Bizim gibi iki büyük adamın germesi için ne yeterince geniş ne de yeterince uzun
kendimiz onun içinde. Jove! Ama kirli bir delikti! Ve neredeyse öyle değil
Yukarıdan görüldüğünde göründüğü gibi rahat! Kiley tabanı
hiçbir fırsatımız olmadığı ince bir su tabakasıyla kaplı
boşalıyor. Bu çok talihsiz bir durumdu, çünkü sahip olabileceğimiz için
açıklığa girmeden önce burada üç veya dört saat geçirmek. En
Nahoş, çok sayıda siyah böcek, karıncalar ve diğerleri
Her delikten çıkıp cesurca sürünen küçük hayvanlar
Saçlarımızdan, yüzlerimizin üzerinden ve boyunlarımızın arkasında,
Nöbetçiyi önlemek için en ufak bir harekete geçmemeye cesaret ettik
Birkaç metre uzaklıkta bizi duymalı. Artık tenis mahkemesi boş olduğuna göre
O kadar sessizdi ki en ufak bir hareket duyulabiliyordu. Sadece yapabilirsem
Diğer tarafta döndüm! Kemiklerim çok korkunç oluyordu
Bu rahatsız edici pozisyonda sert. Durum çeyrek sonra bile
Bir saatin o kadar lanet olası hale geldi ki ne W. ne de ben bir
ara sıra lanet veya inilti. Ama iyi değildi:
kaçınılmaz.

Yavaş zaman geçti. Dakikalar saatler görünüyordu. Hevesle dinledik
Kule saatinin grev yapması için. Asla hayatım boyunca zaman görünmüyordu
Çok yavaş git.

'Dinlemek!' Fısıldadı W. aniden. Ayak seslerinin yaklaştığını duyabiliyorduk.
Tüm alan onlarla yankılanıyor gibiydi. Kalbim daha hızlı attı ve
Daha hızlı. Kim olabilir? Kargasının yuvasındaki nöbetçi adımları
durdu. Sonra biriyle konuştuğunu duyduk.

Bir şey fark ettiler mi? İçgüdüsel olarak, sanki kendimizi gizliyormuş gibi,
Yüzlerimizi çamurlu toprakta o kadar derin gömdük ki,
nefes almak.

Düzenli bir devekuşu-trick! Hepsi, bizi biraz rahatlattı. Bir
Birkaç dakika sesler sona erdi ve adımlar tekrar geri çekildi. Bir verdik
rahatlığın iç çekimi. Ama bir sonraki an başka bir korkumuz vardı. Bir şeydi
Yakındaki çimlerde hışırtma. Zaman zaman gürültü durdu. Biz
Her ikisi de birinin üzerimizde çaldığı hissine sahipti. Belki öyleydi
Nöbetçiyle yeni konuşan adamlardan biri mi? Hışırtı
Gürültü yaklaştı ve yaklaştı.

Sanki beni en üst düzeyde işkence ediyormuş gibi, şu anda sürünerek siyah bir böcek
yüzümün üstünde ve sol kulağımın içine girdim. Aconluk yaşadım. Ben neydi
Yapmak? Bütün uzuvlarım titremeye başladı. Sefil canavar oyuk
daha öte. Lanet olsun! Artık dayanamadım. W. endişeyle
Beni hareket etmemi engellemek için başını ayaklarıma bastırıyor. Ama hayırdı
kullanmak. Huzsuz böceği sallamak için hafifçe dönmem gerekiyordu
Kulağımın dışında. Bunu yaptığım gibi beni neredeyse patlatan bir şey gördüm
gülüyor. Görmeyi beklediğim askerin kafası yerine bir
İnce Buck Tavşan bize merakla dolu bakıyor. Başka bir yanlış
alarm.

Akşam boyunca bu kötü huylu dörtlülerden daha fazlası
Saklanma yerine geldi ve üzerimize atladı ya da bize baktı
şaşkınlık. Bazıları bizi gördüklerinde uzaklaştı.
Belki de onlar da _Daily Mail_ Hastalığı ile enfekte olmuştu ve
'Hun memurlarında' korkunç bir tehlike gördü.

Çok yavaş zaman geçti. Ve bu kadar hava kararmazdı
gece vakti için özlem duydu. Uzakta ilk seslerini duyduk
konser. Sessizlik şimdi çok belirgin değildi ve çok hareket edebiliriz
Tehlikeden biraz. Değiştirdiğimiz bir inçin her küçük kısmı
Bizim konumumuz bir nimetti. Islak, killi toprağında
Uzuvlar uzun zamandır sert ve taşınamaz hale gelmişti. Kısmen kaçınmak için
kısmen geçmek için nöbetçinin dikkatini fısıldayarak çekmek
Zaman, Morse kodunda bir konuşma yaptık, işaretleri yaptık
Hendek yan tarafındaki kalıntılarımızla hafifçe dokunarak.

Aniden kesintiye uğradığımızda konuşmamız güzel gidiyordu
Kamp sireninin çığlığı ile. İstemeden başladık. Bu bir
Alarm sinyali? Saatlerimizi iç katlarımıza koyduğumuz gibi yapamadık
Ne zaman olduğunu söyle. Bir şey olup olmadığını duymak için kulaklarımızı zorladık
oluyor. Beklemek için uzun sürmüyorduk, grup hemen vurdu
Son Mart, 'Güle güle, arkadaşlar! At! At için! ' Bir yük düştü
Aklımızdan.

Akşam toplantısı şimdi sona eriyordu ve bu da yola çıktıysa
Kalenin lop orta penceresinde küçük kırmızı lamba gösterilecekti.
Şimdi yavaş yavaş alacakaranlık yapıyordu; Ama dakikalar hala saatler görünüyordu,
Ve siperden ayrılacak kadar karanlık olmanın uzun bir yolu oldu. Biz
Nöbetçinin uyuduğunu merak etti. Ayak izlerinin sesi vardı
Uzun süredir durdu, ama şimdi diğer sesler başladı. Sığır otlatıyor
çevreleyen çayırlar ve komşuya gelen çok sayıda geyik
İçme Yeri, kendilerini tel taşıyan görevlere sürerdi
Dolaşma. Bunu yaparken, dikenli boynuzlarını sık sık dolaştılar
tel, uzunluğu boyunca çınlamasına ve sallanmasına neden olur. Nöbetçiler
Uzun zamandır alışmıştı, bu seslere (çünkü her biri olduğu için
gece), tasarımımız için son derece elverişli bir gerçek. Sanırım
çok sayıda nöbetçinin ihmali üzerine, çünkü
Gece Gezileri Gece yarısına yaklaştığında ve
Düzenli memur, nöbetçilerini ziyaret etmişti, ikincisi genellikle
tüfeklerini bir köşede aşağı ve ya bir direğe yaslandı ve uyudu
Ya da elli metre uzaklıktaki bir sonraki nöbetçiye doğru yürüdü. O zaman genellikle
Bir boru giyin ve rahatlama gelene kadar sohbet edin.

Kule-tıkaç on bir vurdu; Bu yüzden zaten üç saat olmuştuk
Bu lanet olası delik. Başka bir yarım saat ve belki de riske atabiliriz. Biz
zaman zaman başımızı dikkatlice kaldırdı.
Peep turuna sahip olmak için hendek. Şimdi hızla kararıyordu.
Komşu ağaçlar sadece çok belirsiz bir şekilde görülebilir. Yaptık
dikkatli 'sondajlar'. Hepsi sessizdi. Ana'nın en iyi hikayesinde
Küçük bir kırmızı lamba yanmış. Birbirimize bir dürtme verdik
istihbarat.

İzlemeye devam etmesi gereken nöbetçi
Saklanma yeri ya kaybolmuş ya da hızlı uykuya dalmıştı. En azından biz
onun izini göremedi. Şimdi yansımaya gerek yok. Dikkatle yükseldik
ve çimlerin üzerinde tam uzunlukta uzanana kadar kenara sürünerek
olabildiğince düşük. Çok sayıda elektrik ışığı
Kampı çevreleyen parıltılarını bizden çok öteye attı.

İlk başta kütükler gibi uzandık ve dinledik. İyi olduğumuz için üzgün değildik
gerginlik, çünkü uzuvlarımız neredeyse çok uzun süre yatmaktan felç olmuştu.
soğuk, ıslak toprak ve kanın başlaması uzun zaman geçti
Sirkül. İzdeki kırmızı Kızılderililer gibi, inç inç öne doğru sürükledik,
sırada durup nefesimizi geri kazanmak için her seferinde duraklamak;
çünkü iki kıyafetimiz ve kalın deri yeleklerimizle
Tuniklerimizin altında giydiğimiz, bu sürünen çok ağır işti. BT
Bu nedenle hasır sandalyelere ulaşmadan önce yarım saat iyi bir
kitlerimizi çözebilir. Ve bu da yavaşça yapılması gerekiyordu ve
Dikkatle, sandalyelerin bastonları her dokunuşta kırıldı.

Tüm eşyalarımızı alır almaz, dönüş yolculuğuna başladık
seçtiğimiz çitteki belirli noktaya ulaşmak için sipariş
en az zorluk sunmak için. Dönüş yolu iki kat daha uzundu
İlk yolculuk. Koşduk, kitlerimizi kısmen iki elinde tuttuk,
kısmen dişlerimizde. Bu şekilde başka bir yarım saat geçti. Sahibiz
tele geldi. Ne yazık ki, bu tel dolaşma, yerden görüldü
Hemen altında, bizimkinden çok daha karışık ve bükülmüş
Önceki editör sınavı bizi düşünmemize neden olmuştu. Ama bu zaman yoktu
yansıma ve pişmanlık için.

Tek iplikçikler arasında yolumuzu hissettik, onları bir kenara büktü
olabildiğince ve yavaşça itti. Bir satın alma almak için biz
Yerde ellerimize yaslanmayı denedim. Ama bu bir başarı değildi
Çünkü dolaşmanın altındaki zemin bir tel ağı ile kaplandı
sarmal ve her yönde bükülmüş, ancak
içinde büyüdü ve ellerimiz ve dizlerimiz yakında yırtıldı ve
kanama. Her tarafta bizi yakaladı ve yırttı. Neredeyse yırtılmış mıydık
Bir düzine başka kişi tarafından hızlı yakalandığımızda bir iplikten uzak kıyafetler.
Elimizden geldiğince, her birinden dikenleri gevşeterek birbirimize yardım ettik
başkalarının kıyafetleri ve bedenleri. Şimdiye kadar yolumuza çalışmıştık ki
Kule-saati olduğunda neredeyse dolaşmanın ortasında asılı
On iki vurdu ve rahatlamanın yaklaşan ayak izlerini duyduk
nöbetçiler. Ne yapacağız? Rölyeflerden birkaç dakika önce
Geldik, muhtemelen dolaşmadan uzaklaşamadık. İyi
Üç metre tel hala önümüzde yatıyordu. Geri çekilmek de
İmkansız, çünkü geriye doğru sürünmeye çalışırsak,
Eller telleri ayırmak için. Bu yüzden sıkı oturduk, büyük damlalarla
Yüzlerimizi ve bedenlerimizi aşağı çekiyor. 'Sessizlik!' Birbirimize fısıldadık
Ve nefesimizi tutmaya çalıştı, çünkü çabalarımızla nefes nefese kaldık,
Ve neşeyle ıslık çit boyunca bir asker geliyordu. Biz
bir deliğin şeytanında. Adam bizi keşfettiyse bir mermi bekleyebiliriz
Sonraki an, [19] Çünkü burada kaçma yoktu. Dönmeye çalıştık
Karanlıkta görünmeleri için aşağı doğru yüzler.

En gergin beklentinin iki dakikası! Ter beni döktü
Her gözenek ve nabzım efordan ve heyecandan çarptı.
Yakın ve yakın nöbetçi geldi. Beş adım daha ve o
bize. Çok şükür! Tehlike geçmişti. Adam aptalca baktı
Bize geldiğinde onun önünde-ve geçti! Durdu
nöbetçi kutusu, yakalamadığımız bir şey söyledi ve sonra
Sonraki kutu. Net olmak için tüm gücümüzü büyük bir çabayla topladık
çitin. Artık aldığımız yaraları düşünmedik. Yine de
İlk başta her bir barb bizi uyandırmıştı, tüm acı şimdi unutuldu
çabalarımızın heyecanında.

Bir kişinin vücudunu diken telli bir dolaşmadan sürüklemek inanılmaz derecede
Yavaş ve zor iş. Görünür bir şekilde zayıflıyorduk ve birçok kez
Daha ileri gitemeyeceğimizi düşündüm. Ama inç inç'e doğru mücadele ettik
dış tel. Yarım yarda daha fazla-bir bahçenin çeyreği ve yapmalıyız
orada ol. Son bit son derece yorucuydu, çünkü biz neredeyse hiç yoktu
bizi ayıran birkaç ipliği ayırmak için yeterli güç kaldı
özgürlük.

Ama sonunda bu zorluk da aşıldı. Şişme ve üfleme, biz
Kafalarımızı serbest bırakana kadar tellerin labirentinde çalıştı. İle
Son gücümüz, vücut ve bacakları almasına yardım ettik
Net ve sonra kendimizi tamamen tükettik, tamamen tükettik.
uzun ot. Ülkenin bir ifadesini kullanmak için, bu yüzden pompalandı
Dışarıda, 'Önümüzdeki on dakika boyunca bir uzvu zorlayamadık. Ama
Sonunda özgür olduğumuzu düşündüm, uzun süre dinlenmemize izin vermedi. Sonra
Kısa dinlenme arasında mümkün olduğunca büyük bir mesafe koymaya başladık
biz ve kamp. Ne yazık ki, ayrılmaktan kaçınmak imkansızdı
Uzun çimlerde ayak izleri, ama ağır çiyin yakında
Çimleri tekrar düzeltin.

DİPNOT:

[19] Yazar, vurulma sorumlu olmadığını açıkça unutmuştu
uyarı olmadan. Pozisyonda keşfedilen arkadaşı Heward
Yazarın daha sonra bahsettiği gibi, yaşadı (s. 235), işgal etmek
onun yanında hücre.-tr.




Bölüm XXVIII

Eksik Havacılık


Kamptan yaklaşık 200 metre uzakta iki uzun, çok eski ağaç vardı. İçi
çürümüş ve içi boş olan bunlardan, üniformalarımızı sakladık (
şimdi tatters), böylece İngilizce, yokluğumuzu keşfettiklerinde,
sivil kıyafetlerimiz olmadığı ve
Hala üniformalı. Önce komşu odun için yaptık
Donington'dan Trent'e giden yola ulaşın. Bizim yapmak zorunda kaldık
Kalın çalıdan. O kadar karanlıktı ki neredeyse göremiyorduk
Ellerimiz önümüzde. Böylece dışarı çıkarken
Biraz sonra çalıların bir kısmı yükselen büyük bir hayvana çıktık
Öfke ile homurdanma. Uykusunda rahatsız ettiğimiz bir inekti ve
eğer olmasaydık
Derhal geri atladı. Bizim yolumuz daha sonra engebeli mera arazisine ve üzerinden geçti
Ana yola yarım düzine ahşap çit.

Oraya vardığımızda, yolu takip etmemiz mi yoksa gitmemiz gerekip gerekmediğini tartıştık
tarlalardan. Uzun süre kasıtlı olmamız gerekmiyordu. Yüz metre
Yolun küçük bir tepenin üzerinden geçtiği bizden sesler duyduk.
Şüphesiz kamp görevlilerinin askerleri, Furlough'dan dönen.
O zaman kimse orada olmayacak. Bir kerede atladık
Büyük bir mısır tarlasına dikenli bir çit üzerinde. Kaçmak için çabamızda
Bu insanlardan olabildiğince çabuk, çünkü köpekleri aniden
Kabulmaya başladık, her biri kendi başına körü körüne koştuk. Durdum
dinlemek için bir çalının arkasında. Köpek hala havlıyordu, ama sesler
artık duyulamazdı. Her yerde baktım ama hiçbir izi göremedim
arkadaş. Adını birkaç kez aradım. Cevap yoktu.
Sonra sessizce ıslık çaldım. Yine cevap yok. Aniden bir hışırtı vardı
Yakınımdaki gürültü. Nefesimi tuttum, arkadaş olup olmadığını bilmiyordum veya
bir düşman. Zaman zaman hışırtı gürültüsü devam etti. O zaman aniden ben
Önümde uzun bir figür gördüm. Yumruğumu vurmaya hazırdım,
Ve sonra aniden kendimi ismiyle aradığını duydum. Çok şükür-öyleydi
W. Bir süre bekledik ve her şey tekrar sessiz olduğu için,
Güney yüzleri. Çiftte yokuş aşağı, mısır tarlalarına gittik,
Yonca sahaları ve anız. Ağır kıyafetlerimiz bize iyi bir anlaşma yaptı.
Korkunç bir şekilde susamıştık, ama kendimizi karşılayamadı
İçki, çünkü viski dolu sadece iki küçük ilaç şişesi vardı,
Sadece korkunç bir gereklilik durumunda kullanmayı amaçladık ve ne zaman
Onları yenileyebilmeliyiz.

Bu hızda yaklaşık çeyrek saatlik bir koşu yapmıştık.
Zemin aniden yumuşaklaştı. Bu nedenle nehre yakın olmalıyız. Biz
yavaş yavaş ileriye doğru. Aniden W. bastırılmış bir çığlık attı. Neredeyse yukarıdaydı
tacizde kalçalarına. Bir sonraki an aynı durumdaydım.

Büyük eforla, tacizden geriye doğru çalışmayı başardık,
ki bu bacaklarımızı karşı konulmaz bir güçle çiziyor gibiydi.
İki adım daha fazla ve muhtemelen bundan asla çıkmamalıyız. Eşit
Biz bundan uzak olduğumuzda düşünce bizi ürperdi.

Sağ ve sola doğru yolumuzu hissettik. Sazlık ve bataklıktan başka bir şey yok. Gibi
Bu yönde ilerleme imkansızdı, sağa keskin döndük.
Bizim hesaplamamıza göre, virajlardan birini bulmak için bu şekilde
nehrin. Tek kutu bizim bog içinde ıslanmıştı, böylece biz
haritamızı kullanamayabilir. Sadece yönümüzün
doğru. Kursumuzu o kadar sık ​​değiştirmiştik ki, hangisini bilmiyorduk
Biz gidiyoruz. Yaklaşık yarım saat boyunca dolaştık
Bir demiryolu hattı vurduk. Yüz metre önümüzde hat çatallandı.
Yine bir deliğin içindeydik. Bu raylar nereye yol açtı? Biz bildik
Haritamızla herhangi bir tür demiryolu kavşağının gösterilmediği bellek
semt. Hesaplamalarımıza göre, soldaki çizgi
Trent'i geçin. Bu yüzden tekrar başladık. Yüksek çitlere tırmandık
her iki taraftaki demiryolu ile çevrili ve çizgiyi takip eden
uzak taraf.

Doğuda şafak kalmaya başlamıştı. Bizim olmayı düşünmüştük
Bu zamana kadar aerodrome ve henüz Trent'e ulaşmadık. Üzerinde
Ağaçların arasından parıldayan parlak bir şey bıraktı-su! Nefes aldık
rahatlığın iç çekimi. Bu noktada Trent neredeyse otuz metre genişliğindeydi. Biz
hiçbir zaman diğer taraftaydı. Ve şimdi ruhlarımız yükseldi. .
Buradaki ülke turu oldukça ıssız görünüyordu. Neredeyse olduğunda
Daybreak Yolda bir çatal geldik. Köşede küçük duruyordu
hırpalanmış tabela. Şimdi nereye sahip olduğumuzu görebiliyorduk. Biz neredeyse
Yolumuzdan on iki mil! 'Çürük şans,' homurdandık ve sonra
Kayıp zemini oluşturmaya çalışmak için hızımızı hızlandırdı. Ama ruh
vücuttan daha istekli. Bacaklarımız bizi zor taşıyamazdı,
Neler yaşadıklarımızdan sonra merak edilmemek. İlerlememiz
daha acı verici ve gözle görülür şekilde yavaşladı. Kendimize izin verdikten sonra
küçük bir damla viski ve bir parça ev yapımı çikolata
Başarısız gücümüzü canlandırın. Bu bize başka bir hayal kırıklığı getirdi. İçinde
Çikolatayı özellikle besleyici yapmak için sipariş, W.
alabileceği tüm şeker. Sonuç, yedikten sonra bizim
'Ev-Üretim' Her şeyi tüketen bir susuzluğumuz var, bu da hiçbir yolumuz yoktu
tatmin edici.

Şimdi daha kalabalık bir mahalleye giriyorduk ve
Gözlemden kaçmak için dikkatli olun. Eğer olsaydık kabul etmiştik
Arkadaşımla konuşulan, sağır ve aptal gibi davranır, böylece onun
Konuşma ona ihanet etmemelidir. Şimdi birkaç kez tanıştık
işçiler. Bize şaşkınlıkla baktılar, mırıldandı
'İyi sabah' ve ploded. Bir zamanlar bir adam tarafından konuşulduk
Bir at ve araba görüp görmedik mizi bilmek isteyen biraz daha iyi sınıf
So-and-So. Olumsuzca cevap verdim, kısaca ama
kibarca. Sonra tekrar devam ettik; Ama ikimiz de adamın
Bize bakıyordu. Bu bizi rahatsız etti. Önümüzde bir
Büyük köy. Her ne pahasına olursa olsun bundan kaçınmalıyız! Hepsi çok iyiydi
Ancak yolun sağında tarlalar su ve tarlaların altındaydı
Solda aynı durumda vardı. Yani bunun için hiçbir şey yoktu ama
doğrudan devam etmek için.

Parsellerimizle, parlak perde malzemesine, kollarımızın altına sarılmış,
Köyün içinden çalışacakmış gibi yürüdük. Neyse ki,
Çok az insanla tanıştık ve beş dakika içinde son evi geçtik
köyde ve yine açık ülkedeydi. Ulaşmak için
Şimdi sağa katlanmak zorunda kaldık. Biz
North Haçlarından gelen demiryolunun yer aldığı yer buldum
Trent ve güneye Nottingham'a doğru bükülür. Uzak olamadık
Şimdi hedefimizden. Bunun düşüncesi bize yeni bir güç verdi. Biz
Ülkeyi dikkatlice tarayarak iki saat daha yürüdü
sağ ve sol-ve hiçbir şey bulamadı, en küçük işaret değil
Bizi mahallede bir uçuş alanı olduğuna inanmamıza yönlendirin.

Uçan alan nerede olabilir? Kendimizi gizledik
bazı çalılar ve haritayı inceledi. Oldukça haklıydık-hayır yapmadık
konumumuz hakkındaki hata. Aerodrome bir yerde bir yerde olmalı
Nerede olduğumuz noktanın iki mil yarıçapı. Bir kez daha aldık
Arayın, sola ve sağa geri dönün, sonra tekrar iletin. Biz
ülkeyi dört mil boyunca bu şekilde inceledi. Bir işareti değil
Uçan alan-görülecek bir uçak bile değil.

Yine de bir an! Evet. W. kulaklarını dikti. 'İşte bir geliyor'
Rasgele, sanki bizim için hiçbir ilgisi yokmuş gibi söyledi. Duyabildik
Kuzeyden bir motor drone. Kısa bir süre sonra küçük bir
Hızla büyüyen gökyüzünde benek. Bir çift kanatlı!
'Bizim!' Sevincimi gizleyemedim. Birkaç dakika içinde bizi aştı,
Ve yakında nereye ineceğini bilmeliyiz. Nadiren 1200'dü
Bizi geçerken ayaklar kalktı. Hevesle onun yönünü izledik. Ama
Adam karaya hazırlık yapmadı; Doğrudan ileriye doğru uçtu
orijinal yönü. Birkaç dakika içinde gökyüzünde sadece bir nokta idi
Tekrar. Birbirimize sorgulayarak baktık, ama cevabımız yok. Biz
artıları ve eksileri tartıştı ve sonunda bir
sırasında. Belki de yolda bir ipucu bulmalıyız. Değilse karar verdik
Bir süre ahşap veya mısır tarlasında dinlenmeliyiz ve
Bize bir ipucu verebilecek başka uçaklar geldi
Amaç.

Güneş daha yükseğe yükseldi ve yorgunumuza acımasızca dövüldü
kafalar. Susuzluğumuz dayanılmaz hale geliyordu. Sadece su bulabilseydik!
Uzakta bir fabrika görebiliyorduk. Sanki öyle görünüyordu
Waterside ve adımlarımızı ona doğru çevirdik. Yüksek çalılar bizi sakladı
operatörlerin gözleri ve fabrikaya yaklaşabildik
görünmeyen. Yanılmamıştık-bir nehre geldik. Hiçbiri
Gece boyunca geçtiğimiz Trent dışında. Ama ne
pis, kokulu akış oldu! Yüzey tüm renklerle parıldadı
gökkuşağı. Sonra aniden bunu orada Donington'un altında hatırladık
her türlü fabrikadan, boya işleri vb.
nehir boyunca. Öfkeyle döndük ve bir
Saklanma yeri-yakında bulduk.

Bazı yüksek, kalın çalıların gölgesinde uzandık ve
Nemi saplarından nemi emerek yanan susuzluğumuzu hafifletin.
çimen. Sonra biraz dinlenmek için kendimizi uzattık,
Çünkü biz köpek tired. Saat iki saatte W. beni uyandırdı. Bir köpek
Yakında havlıyor. Zaten takip ediliyor muyduk? Yokluğumuz olmalı
Kampta bu zamana kadar keşfedildi. Dikkatle gözetledim
çalılar ve etrafına baktı. Yol boyunca küçük bir çocuk geliyordu
Değirmen bir köpek ile oynuyor. Bu havlamayı açıkladı. Ben etrafta gittim
Yolda çalılar ve sonra çocukla tanışmak için yavaşça aşağı indi.
Bazı bilgi edinme umudu. Yolda bir altı pens düşürdüm ve
Sonra bir şey arıyormuş gibi davrandı. Çocuk tuzağa düştü
Madeni parayı aramama yardım etti ve buldum, bunun üzerine onu bir
bunun hediyesi. Konuşmaya başladık ve sonra aynı şeyi kullandım
Bana kampta hizmet eden Dodge. Sahip olan pilottan bahsettim
mahallede bir yere çarptı, ama elbette çocuk biliyordu
Onun hakkında hiçbir şey yok. Konuşma sırasında ondan öğrendim
Yakın bir yerde bir uçuş alanı olmalı. Maalesef,
Çocuk bana hiç ayrıntı veremezdi, çünkü o yeri hiç görmüyordu. Ama o
bana demiryolu hatlarının tam bir açıklamasını verebildi
çevre. Bana birkaç trenden ayrılma zamanlarını söyledi
Köyden Nottingham'a ve sonra ona bir sigara verdik ve
Gitiyormuşum gibi davrandım. Göze geçer kalmaz W'ye gittim.
ve öğrendiklerimle ilgili.

Bunun gücü üzerine, aramaya devam etmeye karar verdik.
Bu görülmeden mümkün oldu; Çünkü biz şimdi geliyorduk
yerleşik alanlar. Özellikle uygun bir noktada dinlenirdik ve
Sonra gece boyunca yürüyüşümüze devam edin. Kaçınmak daha güvenli olurdu
Mümkün olduğunca yüksek yollar ve bir tarafında tutun. Bu
Göründüğü kadar kolay değil, çünkü bu bölgede neredeyse bir
Field, ne kadar küçük olursa olsun, bu bir yüksekle çevrili değildi
çit veya çit. Olguların çoğunda bu bir
iplik veya iki dikenli tel. Önümüzdeki birkaç gün boyunca birçok kez vardı
Adımlarımızı geri çekmek için çünkü çok sayıda dizginden birini vurduk
Bu bölgeyi kesen kanallar. Bu su da içilmezdi. BEN
Çiftlik evlerinden birine girmek ve bir içecek su istemek istiyor, ancak
Şüpheye neden olmuş olabilir. Ama sonunda işkence gördük
kendimizi çimlere tam uzunlukta attığımız ve açgözlülükle
Kirli suyu bir havuzdan içti, bu da tüm işaretler çok açık bir şekilde
gösterilen, sığır için bir sulama yeri olarak hizmet etti. Güçlendirmek için
Kendimiz daha da tek teneke sosisimize saldırdık ('rüşvet fiyatı,
30s. '), Aşırı sıcakta kötüleşmeye başlamıştı. Sahibiz
Uzun zamandır tarlalarda meyve veya sebze bulma umudundan vazgeçti. İçinde
Bu korkunç ülke, çimden başka bir şey değildi, pislik
Kanal çitleri ve kıyafetlerimizi yavaş yavaş yırtıp dikenli tel
parçalara. Neyse ki bizimle dikiş malzemeleri vardı, ki
tel dolaşımının neden olduğu hasarı onarmaya yardımcı oldu
Tenis-mahkeme.

Üç gün bu bölgenin etrafında dolaştık, şimdi sağa, şimdi
Demiryolu hattının solunda, uçuş alanı avlıyor. .
Tam ayrıntılarımız olan en yakın diğer havaalanı çok uzakta yatıyordu
Yolculuk hükümleri olmadan yürüyerek ulaşılacak. Karar vermiştik
sadece son ekstremitede trenle seyahat etmek, çünkü bu bir
Mal trenini geçmek ve stowavways olarak seyahat etmek. Kaçışımız olsaydı
keşfedildi-ve sahip olduğunu varsaymak zorunda kaldık-ilk
Önlem alınan demiryolu istasyonlarının izlenmesi olacaktır. Sırasında
Gündüz, eğer sersemlemiyorsak, küçük çalılıklarda veya
Geride kalan saman hurdalarından yaptığımız küçük saman-cocks
tarlalar. Bu saman kabuklarında da uyuduk. Gecelerimizi çalıştırdık
Ülkeyi ovmak. Ama tüm aramamız için hiçbir şey bulamadık-
Küçük uçuş alanı bir gizem olarak kaldı.

Bu işten sıkılmaya başlıyorduk. İki kez aradık
Demiryolunun her iki tarafındaki ülke ve biz imkansızdı
Varsa havaalanı kaçırmış olmalıydı. Sonuç olarak
Yolculuğun devamı ve su ve yiyecek eksikliği-
Şimdi sadece birkaç dilim kuru ekmek kaldı-gücümüz gözle görülür bir şekilde
başarısız. Daha da kötüsü, uyumanın ıslak üzerindeki etkisi
Tenis mahkemesi tahliyesindeki uzun nöbetimizi takip eden yer, benim
Eski romatizmal ağrılar geri döndü, dizlerim ve sağ omuz
Bazen o kadar ağrıyor ki zor hareket edemedim.

Böyle devam edemeyeceğimiz oldukça açıktı ve buna karar verdik
Ertesi gün Nottingham'a gitmeliyiz, orada biraz yiyecek almalıyız ve sonra devam etmeliyiz
Londra'ya demiryolu ile, o zaman büyük uçuş alanına kolayca ulaşabiliriz
Hendon.

Ama bunu denemeden önce hangi önlemlerin olduğunu öğrenmek zorunda kaldık
Kaçışımızın sonucunda alındı. Bir günün bir gazetesinde,
Yolda bulduğumuz, uçuşumuzun ne olursa olsun bahsetmedi.
Bu kesinlikle beklediğimiz değildi. Belki de yeni bir kaçıştı
İngilizler bizi güvenliğe sürüklemek için bizi yakalayacaklar
daha kolay? Ama İngilizlerin bu kadar kurnaz olduğuna inanamadım ve biz
bir açıklama kaybıyla.

Muhteşem havalarda, üçüncü günün akşamı tekrar geldik
Trent mahalle. Yollar yavaş yavaş azaldı
terk edildi ve çok sayıda küçük villa yaklaştığımızı kanıtladı
Büyük bir kasaba-Nottingham'dı. Geceden gece izlemiştik
Gökyüzündeki araştırmalar. Zaman zaman birkaç balıkçıyla tanıştık
geçerken doğrudan ileriye bakıyorlar. Bir bisikletçi bize üzerinde olup olmadığını sordu
X'e doğru yol, ve aceleyle ona emin oldum, ancak yapmadım
Yerin nerede olduğu en ufak bir fikir. Bir köşeye döndüğümüzde
Aniden bize doğru gelen bir polisle tanıştı. Kelime dikkatli oldu. İle
Ağızlarımızdaki borularımız ve ellerimiz ceplerimizin derinliklerine iter, biz
Geçti, onaylanmış bir şekilde tükürmek ve küfretmek. Adam
bizi bir bakışla baştan yürüyerek ölçtü, ama neyse ki
Bize hitap edin. Bir uçak tepesinin gürültüsü dikkatini dağıttı.
Biz de yukarı bakıp yaklaşık 300 feet yukarıda, büyük bir iki kanal gördük
Şu anda süpürdüğümüz Trent'in seyrini takiben. Biz
Bizi arıyor mu merak etti.

Yolun solunda küçük bir çiftlik görünür ve şansı
aynı anda bana aynı şeyi soran bir çocukla tanıştık mı
Sigara için sabah. Ona iki ya da üç verdiğim gibi şimdi selamladı
Yolun uzak tarafından dostça bir gülümseme ile. Ona gittim
ve ona burada yaşayıp yaşamadığını sordu; Ve olumlu cevap verdiğinde, ben
Annesinin evde olup olmadığını ve bize biraz yiyecek satıp satmadığını sordu.

Yolun karşısında eve koştu ve bir anda geri döndü
Annesinin evde olduğu ve içeri girmemizi istediği haber. W.
Sağır ve aptal olmak, bu yüzden yalnız çocuğa eşlik ettim, ona
Hava o kadar iyi olduğu için aynı zamanda piknik yapmayı amaçladık
Açık hava, gençlerin iyice onayladığı bir plan. Annesi
Bana dostça bir 'iyi öğütme, efendim' ile aldı ve beni oturmaya davet etti
Mutfakta. Sonra savaş ve
İyi kadın biraz yapmakla meşgulken, 'lanet olası Almanlar' ortaya çıktı
Mükemmel çay. Sonra bir krema-peynir ve ekmek parselini yaptı ve
Marul yapraklarına sarılmış tereyağı ve bana büyük bir şişe çay verdi. BEN
Her şey için bir şilin ödedi, teşekkür etti ve izin aldı
iyi insanlardan ve sonra zengin ganimetimle acele etti W.
Bir ağacın altında beni endişeyle bekliyordum. Sadece bir zaman daha var ben
Bir zamanlar çok açgözlülük ve çok yendi. Bu yıl bir gündü
Daha sonra, esaretten serbest bırakıldığımda ve uygun bir yemek yapıldı
Benden önce ilk kez!

Böylece güçlendirilmiş, yolculuğumuza devam ettik. Ama her şeyden önce aradım
Ondan biraz bilgi almak için çocuk. Ben öğrendim
kuzeydeki büyük bir havaalanının olduğu konuşma seyri
Nottingham, Trent'in diğer tarafında. Bu muhtemelen doğruydu
Çünkü bu yönde uçan birkaç makine görmüştük. "Oh," dedim
Şaşırtıcı olarak, son zamanlarda sahip olduğumuz büyük iki kanaldan bahsettiğinde
görüldü ve Nottingham'da konuşlandırıldığını söyledi, 'Bunun olduğunu düşündüm
Demiryolunun yan tarafındaki küçük havaalandan. '

"Ah, hayır efendim," diye cevapladı çocuk cehaletimde bir gülümsemeyle, "
Uzun zamandır kapalı olduğu anlamına geliyor. Yaklaşık altı kapalı
haftalar önce. '

Neredeyse yemin ettim. Ama kendimi zamanında kısıtladım ve ayrıldım
Çocuk, önümüzde hala uzun bir serseri olduğunu söylüyor.

Yani tüm gezinmelerimiz işe yaramazdı. Hakkında son haber
Aerodrome yaklaşık sekiz hafta önce kampa gelmişti. Oldu
Kuşkusuz doğru. Aerodromun sahip olduğu talihsizliğimizdi
Bu arada kapatıldı. Kim öngörebilirdi? Ama orada
Boşuna pişmanlıklar için zaman yoktu. Ayrıca, şimdi başka bilgilerimiz vardı; Bu yüzden,
yukarı ve Nottingham'a!




Bölüm XXIX

Yeniden ele geçirmek


Haritayı inceledik ve bunu pratik olarak merkezinde bulduk.
Nottingham Trent üzerinde bu noktada bir köprü vardı, bu noktada,
Donington'dan yaklaşık iki kat daha geniş. Bu köprüyü geçmek zorunda kaldık
Aerodrom'a ulaşmak için sipariş, çünkü düşünmek söz konusu değildi
nehrin karşısında yüzmenin
Göğsüm kadar yüksek. Yeni cesaret ve yeni güçle etrafa baktık
komşu bir alanda uyku yeri, böylece içeri girebiliriz
Nottingham ertesi sabah şafakta. Ama iki saat uyumamıştık
Su, sahip olduğumuz ince saman tabakasından damlamaya başladı
kendimizi kapladı. Lanet olsun! Bir fırtına tam hızdaydı ve biz
O kadar yorgun olmuştu ki çok geç olana kadar hiçbir şey fark etmedik. Uyumak
şimdi söz konusu değildi, çünkü her şey ıslak ve rutubetti. Yani biz
Tekrar bacaklarımıza girdi ve Nottingham'ın ışıklarını takip ediyoruz
gökyüzüne yansıyan görebiliyordu.

Sabah şafak vakti neredeyse şehre girişteydik. .
Sokaklar, fabrikalarına akın eden işyerleri ile tahttan edildi. İtibaren
Sol, yaklaşık elli işçiden oluşan bir kalabalık ve geri dönen kadınlar geldi
Gittikçe. Bunlara katıldık. Biz ilerlerken çok sayıda tanıştık
Polisler, ama neyse ki bize sadece bir cursory bakış attılar.

Kasabanın ilk evlerini geçiyorduk. Yaklaşım çok
davetsiz; monoton küçük kırmızı evlerden başka bir şey ve çok sayıda
Fabrika bacaları. Sokaklar özellikle iyi tutulmadı. Önünde
Bizim eğimli omuzlarında bir çuval taşıyan küçük bir yaşlı adam yürüdük,
Ve her seferinde ve sonra çubuğuyla çöp yığınları ile dürttü.
sokak. Zaman zaman bir şey aldı ve çantasına koydu.
Böylece bazen önümüzde, bazen arkamızda olduğu geldi,
Çünkü ara sıra durduk, yolumuzu öğrenmek ve
reklam panoları. Bir caddenin köşesinde çok büyük bir
Kalın baskıda dikkat:-


     DİKKAT!

     Alman memurları Cumartesi akşamı Donington Hall'dan kaçtı.

     İsimleri ve açıklamaları:-

     Karl Spindler.-Alman deniz memuru, 30 yaşında, ten rengi taze,
     Saç koyu, gözler mavi, şişman inşa edilmiş, yükseklik 5 ft. 11 inç, temiz
     Tutar, iyi İngilizce konuşur, muhtemelen sivil giyin.

     Mat Ernst Winkelmann.-23 yaşında Alman deniz memuru
     Adil, saç koyu kahverengi, gözler kahverengi, ince inşa, yükseklik 5 ft. 10 inç.,
     Temiz traşlı, az İngilizce konuşuyor, muhtemelen sivil giyin,
     Jawbones mermi ile kırıldı.

     Arpad Horn.-28 yaşında Avusturyalı askeri subay, tenli fuar,
     Saç koyu, gözler koyu kahverengi, şişman inşa edilmiş, yükseklik 5 ft. 6-1/2 inç.,
     Kısa güdük bıyık, muhtemelen sivil giyin, yüzünde köstebek.


Bu tür bir şey beklemiştik ve bu nedenle şaşırmadık
Duvardaki bu renk tonu ve cry bildirimini görmek için. Bizi şaşırttı
bize bir arkadaş verilmişti. Kesinlikle biliyordum arkadaşım
Arpad Horn, H.M. Avusturya-Macar Honved-Husar teğmen ve
Aynı zamanda memurumuzun grubunun yönetmeni kaçmayı düşünüyordu.
Ama nasıl ve ne zaman kaçtı? Bildirim 'Cumartesi akşamı' dedi.
Elbette kaçışımız o zamandan önce keşfedilmişti! Bir gizemdi
biz. Ama bildirimin üç bahsettiğinden memnun olduk, çünkü bize bir
Şüphe kaçma şansı daha iyi.

Tramvay çizgilerini takip ettik ve merkezine yaklaşıyorduk
şehir. Saat yedi civarındaydı ve sokaklar belirtileri gösteriyordu
hayat. Artık kalabalığın içinde kendimizi etkilemek daha kolay hale geliyordu. Ne zaman
İlk dükkanlar açıldı birkaç sigara aldım ve ne kadar uzakta sordum
Köprü içindi. Bana sadece iki dakika uzakta olduğumuz söylendi. Biz
Trent'in diğer tarafına girmek için acele etti
olası. Birkaç adım bizi köprüye getirdi. Neredeyse terk edildi.

Bir bariyer tarafından kapatılan girişin solunda bir
bir turnike vasıtasıyla geçmesi gereken paralı bekçinin evi. Yakın
Birkaç köprü ofisi ve iki polis ayakta duruyordu. Kim yapabilir
Söyle ama onlar bizim yararımız için oraya gönderildiklerini mi? Her halükarda
o anda geçmek için kaçınılmaz görünüyordu. Biz yürürken kabul ettik
büyük kalabalığı beklemek daha iyi olurdu
Saat sekizde geçmek, o zaman daha iyi bir şansımız olması gerekir
fark edilmeden geçmek. Bu nedenle komşu bir caddeyi geri çevirdik
ve bir koltuğa oturdu.

Şanlı bir taze sabahtı. Bu cadde, onunla
Zengin yeşil çim ve ağaçlarda twitter yapan kuşlar,
Şimdiye kadar, Nottingham'da bana hitap etmişti. Temyiz yapmadı
son uzun. Yaklaşık on dakika oturduk ve canlı bir şey ortaya çıkmamıştı
Cadde, bir polis sağda bir köşede göründüğünde
Onun her iki tarafında rascally görünümlü iki alçak. Sanki
dördü de bir araya gelmişti.

Bir not defteri çıkardım ve arkadaşıma figürler okuyordum
Beş adam en azından bizi ilgilendirmemiş gibi görünmek için.
Onlar da bizi fark etmiyor gibi görünüyordu. Onların olduklarını düşündük
iyi geçiyor. Sonra beklenmedik oldu. Tıpkı onlar gibi
Bizimle ilgili aniden sol tekerlek yaptılar! Mart!' kendilerini fırlattılar
bize ve bizi yere tuttu. Her şey o kadar çabuk oldu ki zamanımız yoktu
kaçmayı düşünmek. Dahası, denemek işe yaramazdı. .
İşle ilgili eğlenceli özellikler,
Yazık olduğumuz küçük yaşlı adam olarak çok görünen alçaklar
Birkaç saat önce.

Sonra açıklama bana geldi. Dedektifler tarafından gözlemlendik
ve bir tuzağa ikna etti. Polisin ani cevaplamadan önce
Kibarca bizi kaybetmesini istedim. O zaman
kim ve ne olduğumuzu sordu, nereye gittiğimizi vb. Ona söyledim
İsimler Grieve ve Kendall'dı, biz mekanik olduğumuz ve biz
Çalışmak için köprünün karşısında gidiyorum. Sonra nerede yaşadığımızı sordu ve ben
Ona mahalledeki küçük bir köyün adını anlattı. Bunu hissettim
Oyun bitti, ama onu biraz daha kandırmak istedi.

Fakat polis kandırılmayacaktı. Büyük pençesini benim
omuz ve en gerçek tonda, 'Hayır, efendim! Sen
Teğmen Spindler ve arkadaşınız Donington Hall'dan Winkelmann,
değil misin? ' Ve aynı zamanda aynı zamanda cevap verdim, 'Evet, efendim,
Haklısın! Seni tebrik ediyorum. '

Cevabım polisi çok komik ve aynı zamanda vurdu
tatmin edici, şimdi bize belirgin nezaketle davrandı ve yalvardı
onu takip etmemiz. Bunun için başka bir şey yoktu. Tekrar yakalandık
Ve ince planlarımız boşa çıkmıştı. Ve çok yakın bir başarı! Biz
Yüksek bir laneti baskılamadı.

Başlangıçta öngördüm ve W. ile anlaşmıştım.
kaçtı, bir polisin olması gerektiğinde gerçekleri inkar etmek için bir nesne yoktu
Bizi tutukla. Böyle bir durumda mazeretler işe yaramaz, çünkü kağıtsız
Kimliğimizi kanıtlamak için serbest bırakılmamalıyız. Ve sadece
bir İngiliz subayı almak için Donington Hall'a telefon etmek için gerekli
Gelin ve bizi tanımlayın.

Polis karakoluna gidecek çok uzak değildik-sadece yüz metre idi
Koltuktan ağaçların altında seçtik.

Takip edenler birkaç kelimeyle anlatılabilir. Karakolda vardı
tüm eşyalarımızı soymak ve teslim etmek. Sadece bir mendil
bize geri verildi. Müfettiş uçan kitimizi görünce başını salladı
onaylayarak ve 'Evet, bunu beklemiştik! Aerodromlar vardı
uyarıldı! '

Kısa bir süre sonra bir 'Kara Maria' konulduk ve
şehir. Yolda, daha fazlasını almak için çeşitli polis karakollarında durduk
Gemide yolcular. Hepsi üniformalı İngiliz askerlerdi. Onların
İçeri girmeyle ilgili ilk soru şuydu: 'Yoksu musunuz?' Firar görünüyordu
Elbette burada bir mesele olarak alınacak. Bizi yakalayan polis
her biri yirmi veya yirmi beş çöl topladıklarından emin oldu
Sabah, bu bizim için çok hoş bir haberdi.

Minibüs polis merkezinin dışında durdu. Dışarı çıktık ve
Mahkeme hücrelerine götürüldü. Bunlar ve pasajlar korundu
güçlü demir çubuklarla. Birkaç dedektif bize koştu ve döküldü
Almanya'ya olan nefretleri en kötü niyetli terimlerle. Sadece bir
Bu sefiller için şefkatli bir gülümseme.

Sonra baş memur geldi, çok hoş, iyi yaşlı bir beyefendi.
Çok zeki kaçışımız için hayranlığını dile getirdi ve sordu.
İstediğimiz bir şey vardı. Ondan sıcak bir ödeme yapmamıza izin vermesini istedim
Kahvaltı ve bizden alınan paradan birkaç sigara, bir istek
hemen verdi. Davranışla ilgili şikayetim
Dedektifler açıkça onu acıttı ve bana da rahatlama sözü verdi
suçluların cezası olarak. Saygılı bir mesafe tuttular
Bundan sonra. Kısa bir süre sonra Guildhall'a götürüldük-!
bir formalite olarak. Erkek ve kadınlarla aynı koltukta oturmak zorunda kaldık
hırsızlık ve diğer suçlarla suçlandı. Önümüzdeki yükseltilmiş bir bankta oturdu
Başkan ve diğer sulh hakimleri, muhabirler, dedektifler ve
Polisler. Her iki taraftaki koltuklar seyircilerle doluydu. Vardı
açıkça yurtdışında iki 'hun memuru'
yeniden yakalandı.

Bazı suçlular özetle ele alındı ​​ve o zaman bizim
dönüş. Mahkemede genel bir hareket vardı. Sadece iki ya da
Cevap verilecek üç soru. Belediye başkanı sahip olduğumuza inanmayı reddetti
Perşembe günü, Donington Hall komutanı açıkça
Cumartesi günü patladığımızı belirtti. Açıklama açıktı,
Ve sonuç, daha sonra İngiliz Parlamentosu'nun işgal edilmesiydi
bir hafta boyunca sorunun kendisi ve bir açıklama istedi
iki Alman subayın kaçabildiği gerçeğinden
Güçlü koruma ve elektrikli tel çit. Doğrusu,
Elektrik düzenlemesi uzun zamandır hareketsizdi. BEN
Tereddüt etmeden tüm soruları yanıtladı. Ama o zaman kaçındım ve
Daha sonra, kaçış tarzımız hakkında herhangi bir açıklama yapmak.

Bu, İngilizler için bir gizem olarak kaldı ve bu konuda birçok şakamız vardı.
Akşama doğru on iki kişilik bir eskort bizi getirmeye geldi. Döndüler
Kamp Muhafızlarının eski dostlarımız olmak için. Çok heyecanlıydılar ve
Bize kaçışımızın yaptığı izlenimi anlattı. Şimdi duyduk
Uçuşumuz nasıl keşfedildi. Kaçışımız olmadığı gibi
Keşfedildi, arkadaşım kornamız, ortadan kaybolduktan sonraki gün, aniden
Kamptan da ayrılmaya karar verdi-ki bu, şişmanlığın yardımıyla
Roller-takım, yapmayı başardı. O zaman, başka bir gün geçerken ve bizim
Devamsızlık keşfedilmemişti, roller-ekibi yine işe başladı ve
Yine bunlardan biri hendekte kayboldu. Bu sefer benim
Messmate, Heward. Ne yazık ki, tel dolaşımına sıkıştı
ve keşfedildi. Sonra tüm olay ortaya çıktı. Aksi takdirde bizim
Devamsızlık bir hafta daha fark edilmemiş olabilir ve
Nottingham'dan uçmayı başardı. Herkes için çürük şanslıydı
endişeli.

Donington Hall bir keresinde tüm ülkeyi, özellikle de
Demiryolu istasyonları ve havaalanları. Polisler, yürüyerek askerler,
Bisikletler ve at sırtında, havacılar ve dedektiflerde-hepsi seferber edildi
bize karşı. Nottingham'da şehre yaklaşımlar izlendi
polis ve dedektifler ve sonunda
bizi keşfetti. Soruma cevap olarak dedektifin
Bizi keşfettim, bizi uzun süre izlediğini öğrendim
Aranan erkeklerle kimliğimizi fark ediyorum. Sonra aniden dedi
Ne zaman adımdan çıkmaya başa çıktığımızda oldukça mekanik olarak
Kazandı ve kendi kendine, 'Bunlar kesinlikle iki Alman
memurlar. ' Çok aptalcaydı.

Gördüğümüz Nottingham yerel gazetesi çok
ilginç. İngilizcenin ne kadar önem verdiğini tekrar gösterdi
Alman subaylarının kaçışı. Etkisine kısa bir bildirim vardı
İmparatorluk Şansölyesi Von Bethman Hollweg istifa etmişti, ancak çok büyük
Sayfanın hemen karşısında yazın: 'iki Alman subay
Donington yeniden yakaladı! ' Daha sonra hayali açıklamaların sütunlarını takip etti
Uçuşumuz, çoğunlukla icatlar.

Kampta iyi bir resepsiyon aldık. Tüm memurlar ve adamlar
Muhafız oradaydı. Ama kızgın yüzler görmedim-aksine,
hakikat. Komutan Yardımcısı. Öğrendiğim büyük aşçı
Doğru davranışından dolayı saygı, bana birçok kez güvence verdi
o ve arkadaşları, tüm sıkıntılara ve tatsızlığa rağmen
Kaçışımızın neden olduğu, kaçmadığımız için çok üzgündü;
Planımız o kadar zekiydi ki başarılı olmayı hak ettik. Bütün kamp
içeri girdiğimizde ayakta. Elbette görünüşümüz çok fazla
neşe. Bir İngiliz subayı bana hiç görmediğinden emin oldu.
Kostüm bizimki gibi sahneden çıktı ve nasıl sahip olduğumuzu anlayamadı
Şimdiye kadar var. Haklı olabilir. Gözaltına alındık
Daha önce at kutusu olan ve üç kişilik orada kalan hücre
Haftalar, mahkeme kararının kararına kadar ilan edildi. Heward
Zaten bitişik hücrede. Üç gün sonra Arpad Horn geldi. O
Londra'da yakalanmıştı. Şu anda bir tiyatroya giriyordu,
Ertesi gün bir yolculuğa çıkmayı amaçladı.

Altı ay hapis cezası beklediğimiz şeydi. Belki olabilir
Benim durumumda daha fazlası, elimde büyük harita bulunduğu için
Tüm uçuş alanlarını ve sahil boyunca tüm ışıkları verdi
ve sinyal istasyonları, bilgilerimiz genişledikçe. İçinde
Nottingham zaten ödemem gerekebileceğine iman edilmişti
Casusluk kanıtı oluşturabileceği için harita için canım.

Ancak, meseleler bu kadar ciddiye gelmedi. Aslında biz
Olağanüstü şanslı. Biz yoldayken bir konferans gerçekleşti
İngiliz ve Alman temsilcileri arasındaki Lahey'de
gelecekte kaçış girişiminde bulunan diğer şeylerin yanı sıra kabul edildi, gelecekte,
On dört günden fazla hapis cezası ile cezalandırılın. Yani, hakkında
Dokuz hafta sonra, kapılarımız aniden
açıldı ve hapis cezasından serbest bırakıldığımız konusunda bilgilendirildik.




Bölüm XXX

Ödül Mahkemesi soruşturması


Ancak korktuğu gibi, toprağın yalanını bilmemiz gerektiğinden
Çok iyi, ertesi gün başka bir kamp olan Holyport'a götürüldük. Ama
Komutan, yeni bir yeni yolla pozisyonunu kaybetme arzusu yoktu
Benim şaka, benden kurtulma fırsatı buldu. A
Bir ay sonra, bu nedenle, ikamet ettiğimi tekrar değiştirdim,
Kegworth, maalesef kaçışına katılmak için çok geç bir gün
_emden_ Kaptan Von Mueller yönetiminde yirmi üç subay. Vardı
Dug, inanılmaz bir sorunla, kırk beş metre uzunluğunda bir tünel, ama
Ne yazık ki, birkaç gün sonra yeniden yakalandı.

Kegworth'un Başkan, Teğmen-Albay P., eski bir Hintli
Ordu Adam, Donington Hall'un komutanıydı, sadece beşti
kilometrelerce uzakta. O korkunç bir eski martinetti, ama altta kötü değil
adam ve biri nasıl yapılacağını biliyorsa, onunla iyi geçinebilir
ona davran. Yanak onu etkilemenin tek yoluydu. O değildi
Özellikle onu suçlamadığım varışımda memnun oldum. Ne zaman
Rütbelerden aşağı yürüyordu ve beni ilk kez tekrar görüyordu
Onun sürüsü, 'Keşke seni hiç görmemiş olsaydım' diye homurdandı
'burada aynı şey' yanıtladı. Bu onu o kadar doğal olarak vurdu ki
gülmek zorunda kaldı. Ona Oliver için her zaman bir Roland iade ettim ve yapmalıyım
Bununla her zaman iyi anlaşan birkaç kişiden biri olduğumu söyle
Garip adam-sahip olduğumuz tüm kavgaya rağmen.

Birkaç ay geçti, bu sırada elbette boşta değildim. Ben vardı
Geldiğim, kendimle aynı zihnin bazı yoldaşlarını buldu ve biz
Bir zamanlar işe gitti. Ama yakında daha az olduğu açıktı
Kegworth'tan Donington'dan daha sonra kaçma şansı
Yirmi üç subayın kaçması. Bu arada bombaladım
komutan, iletmek istediğim yazılı şikayetleri olan
Londra'da Savaş Ofisi ve Admiralty. Sonuç, içinde
Kasım, ödül mahkemesinin önünde görünmek için çağrıldım.
Ayın ortası. Şimdi düşündüm, koyma fırsatı
Uygulamaya hazırladığım kaçış planı. Bekledim
Bu tür bir fırsat için uzun zamandır ve en çok
Ayrıntılı hazırlıklar. İngilizler de vardı, olduğumuzda keşfettiğim gibi
Başlamaya hazır. Daha önce eşlik eden bir memur yerine
Ben, şimdi üç subay ve dört adamdan oluşan bir eskortum vardı.
Süngü! Bu hesaplamalarıma girmemişti. Ama daha iyiydi
Gelmek. Atıfta bulunduğum ödül mahkemesine götürülmek yerine
Tanık olarak, Cromwell'deki askeri gözaltı kışlalarına götürüldüm
Bahçeler, neredeyse iki hafta boyunca yansımalarıma bırakıldım. HAYIR
Sorularım ve şikayetlerimden ne alındığına dikkat edin. Sadece yapabilirim
ile bağlantılı olarak tekrar suçlanacağım sonucuna varmak
_Aud_ keşif.

Cromwell Gardens'taki küçültücü, kirli, buz gibi soğuk hücre ve
Memurların elinde yaşadığım çirkin muamele
bana en kaba şekilde hakaret etmekten utanmayan
Beni vur ve beni tehdit et (kötü yiyeceklerle olduğum gibi zayıfladı), yapılmış
Bu günlerde hapis cezamın ilk günlerinden neredeyse daha kötü
Queenstown ve Chatham. Hücre dördüncü katındaydı
bina. Penceremden komşu evleri görebiliyordum ve
ve böylece Güney Kensington bölgesinde olduğumu öğrendi,
bombalamamızla son zamanlarda saldırıya uğradı
makineler. Burada misilleme yoluyla veya koruma olarak yerleştirilmiş olsaydım
Daha fazla saldırıya karşı mı? Birkaç gün sonra bir motorlu kirişe götürüldüm
ödül mahkemesi. Orada birinci ve ikinci arkadaşlarımı tekrar gördüm ama vardı
Onlarla sadece birkaç kelime alışverişi zamanı.

Almanofob, Sir Samuel Evans başkanlık ettiği ödül mahkemesi
Başsavcı'nın işbirliğiyle (o zamandan beri öldü) efendim
Daha önce taç için davayı yürüten Frederick Smith
Kanun denemesi sadece bir saçmalıktı. Efendim Frederick Smith sadece
Uzun bir konuşmayı bitirdi ve kendinden memnun bir hava ile oturdu, gözlerini kısarak
Alternatif olarak bana ve peruğunun kuyruğunda,
onu sinirlendiriyor. Yargıçlar, tercümanlar, basınçlar ve seyirciler gergin
Bana iyi bakmak için boyunları. Sonra içine girmek zorunda kaldım
tanık kutusu ve birkaç ifade yapmasına izin verildi, bu da
Sir S. Evans ve Sir F. Smith arasında canlı kelime alışverişi
bir el ve diğer yandan ben, çünkü tedaviye karşı protesto ettim
bana ve buna karşı, bence yasadışı sorgulama.

Birkaç dakika içinde hapishaneye giderken motor kiraya geri döndüm,
hiçbir şey etkilemediğinin bilincinde.

Yemeğim sabah ve akşam birkaç dilim ekmekten oluşuyordu.
sulu çay ve her ikisi tarafından desteklenen biraz ince, yağlı çorba
Çürük ringa veya birkaç patates. Ben attığım ringalar. .
Gıda, sapsız kirli bir kupada servis edildi. Yatağım yırtılmıştı
eski kan lekeleri ile kaplı saman-mattress. Bu tek lüks idi
vardı. Bir havlu bile yoktu. Sadece temiz hava aldım
kötü oturan penceremin draughty çatlakları-aslında çok temiz hava, aslında,
Çünkü acı soğuk Kasım havasıydı.

Gardiyanların davranışıyla garip bir şey olduğunu fark ettim
oluyor. Daha sonra olmadığımı öğrendim
Avam Kamarası ve Basında canlı tartışmalara konu. BT
_libau_ olayı nedeniyle tamamen değildi.

Bir Parlamento üyesi bir Hun Memurunun nasıl mümkün olduğunu sormuştu
Bir İngiliz şirketinde bir restoran otomobilinde kahvaltı yapmalı
Memur ve İngiliz bir garson tarafından mı hizmet verilecek?

Soru, Londra'ya yaptığı yolculuğa ödül mahkemesine atıfta bulundu (veya
daha ziyade gözaltı kışlalarına), bu sırada İngiliz subayı
Bana eşlik etmek bana biraz ferahlık teklif etmişti. Bu dönemde
Ulusal Tehlike İngiliz Parlamentosu aptalca soruyu tartıştı
Neredeyse bir hafta! Bu yüzden bir kez daha hicivlerin ve çizgi filmlerin hedefiiydim
'Hun memuru
Yemek arabası 'veya' Casement's Pal. '

Neyse ki, durum dayanılmaz hale geldiğinde,
Sempatik Soul, Muhafızların İrlandalı Askeri. Ayrıca, Morse aracılığıyla
Duvarlarda ve tavanlarda yaptığımız sinyaller, bir
Alman denizcilerin sayısı burada staj yaptı. Bunu yavaş yavaş öğrendim
Yakın zamanda yok edilen denizaltılardan alınmışlardı.
Zavallı arkadaşlar çok kötü tedavi edildi. İrlandalılarla tanıştığım
Asker daha sonra çok yararlı oldu, çünkü yiyecek alabildim ve
Onlar için ve kendim için sigara, biraz kayıpımızı geri kazandırıyor
kuvvet.

İrlandalı, daha sonra göründüğü gibi iyi bir adamdı, bu yüzden ben
cesaretini topladı ve ondan benim için bazı değerli eşyalar satmasını istedi.
hala sahipti. Bunu yaptı ve ayrıca bana bir miktar para getirdi
Eşlerimden hangisi benim için ona teslim etmişti. Şimdi şanslıydım
bazı sterlin sahibi. Şimdi tek istediğim bir takımdı
Sivil kıyafetler ve bazıları hücre kapımı açacak. İrlandalı arkadaşım
Biraz tereddütten sonra bana yardım edeceğine söz verdi. Onun nöbeti sırası geldi
Ertesi gece ama bir tane, bana gerekli kıyafetleri getireceği ve
Kaçmama yardım et. Bana nasıl yönlendirmeyi önerdiğini de açıkladı
kendisinden şüphe. Planı kötü değildi ve ben baktım
Çocukken gelmesini dört gözle bekliyor Noel Baba'yı bekliyor.

Ama yine Kader aksi takdirde istedi. Ertesi sabah bir eskort geldi
beni ---- Bilmiyorlardı veya nerede söylemiyorlardı. Geç
O akşam kampa geri döndüm. Sabitlediğim banka notlarından bazıları
Ayaklarımın çıplak tabanlarına yapışarak; Diğerleri ben
kirlediğim ve sonra sakladığım ince bir rulo haline getirildi
Düz anlamalı saçlar. Sık sık bu yöntemi denedim ve başarılı oldu
yine bu sefer. Bir savaş esiri olarak iki yıllık deneyimden sonra, ben
Halatları biliyordu.

Kampa vardığımda düzenli odaya gitmek zorunda kaldım,
Tüm personel toplandı. Orada soymak zorunda kaldım ve iyice
Aradı. Bu operasyon için ayaklarımın üzerinde durmam gerektiği gibi kimse hayal etmedi
İstifimin altına gizlendiğini. Bir kez güvende olduğumu hissediyorum
Dahası, küçük bir şaka yapmak için bir dürtünün üstesinden gelemedim.
İngilizcenin masrafı. Biraz küçük gümüş ve bakır paralar koydum
Onlara hapishanede para aldığımı göstermek için tablo-
Cromwell'de hücreye girdiğimde param olmadığını biliyorlardı
Bahçeler.-Genel aptallık. Tüm gözler ve ağızlar açıktı
şaşkınlık. Komutan, konuşmasını ilk kurtaran kişiydi. 'Sahip olmak
Daha fazla paran var mı? ' Bana sordu ve en küstah bir gülümsemeyle ben
'Evet!' 'Ne kadar?' Diye sordu çabucak. 'Birkaç pound.' 'Nerede
Parayı gizlediniz mi? ' 'Bunu kendin öğrenmelisin,' ben
sakince cevap verdi. "Seni bana söylemeye zorlayabilirim," dedi komutan. 'Sen
Bunu yapmayacağım 'dedim. Her şeyden önce bunu yapma hakkınız yok ve
İkincisi, eğer yaptıysan hiçbir şey bulamazdınız. '

Bir an için İngiliz bir cevap için kaybedildi. Oirdi
omuzlar ve görünüşe göre memurlarına sorgulayarak baktı
Benim önemsizliğimden daha az şaşırmış; çünkü ilk değildi
Beni bu rolde gördükleri zaman.

Bir duraklamadan sonra komutan bana giyinmemi emretti. Dava
görevden alındı. Bu bir beyefendinin eylemiydi. Birkaç dakika sonra
Para, dinleyen arkadaşlarımdan birinin güvenli bir şekilde korunmasında idi.
Maceralarımın resitaline saatler.

Ama son zamanlarda yaşadığım insanlık dışı muamele
On dört gün beni o kadar alçaktan getirmişti ki ertesi gün ayrıldım; Ve ben
Ateşten ve korkunç birden muzdarip birkaç hafta yatağa yatmak
Kirli yatağın neden olduğu cilt-hastalık. Heyecan ve
Son birkaç ayın eforları, kötü ve
yetersiz yiyecek, gücümü kesmişti ve artık eşit hissetmedim
Başka bir kaçış girişiminin yorgunlukları.

Neyse ki, yeni planlar üzerinde uzun zamandır endişelenmemeliydim. Uygun olarak
Aynı yıl Lahey Sözleşmesi ile değiştirildim ve gönderildim
Hollanda tam iki yıllık esaretten sonra.


Glasgow: W. Collins Sons and Co. Ltd.




Messrs Collins '

Son romanlar

_Messrs Collins, kitap listelerini düzenli olarak göndermekten memnuniyet duyar.
isim ve adres gönderecek okuyuculara._


Romantik

Mayıs ayında Sinclair

_The Tree of Cennetin yazarı_, vb.

'Wellnigh Mükemmel.'-Akşam Standardı._

'Karıncalanma kelimeleriyle anlatıldı.'-Kez edebi takviyesi._

'Meraklı bir güç ve yoğunluk romanı.'-günlük telgraf._

'İlgimizi yakalar.'-Sabah Post._

'Olağanüstü canlılıkla ifade edildi-parlak bir şekilde tasarlandı.'-günlük
Haberler._


Dublin'den Adam

Conal O'Riordan ('Norreys Connell')

Amiral Quilliam'ın Genç Günleri'nin yazarı, vb.

Kitap güzel bir şey. Genişliğe sahiptir; Ve rahatsız edici değil
mizah .... garip ve orijinal güzellik kitabı, bilge bir kitap, çok
Hareketli Kitap. '-Times Edebiyat Ek._

'Tamamen keyifli bir kitap-gözyaşları ve gülümsemeler ve
kahkaha.

'Bay O'Riordan bize yazılı olarak gerçek bir hizmet yaptı _adam of dublin_. BT
kesinlikle ve meydan okurcası romantik ... mizah, fantezi, karikatür,
Hiciv ... tek şikayetimiz, 300 sayfasının büyük ölçüde kısa olması
Ölçüm.'-_ Observer._

`` Genius'un işi, nadir bir bilgelik ve anlayışla bilgilendirildi ...
Sadece okuma saf bir sevinçtir ... harika bir kitap. '-yeni tanık._


_READY kısa süre

Adam ve Caroline

'Dublin _Adam _-yani _adam ve
Caroline_. Zevkle beklenecek ve
Heyecan. '-Outlook._


Harabelerin halkı

Edward Shanks tarafından

Çin Kraliçesi'nin yazarı_, vb.

'Güzel, tam kanlı bir hikaye ... tuhaf ve davetkar.'-Kez edebiyat
Ek._

İngiltere'nin güçlü hayal edilen bir açıklaması,
Komünizm tam zaferini elde etti ....
Dünyanın en garip aşk hikayeleri ustaca beceriye sahip. '-İngiliz
Haftalık._


Unutulmuş alemler

Bohun Lynch tarafından

_Unofficial_, vb. Yazarı

'Merakla ve hassas bir şekilde yazılmış, gölgeli arkadaşın bir çalışması
her insanın yanında yürür, bu sırın
Ruhun Twilight ve Rüyalar Saatinde. '-Evening News._

'Hayali ve zor ... son derece iyi yapılmış,
Güçlü adamın eli. '-Sabah Post._


Maceracı bayan

J. C. Snaith tarafından

'
Bay Snaith'in bizi asla başarısız olmadığı karakter eskizleri. '-Akşam
Standart._

'Geleneksel olarak romantik romanda lezzetli bir skeç-en çok
Eğlenceli kitap uzun zamandır okuduğumuz. '-yeni tanık._


_ De aynı yazar tarafından

Aşk Lane

'Akıllı yazı, cazibe dolu ... çok neşeli bir masal.'-punch._


Kararsızlık vadisi

Binbaşı Christopher Stone, D.S.O., M.C.

`` Bizimin manevi mücadeleleri hakkında düşünceli ve ilginç bir çalışma
Zaman ... mizah ve gerçek anlayışla yazılmış.
Ek._


Dokuzuncu Wang

Çinli bir çocuğun hikayesi

Putnam Weale tarafından

_The Suntar Fire_, vb.

'Harika bir hikaye ... canlı bir şey ... gerçekliğin bir başyapıtı.'-Yeni
Tanık_.

'Olağandışı ve büyüleyici.'-athenaeum._

'En ikna edici .... Bay Weale gerçek bir sanatçı.'- Daily News._


Anlatılan bir hikaye

Frederick Niven tarafından

_The S.S. Glory_, vb.

'Bay niven en iyisi .... basit bir hikaye, ama hemen hemen mükemmel
sadelik. '-akşam standardı._

'İnce yazılmış ... mizah, karakter ve
Sahne ... oldukça güzel bir iş parçası. '-Bookman._

'Okunacak, döşenecek ve zevkle tekrar okunacak bir kitap.'-Sabah
Postalamak._


Ev

Katharine Tynan tarafından

'Katharine Tynan büyüleyici bir yazar ... genel etki
hoş bir şekilde yatıştırıcı ve dinlendirici ... güzel bir romantizm. '-athenaeum._


_ De aynı yazar tarafından

Hayalperest

Katharine Tynan sihirli bir kalem kullanıyor. Okuyucularını İrlanda görüyor
Gül renkli gözlüklerinden. Bir trice içinde,
İrlanda kırsal yaşamının ve manzarasının ortasında; Önyargılar ve siyaset kayması
uzakta ve biri büyülü bir
Vizyon ... Biri onu seviyor. '-Akşam Standardı._

`` Sevgisinin ve maceralarının hikayesini hız kesmemiş ilgi ile takip ediyoruz
... etkilenmemiş ve tamamen büyüleyici. '-Bookman._


Aptal sevenler

St John Ervine tarafından

_John Ferguson_, _mrs Martin'in Man_.

'Düzensiz zevk verir.'-Observer._

'Karakterle canlı ... hatırlanacak bir roman.'-günlük telgraf._

Beklediğimiz tazelik ve canlılıkla yatırım yaptım
onun işinden.'- _ seyirci._



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GUN RUNNING FOR CASEMENT IN THE
EASTER REBELLION, 1916***


******* This file should be named 45454.txt or 45454.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/4/5/45454



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
