*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Two First Centuries of Florentine History
Yazar: Pasquale Villari
Yayın Tarihi: April 24, 2014  [eBook #45469]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45469
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Two First Centuries of Florentine
History, by Pasquale Villari, Translated by Linda Villari


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Two First Centuries of Florentine History
       The Republic and Parties at the Time of Dante. Fourth Impression.


Author: Pasquale Villari



Release Date: April 24, 2014  [eBook #45469]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWO FIRST CENTURIES OF

*** START OF TURKISH PART ***
FLORENTİNA TARİHİ***

Melissa McDaniel, Carlo Traverso, Charlie Howard ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa
görüntülerinden alınmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
45469-h.htm veya 45469-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45469/45469-h/45469-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45469/45469-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
bulunabilir. Bkz.
https://archive.org/details/twofirstcenturie00villuoft

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Üst yazıyı belirtmek için bir karat karakteri kullanılır.
Üst simgeli karakterler kıvırcık parantezlerle çevrilidir
(örnek: CC^{o}).

Bölüm IX'da VII. bölüm yoktur. Bu, eksik metin değil, bir baskı hatası gibi görünüyor.

FLORANSA TARİHİNİN İKİ BİRİNCİ YÜZYILI

* * * * * *

AYNI YAZARDAN

GIROLAMO SAVONAROLA'NIN YAŞAMI VE ZAMANLARI.

Tamamen Resimli. Büyük taç 8vo, kumaş, 2_s._ 6_d._ _net_.

NICCOLO MACHIAVELLI'NİN YAŞAMI VE ZAMANLARI.

Fotogravür Ön Sayfa ile. Büyük taç 8vo, bez, 2_s._
6_d._ _net_.

İTALYA'NIN BARBAR İSTİLALARI.

Ön sayfa ve Haritalarla. İki cilt. Demy 8vo, bez, 32_s_.

TARİHSEL VE ​​ELEŞTİREL ÇALIŞMALAR.

Yedi Fotogravür Plakasıyla. Demy 8vo, bez, 15_s._ _net_.

LONDRA: T. FISHER UNWIN.

* * * * * *

[Resim: YIKILMADAN ÖNCE MERCATO VECCHIO.]

FLORANSA TARİHİNİN İKİ İLK YÜZYILI

Dante Döneminde Cumhuriyet ve Partiler

tarafından

PROFESÖR PASQUALE VILLARI

Linda Villari tarafından çevrilmiştir

DÖRDÜNCÜ BASKI

Resimli

Londra
T. Fisher Unwin
1 Adelphi Terrace
1908

YAZARIN İNGİLİZCE VERSİYONUNA ÖNSÖZÜ.

_Bu çeviriyi yayınlamaya karar vermeden önce, Floransa çalışmalarımın İngiliz halkına herhangi bir faydası olup olamayacağını
düşünmem gerekiyordu. Roscoe'nun zamanından bu yana İngiliz edebiyatı, Floransa'nın politik, edebi ve sanatsal tarihinin farklı evrelerine ilişkin çok önemli eserlerle
zenginleştirilmiştir. Hem Napier hem de Trollope Floransa olaylarının çok kapsamlı anlatımlarını miras bıraktılar ve ayrıca önemli yabancı eserlerin çevirileri de üretildi. Ancak bu eserlerin neredeyse tamamı, Şehir ve Milletler Topluluğu'nun kökenine dair herhangi bir bilimsel araştırma başlamadan önce veya en azından kısaca açıkladığım ve yalnızca içsel değer açısından değil, aynı zamanda Floransa'nın sonraki tarihine yeni bir ışık tuttukları için de dikkate değer sonuçlara ulaşmadan önce ortaya çıktı._

_Diğer tarihçiler tarafından zaten ayrıntılı ve açık bir şekilde ele alınan Floransa Cumhuriyeti'nin özel iniş çıkışlarının yeni bir tasvirini yapmaya çalışmak benim amacımın dışında olurdu. İtalyanca baskının önsözünde belirtildiği gibi, tek amacım Cumhuriyet'in nasıl kurulduğunu, anayasasının doğasını, sürekli dönüşümlerinin nedenini ve niçinini, şehrin parçalandığı hiziplerin ilk nedenlerini ve gerçek nedenlerini araştırmak ve ayrıca tüm bu çalkantı ve çekişmelere rağmen ticaret ve sanayinin, güzel sanatların ve edebiyatın bu kadar harika sonuçlar elde edebilmesinin nasıl mümkün olduğunu tespit etmekti. Şimdi, bildiğim kadarıyla, İngiliz edebiyatı bu özel tema hakkında hiçbir şey içermiyor, ancak Floransa tarihinin daha büyük eserlerine ve daha geniş ve ayrıntılı anlatımlarına aşina olan okuyucular için bile bir miktar faydalı ve ilgi çekici olmaktan geri kalamayacak bir şey._

_Bu araştırmalar Dante ve Henry VII. zamanlarından sonra sürdürülmüyor, çünkü bu terim aslında Cumhuriyet'in şekillendiği ve anayasasını oluşturduğu dönemin sonunu işaret ediyor. Bunu, Cumhuriyet'in bunun yerine bir
çözülme sürecine girdiği, eşit derecede yüksek öneme sahip ancak çok
farklı karakterde yeni bir aşama izledi. Aslında, Floransa ve tüm İtalya'nın ruhunda birkaç yılın ne kadar derin bir değişime yol açtığını anında algılamak için sadece "İlahi Komedya" ile "Decameron" arasında bir karşılaştırma yapmamız yeterlidir. Bu iki eser neredeyse aynı dönemdeydi, ancak bunları okuduğumuzda bize tamamen farklı iki çağın ürünü gibi görünüyorlar. İster siyasette, ister dinde, ister ahlakta veya edebiyatta olsun, bu iki dönemin karakterinin esasen farklı olduğu görülür. Tüm kaba ilkel özgünlükleriyle Orta Çağlar sona erdi; klasik öğrenim ve Rönesans başladı. Bu ikinci döneme değinirken, birincisinde olduğu gibi bilgi, belge veya kronikçi sıkıntısı yoktur. Tarihçi, çok sayıda modern yazarın dikkatini verdiği ve benim daha önceki çalışmalarımda da araştırılan
tamamen yeni sorunlarla karşı karşıyadır._

_Bu ikinci dönem bile, sanat ve edebiyatın yeni bir ihtişamla
çiçek açtığı
siyasi ve ahlaki çözülmenin kademeli seyri üzerine başka bir çalışma için kesinlikle malzeme sağlayacaktır. Ancak, bu tür araştırmalar beni bu kitaba koyduğum sınırların ötesine taşıyacaktır.
Bu araştırmaların hangi koşullar altında ve hangi zorluklar arasında
başlatıldığı ve ilerletildiği, İtalyanca baskıya yazdığım önsözde açıkça anlatılmıştır. Bana sadece İngiliz okuyucuların hoşgörüsünü
istemek kalıyor._

_PASQUALE VILLARI._

YAZARIN ÖNSÖZÜ.

Bu çalışmanın doğuşuna değinen okuyucularıma bir açıklama
yapılması gerekiyor.

1866'da, Floransa Tarihi üzerine Istituto Superiore'de bir ders programına başladım. Bu ders, esas olarak Cumhuriyet'in siyasi yapısını incelemek ve şehrin taciz edildiği uzun iç devrimler dizisi sırasında geçirdiği çeşitli dönüşümleri araştırmak amacıylaydı. Bu şekilde, bu devrimlerin gerçek nedenlerini saptamayı, Floransa tarihinin labirentlerinde bir tür yönlendirici ipucu bulmayı umuyordum. Bu tarih, büyük yazarlar tarafından ele alındığında bile sıklıkla aşırı derecede karmaşık ve belirsiz bulunmuştur. Ayrıca, tarihi dönemlere ayırmanın en mantıklı yolunu da belirleyecektim. Bu sorunların kısmi bir çözümü bile bir miktar işe yarayabilirdi. Dersleri uzun bir süre sürdürdüm,
ancak Giano della Bella'nın
"Adalet Kararnameleri" (_Ordinamenti di Giustizia_) 1293 dönemine gelince ara verdim. Bu
söylemlerin bazıları Milano _Politecnico_'da, diğerleri Floransa'daki
_Nuova Antologia_'da yayınlandı. O zamanlar onları bir ciltte toplamayı düşünüyordum; ancak biraz tereddüt ettikten sonra bu fikirden vazgeçtim.
En azından Giano della Bella'nın düşüşünden ve Dante'nin sürgününden sonraki olayların gidişatına dair bir taslak eklemek,
Floransa'nın siyasi tarihinin ilk ve en önemli dönemini
sonlandırmak için
elzem görünüyordu. Ayrıca, bu derslerin sabit günlerde devam ettirilmesinin gerekliliğinin,
yolda karşılaşılan engelleri aşmak için her zaman yeterli zaman sağlamadığını gördüm. Buna göre, yüzeysel bir
revizyondan daha fazlası gerekiyordu; boşluklar doldurulmalı, bazı
sayfalar yeniden yazılmalıydı. Bu nedenle, diğer çalışmaların şu anda boş zaman tanımadığı yeni araştırmalar talep edildi.

Bu arada, Floransa tarihi üzerine yeni belgeler, yeni tezler ve monografiler, Capponi, Del Lungo, Hartwig, Perrens,
vb. gibi daha büyük ölçekteki önemli çalışmaların yanı sıra sürekli olarak ortaya çıkıyordu. Tüm bunlar, derslerin gözden geçirilmesi ve düzeltilmesinin zorluğunu artırdı ve artık kaçınılmaz olarak daha da güncelliğini yitiriyorlardı.
Öte yandan, bazen daha önceki çıkarımların yakın zamanda keşfedilen belgelerle doğrulandığını ve dile getirdiğim belirli genel fikirlerin önemli yazarlar tarafından kabul edilip uygulandığını gördüm. Bu, doğal olarak
çalışmamı yargılarken daha az katı olmama ve yeniden yayınlanmasını isteyen
denemiş arkadaşlarımı dinlemeye daha yatkın olmama neden oldu.

Böylece terk edilmiş çalışmalarımı sürdürmeye teşvik edilerek, 1888'de
Almanya Kralı VII. Henry ve Dante'nin sürgünü hakkında bir ders verdim. Daha sonra, 1890'da, şehrin ve toplumun kökenleri hakkındaki önceki çalışmalarımın, çok fazla yeni materyalin ortaya çıkmasından
sonra tamamen yetersiz kaldığını fark ederek, konuya
yeni bir ders dizisiyle geri döndüm ve bu da _Nuova
Antologia_'da ışığı gördü. Sonra, sonunda dağınık makaleleri bir araya getirmeye
başladım, onları gözden geçirip düzeltmeye.

Dolayısıyla bu kitabın, aynı öncü fikir ve aynı argümanın işlenmesiyle bilgilendirilmiş olmalarına rağmen, bir çeyrek asır boyunca uzak aralıklarla üretilmiş çeşitli ayrı parçalardan oluştuğu açıkça görülecektir; bu süre zarfında Floransa tarihi çalışmaları çok sayıda ve yetenekli yazarın emekleriyle hızla ilerlemiştir. Bu nedenle, derslerimi budamak, gözden geçirmek ve düzenlemek için elimden gelenin en iyisini yapmama rağmen, bunlar hala az çok kopuk eski denemelerdir ve kaçınılmaz tekrarlar içermektedir. Daha büyük organik birlik ancak bütünü yeniden yazarak ve yeni bir kitap oluşturarak elde edilebilirdi; oysa benim niyetim sadece bir dizi dağınık kompozisyonu "Araştırmalar" başlığı altında yeniden yayınlamaktı. Sonunda onları yeniden basmama karar vermemi sağlayan şey, düşünmeye cesaret ettiğim gibi, baskın ve temel notalarının diğer ellerin ürettiği çok sayıda eserden sonra bile hala geçerli olmasıydı. Gerçekten de, eğer yanılmıyorsam, bu eserler sıklıkla gözlemlerimi destekliyor ve Floransa tarihinin genel karakteri ve ilerici gelişimi hakkında ifade edilen fikirleri doğruluyor. Bu inancımda haklı mıyım haksız mıyım
okuyucu karar vermeli. Her halükarda, bu kitabı değerlendirirken, kitabın ortaya çıktığı zaman ve biçime nazikçe yer vereceğini umuyorum.

İÇERİK.

SAYFA
GİRİŞ 1

BÖLÜM I.

FLORANSA'NIN KÖKENİ 38

BÖLÜM II.

FLORANSA KOMÜNÜNÜN KÖKENİ 80

BÖLÜM III.

FLORANSA KOMÜNÜNÜN İLK SAVAŞLARI VE İLK REFORMLARI 131

BÖLÜM IV.

PARTİLER DEVLETİ--Floransa'da İlk Halk Hükümeti ve Büyük Loncaların Anayasası 173

BÖLÜM V.

Toskana'da Egemen Güç Floransa 240

BÖLÜM VI.

Floransa'daki Büyük Loncaların Ticari Çıkarları ve Politikası 310

BÖLÜM VII.

İtalyan Komünlerinde Aile ve Devlet 360

BÖLÜM VIII.

Adaletin Yürürlüğe Koyması 431

BÖLÜM IX.

Dante Zamanında Floransa Cumhuriyeti 484

BÖLÜM X.

Dante, Floransalı SÜRGÜNLER VE VII. Henry. 521

Resimler.

MERCATO VECCHIO, YIKILMADAN ÖNCE _Ön kapak._

_Sayfanın önüne_
MERCATO VECCHIO'DA KEŞFEDİLDİĞİ ÇEŞİTLİ PARÇALAR, ŞİMDİ

FLORANSA ETRUSCAN MÜZESİ'NDE 1

ARNO NEHRİ TANRISI. BAS-KABARTMA. ETRÜSKEN MÜZESİ 39

MERCATO VECCHIO'DAN ETRÜSKEN MEZAR TAŞLARI 55

SAN ANDREA YAKINLARINDAKİ ROMA VİLLASININ YERİ, FLORANSA 57

MERCATO VECCHIO'NUN ALTINDA
BULUNAN, İMPLUVIUMLU BİR ROMA EVİNİN DÖŞEMESİ 59

_SALA DELLE TERME_'NİN MOZAİK DÖŞEMESİ 59

CAMPIDOGLIO'NUN YAKININDA
BULUNAN, BAĞLANTILI ÇOCUK HAMAMLARINA SAHİP PISCINA FRIGIDARIA 66

SAN SALVI KEŞİŞLERİNE SALDIRI. BENEDETTO'NUN
DA ROVEZZANO'SUNUN ALÇAK KABARTMASI; ULUSAL MÜZE, FLORANSA 74

SAN GIOVANNI GUALBERTO MUCİZESİ (ŞEYTANI KAÇIRMA).
BENEDETTO DA ROVEZZANO'NUN BAS-KABARTMASI 78

BİR ROMA HİPOKOSTU, KISMEN YENİDEN YAPILMIŞ 85

CALIDARIUM VE FIRININ DIŞ GÖRÜNÜMÜ 85

BİR ROMA KUYUSUNA İNİŞ;
CAMPIDOGLIO, FLORANSA 89

ALTINDA FIRIN OLAN ROMA CALIDARIUMU; FLORANSA 93

BİR ROMA EVİNİN İMPLUVİUMU; FLORANSA 93

ROMA FIRINI AĞZI (MERCATO VECCHIO) 96

CALIDARIUM (_ibidem_) 96

SAN ANDREA ÇAN KULESİ, MERCATO VECCHIO, FLORANSA 130

PODESTA SARAYI, FLORANSA 192

PALAZZO VECCHIO, FLORANSA 241

RAVENNA'DAKİ THEODORIC'İN SARAYI 383

THEODORIC'İN MEZARI, RAVENNA 384

ANTİK TAPINAK, RAVENNA 388

SAN VITALE KİLİSESİ, RAVENNA 401

İMPARATOR JUSTINIAN 403

İMPARATORİÇE THEODORA VE SARAY, RAVENNA 404

MISIR PAZARINDAKİ SAHNE, FLORANSA 475

MISIR PAZARINDA İSYAN, FLORANSA 476

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: FLORANSA MERCATO VECCHIO'SUNDA KEŞFEDİLDİ
ÇEŞİTLİ KALINTILAR.

(_Şu anda Etrüsk Müzesi'nde._)

[_1. sayfaya git._]

GİRİŞ.[1]

I.

İtalyan özgürlüğünün tarihi, Orta Çağ'dan, VIII. Charles'ın 1494'teki
yeni yabancı istilalar dizisine kadar, esas olarak komünlerimizin tarihinden oluşur. Ancak bu tarih henüz
yazılmamıştır ve daha da kötüsü, görev için gereken materyal gün ışığına çıkarılana,
elenene ve resmedilene kadar asla yazılamaz. En eski siyasi tüzükler nelerdi, sanat ve ticaret loncalarının tüzükleri nelerdi, ceza ve medeni kanunlar, bireysel koşullar, gelir, harcama, ticaret ve bu cumhuriyetlerin endüstrisi nelerdi? Tüm bu sorulara en iyi ihtimalle ancak
eksik cevaplar verebiliriz ve bazıları tamamen çözümsüz kalır.
Yine de hepsi kararlaştırılana kadar komünlerimizin medeni tarihi
karanlıkta kalır.

Machiavelli ve Giannone aracılığıyla İtalya dünyaya anayasal tarihle ilgili ilk denemeleri verdi ve Muratori'nin devasa emekleriyle
modern ve özellikle anayasal tarihin tek yerleşik temeli olan büyük öğrenim okulunu açtı.
Ancak kazandığımız asanın elimizden alınmasına kısa sürede izin verdik. Büyük bilginler veya tarihçilerden hiçbir zaman mahrum kalmadığımız doğrudur, ancak bir halkın tam ulusal tarihi
bir veya birkaç bireyin güçlerini aşan bir görevdir. Böyle bir
tarih, sanki ulusun kendisi tarafından üretilmelidir. Yalnızca birçok akademisyenin ve birçok kuşağın ortak çabaları, İtalyan halkının tarihini, birbirleriyle savaşan ve birbirlerinden farklı olan çok sayıda belediyenin iniş çıkışları boyunca izlemek için yağmalanması gereken muazzam miktardaki materyali koordine edip araştırmayı başarabilir. Uzun zamandır herkesin bağımsız olarak çalışması bizim için bir gelenektir: bu nedenle, tüm ülkenin işini aynı hızda ilerletmek için bireysel çabaları mümkün kılmak için gereken anlaşma ve işbirliği ruhundan yoksun kalıyoruz. Ancak, hükümet tarafından desteklenen ve en bilgili ve hak eden kişilerden oluşan çeşitli ulusal tarih topluluklarımızın örneğini belirtmeyi unutmamalıyım. Ancak bu derneklerin ve komisyonların henüz genel veya birleşik bir çalışma planı yoktur; ve aslında, üyelerinden bazıları enerjilerini, ne kadar önemli olursa olsun, ana hedeften kopuk olan işlere adamaya meyillidir. Bu nedenle, bilgili adamlarımızın tarihimizin herhangi bir döneminin araştırmasını tamamlaması çok gecikecektir. Ancak, uyulması gereken kuralları aramak çok da zor değildir, çünkü bunları ilk keşfedenler İtalyanlardı ve biz hala bunları aklımızda tutuyoruz. Ayrıca, son derece önemli belge koleksiyonları konusu yalnızca topluluklarımıza ve komisyonlarımıza devredilmemiştir. Hiç kimse, değerli Vieusseux ve arkadaşlarının "Archivio Storico Italiano" yönetimindeki yorulmak bilmez emeklerini unutamaz! Tek bir Devlet
belgesi serisinin yayınlanmasıyla ne kadar mükemmel sonuçlar elde edilebileceğini göstermek için, Alberi tarafından dünyaya verilen Venedik Büyükelçilerinin Despatches (_Relazioni_)'lerinden bahsetmek yeterlidir ve bu sayede sadece İtalyan değil Avrupa tarihi de büyük ölçüde
kazanılmıştır. Tüm İtalyan akademisyenler emeklerini ortak bir amaca adamaya razı olsalardı ne gibi bir ilerleme kaydedilemezdi! Profesör Pertz'in Konfederasyon'dan aldığı bir destekle ve Almanya'daki tüm akademisyenlerin yardımıyla Berlin'de ne kadar çok şey başarabildiğini gördük. Gerçekten de, onun "Monumenta"sı Anavatan'ın ulusal tarihinin kalıcı bir anıtını oluşturuyor ve yeni bir akademisyen ve tarihçi okulunun çekirdeği haline geldi.

Artık İtalya birleşmiş ve birçok devleti birleşmiş durumda, komünlerinin tarihini bilmeli ve halkının tarihini çıkarmalıdır. Ayrıca, Komünün modern toplumun Orta Çağ'dan itibaren evrimleştiği kurum olduğu da akılda tutulmalıdır. Köleler, vasallar, baronlar, markizler, dükler kalabalığının ortasında yükselen Komün, _üçüncü sınıf_ ve _ilk önce İtalya'da feodalizmi yok ettikten sonra, daha sonra Fransız Devrimi ile tüm Avrupa'da onu yok eden halkı doğurdu. Augustin Thierry bile "böylece 1789'da atalarının ortaçağ belediyelerinde başardıklarını tüm Fransa için üstlenen özgür insanların muazzam cemaati oluştu."[2] diyor. Buna göre, İtalya belediye özgürlüğünün merkezi ve merkezi olduğundan, mevcut çalışmanın amacı yalnızca medeni tarihimizi araştırmak değil, aynı zamanda modern toplum ve medeniyetin ilkelerinin keşfine ne kadar katkıda bulunduğumuzu göstermektir. Ortaçağ'da Roma hukuku tarihinin tüm dikkatli öğrencileri, yorumcularımızın antik hukuk felsefesini incelerken, onu kendi zamanlarına uyarlarken bilinçsizce değiştirdiklerini belirtmek için fırsat bulacaktır. Francesco Forti, tüzüğümüzü inceleyen hiçbir kişinin, Napolyon Kanunu'nda bulunan ve Fransız Devrimi tarafından yaratıldığı varsayılan birçok düzenlemenin, eski İtalyan hukukunun bir parçası olduğunu fark etmemesinin mümkün olmadığını beyan etmiştir. İtalyan sivil yaşamının her dalında tarihimizin aynı
sözün geçerli olduğunu kanıtlayabileceği sonucuna vardım, çünkü sivil kurumlarımız modern özgürlüğün birincil tohumlarını içeriyordu. Ancak henüz hiç kimse bu görevi üstlenmeye cesaret edemedi ve daha önce de söylediğim gibi, hiçbir güç buna yetemezdi. Şimdi çok daha mütevazı bir temayla ilgilenmeliyiz. Tek bir komünün tarihini kalın bir şekilde çizerek, hangi yeni araştırmaların
yapılması gerektiğini ve kaç tane sorunun çözüleceğini göstermek istiyoruz. Floransa Cumhuriyeti'nin iniş çıkışları ancak Atina özgürlüğünün en
gelişmiş dönemlerindeki iniş çıkışlarla karşılaştırılabilir.
Modern tarih boyunca, aynı anda hem çalkantılı hem de müreffeh olan, bu kadar çok iç savaşa rağmen, güzel sanatların, edebiyatın, ticaretin ve endüstrinin eşit şekilde geliştiği başka bir şehrin örneğini boşuna aramış olabiliriz. Tarihçi, bir avuç insanın küçük bir toprak parçasına nasıl yerleştiğini, ticaretlerini Doğu'ya ve Batı'ya nasıl genişlettiğini; Avrupa genelinde bankalar kurduğunu; ve bazen özel servetlerin sarsılan tahtları desteklemeye yetecek kadar büyük bir servet biriktirdiğini anlatmaya mecbur kaldığında, kendi doğruluğundan neredeyse şüphe eder. Ayrıca, bu zengin tüccarların Dante'leriyle modern şiiri nasıl kurduklarını, Giotto'larıyla nasıl resim yaptıklarını da anlatmalıdır; Arnolfo ve Brunellesco'nun ve şair, ressam, heykeltıraş ve mimar olan Michelangelo'nun yardımıyla dünyanın sonsuza dek hayran kalacağı
muhteşem binaları nasıl inşa ettiklerini. İlk ve en incelikli Avrupalı ​​diplomatlar Floransalılardı; siyaset bilimi ve sivil tarih, Machiavelli ile Floransa'da doğdu. Orta Çağ'ın
sonlarına doğru bu dar kasaba, tüm dünyaya ışık tutan küçük bir ateş noktası gibi görünüyor.

Bu komünün tarihiyle ilgili tüm zorlukların
zaten aşılmış olması gerektiği düşünülebilir, çünkü en iyi İtalyan yazarlar, en büyük modern tarihçiler, bunu uzun süredir uzun çalışmaların konusu haline getirmişler. Aslında, Villani, Compagni, Machiavelli, Guicciardini, Nardi, Varchi gibi adamların kaleme aldığı yıllıklarla başka hangi şehir övünebilir? Ve tarihlere ve kroniklere ek olarak, modern yazarlara gelmeden önce sonsuz bir Günlükler, _Prioristi_
(Defterler), Anılar dizisi buluyoruz.
Floransalılar arasında günlük bir olay kaydı tutmak çok yaygın bir uygulamaydı ve bu şekilde muhteşem tarihi
edebiyat
depoları sürekli olarak genişliyordu. Ancak yine de hiçbir tarih
Floransa'nınki kadar çok zorlukla dolu değildir ve
bu kadar çok aşılmaz çelişki sunmaz. Olaylar gözlerimizin önünden geçer, iyi betimlenmiş, canlı renklerle; hızlı ve kesintisiz bir girdapta uçarlar, asla dinlenmezler, hiçbir yasaya tabi değildirler ve görünüşte sadece şansa itaat ederler. Kişisel nefret, kıskançlık ve özel intikam, şehri çocuklarının kanıyla ıslatan siyasi devrimler üretir. Bu devrimler aylarca, belki de yıllarca sürer ve keyfi kararnamelerle sona erer, bu kararlar da yetkili onay aldıkları anda ihlal edilir veya bozulur. Bu nedenle, sıklıkla şu soruyu sormaya yöneliriz: Bu, ileri görüşlü diplomatların, büyük politikacıların işi olabilir mi? Ya siyasi sağduyu ve keskin zeka için yüce övgüler, ülkelerine sağlam yasalar ve istikrarlı kurumlar veremeyen ve devletin en ciddi işlerinde yalnızca kişisel sevgi ve nefretlerden etkilenen adamlara haksız yere yağdırıldı; ya da geçmiş yüzyıllar boyunca, imkansız olayları bize en canlı renklerle anlatan tarihçilere hak etmedikleri övgüler sunduk. Aslında, bu kadar sağduyunun bu kadar düzensizliğe yol açması nasıl mümkün olabilir? Ayrıca, bu düzensizliğin ortasında, devletin gemisinin esen her rüzgarın insafına kaldığı bir ortamda, sanat, bilim ve edebiyat nasıl bu kadar görkemli bir hasat verebilir? Şüphesiz ki, bugün yorumladığımız şekliyle tarih, kadim insanlar tarafından bilinmiyordu. Biz olayların nedenlerini arıyoruz, oysa onlar sadece onları
tarif ediyorlardı. Biz insanlığın yasalarını, tavırlarını, fikirlerini ve önyargılarını bilmek istiyoruz, oysa atalarımız yalnızca insan tutkuları ve eylemleriyle ilgileniyorlardı. On beşinci yüzyılda siyaset bilimi
başlıca insan doğasının bir çalışmasıydı, oysa günümüzde esas olarak kurumların bir çalışmasıdır. Modern tarih, insanlığın ve toplumun her biçimde ve her açıdan incelenmesini hedefler. İşte bu yüzden, eski yazarlar tarafından muhteşem bir şekilde icra edilmiş olan eseri sık sık yeniden şekillendirmek zorunda kaldık.

Floransa'nın kökenine dair daha sonraki eserlerde tekrarlanan masal ve efsanelerin tüm derleyicilerini bir kenara bırakırsak, Floransalı tarihçiler
iki büyük ekole ayrılabilir. İlk olarak, esas olarak on dördüncü yüzyılda
gelişen ancak o dönemden uzun süre sonra da varlığını sürdüren Chronicles veya Diaries yazarları gelir. Bu yazarlar
gün be gün tanık oldukları ve sıklıkla katıldıkları olayları kaydederler; anlattıkları tutkularla harekete geçerek
bazen belagat seviyesine ulaşırlar ve kendi kelimelerinin sıcaklığı onlara soyut fikirler üzerinde durmaya zaman bırakmaz. Okuyucularında, hayatlarını geçirdikleri ancak bizim bilmediğimiz ve en büyük arzumuzun nesnesi olan
siyasi kurumlar hakkında kendi ayrıntılı bilgilerini varsayarlar. Ancak, sıklıkla, Giovanni Villani gibi, eşsiz gözlem yeteneğine sahip bazı on dördüncü yüzyıl tarihçileri, olayların o kadar ayrıntılı tasvirlerini sunar, o kadar çok ayrıntı bildirir ki, neredeyse farkında olmadan kendimizi onun günlerine geri dönmüş buluruz. Bazen, ayrıntılara inerken, okuyucuyu önemsiz konularda oyaladığı için özür diler, daha sonraki nesillerin Cumhuriyet'in ticaret, eğitim, gelir ve harcamalarının tüm bu ayrıntılarına ne kadar değer vereceğini veya aynı türden daha fazla gerçeği nasıl özleyeceğimizi pek öngöremez. Ancak bu yazarlar kendi deneyimlerinin dışındaki zamanlara ve olaylara değindikleri anda, ya diğer tarihçilerden kelimesi kelimesine kopyalamak zorunda kalırlar ya da anlatıları soğuk, renksiz ve değerden veya otoriteden yoksun kalır. En canlı ve grafiksel betimlemelerden en tuhaf masallara, en büyük tutarsızlığa hemen geçiyoruz,
çünkü bu adamlar başkalarından kelimesi kelimesine kopyalarken bile herhangi bir ayırt etme yeteneğinden yoksunlar. Bunun kanıtları, Floransa'nın kuruluşuna dair çocukça
anlattıklarında görülüyor. Tarihsel eleştiri henüz
doğmamıştı.

On beşinci yüzyılın bilginliği, Sallust ve Livy'nin incelenmesine ve
taklit edilmesine yol açtı; ve İtalyan yazarlar artık gerçekleri günden güne, bağlantısız ve düzensiz olarak
kaydetmekle yetinmiyorlardı. Birçoğu Latince, diğerleri İtalyanca yazıyordu; ancak hepsi tarihi anlatıları daha sanatsal veya en azından daha yapay bir şekilde
oluşturmaya çalıştılar. Exordiumlara ve genel düşüncelere giriştiler; hiç tanık olmadıkları ve hakkında çok az şey bildikleri veya hiçbir şey bilmedikleri savaşların, birçok hayal gücü uçuşuyla
zorlanan uzun betimlemelerini yaptılar; Kişilerine hayali konuşmalar atfettiler
ve bazen kendileriyle on dördüncü yüzyıl selefleri arasındaki mesafeyi artırmak için
anlatılarını diyaloglar biçiminde biçimlendirdiler.[3]

Bu, İtalyan tarihi ve edebiyatının gerilediği, ancak gelecek çağda yeniden canlanmaya hazırlandığı
retorik denemeler ve klasiklerin kölece taklitlerinin olduğu bir dönemdi. Aslında, tarih
sanatının on altıncı yüzyılda belirgin şekilde ilerlediğini görüyoruz.
Bu sanatın en seçkin kurucusu olarak adlandırılabilecek Machiavelli,
önceki tarihçilere bir suçlama sözcüğüyle başlıyor çünkü "iç anlaşmazlıklar veya mevcut iç düşmanlıklar
ve bunların etkileri hakkında çok az şey söylemişler veya hiçbir şey söylememişler ve diğer konuları okuyucuya ne yararlı ne de hoş gelebilecek bir şekilde kısa bir şekilde anlatmışlardı." Dolaylı olarak, bu
sözler kendi şöhretinin en kalıcı anıtı olduğunu kanıtlayan kitabın sadık bir portresi olarak hizmet ediyor. Olayların sebeplerini, Cumhuriyet'in tüm partilerinin ve devrimlerinin kökenini araştırır;
böylece yeni bir yöntem yaratır ve yeni bir yol açar.
Commonwealth'in tüm tarihini hayranlık uyandıran bir birliğe indirger;
Floransa'nın kuruluşuyla ilgili olarak kronikçinin miras bıraktığı
muhteşem hikayeleri derin bir küçümsemeyle reddeder ve
parti manevralarına kökenlerinden kendi gününe kadar bir kartal bakışı atar. Bu araştırmaları yapan ilk kişiydi ve tüm yeni araştırmalara rağmen temel fikri değerini koruyor.

Ancak Machiavelli kurumlara pek önem vermedi, yasalara ve geleneklere ise neredeyse hiç önem vermedi. Dahası, tamamen kehanet içgüdüsü tarafından yönlendirildiği için belirli gerçeklerin tarihsel kesinliğine pek önem vermedi. Kitabında bulunan ve modern bir yazar için affedilemez olacak sonsuz sayıdaki yanlışlığı ve gafları tespit etmek için anlatısı, bazıları kendisinin bildiği eski kronikçilerin çağdaş anlatımlarıyla karşılaştırılmalıdır. Sadece tarih hataları değil, aynı zamanda yargıçların adları ve sayıları ve kurumların çerçevesi de sık sık hatalar içeriyor. Olayların ruhunu tahmin ederken aynı zamanda onları kendi hayal gücüne göre yeniden şekillendirdiği anlaşılıyor. Bazen onu Cavalcanti'nin tarihinden tüm sayfaları kendine mal ederken, hatta o tarihçinin tarihi karakterlere atfettiği
kurgusal konuşmaları yazıya dökerken ve kendi birkaç dokunuşuyla sıkıcı anlatıya yeni bir hayat verirken, herhangi bir yeni araştırma yapmaya zahmet etmeden buluyoruz. Bu nedenle,
kitabı değerli bir rehber olmasına rağmen, aynı zamanda güvenli olmayan bir kitaptır.
Her zaman gerçek bir olguyu kendi teorilerine en uygun yere
aktarmaktan kaçınamaz, böylece pek fazla vicdan azabı çekmeden rahatsız edici boşlukları doldurur. Bize söylediğine göre, amacı partilerin ve devrimlerin nedenlerini araştırmaktı. Şimdi yerel renk olarak adlandırılan şey --yani_, olguların tarihi rengi-- onun anlatısında ve özellikle de Cumhuriyet'in ilk günlerindeki anlatıda tamamen yoktur. İnsanlar farklı gruplara bağlı kalır, bazen kötülük yapar, bazen cömert işler yapar, ama görünüşe göre onun gözünde her zaman aynıdır. Olayların net bir şekilde değerlendirilmesinin bu teori tarafından ne ölçüde engellendiği kolayca hayal edilebilir. Sonra da, Machiavelli kendi zamanına yaklaştıkça, Cumhuriyet'in anayasasının değiştiğini ve çürüdüğünü, özgürlüğün kaybolduğunu ve zayıflamış kurumların devrilmesini hızlandırmak için binlerce kişisel tutkunun ortaya çıktığını görür. Bu dönemde, söz konusu toplumsal devrimi anlamamızı sağlamak için küçük ayrıntılara dair bir bilgi iki kat daha arzu edilir olurdu; ancak Machiavelli, her zaman on beşinci yüzyıl Floransalısı olmasına rağmen, Titus Livy ve diğer Romalı yazarların örneğini asla gözden kaçırmadı ve sonuç olarak, kendi çağındaki tüm bilginler gibi, tarihi anlatının destansı birliğini tehlikeye atabilecek her türlü küçük ayrıntıya karşı yüce bir küçümsemeyle ilham aldı. Sonra, daha sonra, yönetimi altında yaşadığı Medici'lerin belirgin hakimiyetine yaklaşırken, Cumhuriyet'in içsel iniş çıkışlarından iyi gizlenmemiş bir tiksintiyle
bir yana döner ve tüm dikkatini dış olaylara verir. Sonra savaş söylemleri ve hayatının tutkusu olan İtalyan politikası hakkında
söylemler yapar. Saray entrikaları ve şu veya bu partinin tartışmalı hakimiyeti ortasında, onu esas olarak yeni bir prensin parçalanmış ve ezilen anavatanının
dağılmış üyelerini en iyi şekilde nasıl yeniden birleştirebileceğini saptamakla meşgul buluruz; ve bu asil tasarımın ona sık sık Floransa tarihini unutturduğunu fark ederiz.

Çağdaş olayların eski kroniklerini okurken, Giano della Bella, Farinata degli
Uberti, Corso Donati ve Michele di Lando'nun yaşayan, konuşan figürlerini gözlerimizin önünde görürüz. Onların hisleri, sevgileri ve nefretleri bizim için bilinir ve neredeyse tanıdıktır; ama biz
huzursuz, dizginlenemeyen bir tutku karmaşasına
dalmışız, nereden
estiğini bilmeden, insanları ve şeyleri bir kargaşa girdabında ileriye doğru iten
patlamanın, bir anlık ateşkes olmadan. Yazarın görsel
ufkundan daha fazla geçmez, tüm imgeler karışır ve görüşümüz
onunkinden daha az bulanıklaşmaz. En belagatli
anlatılan anlarda bile, kurum ve yargıçların kulağımıza hiçbir anlam ifade etmediğini duyarız ve bunların sıklıkla değiştiğini, kaybolduğunu ve nedenini ve niçinini kavramadan geri döndüğünü görürüz. Fakat öte yandan,
antik yazarların incelenmesi ve taklit edilmesiyle, daha geniş bir olgular çemberini kucaklama sanatı ortaya çıktığında ve bu olguların nedenleri ve ilişkileri, onları görünür bir birlik haline getirmek için araştırıldığında, olayları doğrulamak, yasaları ve kurumları incelemek ve tanımlamak, geçmişi tüm çeşitli ve değişken yönleriyle renklendirmek ve neredeyse canlandırmak için tarihsel eleştiri hâlâ eksiktir. Tarihçinin dehası,
sanki, ışık parıltıları yayar; fakat bunlar, ara sıra bazı noktaları aydınlatırken, zihnimizde sadece geçmiş çağlara dair karışık ve belirsiz bir görüş bırakır. İnsanları ve kurumları, partileri ve yasaları, oldukları gibi bilmemiz gerekir; bu da yeterli değildir: ayrıca tüm bu unsurların nasıl bir birlik içinde kaynaştığını ve yasaların ve kurumların o zamanlarda o insanlar tarafından nasıl
doğurulduğunu da kavramalıyız.

Bu, modern yazarların yerine getirmesi gereken görevdi, fakat birçok
neden bunun tamamlanmasını engelledi. Öncelikle, Floransa'da özgürlük yok olurken sanat ve edebiyatın elde ettiği ilerleme ve bunların tüm modern kültür üzerindeki büyük etkisi, yazarların Floransa tarihinin bu bölümüne olan temel dikkatini
çok genel bir öneme sahip ve herkes için daha kolay anlaşılır olarak
çekti. Buna göre, modern ve özellikle yabancı öğrencilerin büyük çoğunluğu, Floransa doğasının en asil niteliklerinin
hangi dönemde oluştuğunu ve
sonradan sanat ve edebiyatta ifade edilen entelektüel güçlerin
tüm dünyanın hayranlığına
dönüştüğünü ve eğitildiğini ne inceledi ne de anladı. Birçok yabancı, sanatın ve edebiyatın yalnızca görgü kurallarının en yozlaştığı dönemde gelişmediğine, aynı zamanda neredeyse düşüşlerine yol açan yozlaşmanın sonucu ve onunla özdeşleştiğine inanıyordu. Çünkü özgürlük ve ahlakın ürünü olan güzel sanatlar, ebeveyn güçlerine uzun süre dayanamadı.

Ayrıca, hiçbir büyük modern yazarın henüz Floransa'nın siyasi ve anayasal tarihine özel olarak adanmış bir eser
üretmediği de belirtilmelidir.[4] İtiraf etmek gerekir ki, bu etkiyi herhangi bir modern kalemden daha fazla başaran, on yedinci yüzyılın yazarları olmalarına rağmen, daha şimdiden Devlet belgelerini yağmalamaya başlayan ve o dönemde yeni ve dikkat çekici bir eser
yazmış olan yaşlı ve genç Ammirato'dur. Ancak, bunu yerine getirmeye çalışsalardı, ne Floransa anayasasının bir tarihini yazmayı teklif ettiler ne de bu amaç için yeterli eleştirel donanıma sahiplerdi. Genellikle olaylar ve hatta kurumlar hakkındaki yeni ve değerli bilgileri, anlatılarının genel birliğini
yok eden bir yığın gereksiz ayrıntıyla aşırı yüklerler.

Sadece Floransa'yı ele alan ve İtalya'nın genel tarihlerini yazan modern yazarların, çalışmalarının ikincil kısımlarını kısaca geçmek zorunda kaldıklarını eklemeye gerek yok. Genellikle, ikinci el anlatılardan ve masalsı hikayelerin tekrarlarından oluşan diğer kısımlardan inkar edilemez değerdeki materyali ayıklamada yeterli ayrımcılık yapmadan, tanınmış itibar ve etkiye sahip eski yazarlara körü körüne güvendiler. Villani'yi Malespini ile karşılaştırmamız, şüphesiz ikisinden birinin diğerinden birçok bölüm kopyaladığını görmemizi sağlar.[5] Bu da tek bir örnek değildir. Daha önce belirttiğimiz gibi,
Machiavelli Cavalcanti'den bütün bölümleri ödünç almıştır;[6] Guicciardini
genellikle Galeazzo Capra'dan tercüme etmiştir, daha çok Capella adıyla bilinir;[7] Nardi Buonaccorsi'yi kelimesi kelimesine yeniden üretmiştir. Bu nedenle, bu yazarların eleştirel bir incelemesi yapılmadan ve eserlerinin farklı bölümlerine göreli değerleri ve güven duyulması gerekenler konusunda dikkatli bir karar verilmeden, yanıltılmak alışılmadık derecede kolaydır. Bu ve diğer birçok nedenden dolayı, İtalya'nın modern tarihçileri Floransa meselelerini ele alırken çok sayıda tuzakla karşılaşmaktadır. Arada sırada, en geniş üne sahip kronikçilerle birlikte, Halkın Kaptanı, Podesta veya Komün Konseyi'nin kesin işlevlerini tanımlamak için durakladıklarını ve daha sonra bu unvanlar sayfalarında tekrarlandığında tanımlarının gerçek gerçeklerle uyuşmasını sağlamanın son derece zor olduğunu görüyoruz. Bu tür hatalar neredeyse her zaman çift bir kaynaktan kaynaklanır. Eski yazarların yargıçlar ve işlevleriyle ilgili olarak verdikleri tanımlar, kendi zamanlarına atıfta bulunduklarında son derece önemsizdi ve diğer dönemler söz konusu olduğunda genellikle kesin değildi. Ayrıca, modern yazarlar genellikle doğum günlerinden itibaren değişmeye tabi olan ve yalnızca ismi değiştirilemeyen kurumların kesin ve sabit bir tanımını talep ederler. İsim, kurum ilk başta olduğundan tamamen farklı hale geldikten sonra bile bozulmadan kalmakla kalmaz, aynı zamanda sıklıkla kurumun kendisinden uzun süre daha uzun süre yaşar. Daha sonra, kaybolmuş bir geçmişin hayaletleri haline gelen isimlere içerik ve gerçeklik kazandırmak için hangi yaratıcı teorilerin başlatıldığını görmek ilginçtir. Bu labirenti aşmanın tek yolu, bu kurumların her birinin geçirdiği
radikal değişimler dizisini yeniden inşa etmeye çalışmak ve
sürekli iniş çıkışlar sırasında aralarında korunan karşılıklı ilişkileri bir kez olsun gözden kaçırmamaktır. Yalnızca bu değişimleri düzenleyen ve onlara hükmeden yasayı arayarak
Cumhuriyet'in genel fikrini ayırt etmek ve kurumlarının değerini belirlemek mümkündür.

Ama bu görevin tamamlanması için en çok ihtiyaç duyulan unsurların çoğundan yoksunken ne yapılabilir?
Alimler henüz sonsuz hükümler, tüzükler,
_consulte_, _pratiche_, elçilik raporları ve kısacası, Cumhuriyet'in tüm Devlet belgelerini düzenlemek, incelemek ve tasvir etmek zorunda değiller; bunların çoğu hala aranmamış ve keşfedilmemiş durumda. Yine de, şu anda Floransa'nın eksiksiz bir tarihini
çalışmadan, oldukça yararlı bir çalışma
yapılabileceğine inanıyoruz. Kesinlikle eski tarihçilerin ve tarihçilerin, gözle görülür tanıklıkları olan olaylarla ilgili rehberliğini takip edebilir, gerektiğinde onları karşıt görüşteki yazarlarla karşı karşıya getirerek parti ruhlarını yumuşatmaya çalışabiliriz. Çok sayıda belge, küçük parçalar halinde yayınlanmış ve birçok bilgili tez, ancak dizi hala tamamlanmamış; ayrıca, zorlukları yenmek ve temel boşlukları kapatmak için Floransa arşivlerine kolayca başvurulabilir. Ve bu tür araştırmalara giriştikten sonra, Floransa'nın tüm tarihinin yeni bir ışıkla nasıl aydınlatılabileceğini ve görünürdeki düzensizliğinin nasıl ortadan kaldırılabileceğini açıkça kanıtlamak bize kolay görünüyor. Aslında, Floransa'daki siyasi devrimlerin görünürdeki ve genellikle yanıltıcı nedenlerinin altında yatan gerçek ilk nedenleri dikkatlice incelemeye başlar başlamaz, bu devrimlerin birbirini harika bir mantıksal sırayla takip ettiği görülecektir. Sonra
en vahşi kaos içinde bile, nedenler ve sonuçların matematiksel bir ardışıklığını ve bağlantısını hızla ayırt edebiliyor gibiyiz. Kişisel nefretler ve kıskançlıklar
nedenler değil, sadece Floransa Komünü'nün o sırada mümkün olan her siyasi anayasayı sırayla denedikten sonra,
Orta Çağ'la uyumlu en yüksek özgürlüğe kademeli olarak ulaştığı hızlı ve ateşli reform dizisini hızlandırmaya hizmet eden fırsatlardır. Cumhuriyet'te bulunan tüm entelektüel ve ahlaki gücü uyandıran, hayranlık uyandıran siyasi zekasını geliştiren ve edebiyatın, sanatın ve bilimin görünürdeki düzensizliğin ortasında böylesine muhteşem çiçekler
vermesine izin veren bu asil amaç, bu özgürlük genişliğidir. Ancak
kesinlikle kişisel tutkular ve nefretler hakim olduğunda, o zaman gerçek kaos
başlar, anayasa bozulur ve özgürlüğün çöküşü
yaklaşır.

Bu çalışmanın tek amacı, Floransa'nın özgürlüklerinin
kuruluşu sırasındaki tarihinin kısa bir taslağını sunmaktır. Bu temanın önemi o kadar büyüktür ki, tarihçi Thiers buna uzun süre dikkat etmiştir ve seçkin bir İtalyanın bunu çoktan uzun yıllar süren zorlu bir araştırmanın konusu haline getirdiğini biliyoruz.[8]

II.

Her İtalyan cumhuriyetinin tarihi iki ana döneme ayrılabilir: komünün kökeni, anayasasının gelişimi
ve özgürlükleri. Eski bir toplum durumunun çürüdüğü ve yenisinin
ortaya çıktığı ilk dönemde, herhangi bir komünün tarihini geri kalanından ayırmak zordur, çünkü bu dönem, İtalya'nın büyük bir bölümüne hükmeden Gotlar, Longobardlar, Yunanlılar ve Frankları ele alır ve ülkeyi neredeyse tüm genişliği boyunca aynı koşullara indirger. Fatihlerin ve fethedilenlerin konumu her yerde aynıdır, yalnızca yöneticilerin değişmesiyle değişir. Zamanın belirsizliği ve bilgi kıtlığı arasında, bir İtalyan şehri ile diğeri arasında neredeyse hiç fark yok gibi görünüyor. Ancak farklar daha net bir şekilde tanımlanıyor ve özgürlüğün ilk ortaya çıkışından sonra giderek daha belirgin hale geliyor. En belirsiz olanı, en erken tarihlerde olmasa da, belki de Floransa'nın kökeniydi; bu, önem kazanmaya başlamadan önce uzun süre bekledi. Şu anki amacımız yalnızca Floransa Anayasası'nın tarihine ışık tutmak olduğundan, yukarıda belirtilen ilk döneme -yani genel olarak İtalyan komünlerinin kökenine- fazla söz etmemize gerek yok. Bir zamanlar bu soru, esas olarak İtalyan ve Alman yazarlar tarafından yürütülen bilgili, uzun ve çok canlı bir tartışmanın konusuydu. Ancak, İtalyan akademisyenlerin çok fazla onur kazandığı araştırmaların bilimsel ciddiyeti, genellikle vatanseverlik ve ulusal önyargılar tarafından engelleniyor. Komünün kökeninin aynı zamanda modern özgürlük ve toplumun kökeni olduğu kabul edildiğinden, sorun örtük olarak başka bir soruya dönüştürüldü - _yani_, bu özgürlüklerin, bu toplumun ilk kurucuları İtalyanlar mı yoksa Almanlar mıydı? Siyasi duyguların daha sonra tartışmaya nasıl dahil edildiğini ve onu sakin tartışma zemininden etkili bir şekilde nasıl uzaklaştırdığını anlamak kolaydır.

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru bu soru İtalya'da Giannone, Maffei, Sigonio, Pagnoncelli, vb. gibi farklı görüşlere sahip bilgili kişiler tarafından sıklıkla tartışıldı. Muratori, önceden belirlenmiş bir sistemden yoksun olmasına rağmen, konuya güçlü ışık çakmaları fırlattı ve muazzam bilgisinin gücüyle konuyu daha yüksek bölgelere taşıdı. Ancak tartışma, Savigny ünlü "Orta Çağ'da Roma Hukuku Tarihi" adlı eserinde konuyu ele alana kadar kızışmadı. Söz konusu hukuk felsefesinin kesintisiz sürekliliğini kanıtlamaya çalışırken, tüm tarihsel olayların az çok birbirine bağlı olduğu için, İtalyanların barbar ve hatta Longobard yönetimine tabi olduklarında ne kişisel özgürlüklerini ne de eski haklarını kaybetmediklerini ve Roma Komünü'nün asla tamamen yok edilmediğini iddia etmek zorunda kaldı. Buna göre, cumhuriyetlerimizin ve Roma hukukunun yeniden canlanması, asla tamamen ortadan kalkmamış olan eski kurumların ve yasaların yenilenmesinden başka bir şey değildi. Almanya, büyük tarihçimizin fikirlerinin hangi sonuçlara varmaya meyilli olduğunu hemen gördü ve bunun üzerine Eichorn, Leo, Bethmann, Karl Hegel ve diğerleri, İtalyan Komünü'nün Roma doğumlu olduğu teorisine karşı silahlandılar. Onlar, tam tersine, barbarların ve özellikle de hakimiyetleri diğerlerinden daha sert ve daha uzun süren Longobardların, bizi tüm özgürlüğümüzden mahrum bıraktığını, Roma kurumlarının her kalıntısını yok ettiğini ve sonuç olarak yeni komünlerin ve tüzüklerinin yeni bir yaratım olduğunu ve başlangıçta yalnızca Cermen kabilelerinden türetildiğini savundular. Görünüşte bu görüşler İtalyan vatanseverliğini öfkeli bir muhalefete sürüklemeli ve Savigny'nin fikirlerini aramızda evrensel olarak popüler hale getirmeliydi. Ancak durum böyle değildi. Her iki tarafa da birçok bilgili taraftar sağladık. O zamanlar ulusal duygumuz yeni uyanmıştı;
Ne pahasına olursa olsun birleşik bir İtalya istiyorduk, hatta iddia ediyorduk ve birliğimize karşı görünen her şeyden nefret ediyorduk.
Eh, Longobardlar tüm İtalya'yı ele geçirme noktasındaydı ve Papalık tek başına Frankların yardımını sağlayarak fetihlerini durdurabilmişti.
Bunun olmasa, dokuzuncu veya onuncu yüzyılın İtalya'sı bile Fransa kadar birleşik bir ülke olabilirdi. Zaten aramızda, Machiavelli'nin zamanında bile Papa'yı İtalya'nın bölünmesinin ölümcül nedeni olarak gören düşünürler okulu yeniden canlanmıştı. Bu nedenle, doğal olarak, Savigny'nin görüşlerini çürütürken, on dokuzuncu yüzyıl Ghibellinleri Longobard'ları yücelttiler, onların iyiliğini ve insanlığını övmeye cesaret ettiler ve Papalık'a İtalya'nın genel ve kalıcı fethini engellediği için hakaretler yağdırdılar. Ancak, diğer yandan, Papa'ya İtalya'nın gelecekteki kurtarıcısı olarak bakan bir siyasi okul da vardı ve bu okul, daha sonra 1848 devrimi sırasında hakim olarak zıt teoriyi benimsedi ve Manzoni ve Carlo Troya'da en seçkin iki temsilciye sahipti. Her neyse, barbarların her zaman barbar olduğunu, her şeyi öldürdüğünü, yok ettiğini ve çiğnediğini ve Papalık'ın Frankları çağırarak, hangi amaçla olursa olsun, acımasızca ezilen kitlelere kesinlikle bir miktar yardımda bulunduğunu kanıtlamakta zorluk çekmediler. Franklar, aslında, Latin nüfusuna bir miktar rahatlama sağladı, Roma hukukunun kullanımını onayladı ve şüphesiz komünlerin yeniden canlanmasına katkıda bulunan Papalara ve piskoposlara yeni yetkiler verdi. Böylece, zıt amaçlara rağmen, Alpler'in her iki yakasında da aynı görüşler sürdürüldü. Bu anlaşmazlık boyunca öğrenme her zaman siyasi hedeflere tabi tutuldu, ancak
tartışanlar bunun her zaman farkında olmayabilirdi; ve tarihi gerçek ve dinginlik kaçınılmaz bir şekilde zarar gördü. Balbo, Capponi ve Capei, ağırlıklarını bu tarafa veya o tarafa koyduktan sonra, çok ılımlı görüşlere sahip oldular ve
öğretileri, tartışılan konuya çok ışık tuttu.

Asıl zorluk, çok az kişinin Orta Çağ'da ve modern tarih boyunca Latin ve Alman ırklarının sürekli karşılıklı eylemlerini her zaman izleyebileceğimize ve başlıca siyasi, sosyal veya edebi devrimlerin herhangi birinin değerini münhasıran ikisine vermenin imkansız olduğuna inanmaya istekli olmasından kaynaklanmaktadır. Aksine, iki ırktan birinin mutlak üstünlüğünün en şüphe götürmez göründüğü her yerde, en fazla temkinli davranmalı ve işin ne kadarının diğerine ait olduğunu keşfetmeye çalışmalıyız. Aynı şekilde, tarihteki karşılıklı haklarını adil bir şekilde tartmak ve belirlemek için tarafsız bir anlatının siyasi fikirlere dayalı herhangi bir sistemden daha fazla başarı şansı olacaktır. Elbette, gerçekler bir kez iyice doğrulandığında, genel fikirler doğal olarak gerçeklerden kaynaklandığı için hiçbir sisteme gerek yoktur. Burada çok daha eski zamanlarla bir karşılaştırma yapmaya izin verilseydi, şunu söyleyebiliriz: Fransız edebiyatı on sekizinci yüzyılda Almanya'yı işgal ettiğinde
orada genel bir taklit elde etti ve beklenmedik bir şekilde
ulusal Alman edebiyatının
yeniden canlanmasına yol açtı. Bu edebiyatın ulusal tonunu yüceltmek için, Fransız yazılarının önceki büyük yayılımının
sadece tarihçiler tarafından hayal edildiğini iddia etmek gerekli midir? Daha sonra, Fransız bayrağı Almanya'nın neredeyse her şehrinde
gösterildi ve insanlar aşağılandı ve ezildi. O andan itibaren
ulusal Alman ruhunun canlı bir şekilde canlandığını görüyoruz. Bu canlanmanın Fransızlar sayesinde olduğunu mu söylemeliyiz? Olayları, tüm önceden varılan sonuçları reddederek, oldukları gibi anlatmak daha iyi değil midir? Bu yakın tarihli olaylarla eski günlerin olayları arasındaki uçurumun oldukça farkındayım; ancak, yine de, Balbo'nun, komünlerin kökeninin bu kadar uzun süre ve bu kadar hararet ve öğrenmeyle iki rakip okul tarafından tartışılmasının, gerçeğin yalnızca ikisiyle sınırlı olmadığını kanıtladığını söylerken haklı olduğunu düşünüyorum. Buna göre, en makul bulduğumuz sonuçları hızla özetleyeceğiz.

Herkes, İmparatorluğun harap olduğu ve Roma'nın kendisinin sık sık harap edildiği daha önceki barbar inişlerinden sonra, İtalya'nın beş gerçek ve kapsamlı istilaya maruz kaldığını bilir. Odoacer, farklı kabilelerden adamlardan oluşan paralı asker ordusuyla, ancak genel olarak Heruli olarak adlandırılan, 476'da ölümcül darbeyi indiren liderdi ve on yıldan fazla bir süre İtalya'nın efendisi olarak, onu yönetmeye pek teşebbüs etmedi ve sadece toprağın üçte birini ele geçirdi. Ancak Tuna kıyılarından yeni bir ordu geldi, genel olarak Gotlar olarak adlandırıldı ve Vizigotlar ve Ostrogotlar olarak alt bölümlere ayrıldı. Alaric'in komuta ettiği ilk bölüm, Roma'yı kuşatmış ve yağmalamıştı; Theodoric'in liderliğindeki ikincisi, 489'da ortaya çıktı ve hızla tüm İtalya'yı boyunduruk altına aldı. Theodoric'in hükümdarlığı
çok övüldü. Bu erken barbar kabilelerin şefleri, genellikle Roma lejyonlarında uzun yıllar hizmet etmiş ve bazen Roma'da eğitim görmüşlerdi. Buna göre, zaferin ateşinin onları yok etmeye
zorladığı imparatorluğun ihtişamına karşı gerçek bir hayranlık duydular. Theodoric hükümeti örgütledi; ve barbar geleneğine göre, toprakların üçte birini adamları için ele geçirdi; ancak
Romalılara yasalarını ve yargıçlarını bıraktı. Her eyalette bir kont hükümetin başındaydı ve Ostrogotlar üzerinde yargı yetkisine sahipti. Romalılar kendi yasalarına göre yönetiliyordu ve bu yasalar her iki ırktan oluşan karma bir mahkeme tarafından yönetiliyordu. Ancak
Theodoric'in hükümeti Romalılar için giderek daha sert ve daha tahammül edilemez hale geldi, öyle ki ölümünden sonra haleflerine karşı ayaklandılar ve Doğu İmparatorluğu'ndaki Yunanlıların yardımına başvurdular. Ancak isyan onlara artan acıdan başka bir şey getirmedi, çünkü
Gotlar kendilerini savunmak için Romalıları öldürmeye başladı, onları
ellerinde tutmalarına izin verilen özgürlük ve kurumlardan mahrum bıraktı ve
askeri ve mutlak bir hükümet örgütledi. Bu,
Belisarius ve Narses'in İtalya'yı kurtarmak ve yeniden fethetmek için Konstantinopolis'ten geldiklerinde kurdukları hükümetti; bu, dükleri veya _duces_ ile
kopyaladıkları hükümetti. Ostrogotlar İtalya'yı
elli dokuz yıl (493-552) yönetti ve Yunanlılar on altı yıl daha yönettiler
(552-568). Onlarınki de tamamen askeri bir hükümetti,
Başkomutan Narses yönetimindeydi, ancak İmparatorluk tarafından atanan dükler, tribünler ve alt düzey yargıçlar vardı. Her zamanki gibi, yeni gelenler toprağın bir kısmını ele geçirdiler ve muhtemelen bu pay şimdi Devlete gitti. Onların tiranlığı barbarlarınkinden farklıydı, ancak yozlaşmış yöneticilerin tiranlığıydı ve bu nedenle daha acımasızdı. Yunanlılar Gotları kovmuştu ve ardından Yunanlıları kovmak için Longobardlar geldi. Fetihlerini kademeli olarak genişlettiler ve on beş yıl içinde İtalya'nın dörtte üçünün efendisi oldular ve Yunanlılara sadece birkaç şerit toprak bıraktılar, çoğunlukla denize yakın olanları, asla tamamen kovmayı başaramadılar. Longobardlar İtalyan topraklarında derin kökler
sahip oldular ve iki yüz yıldan fazla (568-773) orada yaşadılar, çok sert ve tiran bir şekilde hüküm sürdüler. Toprakların üçte birini aldılar, İtalyanları neredeyse köleliğe indirdiler ve ne Roma yasalarına ne de Roma kurumlarına saygı gösterdiler. Onların egemenliği altında kadim medeniyet yok edilmiş gibi görünüyordu ve daha yeni bir medeniyetin tohumları
hazırlanmıştı, ancak ilk filizleri hala çok fazla
karanlıktaydı. Komünlerimizin kökenine ilişkin her tartışma, İtalyanların Longobard yönetimi altındaki
durumlarına ilişkin soruşturmalardan başladı. Eğer eski gelenek herhangi bir zamanda gerçekten bozulduysa ve
tamamen yeni bir gelenekle değiştirildiyse, bu o yönetim altında gerçekleşmiş olmalı.
Ya da, daha sonra yeni bir hayat ve canlılık kazanmadan önce sadece büyük bir değişim geçirdiyse, süreç aynı dönemden kalma olmalı.

Yine de, Bizans egemenliğinin elde ettiği her yerde, daha zayıf ve daha kararsız bir hükümet halk üzerinde daha az acımasızdı;
bu nedenle, yedinci ve sekizinci yüzyıllarda, bazı şehirlerin
yeni bir hayat geliştirdiği görüldü. Komün, Papalık'ın Longobardlara düşman olan gücünün
büyük ölçüde arttığı Roma'da bile hızla şekillendi. Aramıza ilk geldiklerinde, Ariusçu inancın bu barbarları ne Katolik piskoposlara, ne küçük din adamlarına, ne de kutsal veya din dışı hiçbir şeye saygı göstermediler ve daha sonra Ebedi Şehri tehdit ettiler. Buna göre, kapılarındaki tehdit edici
düşmana karşı bir savunma aracı olarak, Papa Frankları Kiliseyi ve ülkeyi baskıdan kurtarmaya çağırdı. Önce Pepin'in, sonra da Şarlman'ın önderliğindeki bu çağrıya itaat ederek geldiler. Şarlman, Longobardları
kovup, Papalık'ı toprak bağışlarıyla güçlendirerek Papa'nın dünyevi egemenliğini
başlatmasını sağladı. Bunun ödülü olarak Şarlman imparator olarak taç giydi; ve böylece Batı'nın kadim İmparatorluğu, daha sonra Kutsal Roma-Cermen İmparatorluğu'nun yerini aldığı yeni Frank İmparatorluğu tarafından yeniden kuruldu. Bunun üzerine, İtalya'da çoktan başlamış olan barbar kurumlarının dağılması daha hızlı bir tempoda ilerledi. İtalyan kamusal yaşamında yeni bir dönemin yaklaştığını haber veren bir mayalanma yaşandı. Kurumlar, kullanımlar, yasalar, her türden gelenek - Longobard, Yunan, Frank, kilise, Roma - yan yana bulundu ve birbirine karıştı.
Sonra, İtalya'nın adının neredeyse hiç duyulmadığı uzun bir şiddet ve kargaşa dönemi geldi. Tüm eski ve yeni kurumlar savaş halindeymiş gibi görünüyor, hepsi üstünlük için boşuna mücadele ediyor, sonra aniden Komün sorunu çözmek için ortaya çıkıyor ve özgürlük dönemi başlıyor. Peki Komünü ne doğurdu? Bu, her zaman karşılaştığımız sorudur.

Eski bir kodeksteki şüpheli bir cümleden veya bir tarihçinin belirsiz sözlerinden yaratıcı ve karmaşık teoriler çıkarmaya çalışan bilginleri takip etmek şu anki amacımızın dışında kalır. Roma İmparatorluğu'nun, kendi kendini yöneten belediyelerin bir araya gelmesi olduğu kesindir. Şehir, başkent, geniş kırsal alanlarla ayrılmış çok sayıda şehri bir arada tutmak için gereken çekim gücünü kaybettiğinde dağılmaya başlayan büyük Roma toplumunun ilkel atomu, germ hücresiydi. Diğer yandan barbarlar, vatandaş yaşamı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve yalnızca embriyo kasabalardan veya kabileler başka yerlere taşındığında bazen yakılan köylerden oluşan _Gau_ veya _Comitatus_ (_contado_ terimi buradan türetilmiştir) Cermen toplumunun ilkel çekirdeğine benziyordu. _Comitatus_'ta kont, yargıçlarıyla birlikte adaleti yönetiyor ve uyguluyordu; askerlerin şefleri onun astlarıydı ve daha sonra baron oldular. Birkaç kontluk bir araya gelerek İtalya'nın bölündüğü düklükleri veya markizlikleri oluşturdu ve istilacı ulusun tamamı halk tarafından seçilen bir kral tarafından yönetildi.

Bu nedenle, Germen kabileleri Latin üzerinde egemenlik kurduğunda,
_Gau_ gerçekten de bileşenlerini oluşturan şehirler üzerinde egemenlik kurdu.
Ve askeri şefler olarak kontlar, fethedilen toprakları yönetti ve
zafer kazananlar üçte birini ele geçirdi. Gotlar aynı planı izledi; aynı şekilde tüm kontları kendi _duces_'leriyle değiştiren Yunanlılar da; ve aynı şekilde Longobardlar da. Sadece ikincisinin yönetimi çok daha tirancaydı, özellikle de ilk başlarda ve tarihleri ​​çok belirsizdir. En zengin ve en güçlü Romalıları katlederek başladılar; topraklar yerine gelirlerin üçte birine el koydular, böylece ezilen kitleleri hiçbir özgür mülkten yoksun bıraktılar ve sonuç olarak eskisinden daha kötü bir durumda bıraktılar. Gotlar, Romalıların kendi yollarıyla yaşamalarına izin vermişlerdi, ancak Longobardlar mağlup ırkın hiçbir yasasına, hakkına veya kurumuna saygı göstermediler. Bu konuda Manzoni,[9] herhangi bir İtalyan şahsiyetinden, ister gerçek ister hayali olsun, o zamanın herhangi bir kraliyet görevi veya kamu eylemiyle bağlantılı olarak bahsedilmediğini belirtiyor. Yine de mutlak tiranlıktan ve hatta tamamen boyun eğmeden, her Roma yasasının, hakkının ve kurumunun tamamen yok edilmesine kadar uzun bir adım var. Longobardlara -toplamda 130.000 kişi olduğu söyleniyor- her yönden Roma yaşamının tamamen yok olmasını atfetmek için, onlara çok iyi düzenlenmiş ve disiplinli, çok kararlı ve kalıcı bir idari güç atfetmeliyiz ki bu da durumlarıyla hiçbir şekilde bağdaşamaz. Roma yaşamını kavrayamayan bir kabile onu her yönden yok edene kadar nasıl zulüm edebilir? Hatta, bu da tartışmalı bir nokta olmasına rağmen, Romalıların tüm bağımsız mülklerinden mahrum bırakıldığını kabul etsek bile; Roma hukukunun Longobardlar tarafından ne yasal olarak tanındığını ne de saygı gördüğünü kabul etsek bile, Roma hukukunun ve medeniyetinin her izinin o dönemde yok edildiği sonucu çıkmaz. Diğer yazarların görüşü çok daha adil ve güvenilir görünüyor. Bunlar, Longobardların İtalya'ya indiklerinde, esas olarak kendi ihtiyaçlarını düşündüklerini, İtalyanlar için yasal bir düzenleme yapmadıklarını ve onları tabi tutmakla yetindiklerini savunuyorlar.[10] Bu nedenle, tüm özel endişelerde ve barbar yönetiminin kavrayamayacağı konularda, fethedilen insanlar Roma yasalarına ve eski geleneklere göre yaşamaya devam edebiliyorlardı. Aslında, Romalılar ve Longobardlar İtalyan topraklarında iki ayrı ulus olarak yaşıyorlardı; galipler ve mağlupların kaynaşmasının, başka yerlerde çok kolay olan, İtalya'da, iki yüzyıl geçtikten sonra bile zor olduğu görülüyor. Latin ırkının aramızdaki inatçılığı ve ısrarı o kadar büyük ki, fethedilenleri köleleştirmek veya tamamen yok etmek, onları bireyselliklerinden mahrum etmekten daha kolaydır. Aslında,
ne zaman, şeylerin gücüyle ve uzun süreli ilişkilerle, fatihler
ve fethedilenler daha yakın temasa girseler, barbarlar kaçınılmaz olarak
Latin medeniyetine büyük tavizler vermeye zorlanırlar ki, bu medeniyet
görünüşte sönmüş olsa bile her zaman canlılığını korur.

Longobard hukukunun Roma hukukunun baskısına kademeli olarak boyun eğmesini başka türlü nasıl açıklayabiliriz;
Capponi tarafından yavaş yavaş şekillenen ve _Cermen temelleri üzerine inşa edilmiş neredeyse Roma binası_ olarak adlandırılan yeni tür kanunları nasıl açıklayabiliriz?

Longobardlar İtalya'da daha sağlam bir şekilde yerleştikçe,
tamamen yok edemedikleri şehirlerde yaşamaya başladılar;
ayrıca gayrimenkule göz dikmeye başladılar ve buna göre, kralları Autari'nin
hükümdarlığı sırasında, gelirlerin üçte biri yerine,
daha da büyük bir toprak parçasına el koydular. Bu önlem bir yandan mağlupların durumunu daha da kötüleştirdi, ancak diğer yandan onları bağımsız bir mülke sahip bırakarak durumu büyük ölçüde iyileştirdi.[11] Ve Manzoni'nin gözlemlediği gibi, büyük veya küçük, Roma kanından hiçbir kraliyet görevlisi bulamasak da, Longobardların denizcilere, inşaatçılara ve zanaatkarlara ihtiyaç duymaları nedeniyle, Romalılardan ve bu kapasitelerdeki üstün becerilerinden yararlanmak zorunda kaldıkları daha az kesin değildir. Antik _scholae_ veya zanaatkar birliklerinin Orta Çağ boyunca varlığını sürdürmesinin yolu buydu, tıpkı _magistri comacini_ veya Como Masonları Loncası'nda olduğu gibi, fatih ırkın becerisine sık sık başvurduğu gibi. Bu dernekler barbar etkisine karşı ne kadar kaba ve düzensiz bir şekilde direnmeyi başarmış olursa olsunlar, kesinlikle eski medeniyetin bir unsuruydular ve onun ipini kopmadan korudular. Aynı medeniyetin diğer kalıntıları ve gelenekleri de onlara yapışmıştı; ve şehir sakinleri için başka hiçbir hükümet veya koruyucu güç
yokken, bu dernekler kamu refahını bir dereceye kadar korudular. Eski bir belediyenin, ilk önce kendi kaynaklarına bırakıldığında, bazen şehir kapılarını barbarlara karşı kapattığını ve neredeyse bağımsız bir devletin tarzında kendini savunduğunu görmüyor muyuz? Bazen düşmanı püskürtmede başarılı olmuyor muydu? Fethedildiğinde, çiğnendiğinde ve ezildiğinde bile, her yerde aynı şekilde yok edildiğini veya Latinlerin hafızasından o kadar tamamen silindiğini varsayabilir miyiz ki, yeniden ortaya çıktığını gördüğümüzde, dirilişini, topraklarımızı işgal edene kadar bir şehir fikrinin bilinmediği Cermen kabilelerine atfetmeliyiz? Güney İtalya'daki Yunan şehirlerinin yeniden canlandırılması yedinci ve sekizinci yüzyıllara kadar uzanmıyor muydu - yani Longobardlar zamanında - ve kesinlikle Cermen geleneklerinin yardımı olmadan? Roma Komünü aynı dönemde ortaya çıkmadı mı? Ve eğer Longobard boyunduruğu altına düşen ve bu nedenle daha acımasızca ezilen eski belediyeler neredeyse dört yüzyıl daha geciktiyse, sonunda kendi şehirlerinin örneğini izlemediler mi? Yaygın geleneğin anlamı nedir, yani yalnızca bağımsız, özgür cumhuriyetlerin en mükemmel örneği olan Bizans Amalfi'de, Pisa tarafından ele geçirilen ve en değerli hazinesi olarak değer verilen Roma Pandektileri korunmuştur? Komünün sonraki tüm tarihi, yeniden doğan Latin ırkının Cermen ordularının torunlarına karşı verdiği sürekli mücadeleden oluşmuyor mu? Latin medeniyeti tamamen yok edilmişse, ölüler yaşayanlarla savaşmak için nasıl tekrar dirilebildi? Dolayısıyla, Longobardların fethedilen insanlara hiçbir yasal hak vermemiş olmalarına rağmen, onları pratikte her şeyden mahrum bırakamayacakları açıktır; birçok şeye ya tahammül ettiler ya da farkında değillerdi ve ırkın geleneği, örfü ve devamlılığı Latin medeniyetinin bazı kalıntılarını canlı tuttu. Böylece, görünüşe göre her şeyi yok eden sert ve uzun süreli bir tiranlığa katlandıktan sonra, İtalyan nüfusunun sıkı sıkıya bağlı olduğu güçlü, barbar zincirden birkaç halka kopar kopar kopmaz, Latin kurumlarının yeniden canlanıp, kaybettikleri tüm zemini geri kazanmasının nasıl
açıklanabileceği tek başına
açıklanabilir.

Barbar toplumu, hem biçim hem de eğilim olarak, esasen Latin'den
farklıydı.
Baskın özelliği, Latin toplumsallığının aksine, sözde Germen bireyciliğiydi. Ayrı ve farklı gruplara bölünme yönünde yaygın bir eğilim olduğunu görüyoruz.
Bir bütün olarak, fetihlerin ilerlemesi ve telaşıyla
teşvik edilen birlik ve beraberlik gücünü kaybeder kaybetmez, hemen dağılmaya ve parçalanmaya başladı. Göçebe ve vahşi yaşamları ve damarlarındaki kan nedeniyle, barbarlar
abartılı bir kişilik ve bağımsızlık miras almış gibi görünüyorlardı, bu da onların ortak bir otoriteye uzun süre boyun eğmelerini zorlaştırıyordu. Bu nedenle,
barış sağlandığında, aralarında zayıflatıcı anlaşmazlık tohumları
kısa sürede belirdi. Aslında, Longobardlar İtalya'nın neredeyse tamamının fethini tamamladıklarında, toprakları kendi topraklarında mutlak yönetime sahip bağımsız dükler tarafından yönetilen otuz altı düklüğe böldüler. Düklerin altında bazen kontlar vardı, ikincil öneme sahip şehirlerde ikamet ediyorlardı ve _comitati_'nin başındaydılar;
daha küçük şehirler ise genellikle bir _sculdascius_ veya
icra memuru tarafından yönetiliyordu. Hem dükler hem de beylikler, Franklar altında _scabini_ veya şerifler haline gelen yardımcı yargıçlarla birlikte Longobard yasasına göre adaleti yönettiler. Askeri liderler yavaş yavaş kaleleri ele geçirdiler ve daha sonra neredeyse bağımsız şefler oldular. Sonra, _gasindi_ olarak adlandırılan kraliyet görevlileri de büyük bir güç kullandılar. Ve dükler sonunda kraldan bağımsızlıklarını ilan ederken, kontlar ve _sculdasci_ dük egemenliğinden kurtulmaya çalıştılar, ancak hemen başarılı olamadılar. Fetihten sonra, birinci yüzyılda, hiçbir yasa, mağluplar için tanınan bir koruma yoktu ve piskoposların ve din adamlarının otoritesine hiçbir şekilde saygı duyulmuyordu. Longobard yönetiminin tarihi, halkın yaşamını ezecek kadar muazzam bir baskıcı olduğunu gösteriyor, öyle ki en uygun anlarda bile ciddi bir isyan girişiminde bulunulmadı. Güney'deki özgür şehirlerin örneği bile onları heyecanlandırmayı başaramadı.

Yine de, daha önce belirttiğimiz gibi, bu arada büyük bir güç
kazanan Kilise, kendisine çok az saygı gösteren barbarların
gurur ve kibirine tahammül etmeyi reddetti. Bu nedenle
Papa, başkalarının yardımıyla bu yabancıları kovmaya karar verdi ve
Frankları İtalya'ya çağırdı. Yeni
İmparatorluğun kurucusu Şarlman, eyaletlerinin büyüyen medeniyetinin çok şey borçlu olduğu Latinlere, Longobardların hissettiği sönmez barbar
aşağılamasıyla bakamadı. Fetihlerini ve
gücünü genişletmeye çalıştı. Papa tarafından kutsanmak ve manevi desteğini almak için ona yardım etmek istedi. Bu nedenle İtalya'ya geldi ve
zaten dağılmış olan Longobardlar, Frankların kendi
zaferlerinin prestijiyle güçlenen
sağlam birliğine karşı koyamadılar. Longobardlar boşuna başka bir hükümdarı seçmiş ve ona sadakat yemini etmişlerdi; boşuna savunmaya hazırlandılar.
İki yüz beş yıllık kesin ve neredeyse kontrolsüz hakimiyetten sonra,
krallıkları sonsuza dek devrildi. 774'te Şarlman İtalya'nın efendisi oldu ve 800 yılında Papa tarafından Roma'da imparator olarak taç giydi.
Böylece Batı İmparatorluğu yeniden kuruldu ve Doğu İmparatorluğu'ndan tamamen ayrı ve bağımsız olarak
yeni bir şekilde kutsandı.
Franklar, Longobardları Güney İtalya'daki Benevento Dükalığı hariç tüm hakimiyetlerinden mahrum ettiler. Papa'nın gücü, imparatoru meshetme hakkını üstlenmesiyle büyük ölçüde arttı. İmparator, onu zengin bağışlarla ödüllendirdi ve toprak eklemeleri vaat etti. Ancak Roma, özgür bir belediye olarak yönetildi ve Venedik, Güney'deki Yunan şehirlerinin tarzında, özgürlüğünü çoktan ilan etmişti. Son barbar istilasından sonra, yani Frankların istilasından sonra İtalya'nın durumu böyleydi. Her zamanki gibi, yeni efendiler toprağın üçte birini ele geçirdiler; ancak yerlilerin durumu artık kesinlikle daha iyiye doğru değişti. Roma hukuku, mağlupların yasası olarak kabul edildi ve bu, Longobard yönetiminin iki yüzyılı boyunca asla tamamen modası geçmediğinin açık bir işaretidir. Şarlman, Latinlerin durumunu büyük ölçüde iyileştirdi ve bazen onları _onurlara_, _yani_,
kraliyet ataması görevlerine terfi ettirdi. Ancak İtalya'daki saltanatının özel özelliği, orada kurduğu yeni hiyerarşiydi.
Düklerin, tutumları İmparatorluğun birliğini çok tehdit edici olan
güçlerini yok etti ve bunun yerine kontların konumunu yükseltti.
Marches'ta veya sınır eyaletlerinde bile hiçbir dük tutmadı,
onları markizlerle (Mark-grafen, Praefecti limitum) değiştirdi.
Bu şekilde _comitatus_ veya _Gau_'nun kadim birliği de aynı şekilde yeni barbar toplumunun temeli oldu. Charlemagne de bu noktada durmadı,
beneficio'da--yani fief'te--ve dolayısıyla zorunlu askerlik hizmeti koşuluyla ofisleri, toprakları ve mülkleri dağıtmaya başladı. Bu, muhtemelen daha erken bir tarihte başlayan ancak şimdi feodalizm adı altında tamamlanan
bir toplumsal devrimin başlangıcını kanıtladı. Sadece imparator değil, krallar, kontlar
ve markizler de yeterli sayıda vasal elde etmek için
toprak, gelir ve fief'teki görevler bağışladılar. Böylece sonsuz sayıda yeni hükümdar yaratıldı: _vassalli_, _valvassori_ ve _valvassini_, ikincisi en düşük seviyedeydi. Yavaş yavaş Orta Çağ'ın tüm toplumu feodal bir şekil aldı; bir toprak hibesi alan kişi, topraklarında çalışan köylülerin başında askerlik hizmeti vermekle yükümlüydü. Benzer ayrıcalıklar, benzer yükümlülükler, her toprak bağışına veya görev ihsanına eşlik ediyordu;
çünkü resmi görevler bile genellikle bir toprak veya gelir imtiyazıyla
tamamlanıyordu. Böylece Germenlerin küçük gruplar halinde bölünme ve alt bölünme eğilimi tatmin edilirken, aynı zamanda, İmparatorluk, şehirler ve hatta Kilise'nin kendisi feodal bir biçime büründü. Piskoposlar da sırayla kısa sürede ayrıcalıklara sahip olmaya başladı ve giderek artan bir güce ulaştılar, ta ki onları çok sayıda kont ve baronun konumunda bulana kadar. Hem kendi kişilikleri hem de astlarının kişilikleri olarak, olağan yasalardan ve mahkemelerden muafiyetten yararlanırlar; bu paha biçilmez bir avantajdır, bağımsızlıklarını artırmaya ve büyük nüfus kümelerini koruyucu egemenlikleri altında birleştirmeye hizmet eder. Buna göre feodalizm yeni bir düzen, yeni ve tamamen Germen bir aristokrasidir, ancak aynı zamanda barbar toplumda gerçek bir devrimin köküdür, bu devrim birçok iniş çıkışla büyümeye ve yayılmaya devam edecektir. Adım adım
Taç, vasalların menfaatlerini veya fieflerini
kont'a tabi olmaktan muaf tutmaya başlayacak ve daha sonra bunları bir dizi yasa aracılığıyla kalıtsal ilan edecek, hepsi de daha düşük güç sahiplerini üstlerine karşı kızdırmak ve kraliyet otoritesine daha fazla güç vermek amacıyla tasarlanmıştı; ancak tam tersine, ezilen insanlara bir kurtuluş yolu açmaya hizmet ediyordu. Ancak tüm bunlar,
Şarlman günlerinde hala öngörülmemişti. Feodal sistemi örgütledi ve krallığını birleşik ve gelişen bir şekilde tuttu, ancak ölümünden kısa bir süre sonra (814) İmparatorluk birkaç krallığa bölündü.

Frankların İtalya'daki egemenliği, 888'de Şişman Charles'ın ölümüne kadar sürdü. Ve bu 115 yıllık yönetim boyunca, değindiğimiz devrim istikrarlı bir şekilde yol alıyordu. Her tarafta, imtiyazların veya tımarların sayısı sürekli olarak arttı ve her yıl muafiyetler eşit oranda arttı. Bunlar, din adamlarına diğerlerinden daha kolay verildi, çünkü laikler imtiyazlar aldıklarında bunları mirasçılarına bırakmaya hak kazandılar ve böylece elverişsiz bir şekilde güçlü hale geldiler. Bu durum, piskoposların ikamet ettiği şehirler için çok elverişliydi. Başlangıçta kont, şehrin tek yöneticisiydi, Taç'a ait olan ve _gastaldiale_ olarak adlandırılan kısım hariç, çünkü _gastaldo_ veya kâhyanın emri altındaydı; sonra, piskoposun gücü arttıkça, başka bir kısım _vescovile_, yani piskoposun mülkü olduğu için kontun yargı yetkisinden muaf tutuldu. Bu kısım, adım adım, neredeyse şehrin tamamını içerecek şekilde genişletildi: aslında birçok şehir, yalnızca piskopos tarafından yönetiliyordu. Böylece barbar toplumunun lifleri zayıfladı ve neredeyse çözüldüğünü söyleyebiliriz, bu yöntem onu ​​monarkın yüce otoritesine tabi tutmaya yarayacaktı, ancak ölü sayılan halkın sadece nefes almakla kalmayıp, soylulara, krallara ve imparatorlara, din adamlarına ve Papalara karşı gücünü gösterme noktasında olması dışında. Özgürlük davasında art arda iki isyan gerçekleşti ve her ikisi de Karolenjler döneminde başladı ve haleflerinin saltanatları boyunca devam etti. Birincisi, İtalya'nın toprağı bu kadar uygunsuz olan barbar toplumu zayıflattı ve güçsüzleştirdi; ikincisi ise komünlerin yükselişinin yolunu hazırladı. Şişman Charles'ın ölümüyle Frankların yönetimi sona erdi ve barbar istilaları da aynı şekilde sona erdi. Germen kabileleri İtalyan topraklarına yerleşmiş ve medenileşiyorlardı. Yine de İtalya'nın hala bir dizi devrim ve talihsiz yıl geçirmesi gerekiyordu. Frank İmparatorluğu'nun dağılmasıyla, özellikle birkaç ilçenin birleşmesiyle düklerin gücünü elde eden bazı kontlar ve markizler, aşırı iddialarda bulunurken, hatta bağımsız devletler kurmaya çalışırken ve çoğu zaman başarılı olurken görüldüler. Aslında, bugüne kadar Frank markizlerinden ve kontlarından gelen aileler hüküm sürüyor. Yıkımlarını kuşatmak için
boşuna faydalar ve dokunulmazlıklar verilmişti: güçleri bu kadar kolay söndürülemezdi. Çünkü,
ülkenin farklı karakteri nedeniyle,
eski medeniyetin inatla devam ettiği ve şimdi
yeni bir hayata uyanmaya başladığı ve Papalık ile Bizans Yunanlılarının
Cermen kurumlarının mutlak zaferini engellediği İtalya'da bile,
feodal kontlar ve markizler şimdi tacı ele geçirmek için ayağa kalktılar.
Sonrasında,
tacın Alman imparatorları ve krallarının elinde kalmasıyla sonlanan uzun yıllar süren yenilenmiş yıkım ve çatışmalar geldi.
İlk savaşlar ve kavgalar, Friuli'li Berengarius
ve Spoleto'lu Guido, diğer İtalyan ve yabancı soylular, bir Alman
kralı, iki Burgonya hükümdarı ve son olarak galip kalan Almanya Kralı Otho tarafından yürütüldü. Bu yetmiş küsur yıllık sürekli çekişme sırasında, İtalyan kralları İtalya'da ilk kez hüküm sürdüler, ancak her zaman belirsiz ve tartışmalı bir yönetimle. Sonra kırk yıllık bir barış geldi (961-1002),
bu süre zarfında sırasıyla Otho I., II., III. hüküm sürdü ve bir başka İtalyan markisi, Ivrea'lı Hardouin, İtalya tacını Alman krallarıyla tartıştı. Ancak 1014'te Hardouin, _Aziz_ lakaplı Alman Henry tarafından yenildi ve yerine Frankonya veya Salik hanedanından Conradin geçti.

Bu iki Alman hükümdarı, daha önce bahsettiğimiz feodal devrimi tamamladı, Karlovenjler tarafından başlatılan ve Othos tarafından sürdürülen bu devrim, yine de kralların ve imparatorların İtalya üzerindeki üstünlüğünü güvence altına almayı başaramadı. Ancak, her durumda, Othos'un çok sayıda küçük vassalın kontlara ve baronlara bağlılık göstermesinden kasıtlı olarak muaf tutulduğunu ve birçok şehri piskoposlara verdiğini; ayrıca, komünlerin yeniden doğuşunun yukarıda belirtilen tüm muafiyetlerle önemli ölçüde desteklendiğini gören bazı yazarlar, bu yeniden doğuşun esas olarak Othos'un inisiyatifine borçlu olduğu fikrini tasarladılar. Ancak bu imparatorların çok farklı bir amacı vardı ve bunu başaramamışlardı. Ivrea Markisi gibi isyanlarla tehdit edildiklerinde, Tacın tüm olası saldırganlarının gücünü zayıflatmaya çalıştılar. Bu nedenle Aziz Henry, "şeref sahipleri" -yani kontlar ve markizler- pahasına daha büyük feodalleri kayırmaya devam etti ve aslında ikinci sınıfı neredeyse yok etti. Salicli Conradin, küçük feodal toprakları bile kayırarak ve menfaatleri kalıtsal hale getirerek planı daha eksiksiz bir şekilde uyguladı. O andan itibaren, Alman hükümdarlarının feodal lordlar üzerindeki zaferi
sağlandı; çünkü bir zamanlar feodal topraklarının efendisi olan vasallar,
sadece Tac'a itaat etmekle yükümlüydü ve böylece büyük soyluların gururu
kalıcı olarak alçaldı. Farkında olmadan bir güç haline gelen yeni halk gururu ise böyle değildi.

Buna göre, Roma ırkının durumunun sürekli olarak
iyileştiğini; feodal toplumun, kendi hükümdarlarının
eylemiyle, her gün özünü ve gücünü kaybettiğini;
Latin medeniyetinin olayların doğal gücüyle yeniden canlanırken,
Cermen toplumunun ilkelerini değiştirdiğini, özümsediğini ve özümsediğini gösteren çok sayıda gerçek buluyoruz. İki ırk çatışmaya girmeden önce bile, fethedilenlerin gelenekleri sıklıkla galiplerin gelenekleriyle savaşmış ve onları yenmişti. Aslında, ikincisi Roma hukukunu bir dereceye kadar kabul etmişti,
bir zamanlar tebaa olan ırk belediye tüzüklerinin onayını talep ettiğinde.

Komünlerin yeniden canlanmasının ilk işaretleri ortaya çıktığında İtalyanlar bir kaynaşma ve radikal dönüşüm halindeydi.
Ne barbar yönetimi ne de İmparatorluk yarımadanın toplumsal düzenine gerçekten hakim olmamıştı; ve tam da feodalizm ilk kurulduğunda
ve her yere yayılıp imparatorların İtalya üzerindeki sessiz üstünlüğünü güvence altına almaya hazır göründüğünde, aniden yeni tehlike ve çekişme nedenleri ortaya çıktı. Papalık ve din adamları daha yüce ve daha tehdit edici bir güce ulaştı; din adamlarına, laiklerin korkusundan dolayı verilen dokunulmazlıklar, onları imparatorlara bağımlı dünyevi hükümdarlar haline getirirken, manevi ileri gelenler olarak Papa'ya itaat borçluydular: böylece pratikte çifte bir görevlendirmenin tadını çıkarıyorlardı. Bu, kilisede çok fazla düzensizliğe ve skandal yolsuzluğa yol açtı, çünkü din adamları feodal lordlara dönüştürüldüler, şehirler üzerinde hakimiyet kurdular, diğer topraklarda savaş açtılar, açık mahkemeler kurdular ve her türlü dünyevi zevke daldılar. Papalar disiplini yeniden tesis etmek, piskoposlar üzerinde mutlak bir yönetim sürdürmek ve onları engelsizce atamak istediler; ancak buna imparator karşı çıktı, çünkü din adamlarının dünyevi otoritesi onları mantıksal olarak kendi yönetimine tabi kılıyordu. Böylece Papalık ile İmparatorluk arasındaki meşhur görevlendirme savaşı başladı, bu savaşın sonucu uzun süre karara bağlanmadı. Bu arada ne Kilise, ne İmparatorluk ne de feodal sistem toplumsal hareket üzerinde tam bir hakimiyet elde edemedi ve karışıklık onların sürekli
anlaşmazlıkları ile daha da arttı. Bu durum, piskoposların otoritesini bile zayıflattı; ve sonra komünler, piskoposlukların boş bırakıldığı dönemde zorunlu olarak özyönetim sanatını
öğrenmiş, Güney cumhuriyetlerinin refahını fark etmiş ve ticaretin genişlemesi ve feodal düzensizlikle güçlerinin arttığını
görmüş, sonunda özgürlüğe kavuşma anının geldiğini
gördüler. Laik soylular tarafından yönetilen şehirlerde bile, işler aynı şekilde ilerledi, çünkü İmparatorluk veya Kilise'nin yanında olmak her zaman
iktidardakilere karşı çok fazla düşmanlık uyandırmaya hizmet etti ve daha zayıf taraf için birçok
müttefik sağladı.

Buna göre, on birinci yüzyıl İtalya genelinde komünlerin ortaya çıkışına tanık oldu ve bağımsızlığın sevinci bir kez gerçekleştiğinde, ister piskoposlar, ister kontlar, ister İmparatorluğun kendisi olsun, bir vasallık durumuna geri dönmek imkansızdı. İlk başta bu komünler, feodal düzenin hala çok güçlü ve tüm kırsal bölgelerde hala üstün olması nedeniyle, çeşitli güç derecelerine sahip çok sayıda dük, kont ve baron tarafından her taraftan kuşatılmıştı. Alman kökenli ve silah eğitimi almış olan bu soylular, nominal olarak İmparatorluk ve hakları için olsa da, aniden karşılarına çıkan bu tehditkar güçle karşı karşıya kalan yeni komünal düzene karşı kendi çıkarları için savaştılar. Kalelerinden aşağı inip kasabaların ticaretini engellediler; vergiler aldılar, şiddet tehditleri savurdular ve özgür insanlara vasalları gibi davranmaya çalıştılar. Bunun üzerine öfkeli vatandaşlar zaman zaman intikam almaya teşvik edildi ve genellikle büyük kaleleri yerle bir ederek son buldu. Öte yandan, şehirlerde kalan soylular artık sınıf veya ırk ayrımlarına saygı duymayan insanlar arasında yaşamaktan bıktılar ve sık sık arkadaşlarına katılmak için ayrıldılar. Sık sık o kadar çok göç ettiler ki vatandaşlar bundan zarar gördü ve göçlerini yasaklayan kararlar çıkardılar. Papa komünleri teşvik etti çünkü piskoposlarının dünyevi gücünün azalması onu rahatsız etmiyordu ve İmparatorluğun aşağılanması onun amaçları için vazgeçilmezdi. Böylece işçi sınıflarının feodalizme karşı mücadelesi nihayet başladı ve onunla birlikte komünlerimizin gerçek tarihi de başladı.

Ancak Komünün insan haklarını savunmak veya ulusal bağımsızlık adına ortaya çıktığı düşünülmemelidir.
Bu tür bir şey
değil. İmparatorluk hala tek ve evrensel hak kaynağı olarak kabul ediliyordu. Aslında neredeyse on beşinci yüzyılın sonuna kadar, Guelph veya Ghibelline olsun, İmparatorluğun düşmanı veya dostu olsun, tüm şehirler
Devlet belgelerini onun adına yazmaya devam ettiler.[12] Yeniden canlanan
cumhuriyetler her zaman onun üstünlüğünü ve kendi bağımlılıklarını kabul ettiler, neredeyse, sanki yeni ve daha genel bir muafiyet talep ederken, sanki kendi dükleri veya kontları olmaya çalışıyorlarmış gibi. Soylularla ve İmparatorlukla mücadele ettiler; ancak zafer
bir kez garanti altına alındığında, imparatorun otoritesini tanıdılar ve
ondan kazandıkları ayrıcalıkları onaylamasını istediler. İmparatorluğun yıkılması da Papalar tarafından hiçbir zaman istenmedi; imparatorluğun korunması onlar için sıklıkla
vazgeçilmezdi ve onlar da onu eski Roma'nın meşru
varisi ve dolayısıyla siyasi ve medeni hakların tek kaynağı olarak
tanıdılar. Amaçları dünyevi olanı manevi güce tabi kılmaktı. Bu nedenle, Komün'ün yükselişi sırasında, teokrasi
ve feodalizm, Papalık ve İmparatorluk hala birlikte ve her zaman
çatışma halindeydi. Komün her türden engele karşı uzun süre mücadele etmek zorundaydı; ancak zafer kazanmaya ve üçüncü sınıfı
ve modern toplumun Orta Çağ'ın kaosundan
tek başına evrimleşebileceği insanları yaratmaya mahkumdu. Bu, İtalyan Komünü'nün başlıca tarihsel önemini oluşturur.

[Resim]

BÖLÜM I.

_FLORANSA'NIN KÖKENİ._

I.

Floransa'nın kökeni büyük bir belirsizlikle örtülüdür ve konuyu tamamen
atlayan veya efsanelerle
bulandıran
tarihçilerden çok az ışık elde edilecektir. Son zamanlarda bu
tarihçilerle ve anlatılarının değeri ve değişken
güvenilirliğiyle ilgili çok şey yazıldı. Ancak her şeyi
doğrulamaya çalışırken ve araştırmayı çok incelikli bir şekilde ilerletirken, bazen belki de asla doğrulanamayacak ve bilinmeye
değer olmayan ayrıntılar
üzerinde uzun ve bilgili tartışmalar
ortaya çıktı, daha önemli ve
kolayca araştırılabilen noktalar ise dokunulmadan bırakıldı. Bu yöntemle, bu yazarlardan yalnızca inisiyelerin yararına bir tür gizli bilim
oluşturma riski alınırken, Floransa'nın kökeni hakkında
kesin olarak bilinen her şey birkaç kelimeyle ifade edilebilir.

Floransa Komünü diğer birçoklarından daha geç doğmuş olduğundan,
tarihçileri ve kronikçileri de daha geç tarihliydi, çünkü
hiçbir komün kendi kişiliğinin bilincinde olana kadar yazılı bir tarihe sahip olmaz. Bu nedenle, ancak on ikinci yüzyılda yıllık kayıtlar tutulmaya başlandı, Floransa'nın en önemli olaylarından bazılarını kaydetti, tarihler ve yer ve kişi adları verdi,
aynı zamanda, Komünün ilk
hükümdarları olan Konsüllerin listeleri yapıldı ve daha sonra Konsüllerin yerine geçen Podesta'nın adlarıyla desteklendi. Bu hâkimler her yıl ve hatta daha sık değiştirildiğinden, bu katalog kronolojik bir rehber görevi gördü ve kısa süre sonra şehirdeki
çağdaş olayların bir kaydına dönüştürüldü.

[İllüstrasyon: ARNO NEHRİ-TANRISI.

(_Alçak kabartma şu anda Floransa'daki Etrüsk Müzesi'nde._)

[_39. sayfaya bak._]

Bu yıllıkların çok erken bir parçası Vatikan'da muhafaza edilmektedir
ve Longobard yasalarının bir kodeksinin[13] bir parçasını oluşturan bir sayfanın arkasına yazılmıştır. 1110'dan 1173'e kadar olan on sekiz kaydı içerir, ancak hepsi on ikinci yüzyıla aittir, bazı hatalar vardır ve kronolojik bir düzenleme yoktur. Yine de bu kayıtlar çok önemlidir, çünkü sahip olduğumuz en erken kayıtlardır. 1107'den 1247'ye kadar olan çok daha sonraki bir tarihe ait benzer ve daha uzun bir kayıt serisi on üçüncü yüzyıla ait bir el yazmasında bulunur. [14] Floransa'daki
Ulusal Kütüphane'de.

Her iki koleksiyon da yakın zamanda Dr. Hartwig tarafından "Annales florentini", i. ve "Annales florentini", ii. başlıkları altında yeniden yayınlanmış ve resimlendirilmiştir.[15] İkinci seriyi içeren Kodeks ayrıca 1196'dan 1267'ye kadar olan Konsüller ve Podesta'nın mevcut en eski listesini içerir ve yeni araştırmaların sonuçlarıyla daha da eksiksiz hale getirilmiştir.[16]

Diğer ve benzer kayıtlar kesinlikle önce Latince, sonra İtalyanca olarak yapılmış olmalı ve bu aileden diğerine, elden ele geçerken, yazıcılarının zevkine veya hatta hayal gücüne göre genişletilmiş, gözden geçirilmiş ve değiştirilmiş olmalıdır. Ancak, bu kayıtların kalıntılarından ve kronikçiler tarafından kopyalanan tüm materyallerden, bunların Komün'ün kökeni hakkında çok az şey veya hiçbir şey söylemediği neredeyse kesin bir şekilde çıkarılabilir. Bu nedenle, bunun ne şiddetli bir çatışmanın ne de tam bir devrimin sonucu olduğuna inanmaya meyilliyiz, çünkü her ikisi de şüphesiz yıllıklara kaydedilmiş olurdu, ancak ikincil öneme sahip mücadeleler arasında kademeli olarak evrimleşmiş ve gelişmiştir.

Bu günlerde Floransa Komünü'nün kökenini saptamak istiyorsak, daha eski nesillerin bu temaya daha fazla ilgi duyması doğaldır. Ancak, tarihin en karanlık ve en uzak dönemlerini kamu belgeleri aracılığıyla izlememizi ve sıklıkla açığa çıkarmamızı sağlayan sanat ve eleştirel yöntemden yoksundular, ancak şimdi yok olan birçok kişi onların emrinde olmalıydı. Ancak atalarımız kendi hayal güçlerini kullanmaya daha hazırdı ve böylece şehrin kökeniyle ilgili bir efsane yaratıldı ve kısa sürede yaygınlaştı.

Bu efsanenin geliştirildiği ve genişletildiği birincil tohum, on üçüncü yüzyılın ilk yıllarında yazan kronikçi Sanzanome tarafından bilindiği ve kaydedildiği için on ikinci yüzyıldan kalma olmalıdır. Bundan çok daha eski olamaz, çünkü ne kadar belirsiz ve belirsiz bir şekilde olursa olsun, atıfta bulunduğu olaylar ve tarihler onu on birinci yüzyıldan daha da öteye taşır. Bu efsanenin birkaç düzenlenmemiş kopyası hala Floransa kütüphanelerinde bulunmaktadır[17] ve üç farklı derlemede yayınlanmıştır. Bunlardan en eskisi olan Latince olanı, on üçüncü yüzyılın sonu veya on dördüncü yüzyılın başına tarihlenen bir kodekste yer almaktadır.[18] İkincisi, İtalyanca olan, 1290 ile 1342 arasında derlenen bir Lucchese elyazmasındadır[19]; ​​bir noktada 1264'ü kaydeder[20] ve muhtemelen o dönemde yazılmıştır. Üçüncü ve daha sonraki versiyon, "Libro fiesolano" olarak bilinir, Floransa'daki Marucellian Kütüphanesi'nde bulunan 1382 tarihli bir İtalyan kodeksinde yer alır ve Signor Gargani tarafından keşfedilmiş ve 1854'te yayınlanmıştır.[21] Dr. Hartwig, dil dışında birincisiyle aynı olan ikincisini keşfetti ve üçünü de Lucca Elyazmasında bulunan "Chronica de Origine Civitatis"[22] başlığı altında yayınladı; diğer Elyazmalarında ise "Memoria del Nascimento di Firenze" olarak adlandırılmıştır.

Eski tarihçilerin hizmetindeki malzeme buydu ve Floransa'nın kökeniyle ilgili olarak güvenmeleri gereken tek şey buydu. Herhangi bir kalıntısı
var olan en eski tarihçi, daha önce belirttiğimiz gibi, "Gesta Florentinorum"unu
on üçüncü yüzyılın başında yazan yargıç ve noter Sanzanome'dir. Kendisinden 1188-1245 yılları arasındaki Floransa belgelerinde birden fazla kez bahsedildiğini görüyoruz.[23] Bu ismin her zaman aynı kişiyi ifade ettiğinden emin olamasak da, aynı kronikçinin 1202 yılında Semifonte savaşında ve 1207 yılında Montalto savaşında varlığını kaydettiği kesindir. Ayrıca, eseri on üçüncü yüzyıla ait bir Floransa kodeksinde ve kendi eliyle olmasa bile yaklaşık aynı dönemde yazılmıştır. [24] Bir yargıç ve noter tarafından Latince yazılan, Milanesi ve Hartwig'in komşu bir kasabanın yerlisi olduğu ancak Floransa'da ikamet ettiği varsayılan Floransa tarihinin bu ilk girişimi, sonraki tüm Floransa kroniklerinden çok farklı, kendine özgü bir damgaya sahiptir. Sanzanome, Komünün kökeni ve iç yapısı hakkında hiçbir şey söylemez. Eski efsaneye belirsiz ve aceleci bir göndermeden sonra[25], 1125'te Fiesole'nin savaşı ve yıkımıyla başlar, "cum eius occasione Florentia sumpsisset originem." Böylece, en başından itibaren, konsolosları ve kaptanlarıyla birlikte halihazırda kurulmuş olan Komünü bize gösterir ve komşu güçlerle olan çatışmalarını yapmacık, retorik bir üslupla, belirsiz ve sıklıkla hatalı tarihlerle ve eski Roma tarihçilerinin zoraki taklidi olan konuşmalarla anlatmaya devam eder. Sonuç olarak bazı
yazarlar onun çalışmalarına herhangi bir tarihsel değer atfetmeyi reddettiler. Fakat,
diğer taraftan, Hartwig, Hegel ve Paoli gibi daha büyük ağırlık ve tarafsızlığa sahip eleştirmenler,
on beşinci yüzyıl hümanistlerinin neredeyse öncüsü olan bu noterin çalışmalarının
edebi bir fenomen olduğunu ve izole edilmiş olmasının onu
antik Floransa kültürünün bir kanıtı olarak daha da dikkat çekici hale getirdiğini ve
ayrıca retorik süslemelerinin altında Floransa'nın erken tarihi hakkında çok faydalı
bilgiler bulduğumuzu kabul ettiler.

Bu nedenle diğer tüm kronikçiler aynı sorunla karşı karşıya kaldılar:
Ellerindeki yetersiz ve parçalı anlatımlardan, Floransa'nın en erken başlangıcına dair bir tarih veya hatta yalın bir kronik nasıl yazılabilir? Noter Sanzanome, kasabanın temelleri hakkında hiçbir şey söylemeyerek ve ardından anlatısını retorik uçuşlar, hayali konuşmalar ve klasiklerin kendi hayal gücünün ve taklidinin ana rol oynadığı savaşların tasvirleriyle genişleterek zorluktan kaçındı. Ancak bu yöntem, daha sonraki bir dönemin daha basit insanları için ne uygun ne de mümkündü. Konuştukları gibi yazmaya çalıştılar. Kültürleri daha zayıftı veya en azından noterinkinden çok farklıydı. Bu nedenle, bu tarihçilerin üzerine inşa edecekleri bir temelleri yoktu. Tek bir efsane ve vatansever gururlarını tatmin edemeyecek birkaç bilgi kırıntısı dışında. Neyse ki amaçları için, tam bu sırada -yani on üçüncü yüzyılın ortalarına doğru- Floransalı tarihçileri yeni bir yola sokmaya yarayan büyük edebi öneme sahip bir olay meydana geldi. Bohemya'da Troppau'lu Martin adında bir Dominik rahibi, 
bu nedenle _Oppaviensis_ soyadını almış, kaba bir şekilde Martin Polono olarak bilinen, papaz,
havari hapishanesi ve daha sonra başpiskopos, dikkate değer bir değere sahip olmasa da olağanüstü ve hızlı bir başarıya ulaşan tarihi bir eser
yazdı. Bu, çeşitli imparatorların ve
Papaların adları altında kronolojik olarak düzenlenmiş, 1268 yılına kadar olan bir tür evrensel tarih el kitabıydı.
Yazarı daha sonra, Roma İmparatorluğu'ndan önceki zamanları ele alan bir girişle birlikte kitabı birkaç yıl sonrasına taşıdı.[26] Bu kitap mekanik olarak düzenlenmiş ve
anekdotlar, gaflar ve masallarla
doldurulmuştu; ancak Guelph ruhundan ilham alan seçkin bir piskoposun eseriydi. Yazarın Orta Çağ olaylarını Papalar ve
İmparatorlar başlıkları altında düzenleme yöntemi, uçsuz bucaksız labirentte yol gösterici bir ip görevi gördü. Kitabının Avrupa'nın her yerine, özellikle İtalya'ya ve her şeyden önce Floransa'ya hızla yayıldığı kesindir. Prof. Scheffer
Boichorst'un belirttiği gibi: "İlk çevirmeni bir Floransalı ve bir diğer Floransalı Brunetto Latini, kitabı ilk kullanan kişiydi." Aslında,
Floransa kütüphanelerinde on dördüncü yüzyıla ait çok sayıda Latin el yazması kopyası bulunurken, aynı döneme ait diğerleri, bilgili araştırmaların sonuçlarına göre[27]
1279'a doğru Floransa'da üretilmiş olması gereken bir İtalyanca çevirisini içerir.[28] Tek başına bu gerçek bile
eserin hızla popülerleşmesinin ve yayılmasının en parlak kanıtıdır. O dönemin yazıcıları arasında, kopyaladıkları eserlere kendi değişikliklerini eklemek yaygın bir uygulama olduğundan, bu çevirinin bir kopyacısının, şehrin erken tarihi hakkında o zamanlar bilinen birkaç gerçek arasından daha önemli olanlarla onu burada ve orada zenginleştirmesi
kolayca aklına gelmiş olabilir. Ancak Martin Polono'nun eseri ancak on üçüncü yüzyılın sonuna kadar getirildiğinden ve Floransa tarihiyle ilgili maddeler sayı ve kapsam olarak arttığından, tüm bu eklemelerin evrensel tarihi terk edip yalnızca Floransa tarihine adandığı ortaya çıktı. Bu şekilde, ilki, ikincisine bir giriş niteliğindeydi; belediyenin kendini beğenmişliği için oldukça
memnun edici bir sonuçtu.

Martin Polono'nun kitabını tanıtan ilk çalışmalardan biri, çevrilmiş, kısaltılmış, yeniden yazılmış ve birkaç Floransalı
maddeyle birlikte, bir zamanlar Petrarch'a atfedilen ve birkaç Floransalı
on dördüncü yüzyıl kodeksinde bulunan "Le Vite dei Pontefici et Imperatori Romani" başlıklı çalışmadır. Ancak bu çalışmada Floransa tarihi
hâlâ çok ikincil öneme sahiptir ve aslında sonunda,
çeşitli devam filmleri ve değişikliklerden sonra,
1478'de basılı olarak yayınlandığında, Polono'nun ilkel yöntemi hâlâ diğer imparatorların ve Papaların hayatlarının burada ve orada özetlerini vererek sürdürülmüştür.
Ancak Floransa tarihinin daha büyük bir alanı doldurduğu diğer versiyonlar kısa süre sonra ortaya çıkmıştır.[29] On dördüncü yüzyıla ait bir el yazmasında Napoli Ulusal Kütüphanesi'nin, ilk olarak Pertz tarafından incelenen bölümünde, Martin Polono'nun eserdeki payının önemli ölçüde kısıtlandığını ve Floransa tarihinin yalnızca çok daha uzun olmakla kalmayıp aynı şekilde 1309'a kadar taşındığını görüyoruz.[30] Burada yazarın esas olarak Floransa olaylarıyla ilgilendiğini görmeye başlıyoruz.
Profesör Hartwig bu gerçek karşısında o kadar etkilenmişti ki, muhtemelen Villani'nin tekrar başvurduğu otoritelerden biri olan
elyazmasından Floransa ile ilgili her şeyi çıkarmak ve ayrı olarak basmak için çaba sarf etti.[31]
Brunetto Latini'ye atfedilen bir kronikte aynı amaç daha da açık bir şekilde belirtiliyor.
İçindeki Floransa haberlerinin bazıları uzundu ve sıklıkla çıkarılmış, basılmış ve kullanılmıştı;
özellikle Ammirato tarafından kullanılan Konsüller ve Podesta listesi ve
Buondelmonti trajedisinin (1215) Villani'nin hikayenin versiyonundan önemli ölçüde farklı olan bir anlatımı. Hızla, yazarın 1293'te yazmış olması gerektiğine karar verildi, çünkü o yılki bir olayı kaydetti ve buna kendi gözleriyle tanık olduğunu söyledi.[32] Daha sonra, bu
Kronik Brunetto Latini'ye atfedildi, ancak anlatı, Dante'nin efendisinin kesinlikle var olmaktan çıktığı bir tarihe kadar götürüldü.[33] Floransa'daki bilgili araştırmaları sırasında Dr. Hartwig, büyük olasılıkla Kronik'in orijinal el yazısı olan bir el yazması keşfetti.[34] Sadece 1181'den başlayarak parçalanmış olmasına rağmen, bu Kodeks iki kat daha değerlidir, çünkü bu ve buna benzer birçok eserin derlendiği yöntemi açıkça göstermektedir. Martin Polono'nun[35] her zamanki çarpıtılmış versiyonunu içeren bir orta sütun vardır; ve burada
kenar boşluklarında, başlıklar ve hatta bazen satırlar arasında,
diğer kaynaklardan alınmış genel tarih notları ve Floransa olaylarının özel kayıtları eklenmiştir.

Böylece tarih 1249'a indirilir, burada 1285'e kadar uzanan bir boşluk oluşur, yazar bu yıldan itibaren anlatısını 1303'e kadar sürdürür.[36] Ancak bu ikinci bölümde eserin karakteri
tamamen değişir. Artık Martin Polono'yu rehber olarak almadığı için, artık o piskoposun yöntemini terk eder. İmparatorluk ve Kilise'nin işleri daha da küçük oranlara indirgenir, Floransa'nınkilere daha fazla yer verilir ve anlatı boyunca gelişigüzel dağılmak yerine artık birleştirilir ve istikrarlı bir şekilde devam ettirilir. Böylece önümüzde yavaş yavaş gelişen ve kendine özgü özel bir değer kazanan gerçek bir Floransa
tarihi görürüz. Keşfeden Dr. Hartwig, ilk başta bunu bir el yazısı olarak değerlendirdi, ancak sonunda bu konuda şüpheler oluştu. El yazmasının büyük düzensizliği; sakatlanmış başlangıcı; ortada otuz altı yıl arasındaki boşluk; eski yazarlar tarafından alıntılanan, ondan belirli alıntılar içeren belirli kayıtların yokluğu; bu yazarların çoğunun Gaddi Kütüphanesi'ne ait Chronicle'ın başka bir el yazmasından alıntı yaptığının keşfi; tüm bunlar, henüz keşfedemediği Gaddi Kodeksi'nin yardımı olmadan sorunun nihai olarak çözülemeyeceği yönündeki ifadesini haklı çıkardı.

Öte yandan, Profesör Santini, ödüllü bir makalede, Gaddi Kodeksi'nin yalnızca Hartwig tarafından bulunanın bir kopyası olabileceğini ve ikincisinin sakatlanmış orijinal el yazması olması gerektiğini savundu. Kısa bir süre sonra, soru nihayetinde Istituto Superiore'mizin bir başka öğrencisi olan Signor Alvisi tarafından karara bağlandı. Alvisi, Gaddi Kodeksi'ni Laurentian Kütüphanesi'nde ortaya çıkardıktan sonra bunun on beşinci yüzyıla ait bir kopya olduğunu buldu.[37] Burada, orijinal el yazmasında ayrı sütunlarda düzenlenmiş çeşitli parçalar, metnin geri kalanıyla birleştirilmiştir, ancak
sık sık keyfi bir şekilde. Burada da, 1249-85 arasında bir boşluk vardır, ancak Chronicle, 1181'den başlamak yerine, Martin Polono'nun ilk derlemesi gibi İsa Mesih--_primo e sommo
Pontefice_--ve İmparator Octavian ile başlar. Dolayısıyla, artık şu söylenebilir ki,
Floransa Ulusal Kütüphanesi'ndeki Kodeks, Floransa tarih yazımının en erken derlemeleri için kullanılan yöntemin gerçek ve adeta fotoğrafik bir temsilidir.
Yazarı, adeta gözlerimizin önünde çalışırken görmemizi sağlar.

Bu tür bir üretimin bir başka, ancak çok daha az mükemmel örneği, daha önce değinilen Lucca El Yazması'nda bulunur. Yazar, eserin 1290 ile 1342 yılları arasında yazıldığını dikkatlice anlatır. Floransa'nın kökenine dair tüm efsaneyi aktarır ve ardından İmparator Octavian'dan başlayarak Martin Polono'nun İtalyanca _pasticcio_'sunu verir. Ancak bunu "Toskana ve özellikle Floransa'ya ilişkin birçok şeyle" serpiştirir.
... büyük kısmı Toskana hakkında çeşitli kitaplarda bulunur ve bunların bazıları daha fazla, bazıları daha az içerir" (_qual na piu, qual na meno_). Bu şekilde 1309 yılına ulaştıktan sonra, hikayesini 1341'de yayınlanmış olan Villani'den ödünç alarak sürdürür ve bu yardımla eserini 1342'ye kadar taşır. 1339'da yazılmış olan Floransa'nın Latince bir tanımını yeniden üreterek devam eder ve ardından Martin Polono'nun tarihine eklediği Latince girişi verir. Bu Lucca Kodeksi'nin derleyicisi, yönteminin ne mantıksal ne de kronolojik olduğunu itiraf ediyor; ancak okuyucunun hoşgörüsünü istiyor ve bu çalışmada önce tüm İtalyanca ve sonra tüm Latince bölümleri bir araya getirdiğini, sonradan bunları birleştirerek daha iyi düzenlemeyi amaçladığını ve tümünü Latince yazdığını söylüyor. Bu niyetini yerine getirmek için zaman bulamamış gibi görünüyor. Bu Kodeks'ten de Floransa ile ilgili tüm bölümler daha sonra çıkarılıp basıldı.[38] Görülebileceği gibi, derleyicinin yöntemi her zaman aynıdır, ancak bu durumda farklı bölümler arasında herhangi bir içsel bağlantı olmadığı için normalden daha ağır ve daha mekaniktir. Tek yenilik, Floransa tarihine bir giriş olarak hizmet etmesi için tüm efsaneyi kopyalamaktır; daha sonra görüleceği gibi, bu örnek daha sonra başkaları tarafından takip edilmiştir. Fakat Floransalıların öz sevgisine ne kadar iltifat etse de, Komün'ün tarihini evrenin tarihiyle birleştirme sistemi, açıkça, ilkinin temasla ezilmiş
olduğunu gösteriyordu. Bu yüzden, on dördüncü yüzyıl bile onu ayrı ayrı açıklama girişimlerine tanık oldu. Paolo Pieri, Chronicle'ına 1080'den başlar, diğer yazarların da Floransa'nın en eski tarihsel anlatımlarını tarihlendirdiği yıl, ve Papalara ve imparatorlara hafif göndermelerle 1305'e kadar devam eder, buna "birçok kronik ve kitaptan derlenen, Paolino di Piero tarafından görülen ve _ad
memoriam_ olarak yazılan belirli yeni konularla" sınırlı Floransa kayıtları da dahildir. Öte yandan, 1380'de ölen Simone della Tosa, "Annals"ına Konsüller ve Podestalar listesiyle başlar (1196-1278) ve ardından Kontes Matilda'nın ölümüne (1115) ve 1346'ya geçer, kapanışa doğru Floransa'daki olaylara ilişkin yetersiz anlatımını kendi ailesiyle ilgili ayrıntılarla tamamlar. Ancak, yalnızca birkaç sayfadan oluşan bu tür basit özetler, artık on dördüncü yüzyılda İtalya'da önde gelen bir yeri kazanmış, Roma ile gururla eşitliğini savunan ve dünyanın antik metropolünün tarihine benzer bir tarihe sahip olmayı arzulayan bir şehrin ihtiyaçlarını karşılamak için her zamankinden daha yetersizdi. Giovanni Villani'nin kendi sözleriyle gösterdiği gibi, çözmeyi önerdiği iddialı sorun buydu. 1300 yılında, "Roma'da Jübile için bulunduğumda, o şehrin görkemli anılarına hayran kalarak, Virgil, Sallust, Lucan, Titus Livy, Paul Orosio ve yalnızca Roma'nın olaylarını değil, aynı zamanda evrensel dünyanın garip olaylarını da anlatan diğer tarih ustalarının anlattığı görkemli eylemleri okurken, onların üslup ve biçimini ödünç aldım."[39] "Eski Floransalılarımızın şehrimiz Floransa'da geçmiş eylemlere dair çok az ve karışık kayıt bıraktığını[40] ve Roma'nın çocuğu ve yaratığı olan şehrimizin yükseliş yolunda olduğunu ve büyük şeyler başarmak üzere olduğunu, oysa Roma'nın düşüşte olduğunu düşünerek," "bu cilde ve yeni bir kroniğe Floransa şehrinin tüm olaylarını ve başlangıçlarını getirmeye,
... ve bundan böyle Floransalıların eylemlerini _tam olarak_ ve geri kalanların önemli işlerini _kısaca_ vermeye karar verdim. evrenin."[41] Bu nedenle, Villani'ye göre, izlenecek yol, Floransa'nın tarihini, kendisinden önce başkalarının yaptığı gibi, dünyanın tarihiyle ilişkilendirmekti, ancak Floransa kaybeden olmayacak, aksine
başrol oynayacaktı. Dolayısıyla, eseri artık mekanik bir mozaik değil;
tarihini, antik çağlardaki gibi, kitaplara ve bölümlere bölerek düzenliyor. Eserinin hangi otoritelerden türetildiğini bilmiyoruz, çünkü bu soru henüz tam olarak araştırılmadı. Ancak, sayılarının çok olduğunu biliyoruz. Genel tarih için, Martin Polono hala ana kaynaktı; ancak Villani ayrıca Thomas Tuscus'un "Gesta Imperatorum et Pontificum"undan,[42] "Vita di San Giovanni Gualberto"dan, "Cronache di San Dionigi"den (İtalyanca çevirisi 1476'da orijinal metinden önce basılmıştır) ve Orta Çağ boyunca Fransızcadan hemen hemen her dile çevrilen Haçlı Seferleri tarihi olan "Libro del Conquisto d'Oltremare"den de yararlanmıştır.[43]

Villani'nin Floransa tarihinde on üçüncü yüzyılın sonundan itibaren çok değerli bir otorite olduğu herkesçe bilinen bir gerçektir ve burada tartışılmasına gerek yoktur. Şehrin kökenine gelince, bize anlatabileceği gerçek anlamda tarihsel çok az şeyi vardır. Anlatımları, her zamanki gibi, 1080'den başlar, diğer yazarlar tarafından yayılanlarla az çok aynıdır, sıklıkla aynı gaflarla suçlanır ve
genellikle aynı kelimelerle. Erken dönemleri ele alan ve daha sonra değinilen Floransalı kronikçilerin çoğu arasındaki bu tekil benzerlik, bazı kronikçilerin diğerlerinden kopyaladığı varsayıldığı sürece kolayca açıklanabilirdi. Ancak, genellikle olduğu gibi, aynı benzerliğin tamamen bağımsız yazarlar arasında bile var olduğu kanıtlanabildiğinde, sorun o kadar kolay çözülemedi. Bu nedenle, Prof. Scheffer-Boichorst, tarafsız ve dikkatli bir araştırmadan sonra, bu gerçeği not ederken, tüm farklı
tarihçilerin ortak bir kaynaktan yararlandığı ve
bunun hakkında artık hiçbir şey bilinmediği teorisini öne sürdü. Villani tasarımını renklendirmeye başlamadan önce Annals'ı tamamlanmış olan Lucca'lı Tolomeo'nun, sık sık "Gesta" ve "Acta Florentinorum", "Gesta" ve "Acta Lucensium"dan alıntılar yaptığını gören Alman eleştirmen, "Gesta Florentinum" adını, kendi görüşüne göre, on dördüncü yüzyılın başına kadar Floransa'nın tüm
tarihçileri tarafından kullanılan orijinal kaynak olması gereken şeye atfetti. Bu hipotez, aksi takdirde açıklanamayan bir olgunun en olası açıklaması olarak genel olarak kabul edildi. Ancak "Gesta"nın doğasını ve sınırlarını kesin olarak tanımlamak için girişimlerde bulunulduğunda -sadece dilini değil, hangi yılda başladığını, hangi yılda bittiğini, hem eserin hem de yazarının tarzını ve kesin karakterini tanımlamak için- soru çok tartışmalı bir zeminde duruyordu. Buna göre, bu tür tartışmaları genel bir taslağın kapsamının ötesinde olduğu için bir kenara bırakacağım. Ayrıca, "Gesta"nın kesinlikle bireysel bir eser olamayacağını, daha ziyade başlangıçta çok yetersiz boyutlarda olan, ancak elden ele geçtikçe yeni annalistik materyal ve yeni eklemelerle giderek zenginleşen Floransa haberlerinin bir koleksiyonu olduğunu
düşünerek Prof. C. Paoli[44] ile aynı fikirde olmalıyım. Bu tür, ancak daha büyük bir ağırlığa ve itibara sahip olan bir derleme (şimdi talihsiz bir şekilde yok oldu), çeşitli kronikçilerin eline geçmiş olmalı ve onlar da bunu, kendilerinden önce başkalarına hizmet ettiğinin farkında olmadan kullanmışlardır. Ve bu kronikçiler daha sonraki bir dönemden birkaç kişi tarafından tekrar kopyalandı.

Villani, Babil Kulesi ve dillerin karışmasıyla başlar
ve sonra Floransa'nın efsanevi kökenine geçer, onu bölümlere ayırır ve gerçek bir tarihmiş gibi açıklar, ancak
daha sonra değineceğimiz çeşitli değişiklikler ekler.
Daha sonra Orta Çağ'ın genel bir tarihiyle devam eder ve
1080 yılından itibaren toplayabildiği Floransa'nın tüm hesaplarını bu stoka ekler ve hatta bunları o dönemde halk arasında yaygın olan çeşitli diğer
efsanelerle ve sıklıkla da kendi fantastik düşüncelerini ekleyerek renklendirir. Tüm bunlardan ne kadar doğru bilgi elde edilebilir? Esasen, tek bir efsane ve şüphesiz değerde az sayıda tarihi gerçek buluyoruz, ancak hatalardan uzak değil, başka yerlerde olduğu gibi, Floransa ile tamamen bağlantısız olaylar okyanusunda, sisli geleneklerin veya efsanelerin parçalarıyla karışmış, keyfi olarak yorumlanmış ve açıklanmıştır. Bu nedenle, karar verilmesi gereken ilk soru, efsanenin kendisinin kökeni ve değeridir. Herhangi bir tarihi bilgi, doğrudan veya dolaylı olarak ondan türetilebilir mi? İkinci soru şudur: "Gesta Florentinorum"un hangi orijinal, otantik bilgi çekirdeğini içerdiği kesin olarak belirlenebilir mi? En azından ikincisi ciddi bir zorluk yaratmaz, çünkü çeşitli kronikleri, özellikle bağımsız olarak çalışanları karşılaştırdığımızda ve ortak olarak kullandıkları ve genellikle aynı sözcüklerle verdikleri Floransalı materyali çıkardığımızda, ana nokta kazanılmış olur. Ancak,
tüm bunlardan sonra ve efsaneden biraz öz çıkarmaya çalıştıktan sonra (göreceğiniz gibi, yeterince yetersiz) çok az gerçek bilgi elde edilir. Bu nedenle, Arşivlerimizde bulunan tüm kamusal ve özel belgelerin ve
genel olarak ortaçağ tarihiyle ilgili tüm bilgili modern araştırmaların ve özellikle Floransa'nın yardımını aramak mutlak bir zorunluluktur.
İlk olarak Ammirato tarafından başlatılan Floransa tarihi araştırması, on sekizinci yüzyılda Borghini, Lami ve sayısız başka bilim insanı tarafından günümüze kadar titizlikle sürdürüldü. Yine de, bu uzun soruşturmaların kesin sonuçları, bu engin öğrenim gösterisi hala çok azdı. Örneğin, ünlü Gino Capponi'nin bile Floransa Tarihi'ne kısa bir girişten sonra, eskiler gibi Kontes Matilda'nın ölümüne atlamak zorunda kaldığını ve Komün'den, bir süredir var olduktan sonra, sözde ilk kez bahsettiğini görüyoruz. Sonra, yaklaşık iki yüzyıllık tarih, 1215 yılına veya o civara kadar, on iki sayfada özetleniyor ve ancak on üçüncü sayfadan itibaren olaylar gerçekten tam olarak anlatılıyor.

[İllüstrasyon: ETRÜSKEN MEZAR TAŞLARI, MERCATO VECCHIO, FLORANSA'DAN.]

Ancak günümüzde ortaçağ belgelerinin incelenmesi, özellikle Almanya'da olağanüstü bir ilerleme kaydetti ve buna bağlı olarak Floransa sorunu tekrar açıldı. Dr. O. Hartwig, bilimsel yöntemi kullanarak, öğrenimini bu göreve uygulayan ilk kişiydi. Sadece konuyla ilgili yayınlanmış her şeyi incelemekle kalmadı, aynı zamanda D. Wuestenfeld tarafından Toskana'da yeni keşfedilen belgelerin değerli notlarıyla daha da desteklenen İtalyan kütüphanelerinde ve arşivlerinde yeni araştırmalar yaptı. Böylece, sık sık alıntı yaptığımız çalışmada, daha önce hesaba katılmış, gelecekteki araştırmalar için bir temel oluşturacak ve daha popüler bir üslupla yazılmış olsalardı daha da iyi bilinecek ve takdir edilecek değerli belgeler ve bilgili tezlerden oluşan bir koleksiyon sunabildi. Hayatını Floransa tarihine adamış ve halihazırda sekiz ciltlik eserini yayınlamış olan Prof. Perrens tarafından çokça okunan çok şey bulundu. Beş yüz sayfalık ilk cildi yalnızca on üçüncü yüzyılın ortalarına kadar uzanıyor ve bu nedenle şehrin kökenini bilgili ve ayrıntılı bir şekilde ele alıyor. Tüm İtalyanlar ona bunun için minnettardır; ancak, onun yorulmak bilmez şevkinin, engin öğreniminin ve muazzam okumasının her zaman gereken miktarda tarihsel doğruluk ve yöntem kesinliğiyle sonuçlanmadığını itiraf etmek gerekir. Her şeyin çok az sayıda bilinen gerçek üzerine inşa edilmesi gereken bir dönemi ele almak, bu gerçekler iyice tespit edilmediği sürece, felaketli sonuçlara yol açmaya meyillidir. Örneğin, Konsüllerin ilk kökenini araştırırken, hala isimlendirildikleri 4 Mart 1101 tarihli Pogna belgesine güvenmektedir ve yine de sürekli alıntı yaptığı Capponi'nin, uzun süredir doğru olduğu düşünülmesine rağmen, bu tarihin hatalı olduğunu ve Floransa stili olan 4 Mart 1181 olarak değiştirilmesi gerektiğini, modern stilde 1182'yi ifade ettiğini belirtmemektedir. Böylece Prof. Perrens, Konsülleri doğmalarından çok önce tanıtır.[45] Başka bir yerde, on ikinci yüzyılda Floransalılar tarafından kendi toprakları üzerinde uygulanan yargı yetkisine ilişkin çok karmaşık bir anlaşmazlığa dalıyor. Eski tarihçilerle birlikte, 1186'da I. Frederic'in onları şehir duvarlarının ötesindeki tüm yargı yetkisinden mahrum ettiğini, ancak 1188'de yeniden kazandıklarını tekrarlıyor. İmparator Frederic'in 1190'daki vefatı üzerine, halefi VI. Henry'nin "comme don de joyeux evenement, multiplie les
privileges" olduğunu ekliyor. İkinci iddiayı desteklemek için alıntılanan patentin 1187 tarihini taşıdığını ve tarihi kendi notunda verdiğini yansıtmıyor.[46] Okuyucu bu yumağı nasıl çözecek? Başka bir örnek olarak, yazarın Kutsal Cumartesi günü düzenlenen Colombina festivalinin kökenine ilişkin efsanevi hikayeyi tarihsel bir gerçek olarak verdiğini ekleyebiliriz. Floransalılar, başpiskoposları Ranieri tarafından 1099'da Haçlı Seferleri'ne gönderilir: bu, Floransa'nın bir başpiskoposa sahip olmasından birkaç yüzyıl öncedir. Pazzino de Pazzi, Kudüs'ü almada gösterdiği kahramanlık
ödülüyle birlikte Godfrey de Bouillon'dan _duvar tacını_ alır ve
armalarını değiştirme ve haçları ve yunusları benimseme hakkını alır; bu değişiklik ancak birkaç yüzyıl sonra Pazzi tarafından gerçekleştirilir. [47] Pazzino, açıklaması verilen bir arabaya binerek Floransa'ya
zaferle döner; ve
Komün henüz kurulmamışken[48], halk, din adamları ve yargıçlar tarafından
bir Roma fatihi tarzında karşılanır. Kutsal Kabir'den üç taş getirmiştir ve bunlar
Güvercin Arabası'nı ateşlemek için kıvılcımların hala çaktığı çakmak taşlarıdır. Tüm bunlar Gamurrini'nin "Storia
genealogica" adlı tamamen değersiz eserinden türetilmiştir.[49] Okuyucular,
değerlerini ilk fark eden ve sık sık faydalandığım bir eserde yer alan bazı hatalara atıfta bulunma zahmetine girmemi garip bir şekilde
kötü karşılayabilirler. Fakat, övgüde bulunmama rağmen, neden nadiren alıntı yaptığımı açıklamak gerekli görünüyordu. Eserin şüphesiz bol miktarda tarihi materyal içerdiği, canlılık ve açıklıkla yazıldığı, birçok keskin gözlem içerdiği ve İtalyanların minnettar olacağı bir yazara şeref verdiği inkar edilemez. Ancak tüm bu nedenlerden dolayı dikkati hak eden bir kitap olmasına rağmen,
içinde atıfta bulunulan otoriteleri sürekli olarak doğrulamadan
bu eserden faydalanmak mümkün değildir.

Burada, çok daha az etkileyici başka bir esere değinmek gerekir,
ki buna çok daha büyük bir güvenle başvurabildik. Zaten,
"Archivio Storico Italiano"da çıkan bazı kısa makalelerde,
Prof. Santini, Floransa'nın erken tarihi üzerine keskin araştırma gücünü kanıtlamıştı ve şimdi Floransa Arşivleri'nde bulunan, hem yayınlanmış hem de yayınlanmamış, konuyla ilgili tüm belgeleri toplama fikrine sahip. Bunları orijinallerinden kopyalayıp doğruladıktan sonra, şimdi bunları hacimli bir ciltte ortaya çıkarıyor. Kendisi veya diğer yazarlar aynı görevi tüm şehirlerde veya en azından çok sayıda ortak bağa sahip olan Toskana'da tamamlayabilselerdi iyi olurdu. Bu arada, kitabı Floransa tarihi araştırmaları için yeni ve sağlam bir temel oluşturacaktır. Basın baskılarını incelememize izin verdiği için ona iki kat daha minnettarız. Böylece, yayınlanmadan önce çıkacak kitabından faydalanabildik ve ondan sık sık alıntı yapma fırsatımız olacak. Metinde bahsedilmeyen diğer çalışmalar, okuyucularımızın yararına notlarda kaydedilecektir.

[İllüstrasyon: S. ANDREA, FLORANSA YAKINLARINDA KEŞFEDİLMİŞ BİR ROMA VİLLASININ YERİ.]

II.

Şimdilik kodekslerden ve tarihçilerden uzaklaşarak, çözülmesi veya en azından tartışılması gereken ilk sorunu ortaya koyan efsaneye geliyoruz. Şüphesiz bu efsane halk arasında çok yaygın bir şekilde
dolaştı. Hatta "Divina Commedia" (Par. xv. 125) bize
eğirme çarkındaki Floransalı hanımın nasıl olduğunu anlatır--

"Favoleggiava con la sua famiglia
De' Troiani di Fiesole e di Roma."

Yine de, tamamen popüler olmaktan çok edebi bir kökene sahip gibi görünüyor. Aslında, Truva kuşatması, Aeneas'ın kaçışı
ve Roma'nın kökeniyle ilgili olarak çoğunlukla kitaplardan alınmış ve az çok
keyfi olarak değiştirilmiş klasik ve ortaçağ geleneklerinin garip bir karışımıdır; ve belediye gururu ikincisini Floransa'nınkiyle ilişkilendirmeye çalışırken, konu hakkında var olan tüm yetersiz ve belirsiz bildirimler veya daha doğrusu gelenekler dikkatlice
bir araya getirilmişti. Efsane Adem ile başlar, ancak onu hemen bir kenara bırakarak
astrolog Apollonius'un tavsiyeleriyle
Atlas ve eşi tarafından Fiesole'nin temeline doğru ilerler. Fiesole, inşa edilen ilk şehirdi; Avrupa'nın en sağlıklı noktasına
yükseltildi ve bu nedenle adı--_Fie sola_. Atlas'ın çocukları ülkeye yayıldı ve orada yaşadı. En büyük oğul Italo olarak adlandırıldı ve İtalya'ya adını verdi; üçüncüsü, Sicilya'yı fetheden ve adını veren Sicano'ydu. İkinci oğul Dardano, daha uzaklara gitti ve Truva şehrini kurdu.[50] Efsane daha sonra hızla Truva savaşına, Aeneas'ın kaçışına ve Floransa'nın en sevdiği çocuk olduğu Roma'nın kuruluşuna geçer. Daha sonra, hakkında çok fazla ayrıntı verilen Catilina'dan çok daha uzun bir şekilde bahsetmeye devam ediyor, ki o, daha sonraki bir tarihte geri kalanıyla birleştiğinde, sözde "Chronica de
origine Civitatis"i oluşturan ayrı bir efsanenin konusu olmalı ya da daha büyük olasılıkla bundan önceydi ve ancak sonraki derlemelerde onunla birleştirildi.

Roma'ya karşı komplo kurduktan sonra Catilina, Romalıların Metellus ve Fiorinus komutasındaki konsülleri
altında onu takip edip saldırdığı Fiesole'ye geldi. İkincisi savaşta düştü, orduları Arno kıyılarında tamamen yenildi. Ancak Julius Sezar onların intikamını almak için geldi, Fiesole'yi kuşattı ve yok etti; ve sonra, Fiorinus'un düştüğü aynı noktada, yeni bir şehir inşa edildi ve adını anmak için Fiorenza adı verildi. Catilina Pistorian Apeninler'e kaçtı, ancak
orada takip edildi ve bozguna uğradı. Öldürülenlerin sayısı o kadar fazlaydı ki
bir salgın hastalık çıktı ve Pistoia adını buradan aldı.[51]

[Resim: MERCATO VECCHIO ALTINDAKİ ROMA EVİNİN
DÖŞEMESİ,
FLORANSA.]

[Resim: ROMA HAMAMLARININ MOZAİK DÖŞEMESİ,
FLORANSA.

[_59. sayfaya bakın_.]

Efsanede Toskana şehirlerinin isimlendirmesi her zaman aynı ilkelerle açıklanır, örneğin Pisa, _pesare_ (tartmak) kelimesinden türetilmiştir. Çünkü Romalılar haraçlarını orada alırlardı ve bunlar
o kadar çoktu ki iki farklı yerde tartılmaları gerekiyordu.
Bu yüzden şehirden çoğul olarak, _Pisae Pisarum_ olarak söz ettiler. Lucca, _lucere_ (parlamak) kelimesinden gelir, çünkü Hristiyanlığın ışığına dönüştürülen ilk şehirdir. Franklar[52] Güney'de Longobardlara karşı yürüdüklerinde, İtalya'nın merkezinde bir yerde durdular ve tüm yaşlı insanlarını geride bıraktılar. Böylece, o
yerde inşa edilen şehir, çoğul olarak _Senae
Senarum_ adını aldı. Ancak, efsaneye göre Floransa, adını Fiorinus'tan almıştır, ancak daha sonraki yazarlar, Arno Nehri'nin kıyısında durduğu için _Fluentia_ kelimesinden alındığını ilan ettiler; diğerleri, yine, toprağından fışkıran sayısız çiçekten. Başkenti, forumu, tiyatrosu ve hamamlarıyla Roma'ya benzer şekilde inşa edilmiş ve bu nedenle Küçük Roma olarak adlandırılmıştır. Dostları her zaman Roma'nın dostlarıdır; birinin düşmanları diğerinin düşmanlarıdır.

Efsaneye göre beş yüz yıl sonra _Totila flagellum Dei_
geldi ve Floransa'yı yıktı ve hemen rakip şehir Fiesole'yi yeniden inşa etti. Bu açıkça Attila'ya gönderme yapıyor, çünkü _flagellum Dei_ unvanını taşıyordu ve Orta Çağ'da şehirleri yıkan ve yok edenin gerçek tipiydi. Floransa'ya hiç gelmediği için orada bulunmuş olan Totila'ya dönüştürüldü, ancak aynı isimle asla anılmadı. Bu isim alışverişi benzerliklerinden kaynaklandı ve Orta Çağ'da Attila ile Totila'nın karıştırılmasının tek örneği de bu değil. "Divina Commedia"da ("Inferno," xiii. 148-9) Dante'nin Floransa'nın yıkımını Attila'ya atfettiğini görüyoruz:

"Quei cittadin che poi la rifondarno
Sovrat il cener che d'Attila rimase."

Ve bu şekilde efsaneyi iki kez terk ediyor; çünkü buna göre,
Floransa Romalılar tarafından yeniden inşa edildi ve sonra, doğal olarak, Hristiyan Roma'nın örneğine göre, Aziz Petrus, Aziz John, Aziz Laurence, vb.'ye adanmış kiliselerle, Ebedi Şehir'de olduğu gibi.

Bunun üzerine 500 yıldan fazla[53] barış içinde geçti; ama sonra Floransa,
sonunda ezeli rakibinden intikam almaya karar vererek,
aniden Fiesole'ye saldırdı ve onu yok etti. Bu noktada şunu belirtebiliriz ki,
Floransa ilk olarak Sezar zamanında kurulmuş ve daha sonraki bir tarihte Roma anıtlarıyla süslenmişse; 500 yıl sonra[54] Totila tarafından yok edilmiş ve sonra kendisi 500 yıllık bir aradan sonra Fiesole'yi devirmişse, efsanenin kronolojisi bizi açıkça en azından on birinci yüzyıla getiriyor. Fiesole'ye saldırı ve kısmi yıkımın gerçekten 1125'te gerçekleştiğini de eklersek, daha önce belirttiğimiz gibi, efsanenin on ikinci yüzyıldan önce çerçevelenmiş olamayacağı sonucu çıkar.

Burada sona ermeli ve yerini tarihe bırakmalıdır. Aslında,
en eski kronikçilerden biri olan Sanzanome,
çalışmalarına Fiesole'nin yıkımıyla başlar. Ancak "Libro fiesolano" bazen efsanenin çerçevesine kaprisli dönüşler getirir ve bu noktada
bu fantastik hikayelerin nasıl inşa edildiğine dair bir kanıt olarak dikkate değer bir ekleme yapar. Eklenen kısım, Floransa'daki popüler hükümete her zaman karşı çıkan güçlü vatandaşlar olan
Uberti'lere atıfta bulunur. Geleneğe göre, aslen Almanya'dan
Othos'la birlikte geldiler. Ancak, bu teorinin muhtemelen Uberti taraftarı olan "Libro fiesolano" yazarına itici geldiği açıktır ve bu nedenle, biraz hararetle, tam tersine, Uberti'lerin damarlarında Truva kanı akan "Roma'nın en asil kralı" Catilina'dan geldiğini belirtir. Catilina'nın oğlu Uberto Cesare'nin, kendisine on altı çocuk doğuran Fiesolalı bir karısı vardı; ve daha sonra Augustus tarafından isyan eden Saksonya'yı yeniden fethetmek için gönderildi. Uberto Catilina, o ülkede yüksek mevkide bir Alman hanımla evlendi ve bu birliktelikten "Sansognia'lı iyi Ceto'nun [Otho] soyu" doğdu. Bu nedenle Uberti'lerin "Almanya İmparatoru'ndan doğduğu" yanlıştır, gerçek şu ki imparator onların ırkından doğmuştur.[55] Efsanenin geri kalanından sonra gelen bu ekleme, yazarın Uberti'leri yüceltmek istediğini gösterir; ancak Floransa hükümetine karşı sürekli düşmanlıklarını hatırlayarak, onların Catilina ve Fiesolalı gelininden geldiğini ilan etmiştir. Ayrıca, Ghibelline eğilimlerini ve Cermen kökenlerini açıkça inkar edemediği halde, Othos'tan geldiklerini kabul etmek istemediği için onları Othos'un ataları olarak kabul eder. Böylece efsane derleyicisinin görüşleriyle veya daha doğrusu arkadaşlarını yüceltme niyetiyle uyum içindedir.

Bu efsanenin kaynaklarını araştırmak bizi sadece yanlış yola sürükler,
Floransa'nın kökenine dair yeni bir ışık tutmaz, çünkü masalın gerçek bir tarihi değeri yoktur. Sadece şunu söylememiz gerekiyor ki, Darses'in "De excidio Troiae"si, Virgil of Servius'a yapılan yorumun yanı sıra; Orosio'nun Tarihi, Paolo Diacono'nun Roma Tarihi ve "Storia
Miscella", vb. derlemesi için başvurulmalıdır.[56]
Soruyu bir kenara bırakarak, Villani ve Malespini'nin her ikisinin de tarihlerinin önsözü olarak efsaneyi vermelerine rağmen, yalnızca iki ayrı derlemeye atıfta bulunmakla kalmayıp, bunları tamamen farklı bir şekilde kullandıklarını belirtebiliriz.[57] Bu, Malespini'nin kroniğinin Villani'den kopyalanmış olsa bile, her zaman tam bir
reprodüksiyon olmadığının bir başka kanıtıdır. "Libro fiesolano"ya atıfta bulunur[58], ancak muhtemelen Catiline efsanesinin bir bölümünden türetilmiş, eksiksiz bir hikaye içeren kendi iki bölümüyle onu genişletir. Ve
en garip anakronizmlerle dolu olmasına rağmen, diğerlerinden daha iyi yazılmış ve çok daha canlı.

Bu hikayede Fiorino'nun Roma kralına dönüştüğünü,
şimdiye kadar görülen en güzel kadınla, uygun bir şekilde Belisca adıyla evlendiğini görüyoruz.
Kocasının yenilgisi ve ölümünden sonra, Kraliçe Belisca, Pravus adlı kötü bir şövalyenin esiri olarak kaldı, ancak Catilina onu ölüme mahkûm etti ve umutsuzca aşık olduğu Belisca'yı kaçırdı. Ancak kraliçe, bir Centurione'nin evinde hapsedilen ve onun tarafından tapılan güzel kızı Teverina'nın kaderi konusunda umutsuzluk içindedir. Bu adam, Teverina'nın güzel saçlarını öperken şöyle haykırmıştı: "Beni zincirleyen bunlar, çünkü daha güzel bukleler görmedim." Pentekost günü anne, Fiesole kilisesinde ayine katıldı ve acı gözyaşlarıyla çocuğunun kaybını yas tuttu. Duası, Teverina'nın nerede saklandığını bilen ve ağlayan anneye bunu söyleyen bir hizmetçi tarafından duyuldu. Haberi alan
Catiline, Centurione'nin sarayına anında saldırdı ve şiddetli bir mücadeleden sonra onu yakalamayı başardı. Mahkum hayatını Belisca'nın şefaatine borçluydu; çünkü çocuğunu geri aldıktan sonra onu kurtarmak istedi, yaralarını sardı ve Catiline'nin gazabından kaçması için onu teşvik etti. Centurione kaçmayı kabul etti ve atına binerek Teverina'ya son bir veda etmek için izin istedi. Ama o ortaya çıktığında onu kollarına aldı ve adamlarıyla birlikte dörtnala uzaklaştı. Anne kederden bayıldı ve Catiline, "tüm baronlarıyla", bin atlı ve iki bin piyadeyle haini on mil uzaklıktaki Naldo kalesine kadar takip etti ve orada ona saldırmaya başladı. Ama o anda Romalıların Fiesole'ye doğru ilerlediği haberi geldi, bu yüzden kuşatma başlamadan önce oraya geri dönmek zorunda kaldı. Böylece efsaneye eklenen tekil bölüm sona erer, ilkel karakterini yitirdikten sonra, tarihmiş gibi davranarak
bir peri masalı haline gelir.

Öte yandan Villani, daha eski bir derlemeyi takip eder ve
Belisca hikayesini reddeder. O da "Libro
fiesolano" ile tanışıktır, bundan biraz faydalanır, ancak Malespini'nin ona bağlı kaldığını gördüğümüz noktada tam olarak onu gerçek dışı olarak değerlendirir. Aslında, Uberti'nin Catilina'dan geldiği iddia edilen soyunu kaydederken Villani şunu ekler: "Bu konulara dair hiçbir gerçek tarihte kanıt bulamayız."[59] Ayrıca, efsaneye mümkün olduğunca daha gerçek ve tarihi bir görünüm kazandırmaya çalışırken, efsanenin kendisinin dayandığı kaynaklardan alınan değişiklikleri sıklıkla ekler, bazen Ovidius, Lucan, Titus Livy ve hepsinden önemlisi Catilina efsanelerine belirli tarihi ayrıntıları eklerken atıfta bulunduğu Sallust gibi Romalı şair ve tarihçilerden alıntı yapar. Bu dönemin insanları ve en önemlisi Villani bize kalıcı olarak öğretici bir psikolojik gerçek sunar. Dante'nin çağdaşı olan, işlerde deneyimli, kültürlü, entelektüel ve keskin gözlemci bir adam, bu kadar çok şeyi ve bu kadar çocukça bir safdilliği büyük bir zeka, kültür ve sağduyuyla nasıl harmanlayabildi?

Kısacası, "Chronica de origine civitatis"ten hangi önemli bilgiler elde edilebilir? Neredeyse tüm İtalya şehirlerinin ortak olduğu, kökenlerini Romalılara ve Truvalılara kadar izlemeye çalışmanın iddialı amacının yanı sıra, "Chronica" bize Etrüsk Fiesole'nin, eski yıkılana kadar gelişemeyen Roma Floransa'sının sürekli rakibi olduğunu aşılamak istiyor. Bu nedenle, Roma'nın düşmanı Catilina, Fiesole'nin savunucusu, Sezar, Augustus, imparatorlar, Floransa'nın kurucuları, şampiyonları ve restoratörleridir ve Floransa her zaman Roma'ya benzediği ve küçük Roma, Augusta, Cesarea, vb. olarak adlandırılır. Totila veya Attila -yani İmparatorluğu yıkan barbarlar- da Floransa'nın yıkıcılarıdır. Daha sonraki bir tarihe ait başka bir efsane, şehrin yeniden inşasını İmparatorluğu restoratörü Charlemagne'a atfeder. Yani en azından hikaye Villani ve Malespini'de geçer; ancak "De Origine" veya "Libro fiesolano"da buna dair hiçbir iz yoktur, ikisi de yalnızca Roma gelenekleriyle doludur ve şövalyelik efsaneleri henüz Floransa tarafından bilinmemektedir. Aslında, Villani hikayeyi tekrarlarken şöyle der: "(Bunu) 'Fransa Kronikleri'nde buluyoruz."[60]

Floransa'nın ilk kökeninin Etrüsk Fiesole'sine borçlu olduğunu kesin olarak kabul edebiliriz ve bunun Dante'nin zamanında bile bilindiği, Floransalılara yazdığı dizelerle kanıtlanmıştır ("Inferno", xv. 61-3):

"Ma quell' ingrato popolo maligno,
Che discese da Fiesole ab antico,
E tiene ancor del monte e del macigno."

Ve Niccolo Machiavelli, tüm efsaneleri bir kenara bırakarak (Aretino'nun kendisinden önce yaptığı gibi), Fiesole tüccarlarının Arno Nehri üzerinde, Mugnone Nehri'nin nehre döküldüğü noktada, çok uzak zamanlardan beri ticari bir yerleşim yeri oluşturmaya başladıklarını haklı olarak ilan etti. Böylece yavaş yavaş bir
kulübe kümesi ortaya çıktı, evlere dönüştü ve sonunda rakip bir şehir oldu. Ancak
şehir tamamen Romalılar tarafından inşa edildi, ancak tam olarak hangi
dönemde olduğu hala belirsiz. Olayın İsa'dan iki yüzyıl önce meydana gelmiş olması pek olası değil. Belki de
şehir, Romalıların Ligurya işgalcilerine karşı Toskana'yı korumak için Arno vadisinden bir yol ağı
yapmasıyla yükselmeye başladı; yani (Livy'ye göre) C. Flaminius _viam a Bononia
perduxit Arretium_, yani Ponte Vecchio'yu geçtiğinde. Strabo
Floransa hakkında hiçbir şey söylemez; Tacitus ve Plinius ilk bahsedenlerdir. Ancak Vulgar Çağı'nın ikinci yüzyılında Florius buna _Municipium splendidissimum_ adını verir ve Sulla döneminde en çok zarar gören şehirler arasında
kaydeder.[61] Floransa'nın altında yeni kanalizasyonlar kazmak için yapılan son kazılar, Sulla'nın zamanında şehrin amfitiyatro da dahil olmak üzere hiç de azımsanmayacak öneme sahip binalara sahip olması gerektiğine dair kanıtlar sağlamıştır.[62] Floransa'nın, Sulla'nın zamanında aldığı ciddi hasarlardan sonra restorasyonu, genel olarak Augustus'a atfedilir; Augustus'un, şehri kendisinin kurduğu yirmi sekiz koloniden birinin merkezi haline getirdiği varsayılır; buradan gelen _Julia, Augusta, Florentia_ adı gelir. "Liber Coloniarum" (s. 213, 6) Floransa'yı _Triumviri_ (M.Ö. 45) tarafından oluşturulan koloniler arasında sayar ve kesinlikle M.Ö. 15'te bir koloni olmuş olmalı, şehir Tiberius'a bir heyet gönderip Chiana nehrinin Arno ile birleşmesini yasaklamasını istediğinde, bunun neden olacağı hasar nedeniyle (Tacitus, "Ann.," i. 79). Ancak Mommsen'in ağır otoritesi, Florius'un verdiği tanıklığa rağmen, Floransa kolonisinin Sulla tarafından kurulduğu görüşünü desteklemektedir.[63] Aynı tarih, Orta Çağ'ın büyük bir bölümünde var olan ve kalıntılarının bir kısmı günümüzde keşfedilen en eski surlar halkasının inşasına da atfedilebilir.

[İllüstrasyon: PISCINA FRIGIDARIA.

_Floransa'daki Campidoglio yakınlarında keşfedildi._

[_66. sayfaya bakın._]

Floransa, iki geniş ve mükemmel düz caddenin ortasından dik açılarla geçen ve mahallelere bölen bir dörtgen olan antik Roma _Castrum_ biçiminde inşa edilmiş gibi görünüyor. Campidoglio, daha sonra Campidoglio'daki Santa Maria Kilisesi'nin işgal ettiği alanın ortasında duruyordu ve Forum, şu anda yıkılmış olan Mercato Vecchio'nun yerinde, yakındaydı. Ayrıca, Orta Çağ'da _Parlascio_ olarak bilinen amfitiyatro da vardı; bazı izleri Borgo de' Greci yakınlarında mevcuttur; bir tiyatro (Via de' Gondi'de); bir İsis tapınağı (San Firenze'nin yerinde); ve hala Via delle Terme olarak bilinen sokakta hamamlar.[64] Buna göre, o zamanlar çok küçük ve Arno'nun bu tarafıyla sınırlı olan şehrin Küçük Roma olarak adlandırılması ve kökenini Roma geleneklerine dayandırmaya çalışılması şaşırtıcı değildir. Anıtlarının tüm ruhu Roma'dan bahsediyordu ve aynı ruh, efsaneyi icat edenlerin zihinlerinde ve hayallerinde yankılanıyordu. Şimdi bile, bu kadar çok
yüzyıldan, bu kadar çok değişiklikten sonra, hala Roma binalarının ve sözde Bizans mimarisinin kalıntılarını buluyoruz, ancak gerçek Gotik veya Longobard stilinin tek bir izine bile rastlamıyoruz.

Floransa, zaman geçtikçe giderek genişledi ve surların dışında _borghi_ inşa edildi, bu banliyö mahallelerinin en büyüğü, Ponte Vecchio ile şehre bağlı olan _Borgo_ idi. On birinci yüzyılın ikinci yarısında ve 1078 yılında, Villani'nin ifadesi doğruysa (iv. 8), _Borghi_'yi çevreleyen palisadların yerine yeni surlar inşa edildi. Villani, 1299'da başlayan üçüncü ve son sur devresinin inşasına nezaret ettiği bilindiğinden artık bir otorite olarak kabul edilebilir (viii. 2 ve 31) ve şu anda burada ve orada bir parça dışında neredeyse tamamen yıkılmıştır. Barbar istilaları döneminden sonra uzun bir süre Floransa'nın tarihi büyük bir belirsizlik içindedir ve bu konu hakkında sahip olduğumuz az bilgi ya tamamen efsanevidir ya da efsanelerle
karıştırılmıştır.

405'te Radagasius, diğer kabilelerle karışık bir Got ordusunu Toskana'ya götürdü ve Floransa'yı kuşattı. Ancak surlar, Romalı general Stilicho kurtarmaya gelene, saldırganları yenene ve liderlerini öldürene kadar dayandı. Floransa'nın direnişi büyük ölçüde
arttı ve Stilicho'nun zaferi bir mucizeye atfedildi. Gelenek, savaşın 8 Ekim'de, Santa Reparata Bayramı'nda yapıldığını, Floransalıların Pallio yarışlarını o gün başlattıklarını ve Santa Reparata Kilisesi'ni kurduklarını ekledi; ancak bu iki olay da daha sonra gerçekleşti. Gelenek yalnızca Floransa'nın yıkımdan kıl payı kurtulmasının anısını ne kadar uzun süre sakladığını göstermeye yarar.

Sonraki yüzyılla ilgili olarak mutlak bir boşluk vardır; ancak daha sonra Villani'nin bile kabul ettiği, Totila'nın, _flagellum
Dei_'nin Floransa'yı nasıl yıktığını ve Fiesole'yi nasıl yeniden inşa ettiğini anlatan efsane gelir.[65] Buna, tarihçi, şehrin 350 yıl boyunca böyle harap ve harap halde kaldıktan sonra, Charlemagne'nin Romalıları şehri Roma'ya benzer şekilde yeniden inşa etmeye çağırdığı ve böylece şehrin yeniden yükseldiği, Roma'dakilere benzer şekilde San Pietro, San Lorenzo, Santa Maria Maggiore,
vb.'ye adanmış kiliselerle süslendiği ve ayrıca surların üç mil ötesine uzanan bir toprak verildiği yönündeki ikinci bir hikaye ekler.[66] Burada, tarihçinin, Floransa'nın Totila tarafından iddia edilen yıkımından hemen sonra yeniden inşa edildiğini "De Origine" yetkisiyle kaydetmiş olmasına rağmen, Floransa'nın gerçekten uzun süre çok ıssız ve karanlık bir durumda kaldığını ve bu nedenle, daha fazla sorun yaşamamak için, şehrin yeniden inşasını İmparatorluğun kurtarıcısı Charlemagne'a atfeden sonraki efsaneyi de not ettiğini görüyoruz.

Bütün bunlardan hangi gerçek kırıntıları çıkarılabilir? Totila gerçekten
542'de Toskana'ya girdi ve ordusunun bir kısmını Floransa'yı kuşatmak için gönderdi.
Orada bulunan İmparatorluk garnizonunun komutanı Justin, Ravenna'dan yardım istedi; ve yardım gücü şehre yaklaştığında,
Totila kuşatmayı kaldırdı ve Siena'ya doğru çekildi. İmparatorluk birlikleri tarafından takip edilen
O, onları bozguna uğratmayı başardı, ancak Floransa'ya
karşı dönmek yerine, yürüyüşünü Güney İtalya'ya yöneltti. En azından Procopius'un verdiği hesap böyledir ve modern yazarlar tarafından da takip edilmiştir.[67] Gotların daha sonra başka bir iniş yaptıkları,
Toskana ve Floransa'yı kolayca ele geçirdikleri ve orada çok fazla zulüm işledikleri doğrudur,
ancak şehri yok etmeden. Bunlar gerçekler; geri kalan her şey
Floransalıların uzun bir belirsizlik ve baskı dönemine katlandığını ve ancak Franklar zamanında bundan
çıkmaya başladığını gösteren efsanevi bir çıkıntıydı.

Aslında, Toskana'nın Longobard işgali 570'e doğru gerçekleşti ve iki yüzyıllık mutlak karanlık var.
Fatihler tarafından atanan bir _Gudibrandus, Dux civitatis Florentinorum_'dan söz edildiğini görüyoruz; ancak başka hiçbir şey bilmiyoruz. İşgal, savaş ve sert tiranlığın yol açtığı birçok felaketin ortasında, Floransa'nın varlığını borçlu olduğu ticaret tamamen yıkılmakla kalmadı, birçok aile ovalardan tepeler arasındaki güvenli yerlere kaçtı ve buna bağlı olarak iyi bir sayı Fiesole'ye sığındı, şehir her zamanki gibi Floransa'nın talihsizliğinden faydalandı. Ve bu o kadar büyük bir ölçüdeydi ki, sekizinci yüzyılın ikinci yarısında Floransa'ya sanki Fiesole'nin bir banliyösü haline gelmiş gibi atıfta bulunan belgeler buluyoruz.[68] Ancak kısa süre sonra, Charlemagne'nin yönetimi altında, daha fazla düzen ve huzur zamanları başladı. İnsanlar bir kez daha tepeleri terk edip vadiye gitmeye başladı; Floransa, Fiesole'nin pahasına gelişmeye başladı. Ve Franklar Longobard düklerini kontlarla değiştirdikçe, Floransa'nın da eski Roma bölümünden oyulmuş piskoposluk topraklarında yargı yetkisini kullanan kontluğu vardı. Bu, bir tarafta Prato yakınlarındaki I Confini adlı bir yere ve oradan Poggio a Caiano'ya doğru uzanan, Empoli bölgesini çevreleyen ve Lucca, Volterra ve Fiesole'nin _contado_ sınırlarıyla bitişik olan sözde _contado fiorentino_ idi.[69]

Charlemagne Floransa'da konakladı ve 786'da orada Noel'i kutladı;
aynı şekilde Floransa Kilisesi'nin mülkünü Longobard saldırılarına karşı savundu. Bu, şehrin yeniden inşasının onun işi olduğu efsanesinin ortaya çıkmasına neden oldu. Anakronizmlere rağmen, Villani yalnızca kendisine birçok hayali ayrıcalık verildiğini eklemekle kalmıyor, aynı zamanda bu döneme yalnızca birkaç yüzyıl sonra gerçekleşen Komün'ün doğuşunu atfediyor. "Charles," diyor bize, "birçok şövalye yarattı ve Komün'ü, sakinlerini ve _contado_'yu, üç mil boyunca, diğer bölgelerden gelen yerleşik yabancılar dahil, tüm sakinleriyle birlikte özgür ve bağımsız kılarak şehre ayrıcalıklar bahşetti. Bu nedenle birçok adam söz konusu şehre geri döndü ve hükümetini Roma usulüne göre, yani iki konsül ve yüz senatörden oluşan bir konsey şeklinde çerçeveledi."[70] Ancak bu ekleme, tarihçi tarafından ve efsanenin kendisinden daha keyfi bir şekilde yapılmıştır.

Hepsi bu kadar da değildi. Sadece Şarlman değil, aynı şekilde Alman İmparatorluğu'nun yeniden canlandırıcısı olan I. Otho da Floransa'nın hamisi olmalı, "çünkü," diye devam ediyor tarihçi, "her zaman Romalılara aitti ve İmparatorluğa sadıktı."[71] 955 yılında imparator, taç giyme töreni için Roma'ya giderken Floransa'da mola verdi ve bu vesileyle tarihçi ona şehre altı mil genişliğinde bir toprak bağışlamasını söyler, yani Şarlman'ın bahşettiği toprak kadar büyük ama daha az hayali olmayan bir toprak. Villani, Otho'nun İtalya'da nasıl barış sağladığını, tiranları nasıl devirdiğini ve baronlarının çoğunu Lombardiya ve Toskana'ya, aralarında Kont Guidi ve Uberti'nin de bulunduğu yerlere yerleştirdiğini anlatmaya devam ediyor. Bu Toskana ailelerinin bazılarının çok daha eski kökenlere sahip olduğunu ve kendi döneminde bile _contado_'nun önde gelen soylularının Longobard kökenlerini anmak için Cattani Lombardi adını taşıdığını düşünmeyi başaramıyor. Ayrıca, Floransa'nın o zamanlar imparatorun bir toprak parçasını verebileceği özgür bir şehir olmadığını, gördüğümüz gibi zaten kendi yargı yetkisine ait olan ve en azından Fiesole'ye doğru altı mil genişliğinde olamayacağını da unutuyor.[72]

Villani'nin verdiği bir diğer muhteşem anlatı da 1010 yılında Fiesole'nin yıkılışıdır. Aziz Romolo bayramında intikam peşinde olan Floransalıların, silahlarını giysilerinin altına gizleyerek rakip şehre girdikleri ve aniden silahlarını çekip pusuya yatmış yoldaşlarını çağırarak sokaklarda koştukları, her şeyi ele geçirip piskoposun sarayı, katedral, iki veya üç kilise ve teslim olmayı reddeden kale hariç tüm evleri ve binaları yıktıkları varsayılır. Bundan sonra Floransa'ya göç etmeye meyilli olan herkese güvenlik sözü verildi ve birçoğu bu tekliften yararlandı. Böylece iki halk bir oldu ve hatta bayrakları bile birleşti. Floransalıların bayrağı kırmızı zemin üzerine beyaz zambak, Fiesole'nin bayrağı beyaz zemin üzerine yarım mavi zambak taşıyordu; ve böylece Komün'ün kırmızı ve beyaz bayrağı oluştu.[73]

Villani'ye göre, iki ayrı halkın birleşmesi, Floransa'nın sürekli olarak taciz edildiği savaşların başlıca nedeniydi; ayrıca şehrin "her zaman savaşa ve anlaşmazlığa yol açan Mars gezegeninin etkisi ve etkisi altında" inşa edilmiş olması gerçeği de vardı. "Öte yandan, sanki Charlemagne zamanlarıyla ilgili aynı ifadeyi daha önce yaptığını unutmuş gibi, Floransalıların "o zamanlar ortak yasalar ve tüzükler yaptığını ve Romalılar tarafından Floransa'da getirilen geleneğe göre şehrin en iyilerinden oluşan iki konsül ve bir senatör konseyinin yönetimi altında yaşadığını"[74] söyleyerek neredeyse aynı anakronizmi tekrarlıyor. Komünün nasıl ortaya çıktığını bilmediği, ancak kökeninin Roma'dan geldiğine ikna olduğu ve bu nedenle bu gerçeğin kendisine en uygun veya en az olası görünen anda gerçekleştiğini kaydettiği açıktır. Ancak, bu olayların tam tersine 1125'te gerçekleştiğini bildiği halde, Fiesole'nin savaşını ve yıkımını neden 1010 yılına atfettiğini anlamak zor, çünkü daha sonra uygun bir yerde anlatıyor. En olası açıklama, efsaneyi bulmanın Fiesole'nin savaşını ve devrilmesini anlatmasıdır. Totila'nın Floransa'yı yıkmasından _beş yüz yıldan fazla_ sonra, işgali şehrin kurulmasından _beş yüz yıl_ sonra, tarihçi yıkımı iki kez, yani 1010 ve 1125'te anlattı; böylece önce çok belirsiz bir şekilde adımlarını
geri izleyen efsanevi anlatıyı, sonra da kendi döneminde yaygın olarak bilinen tarihi anlatıyı takip etti. İç savaşın nedenlerinin iki düşman ulusun zorla birleşmesinden kaynaklandığına gelince, asaletteki Germen soyuyla halkın Latin kanı arasındaki çeşitliliğin gerçekten güçlü bir anlaşmazlık unsuru oluşturduğu ve bunun tarihçi tarafından
hissedilmiş, hatta anlaşılmış olabileceği gözlemlenebilir.

Fransız zamanlarından itibaren Floransa'nın refahının yavaş ama emin adımlarla arttığı kesindir. Bununla birlikte, Villani'nin söylediği gibi, tüm topraklarının, hepsi Floransa'ya düşman olan Germen kökenli feodal baronların kaleleriyle dolu olduğu ve bunların çoğunun komşu Fiesole tepesine güvenli bir şekilde yerleşerek Floransa topraklarına saldırmaya her zaman hazır olduğu doğrudur.

Buna rağmen, şehrin Roma yolundaki coğrafi konumu, ticaret için giderek daha avantajlı hale geldi. 825 gibi erken bir tarihte, İmparator Lothair'in _Costitutiones olonenses_'i, Floransa'yı, diğer yedi İtalyan şehriyle birlikte, bir kamu okulunun merkezi olarak önerdi,
bu da o tarihte bile önemini kanıtladı. Ayrıca, Alman
imparatorları, Roma'daki taç giyme törenlerine giderken neredeyse her zaman orada konakladılar.
Papalar, daha sık ve daha uzun süreler boyunca,
hiç de nadir olmayan bir olay olan--halk karışıklıkları onları Roma'dan kovduğunda orada ikamet ettiler. II. Victor 1057'de Floransa'da öldü ve iki yıl önce orada bir konsey topladı; 1058'de Stephen IX. orada son nefesini verdi; üç yıl sonra II. Nicholas ve kardinalleri II. Alexander'ın seçilmesini beklerken şehirde kaldılar. Roma gelenekleri ve anıtlarıyla dolu, Ebedi Şehir ile sürekli ilişki içinde olan Floransa, en eski zamanlardan itibaren etkisine maruz kaldı ve Guelph ve dini eğilimlerin daha sonra tarihi boyunca giderek daha belirgin hale geldiğini gösterdi. Onuncu yüzyılın sonlarına doğru şehir surlarının içinde ve dışında birçok yeni kilise ortaya çıktı. On birinci yüzyılın başlarında San Miniato al Monte gibi bir yapının inşası, aynı dönemde inşa edilen diğer kiliselere ek olarak, şüphesiz bir şekilde uyanan refahın ve dini şevkin kanıtıdır. Aslında, Floransa artık manastır reformu lehindeki hareketin başlıca merkezlerinden biri haline geldi ve bu hareket, Cluny'deki ilk tezahüründen sonra her tarafa yayıldı. 1073'te ölen Floransa doğumlu Aziz Giovanni Gualberto, Vallombrosa adıyla bilinen reform edilmiş Benediktin tarikatını başlattı ve burada ünlü manastırını kurdu ve Floransa yakınlarındaki birçok manastırı aynı kurala tabi tuttu. 

[İllüstrasyon: S. SALVI KEŞİŞLERİNE SALDIRI. 

(_Benedetto da Rovezzano'nun Floransa Ulusal Müzesi'ndeki kabartması. _)

[_74. sayfaya bak._]

Çok geçmeden bu dinsel ve manastır coşkusu Floransa'da o kadar şiddetli bir şekilde
yandı ki, piskoposu Pietro da Pavia din adamlığıyla suçlandığında,
tüm halk ona karşı ayaklandı. Rahipler, onun yüksek makamını imparatorun ve Dük Goffredo ile eşi Beatrice'in iyiliğine borçlu olduğunu ve onların korumasını
çok ağır bir bedelle satın aldığını ilan ettiler. Kalabalık rahiplerin tarafını tuttu ve kavga beş yıl boyunca (1063-68) ve kan dökülmesine yol açacak kadar hararetle devam etti. Bu suçlamalardan öfkelenen ve
dükün iyiliğinden cesaret alan piskopos, Floransa yakınlarındaki San Salvi manastırına silahlı bir saldırı düzenlenmesine neden oldu. Dini hareketin ilk destekçisi olan Aziz Giovanni Gualberto, kendisi için şans eseri, o sırada başka bir yerdeydi; ancak sunakları yağmalandı ve birkaç rahibi yaralandı. Bu olay doğal olarak ateşe körükle gitti ve şehir sokaklarında vaaz vererek insanların zihinlerini çoktan alevlendirmiş olan Aziz Giovanni Gualberto, şimdi tüm çekingenliği bir kenara bıraktı ve açıkça, bir simonialı piskopos tarafından kutsanmış hiçbir rahibin din adamlarının gerçek üyeleri olmadığını ilan etti. Halkın heyecanı o kadar yükseldi ki, yaklaşık bin kişinin, bir piskopos tarafından takdis edilen ve simonia suçundan
suçlanan rahiplerden kutsal ayini almaktansa,
bağlı olmadan ölmeyi tercih ettiği iddia ediliyor.[75] Garip görünse de, bu, samimi dini inancın olduğu zamanlarda kesinlikle inanılmaz değildi!

Papa II. Alexander, halkı yatıştırmak için boşuna çabaladı; boşuna
dindar, bilgili ve belagatli St. Pier Damiano'yu bu amaca ulaşmak için gönderdi.
Kutsal adam barış sözleriyle geldi, daha sonra _Dilectis in Christo civibus florentinis_'e yazdığı mektuplarda tekrarladı.
Simonyayı kınadı, ancak aynı şekilde suçlamanın çok kolay inanılmasını da suçladı.
Floransalıların, kavgayı çözecek otoriteye sahip olan Roma'daki Sinod'a temsilciler göndermesinin daha iyi olacağını söyledi; bu arada
sessiz kalmalı, birçok kişinin ruhlarının tehlikesine yol açan "kutsal ayinler" olmadan ölmesine neden olan kör ve iğrenç yanılsamaya boyun eğmemelilerdi. Adil olanlardan daha adil, bilge olanlardan daha bilge olmaya çalışanların vay haline. Çok büyük bir gayretle, sonunda Kilise'nin düşmanlarına katılırlar. Kurbağalar gibi vıraklayarak (_velut ranae in paludibus_), her şeyi karmaşaya
sürükler ve Mısır'daki çekirge vebasına benzetilebilir, çünkü Kilise'ye eşit yıkım getirirler.[76]

Bu hareket, yaklaşık aynı zamanlarda Milano'daki Patarini'nin başpiskoposun simonyası aleyhine yürüttüğü harekete çok benziyordu. Orada da, Floransa'da olduğu gibi, St. Pier Damiano barış elçisi rolünü oynadı ve orada da birçok kişi, simoniak rahiplerden ayin almaktansa, ilişkisiz ölmeyi tercih etti.[77] Ancak, iki ayaklanmanın benzerliğine
rağmen, iki şehrin farklı koşulları ve Roma Sarayı'nın bunlara karşı takındığı çok farklı tavır nedeniyle farklı nihai sonuçlara yol açtılar. Her neyse, St. Pier Damiano'nun teşviklerinin Floransa'da hiçbir etkisi olmadı. Vallombrosa rahipleri Roma'ya temsilciler gönderdiler, ancak yalnızca o sırada oturumda olan Konsey'e, Tanrı'nın yargısına başvurarak sorunu çözmeye hazır olduklarını bildirmek için. Önerileri Papa ve Konsey tarafından reddedilmekle kalmadı, aynı zamanda bunu önerdikleri için sert bir şekilde eleştirildiler, ancak orada bulunan ve Kilise'de zaten büyük bir otoriteye yükselmiş olan Başdiyakoz Hildebrand, daha önce Milano'daki Patarini'yi savunduğu gibi onları da savunmaya çalıştı. Konsey, rahiplere manastırlarına çekilmelerini ve orada sessizce kalmalarını emretti, zaten aşırı derecede heyecanlanmış zihinleri tekrar alevlendirmeye cesaret etmeden. Aziz Giovanni Gualberto şimdi gönüllü olarak itaat ederdi; ancak çok geçti: artık yarattığı fırtınayı yatıştıramazdı. Çünkü halk, rahiplerin Roma'da önerdiklerini duyduğunda, ateşle çilede ısrar ettiler. Bu amaç için seçilen şampiyon, sınava hazır ve sabırsızdı, Vallombrosa'dan Pietro adında bir Kardeşti, daha sonra Pietro Igneo adıyla tanındı, bazı yazarlara göre manastıra çobanlık yapmıştı, ancak diğerleri onun Sovana Kontları Aldobrandeschi'nin soylu ailesine ait olduğunu iddia ediyor. Borgonuovo Kontları'ndan Bulguro lakaplı Guglielmo, rahiplere, himayesinde, Floransa'ya beş mil uzaklıktaki Settimo'da bulunan San Salvatore Manastırı'na yakın, çile için ücretsiz bir arena teklif etti.[78] Ancak piskopos, meydan okumayı öfkeyle reddetmekle kalmadı, aynı zamanda, ister Kilise'den ister laiklerden olsun, onun otoritesine itaat etmeyi reddeden herkesin, yakalanıp bağlanacağı ve _yönlendirilmeyeceği, ancak şehrin şefinin önüne sürükleneceği_ yönünde bir kararname çıkardı.[79] Aynı şekilde, endişeyle kaçan tüm kişilerin mallarına _Potesta_, yani piskoposu kayıran Dük Goffredo tarafından el konulacaktı. Bu arada, bir vaazda sığınak arayan bazı asi din adamları[80], oradan zorla kovuldular. Doğal olarak, bu önlemler halkın öfkesinin hararetini daha da artırdı. Pietro Igneo, ateşten geçmeye ve gerekirse tek başına geçmeye hazır olduğunu ilan etti. 13 Şubat 1068'de, erkeklerden, kadınlardan (bazıları anne olmak üzere), yaşlılardan ve çocuklardan oluşan muazzam bir kalabalık, dualar ve ilahiler söyleyerek Settimo'ya doğru yola çıktı. Orada, Badia'nın yanında iki odun yığını yakıldı ve bu manzaraya tanık olduğunu iddia eden birinin anlattığına göre, rahip kükreyen alevlerin arasından mucizevi bir şekilde yara almadan geçti. Bu tarif edilemez bir coşku uyandırdı; gökyüzü sevinç çığlıklarıyla yankılandı ve Pietro Igneo, yangından
yaralanmamış olmasına rağmen, cüppesinin eteğini öpmek için etrafını saran kalabalık tarafından neredeyse ezilerek ölüyordu. Büyük zorluklarla ve yalnızca büyük güçle, bazı din adamları onu kurtarmayı başardı.[81] Haber yıldırım hızıyla Roma'ya ulaştı ve sonra, tüm ayrıntılar Papa'nın kulağına ulaştığında, mucizeye boyun eğmek zorunda kaldı. Floransa piskoposu bir manastıra çekildi; Pietro Igneo kardinal olarak atandı, Albano piskoposu yapıldı ve ölümünden sonra bir aziz olarak tapınıldı.

[İllüstrasyon: SAN GIOVANNI GUALBERTO MUCİZESİ.

(_Benedetto da Rovezzano'nun Ulusal Müze, Floransa'daki kabartması._)

[_78. sayfaya bakın._]

Bu bize 1498'de Floransa'da önerilen ve Cumhuriyet'in çöküşünden kısa bir süre önce Savonarola'nın şehit edilmesine yol açan diğer yangın çilesini hatırlatıyor, bu nedenle doğumu ve ölümü benzer olaylarla önceden haber verilmiş gibi görünüyor. Çünkü, olayın anlatımı parti duygusu ve batıl inançlar tarafından abartılmış olsa da, eski anlatıda kullanılan "Preside" ve "Podesta" terimleri yalnızca genel olarak Floransa'daki iktidar güçlerini gösterse de, her şey yeni bir toplum durumunun başladığını gösteriyor. Bir Toskana Dükü, askeri bir başkan, görünüşe göre şehirdeki temsilcisi ve dahası, sadece fanatik bir kalabalık gibi görünse de, piskoposa karşı mücadele ettiği, hem düke hem de Papa'ya direndiği ve sonunda istediğini elde ettiği için sonunda kendi gücünün açıkça bilincinde olan bir halk olduğunu görüyoruz. Papa'ya hitap ederken _populus florentinus_ unvanını alıyor; ve St. Pier Damiano tarafından _cives florentini_ olarak hitap ediliyor. Elbette, bunların antik çağlardan taklit edilen konuşma biçimleri olduğu doğrudur; şüphesiz Komün henüz doğmamıştı ve yükselişine kadar daha çok zaman geçmesi gerekiyordu; ancak tamamen yeni bir durum başlamıştı ve yükselişine yol açan unsurlar
hazırlık aşamasındaydı. Buna göre, şimdi soruyu daha yakından incelemek için adımlarımızı geri izlemeliyiz.

[Resim]

BÖLÜM II.

_FLORANSA KOMÜNÜNÜN KÖKENİ._[82]

I. Longobardlar İtalya'nın neredeyse tamamının efendisi olduklarında ve
uzun ve acımasız egemenliklerine tabi tuttuklarında, işgal ettikleri başlıca şehirlerin her birine bir dük atadıkları bilinmektedir.
Roma, bir Papa'ya sahip olduğu için onlardan bağımsız kaldı; Ravenna da kaçtı
çünkü yakında bir Eksarh orada hüküm sürecekti ve neredeyse tüm deniz
kentleri de muaf tutuldu, çünkü Longobardlar denizcilikten habersizdi ve deniz ticaretleri için yardıma ihtiyaç duyuyorlardı. Aynı sebepten dolayı Venedik,
Amalfi, Pisa, Napoli ve Gaeta gibi cumhuriyetler diğerlerinden daha erken bir kökene sahipti.
Dükler büyük bir otoriteye ve bağımsızlığa sahipti; aslında, özellikle sınır bölgelerindeki bazı düklükler o kadar genişledi ki
küçük krallıklara benzedi--_örneğin_, Friuli, Spoleto ve Benevento düklükleri. Bu durum krallığın dağılmasına ve gücü ve cesareti hiçbir zaman gerçek bir siyasi kapasiteyle birleştirilmemiş olan Longobardların düşüşüne büyük ölçüde katkıda bulunmuştur.

Frankların gelişiyle, kontlar düklerin yerini aldı, ancak daha az güç ve daha küçük topraklarla. Devlet adamlığı konusunda gerçek
yeteneği olan Şarlman, kendi bağımsızlıklarını ararken imparatorluğunun varlığını tehlikeye atabilecek lordları korumayı reddetti.
Yine de, sınırlarını daha güçlü bir şekilde savunmak
zorunlu olduğundan, daha büyük Longobard düklüklerinin örneğine göre _marşlar_ oluşturdu ve bunları margravelere veya markizlere (_Mark-grafen_--sınır kontları, markizler veya margraveler) emanet etti. Böylece Toskana markizliği de kuruldu ve hükümet Lucca'da merkezlendi;
çünkü bu şehir, Longobardlar zamanından beri kendi düküne sahip olduğu için zaten hatırı sayılır bir öneme sahipti, oysa, gördüğümüz gibi, Floransa o kadar düşmüştü ki, dönemin belgeleri
sadece Fiesole'nin bir banliyösü olarak anıyordu. Neredeyse tüm margraveler
büyük güç elde etti ve daha da yüksek onurlara ulaşmayı arzuladı. Aslında onların saflarından, bir İtalyan krallığı kurmayı arzulayan, İmparatorluğun
korkunç muhalifleri haline gelen,
sık sık ona çok zarar veren ve onu kanlı savaşlara sokan Hardouin ve Berengarius gibi adamlar çıktı.

Bu nedenle, daha sonra Alman imparatorlarının politikasının sürekli olarak önde gelen İtalyan kontlarının ve margravlerinin güçsüzleştirilmesini hedeflemesi ve din adamlarına veya daha küçük feodallere muafiyetler ve menfaatler vererek ve tüm menfaatleri bu sonunculara miras yoluyla geçen mülkler haline getirerek bunları daha büyük ve daha tehlikeli hükümdarlardan bağımsız kılması şaşırtıcı değildir. Bu nedenle, özellikle Lombardiya'da bu sınıf önem kazandı ve aynı şekilde, aslında kont pozisyonunu elinde tutan piskoposların siyasi otoritesi de arttı. Ancak Toskana'da işler farklı bir hal aldı. Oradaki feodalizm, daha az güç ve genişleme gücüne sahip olduğundan İmparatorluğa daha az korkutucu mu görünüyordu; ülke daha uzak olduğundan, yönetilmesi daha mı zordu; yoksa Papalık'ın büyüyen gücünü durdurmak için merkezi İtalya'da güçlü bir devletin gerekli olduğu düşünülüyordu; İkincisi, imparatorluğa olası bir
kontrol olarak oluşumunu desteklemiş olabilir mi; ya da yine, muhtemel göründüğü gibi, tüm bu
nedenlerin bir araya gelmesiyle, Toskana düklerinin veya markizlerinin
(her iki unvan da onlara aitti) güç ve sonuçlarının arttığı
ve daha sonra, sırayla, İmparatorluk için bir tehlike haline geldikleri kesindir. Ancak
Toskana'da piskoposların ve kontların gücü, Lombardiya'dakinden daha fazla
azaldı; margravelerin hakimiyeti her tarafa yayılmıştı, böylece bazen orta İtalya'nın sanal
hükümdarları gibi görünüyorlardı. Aynı nedenler şehirlerin yükselişini geciktirmeye hizmet etti ve özellikle Floransa'nın yükselişini engelledi.

Zaten, onuncu yüzyılın ikinci yarısından itibaren, Salic kökenli, Büyük lakaplı bir Marquis Ugo, Toskana'yı, Spoleto düklüğünü ve Camerino _marşını_ yönetiyordu. Lucca'da neredeyse bağımsız bir hükümdar kılığında hüküm sürdü ve Othos'un gözüne girdi. Halefleri Benevento dükleriyle aynı otoriteyle yönetmeye devam ettiler; ve Bonifazio III. devletini Kuzey İtalya'ya kadar genişletti ve böylece kurnazlıkta sıklıkla geride bıraktığı Henry III'e
kızdı. Bonifazio iktidar için açgözlü ve zalim bir mizaca sahip olduğundan, birçok piskopos, kontu ve manastırı, ya kendi eline geçirmek ya da daha güvenilir vasallara vermek için mülklerinden etti. Ayrıca, bir miktar önem kazanmış olan ve daha fazla özgürlük isteyen tüm şehirler üzerindeki kontrolünü sıkılaştırdı. Bu özellikle Lucca ve Pisa için geçerliydi. Birincisi, uzun süre düklüğün baş merkezi olarak kalmasıyla refaha kavuşurken, ikincisi refahını Amari'nin mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi, Pisa'nın halihazırda özgür bir şehir olduğu denize borçluydu.
Ancak Floransa,
hâlâ mütevazı bir belirsizlik içinde varlığını sürdürüyordu, küçük çaplı ticaret yapıyordu
ve her tarafı feodal kalelerle çevriliydi.

1037'de Bonifazio, Lorraine'li Beatrice'i karısı olarak aldı ve Beatrice, 1046'da Matilda adında bir kız çocuğu doğurdu. Matilda, ünlü kontes veya
_comitissa_, tarihçilerin ona verdiği addır.
Bonifazio'nun 1052'de suikast sonucu ölmesinden sonra, Matilda kısa süre sonra annesiyle birlikte Toskana ve tüm düklüğün yönetiminde yer aldı ve 1076'da yetim kaldığında, bu geniş toprakların tek hükümdarı oldu. Beatrice yeniden evlenmişti ve çok dindardı ve ikinci kocası Lorraine'li Goffredo, Papa Stephen IX'un kardeşiydi. Bu, daha sonra Matilda tarafından sadakatle takip edilen papalık politikasına yönelik ortak gayretlerini artırmaya hizmet etti. Bu yüce gönüllü, enerjik kadın tek başına hükümdar olduğunda, hükümetin dizginlerini sıkıca tuttu ve sık sık yanında bir kılıçla savaş meydanlarında görüldü. Siyasi konumu büyük bir tehlikeydi çünkü Kilise ile İmparatorluk arasında yakın zamanda başlayan şiddetli kavgaya katılmaya zorlanmıştı. İlk başta büyük, asabi Hildebrand, mücadeleyi çeşitli Papaların ilham verici dehası olarak yönetti; daha sonra, Gregory VII. olarak papalık kürsüsüne yükseltildiğinde, Almanya'nın IV. Henry'sine karşı bizzat savaştı ve Matilda'yı en güçlü ve en iyi müttefiki olarak buldu. Tüm Avrupa'yı karıştıran ve bölen bu çatışmada, İtalya'da birçok karşıt tutkunun harekete geçmesi doğaldı. Pisa ve Lucca gibi, kendilerini Dük Bonifazio tarafından haksızlığa uğramış olarak gören ve şimdi İmparatorluk'tan yana olan ve İmparatorluğun Matilda'ya karşı onların yanında yer aldığı tüm şehirler. Aynı yol, özellikle Bonifazio'nun mallarını ellerinden aldığı tüm memnuniyetsiz feodal beyler tarafından izlendi. Kontes Matilda'nın keyfi olarak ellerinden alınan mülklere birden fazla kez el koyduğu doğrudur; ancak bunları nadiren orijinal sahiplerine geri verdi, bunun yerine bunları kiliselere, manastırlara ve kendi sadık taraftarlarına vermeyi tercih etti. Bu, aleve taze yakıt ekledi. Dolayısıyla, giderek daha karmaşık hale gelen karşıt tutkular, çatışan çıkarlar ağı, sonunda Floransa'ya biraz kar sağladı. Şehrin Guelph ruhu ve Roma'ya giden otoyol üzerindeki ticari konumu, onu en başından itibaren Kilise'ye yöneltmişti ve şimdi, ilan edilmiş bir müttefik olarak, Beatrice ve Matilda tarafından aktif olarak destekleniyordu.

II.

Uzun süre Floransa'nın 1102 yılından itibaren Konsüllere ve dolayısıyla bağımsız bir hükümete sahip olduğuna inanılıyordu, çünkü Konsüller o tarihte imzalanan bir antlaşmada anılıyor ve bu antlaşmaya göre Pogna sakinleri şehre itaat yemini ediyordu. Ancak bu gerçeği, Floransa'nın o dönemde Kontes Matilda'ya olan açıkça kanıtlanmış bağımlılığıyla uzlaştırmak zordu. Daha sonra söz konusu belgenin yanlış bir tarih taşıdığı ve doğru tarihin Pogna'nın gerçekten itaat ettiği 1182 olduğu tespit edildi. Buna göre, şehrin bağımsızlığı kontesin ölüm yılı olan 1115'ten sonraya devredildi. Ancak şehrin kendi hesabına daha önce yürüttüğü savaşları ve benzer nitelikteki diğer olayları açıklamak hâlâ zordu. Gerçek şu ki, Floransa Komünü'nün doğuşuna sabit bir yıl atanamaz, bu çok yavaş şekillendi ve Floransa'nın son dükler veya markizler
hükümeti altındaki koşullarından kaynaklandı. 1063-68 yıllarında, simony ile suçlanan piskopos Mezzabarba'ya karşı çıkan halk ayaklanmalarını daha önce kaydettik ve bunların 1068'de Pietro Igneo'nun göğüs gerdiği ateş çilesiyle nasıl sona erdiğini anlattık. Bu başlık altında, St. Pier Damiano'nun _civibus florentinis_ adresine yazdığı mektupları alıntıladık. Ayrıca, _clerus et populus florentinus_'un Papa'ya başvurduğu ve olanları anlatırken, bir _municipale praesidium_, şehrin bir _praeses_'i ve bir üst _potestas_'tan bahsettiği bir belgeye de atıfta bulunduk. Bu, her şeyden önce, dönemin belediye organının kişiliğinin zaten farkında olduğunu ve şehir duvarları içinde zaten bir embriyon yerel hükümetin olduğunu kanıtladı. Şüphesiz en üst _potestas_, Beatrice'in kocası Dük Goffredo'ydu; _praeses_ ise Floransa'daki temsilcisiydi. Daha önce gördüğümüz gibi, piskopos, itaatsizlikte ısrar etmeleri halinde mallarına el konulacak olan rakiplerini sürüklemekle tehdit etti. Bu _başkan_, belediye henüz var olmadan önce bile _belediye_ olarak adlandırılan _praesidium_'u yönetiyordu ve en azından isim _praesidium_'un çoğunluğunun vatandaşlardan oluşması gerektiğini gösteriyor. Ancak tüm bunlar, Floransa'nın hala margraviate'in ayrılmaz bir parçası olmasına rağmen, Roma biçimlerinin, geleneklerinin ve fikirlerinin feodal kökenli kurumlara Roma isimleri verecek kadar orada hakim olduğunu da açıkça ortaya koyuyor. Bu gerçeği düşünmek için durmalıyız, çünkü bu yalnızca biçimle ilgili değil, aynı zamanda gerçek tarihsel öneme sahip bir soru ortaya çıkardı.

[Resim: KISMEN İNŞA EDİLMİŞ BİR ROMA HİPOKOSTU.]

[Resim: CALIDARIUM VE FURNACE'IN DIŞ GÖRÜNÜMÜ.

[_85. sayfaya bakın._]

Roma terimlerinin kullanımı, temel Roma hukuku ve retorik çalışmalarının[84] _ars dictandi_'nin o zamanlar _Trivium_'un bir parçası olduğunu ve bu nedenle İtalya'da yaygın olarak öğretildiğini hatırladığımızda pek de şaşırtıcı olmayacaktır. On birinci yüzyılın ilk yarısında, Ravenna okulunda daha da ileri bir hukuk çalışması
gelişti ve etkisi arttıkça
Romagna'dan Toskana'ya kadar yayıldı. Bu hukuk sistemi, hiçbir zaman tamamen ölmediği Latin halklarının arasından kendiliğinden yeniden canlanmış gibi görünüyordu ve şimdi yeni canlılığıyla
temas kurduğu farklı kurumlarda ve mevzuatlarda değişiklikler ve uyarlamalar getirdi.[85] Aslında, Beatrice ve Matilda'nın telaffuz ettiği cümlelerde, zamanın prosedürüne göre, haklarını maddelerine dayandıranlar tarafından mahkemelere taşınan _Digesto_ veya Kanun'dan ara sıra alıntılar buluyoruz.[86] Aziz Pier Damiano'nun çalışmaları, Floransalıların aynı çalışmayı sürdürdüklerine ve Roma hukukuna büyük değer verdiklerine dair tatmin edici bir kanıt sunuyor. Aziz, Floransalıların, on birinci yüzyılın ortalarına doğru, Ravenna'lı _sapientes_'in fikrini sordukları, _Digesto_'nun yetkisine dayanarak kanonik hukukun reçetelerini değiştirmeye cüret eden bir hukuki anlaşmazlığından bahsediyor. Bu bilge adamlar arasında, diye ekliyor, en aceleci ve kurnaz olanı bir Floransalı oldu.[87] Ficker'ın[88] daha önce yaptığı açıklamadan başka bir kanıt çıkarılabilir, yani Floransa ve topraklarında düzenlenen mahkemelere
Romagnol değerlendiricileri veya _causidici_ nadiren katılırdı, diğer Toskana mahkemelerine sık sık giderlerdi. Bu, Floransalıların bu konuda Romagna'ya geri dönmelerine gerek olmadığı anlamına geliyor gibi görünüyor. Daha sonra, yani yüzyılın sonuna doğru, Irnerius (Werner) okulu Bologna'da gelişmeye başladı, bu okul Roma hukukunun tam bir yeniden üretimini hedefliyordu ve gerçek canlanmasını teşvik ediyordu. Ancak, bahsettiğimiz dönemde, Ravenna okulu, tam tersine, kısmen çürümüş ve kısmen de içinde yaşadığı ve şimdi radikal değişiklikler ürettiği medeniyetin çeşitli unsurları tarafından değiştirilmiş olan eski hukuk felsefesinin bir devamıydı.[89] Bu değişikliklerden biri, hem siyasi hem de hukuki açıdan çok dikkat çekici sonuçlara yol açan, margravial mahkemesinin anayasasında ve niteliklerinde gerçekleşti.

Matilda'nın, seleflerinin tarzında, İmparatorluk adına adaleti yönettiğini ve mahkemelere devlet başkanlığı yaptığını biliyoruz. Gerçekten de, bu onun başlıca işlevlerinden biriydi. Onun verdiği bazı cümleler günümüze ulaşmıştır ve mahkemesinin nasıl oluşturulduğunu bize göstermektedir. Bazı yüksek feodal beylerin tahtının iki yanında koltukları vardı; ardından yargıçlar, değerlendiriciler, avukatlar (_causidici_)
ve tanıklar ve son olarak da noter geliyordu. Prof. Lami,

kontesin şehirden şehre taşınmasıyla

yargıçların ve özellikle değerlendiricilerin değiştiğini gözlemlemiştir; bu da onların birçoğunun adaleti yönettikleri
kasabaların sakinleri olduğunu kanıtlar.[90] Aslında, Floransa'da bunlar arasında hangi isimleri buluyoruz?
Gherardi, Caponsacchi, Uberti, Donati, Ughi ve birkaç başkası.[91] Bunlar zaten ilk ve en etkili vatandaşlardı,
_boni homines_, _sapientes_, daha sonra Konsül olarak görev yapan
adamlar. Böylece, ilk önce margravial mahkemesinin bir parçası olan ve daha sonra Komün'ün başında olan bazı aileler vardı.

Siyasi değişimler, yeniden canlandırılan Roma hukukunun artan eyleminin ardından gelen hukuki bir değişiklikle kolaylaştırıldı ve hazırlandı. Bu değişimin doğası neydi? Germen kanununun, ceza veren mahkeme başkanına veya kanunu uygulayarak aynı mahkemeye götüren yargıçlara verdiği işlevlerin kesin tanımı yavaş yavaş gözden kaçırılmıştı. Bazen
kontes, yargıçların yardımı olmadan cezayı açıkladı; ancak daha sıklıkla onlar yargılamayı yürüttüler, yasayı uyguladılar ve kontesin yalnızca onay verdiği kararı formüle ettiler. Böylece, Ficker'ın belirttiği gibi, görevi pasif bir başkanın görevine indirgendi.[92]
Bu, bazen mahkemelerin onun yokluğunda, davalar tamamen yargıçlar tarafından yönetildiğinde oturduğunu gördüğümüzde doğrulanmaktadır. Bu tür bir yöntem bir kez benimsendiğinde, Matilda'nın ciddi ve sayısız devlet işleri, içinde bulunduğu sürekli savaşla birlikte, yerel yargıçlar tarafından karara bağlanan davaların sayısını artırmış olmalı. Bu, adaletin uygulanmasının siyasi egemenliğin temel niteliklerinden biri olduğu bir zamanda önemli bir konu olmuş olmalı. Bu nedenle, bu vatandaş mahkemeleri, Komün gerçek özerkliğini ve bireysel konumunu iddia etmeden önce, medeni bağımsızlığın öncü bir işaretidir. Matilda'nın hayatının son on beş yılında Floransa'daki herhangi bir mahkemeye başkanlık ettiğini doğrulayan garip belge eksikliği, açıklamalarımızı doğrulamaya hizmet ediyor. Benzer bir gerçek, İmparatorluğa sadık kalan Toskana şehirlerinde de doğrulandı; çünkü bunlarda da adaletin feodal hükümdarlar tarafından değil, imparator tarafından yargı yetkisiyle donatılmış vatandaşlar tarafından uygulandığı mahkemeler vardı.[93] Bunlar da, bazılarının düşündüğü gibi, gerçek başlangıcını oluşturmasa da, toplumsal bağımsızlığa bir ön hazırlık olarak hizmet ettiler.

[İllüstrasyon: BİR ROMA KUYUSUNA İNİŞ.

_Floransa'daki Campidoglio'nun altında keşfedildi_

[_89. sayfaya bakın._]

Bu ve diğer şekillerde, IV. Henry arasındaki mücadele sırasında
kesindir ki, ve Matilda, birçok Toskana şehri, İmparatorluk veya Kilise'nin tarafını tutarak ve bu nedenle biri veya diğeri tarafından çokça kayırılarak, özgürlüğün başlangıcını başarabildi. Henry IV.
1081'de Matilda'yı Mantua yakınlarında yendikten sonra, davasına olan iyi niyetlerinin kanıtları karşılığında Pisa ve Lucca'ya büyük ayrıcalıklar verdi. 23 Haziran 1081'de Roma'da verilen bir patent mektubunda, Lucca'ya sadece duvarlarının bütünlüğünü garanti etmekle kalmadı, aynı zamanda altı mil uzunluğundaki bir çevrede şehir veya bölgede herhangi bir kale inşa edilmesini yasaklama yetkisi verdi ve bir İmparatorluk sarayı inşa etmekten muaf tutacağına söz verdi. Aynı şekilde, Lucca'da hüküm vermek için hiçbir İmparatorluk elçisinin gönderilmeyeceğini ilan etti, ancak imparatorun, oğlunun veya şansölyesinin orada kişisel olarak bulunması durumunda bir rezervasyon yaptı. Sonuç olarak, Bonifazio III tarafından dayatılan "kötü gelenekleri" (_perverse consuetudini_) Lucca'nın zararına iptal etti ve Floransalıları açıkça hariç tuttuğu San Donnino ve Capannori pazarlarında ticaret yapması için ona tam izin verdi. Bu son madde yalnızca İmparatorluğun Floransa'ya olan düşmanlığını değil, aynı zamanda Floransa'nın ticaretinin o zamana kadar kazanmış olması gereken önemi de kanıtlıyor. Aynı yıl Pisa, eski haklarının korunmasını garanti eden bir patent aldı ve Henry, başka bir bölgeye ait hiçbir İmparatorluk elçisinin duvarların içinde veya _contado_ sınırları içinde dava açmak için gönderilmemesi gerektiğini ilan etti. Ve daha da önemlisi, halk meclisi tarafından seçilen on iki _buoni uomini_'nin izni olmadan hiçbir marki'nin Toskana'ya gönderilmemesi gerektiğini ilan etti. Bu kişiler, Pisa'da çan sesiyle çağrıldı.[95] Burada, henüz sahneye hiçbir Konsül çıkmamışsa bile, halk tarafından seçilen bu değerli kişiler veya _sapientes_'lerde onların öncüllerini buluyoruz ve halihazırda bir halk meclisimiz var. Komün henüz doğmamış olsa da, doğumu artık sanki ufukta. Dahası (belgeye hiçbir şey eklenmemişse), halkın onayına tabi bir İmparatorluk margrave'inin atanması oldukça dikkat çekicidir. Ayrıca, Matilda'nın yaşamı boyunca ulaşılamaz olan, margraviate'nin yönetimini bizzat üstlenme isteği ima ediliyor; ölümünden sonra bu yönde bir girişimde bulunuldu, ancak göreceğimiz gibi çok kısa ve kısmi bir başarı elde edildi. 
III. 

Yine de Floransa'nın durumu Pisa veya Lucca'nınkinden önemli ölçüde farklıydı. Bu iki şehir, gördüğümüz gibi, uzun zamandır daha fazla refah içindeydi. Sık sık birbirleriyle savaşmışlardı; Denizde kibirli ve cüretkar olan Pisa, daha onuncu yüzyılın ortalarında, Sicilya, İspanya ve Afrika'daki Müslümanlara[96] karşı uzun ve zorlu bir savaşa başlamıştı. Öte yandan Floransa, Matilda'nın yanında yer alarak, şehri her taraftan çevreleyen ve Bonifazio III.'ün zamanından beri Toskana markizlerinin kendilerine uyguladığı muameleden iğrenen, artık çoğunlukla İmparatorluğa bağlı olan _contado_'nun tüm büyük feodal soylularının düşmanı haline geldi. Floransalılara karşı düşmanlıkları, yalnızca bu soyluların Germen kökenli olması gerçeğiyle artmakla kalmadı, aynı zamanda feodal kurumların Germen olduğu gibi, Floransa'nın nüfusu, çoğunlukla zanaatkarlardan oluşuyordu, Roma kökenliydi ve Roma gelenekleriyle doluydu; aynı zamanda şehrin coğrafi konumuyla da arttı. Floransa, Pisa ve Lucca gibi bir ovada veya Siena ve Arezzo gibi bir yükseklikte yer alsaydı, feodal soylular
kendi çıkarlarını surlarının içine yerleşerek daha iyi bir şekilde ilerletebilirlerdi. Fakat
feodal kulelerle dolu bir tepe kuşağının ortasındaki bir vadide bulunuyordu ve buradan soylular onu her taraftan tehdit ediyor, topraklarına baskın düzenliyor ve ticaret için tüm çıkışları kapatıyordu.

Bu coğrafi koşullar Floransa'nın gelecekteki kaderi üzerinde ufak bir etkiye sahip değildi; ve aslında, tarihinin özel karakterini oluşturmaya büyük ölçüde katkıda bulundu. Birincil sonuç olarak, feodal soylular ile şehir arasındaki çatışma başka yerlerdekinden daha kaçınılmaz ve daha kanlıydı, şehir ise en başından beri diğerlerinden çok daha demokratik bir mizaca sahip olduğundan, bağımsızlığını iddia etmekten daha uzun süre alıkonuldu, çünkü bu sonuç ancak Floransa etrafını saran sayısız düşmanla başa çıkabilecek kadar güç kazandığında elde edilebilirdi. O ana kadar çıkarları, baronları kontrol altında tutabilen tek güç olan Kontes Matilda'ya dostça ve itaatkar kalarak en iyi şekilde ilerletilebilirdi ve onun yardımının kaybı Floransa'yı düşmanlarının avı haline getirecekti. Bu, yalnızca şehrin bağımsızlığını iddia etmekteki gecikmesini değil, aynı zamanda varlığı resmen tanınmadan önce önemli bir güce ulaşmış ve kendi hesabına savaşlar başlatmış bir komünün kökenine ilişkin belgelerin tamamen yokluğunu da açıklıyor. Bu savaşlar
hala Kontes adına yürütülüyordu, Kontes ara sıra kampı şahsen ziyaret ediyordu; şehir kamu belgelerinde anılmıyordu, çünkü henüz kişisel bir varlığı yoktu. Yine de,
toplumsal yaşamının ilk işaretlerini, Floransa'nın _contado_ soylularına karşı ticaretini savunmak için giriştiği kampanyalarda tanımak zorundayız; bu kampanyalar, feodal lordların tamamen yok edilmesiyle sonuçlanana kadar artan ve daha güçlü bir ölçekte devam etti. Bu, tüm Floransa tarihinin hem başlangıç ​​noktası hem de amacıydı.

[İllüstrasyon: IMPLUVIUM OF ROMAN HOUSE, FLORENCE.]

[İllüstrasyon: ROMAN CALIDARIUM, FLORENCE.

[_96. sayfaya dönün._]

En başından itibaren, Floransa'nın bile
soylu denebilecek bazı ailelere sahip olduğunu görüyoruz. Bunlar, yargıçların listelerine dahil edilen ve kısa süre sonra Konsüllerin listelerinde bulunacak olan Donati,
Caponsacchi, Uberti, Lamberti ve diğerleriydi.
Bunlar şehrin başındaki yönetici, yönetici ailelerdi.
Ancak bunlar ne kont, ne markiz ne de düktü;
çevredeki topraklarda veya _contado_'da yaşayan Kont Cadolingi, Guidi ve Alberti gibi değillerdi; ayrıca o zamanlar Germen kökenlerini anmak için sözde _Cattani Lombardi_'lere ait değillerdi. Gerçek soylular olmaktan ziyade, "değerli" (_boni homines_), "büyük" (_grandi_) idiler[97] ve hiçbir feodal unvana sahip değillerdi; şehrin yerlileri
yüksek servete kavuştular veya küçük feodal soyların varisleri, kırsal kesimdeki daha büyük komşularına karşı kendilerini koruyamadıkları için
şehrin içinde güvenlik aradılar. Hızla halkla birleştiler, halkın şehrin dışındaki kalelere karşı yaptığı tüm seferlerde
paylaştılar ve önderlik ettiler. Ayrıca, gösterileceği gibi, daha sonra, bu soylulardan bazılarının ticaretle uğraştığını veya ticaret loncalarının başkanlarının, ikincisi daha sağlam bir şekilde yerleşir yerleşmez, bulmak nadir bir durum değildi. Ve Pisa, Siena ve diğer yerlerdeki karışıklıklar sırasında, gerçek vatandaş-soyluların, kontların, vikontların vb. isimlerinin Floransa'da asla görülmemesi kesinlikle önemsiz bir gerçek değildir. Floransalılarla ilgili belgelerde _nobiles_ kelimesi nadiren geçer, oysa Pisalılar, Sienalılar vb. hakkında konuşurken sıklıkla kullanılır. _Milites_ terimi, Floransa kayıtlarında sıklıkla geçer; ancak _milites_, _popolani_ olamazdı, çünkü o zamanlar alt sınıflar şövalyeliğe kabul edilmiyordu, aynı şekilde Floransa'da feodal soylular da olamazlardı: onlar, ticaret yapmayan önde gelen vatandaşlardı, aslında, daha önce değindiğimiz _grandi_'lerdi. Matilda'nın saraylarının üyeleriydiler, onun tarafından çeşitli şekillerde istihdam ediliyorlardı; _municipale
praesidium_'a komuta ediyorlardı, muhtemelen _praeses_ makamını dolduruyorlardı ve ordunun liderleriydiler. Diğer vatandaşlardan daha zengin, daha kültürlü ve günlük işlerden uzak olmaları nedeniyle siyaset ve savaş için daha uygundular, onlar _boni viri_, _sapientes_, _milites_ idiler, az çok tüm şehirlerde bulunurlardı, ancak Floransa'da ayrı bir damgaya sahiptiler. 

Bu _preside_ ve _presidio_ ve bu Floransa mahkemeleri hakkındaki bilgimize rağmen, halihazırda gelişmeye başlayan ve kendi çıkarları olan
toplumsal yapının yönetimi ve idaresi hakkında çok az şey bilinmektedir. Matilda'nın Floransa'daki etkisi, şehrin kendi hesabına ve kendi çıkarı için savaşlar başlatabildiği, yine de onun adına yürütüldüğü
gölgesel bir etki olmalıydı. Ticari refahı arttıkça ve Matilda İmparatorlukla mücadelesine daha fazla daldıkça, şehir kendi haline bırakılmış olmalı. Sonuç olarak, vatandaşları sınıflandırmaya ve örgütlemeye hizmet eden derneklerin kurulduğu zaman budur ve bunları şu anda gelişmekte ve güçlü bir şekilde yerleşmiş olarak buluyoruz. Dolayısıyla, neredeyse merkezi bir hükümet olmadan, yerel bir hükümet varlığını iddia edebilir ve Komün'ün gücü bağımsızlığı ilan edilmeden çok önce geliştirilebilir. Aynı gerçek, Komün'ün, bireyselliği bir kez ilan edildikten sonra, neden bu kadar hızlı bir ilerleme kaydettiğini ve Toskana'nın başkanlığına sıçradığını açıklar. Her neyse, on ikinci yüzyılın ikinci yarısında, bir tarafta _grandi_ veya _soylular -eğer onlara bu ismi vermeyi tercih edersek- Kuleler Dernekleri'nde (_Societa delle torri_) kurulmuş ve yakında tüzükleri bize bildirilecek; diğer tarafta ise, sadece var olan değil, bazen Cumhuriyeti temsil etme onurunu hak edecek kadar yeterli siyasi öneme sahip ticaret loncaları veya dernekleri buluyoruz. Böylesi sonuçların uzun, ön hazırlık süreci olmadan elde edilebileceğini varsayabilir miyiz? Loncaların öncüleri olan _scholae_, Aşağı İmparatorluk döneminde ve Orta Çağ boyunca varlığını sürdürmedi mi? Onları Roma ve Ravenna'daki askerler ve yabancılar da dahil olmak üzere tüm toplumu bölerken görmüyor muyuz? Zanaatlardan bihaber barbarlar tarafından nasıl yok edilebilirlerdi ki, bu zanaatlar yine de kendi ihtiyaçları için
vazgeçilmezdi?

Floransa ticareti ve endüstrisi şüphesiz Kontes Matilda'nın yönetimi sırasında
arttı. Bu, 1081 patentiyle kanıtlanmıştır ve Floransalıların ticaretleri için giriştikleri ilk savaşlar bu gerçeği kesin olarak doğrulamaktadır. Ticaret birliklerini dönemin koşullarından hariç tutarsak, o gün modern işçinin izole ve bağımsız olarak var olduğunu kabul etmek zorunda kalırdık: Orta Çağ'da kesin bir imkânsızlık. Bunlar, her mesleğin farklı aile grupları tarafından icra edildiği ve babadan oğula bir gelenek olarak aktarıldığı zamanlardı. Sık sık, Devletin ofisleri bile belirli ailelerin tekelindeydi. Komün, sonunda modern Devleti gruplara ve kastlara bölünmüş bir toplumdan geliştirdi, ancak eski zamanlarda ikincisinin fikri henüz
tasavvur edilmiyordu. Birkaç yazar bu fikri kabul etse de, loncaların ancak düzenli tüzükleri olduğunda başladığını varsaymak saçmadır. Bu tüzükler yalnızca bir süredir var olan şeyleri formüle etti ve şüphesiz Floransa'da her şey, mesleklerin ve kulelerin derneklerinin, henüz embriyonik olsalar da, Komün'ün oluşumundan önce, onların arasında evrildiği inancına yol açıyor.

IV.

Çünkü her tarafta, farklı biçimlerde olsa da, Komün'ü oluşturmak için uzun bir kuluçka dönemine ihtiyaç duyulduğunu görüyoruz, ki bu da doğal olarak önceden var olan unsurlara borçludur. Piskopos Daiberto tarafından Pisa'da yaklaşık 1090'da veya hatta belki bir yıl veya daha önce yapılan ünlü anlaşma veya _concordia_,[98] soyluların örgütlendiğini ve kulelerinden birbirlerine karşı şiddetli bir savaş yürüttüklerini gösteriyor. Piskopos, onları bu kuleleri kısmen yıkmaya ve daha önce IV. Henry'nin 1081'deki patentinde kararlaştırıldığı gibi, bunları otuz altı braccia'nın (yaklaşık yüz fit) üzerine
çıkarmamaya yemin etmeye teşvik etti.[99] Ve anlaşma, evlerinin haksız yere hasar gördüğüne inanan herhangi bir adamın şikayetini _ad commune
Colloquium Civitatis_ olarak sunması gerektiğini ve suçlunun konutunun vatandaşların genel onayı olmadan yıkılamayacağını belirtmeye devam etti.[100]

[Resim: ROMA FIRINININ AĞZI,

_Mercato Vecchio'nun altında keşfedildi._]

[Resim: CALIDARIUM.

_Aynı eser._

[_96. sayfaya bakın._]

Bu belgenin genel içeriği, Pisalı soyluların zaten örgütlü bir topluluk olduğunu kanıtlamakla kalmıyor, aynı zamanda Floransa soylularının asla elde edemediği bir medeni öneme sahip olduklarını da kanıtlıyor.[101]
Açıkçası Pisa'nın henüz Konsülleri yoktu, yoksa belgede kesinlikle
bahsedilirlerdi. Ancak onu Floransa'nınkinden çok daha aristokrat bir komün haline getirmeye yönelik tüm unsurlar
zaten mevcuttu.[102] _sapientes_ veya _boni homines_'in bir _commune consilium_
olduğunu görüyoruz, bu bir senato türüydü
ve _commune colloquium_, tüm vatandaşların genel bir meclisiydi,
sonradan bir parlamentoya veya _arrengo_'ya dönüştü. Beş _sapientes_,
isimleri verilen, piskoposla birlikte konseyde oturdu.[103] Bunlar
doğrudan öncüllerdi veya Pawinski'nin haklı olarak adlandırdığı gibi, Konsüllerin _vorbilder_'leriydi ve aslında bundan kısa bir süre sonra, 1094'te, yine Daiberto tarafından hazırlanan başka bir anlaşmada (_concordia_)
anıldılar. Duomo için gerekli olan işlerde çalışan tüm demircilerin rahatsız edilmeden bırakılmasını kararlaştırarak onların otoritesine (_huius
civitatis consulibus_) açıkça başvurur.[104] Böylece Pisa Komünü'nün yükselişi, savaşçı soyluların kendi kulelerinden başlattığı bir çatışmayla başladı ve şehrin Konsülleri ilk olarak demircilerin koruyucuları olarak adlandırıldı.

Venedik'te loncaların dokuzuncu yüzyıla kadar uzandığı Altino Chronicle tarafından onaylanmıştır ve bu da o zamanlar bile sadece belirli aileler tarafından icra edilen bazı önde gelen endüstrilerin olduğunu ve daha mütevazı mesleklerin veya _ministeria_'ların, üyelerinin geleneksel ve kesin kurallara göre mesleklerini sürdürdüğü dernekler halinde zaten kurulmuş olduğunu kanıtlamaktadır. Bu zanaat loncaları veya _ministeria_, tüm üyelerinin Devlete bazı karşılıksız hizmetlerde bulunmakla yükümlü olması nedeniyle, belirli eşlik eden yükümlülükler anlamına geliyordu. Öte yandan, mozaik işçiliği, mimarlık gibi daha yüksek meslekler, daha fazla kültür ve yetenek gerektiren, önde gelen aileler tarafından icra ediliyordu ve bu loncaların üyeleri Devletin siyasi ofisleri için uygun olmaya devam ediyordu.[105] On birinci yüzyıla ait bir belge, demirciler loncasının, üyelerinden birinin henüz yazılmamış bir geleneğe göre doge'ye adalet için başvurduğu
bir _gastaldo_ (veya kâhyanın) yönetimi altında kurulduğunu gösteriyor.[106] Bütün bunlar, sanat ve ticaret loncalarının ve genel olarak komünlerin vatandaşlarının daha sonra bölündüğü tüm derneklerin varlığının çok uzak bir döneme dayandığına ve Floransa'da, başka yerlerde olduğu gibi, tüm benzer derneklerin Komün bağımsızlığını ilan etmeden önce kurulduğuna inanmamızı sağlıyor. Aksi takdirde, neredeyse görünürde hiçbir hükümet olmadan, ticarette zaten refah içinde olan ve kendi hesabına savaş açabilen bir şehrin varlığını açıklamak imkansız olurdu. Aksi takdirde, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, ortaya çıkan tüm gerçekler
açıklanmamış kalırdı.

V.

Bu nedenle, Kontes Matilda'nın günlerinde bile,
vatandaşların kitlesinin bölünmüş ve gruplar halinde düzenlenmiş olduğunu görüyoruz. Bir tarafta, gelecekteki büyük ve küçük loncaların tohumlarını taşıyan sanat ve ticaret derneklerine dönüşen
antik _scholae_'yi görüyoruz; diğer tarafta,
gelecekteki kule topluluklarının embriyoları olan _grandi_ veya önde gelen vatandaşların aile dernekleri ve klanları. Tüm bu dernekler
zaten şehrin pratik yönetimini oluşturmuştu ve bu
yerde başlıca görevler
Matilda'nın seçtiği _grandi_ tarafından dolduruluyordu. _Başkanlık_ görevinin, ortaçağ geleneğine uygun olarak, tek bir aileye veya klana, belki de Uberti'ye ayrılmış olması oldukça olasıdır; bunlar, göreceğimiz gibi, şehrin en güçlüleri arasındaydı ve Germen kökenliydi. Yine de, o zamanlar büyük halk veya _grandi_ ile halk arasında hiçbir düşmanlık veya ayrılık yoktu, hepsi ortak bağlar ve çıkarlarla birleşmişti. Aslında, daha önce de söylediğimiz gibi, ticaretle uğraşan bazı _grandi_'lerin lonca şefleri olduklarına ve halihazırda halkla yan yana, dış soylulara karşı savaşmaya başladıklarına dair yakında belgesel kanıtlar ortaya çıkacak. Topraklara ve sürülere sahip oldukları doğru, ancak bunlar o zamanlar Floransa ticaretinin ve ilk savaşların yapıldığı savunma ticaretinin ana kaynağıydı. Şehri çevreleyen kaleler ticaret için tüm çıkışları kapatıyordu; silahlı adamlar sürekli olarak şehirden ürünlerini ve mallarını komşu kasabalara taşımak için gelen tüm yük trenlerine saldırmak ve kötü muamele etmek için buralardan aşağı iniyorlardı. Sürekli savaşlar içinde olan Kontes Matilda nadiren yardım alabiliyordu ve sonuç olarak Floransalılar, onun adına savaşmalarına rağmen, pratikte kendi kaynaklarına bırakılmışlardı. O zamanlar, Dante ve tarihçiler tarafından sadakati, saflığı ve cesareti hararetle övülen Floransalıların gücünü oluşturan şey, tüm vatandaş sınıflarının ortak bir düşmana karşı çıkar birliği ve tek bir amaç birliğiydi. Bu, erdemin Komün'ün gelecekteki özgürlüğünün ve zenginliğinin temellerini attığı andı. Villani abartmaya meyillidir, ancak 1107 yılında (iv. 25) "şehir çok yükselmiş ve nüfus, adam ve güç bakımından artmış olduğundan, Floransalılar dış _contado_'larını genişletmeye ve otoritelerini genişletmeye ve itaati reddeden herhangi bir kaleye karşı savaş açılması gerektiğine" karar verdiğinde sözlerinde bir doğruluk payı vardır. Aslında bu yıl, Lastra a Signa yakınlarındaki Monte Orlando kalesine saldırarak askeri operasyonlara başladılar.
Kronikçiler tarafından Gangalandi veya Gualandi kalesi olarak da tanımlanan kale,
o zamanlar çok güçlü bir aile olan Kont Cadolingi'nin[107] bir fief'iydi ve kısa süre sonra Floransa'ya karşı acımasızca düşman oldular. Aynı yıl
çok zorlu düşmanları olan Kont Alberti'nin sahip olduğu Prato kalesini ele geçirip yıktılar. Ancak bu sefer Kontes kampta olduğu için başarıları daha kolay açıklanabilir.[108]

1110'da başka bir savaş duyuyoruz. "Florentini iuxsta Pesa comites
vicerunt", "Annales"te okuyoruz, bu olayla başlıyor ve 26 Mayıs olarak tarihleniyor. Burada bahsi geçen _comites_, o zamanlar Matilda ve Floransa ile dostane ilişkiler içinde olan Kontlar Guidi olamaz, ancak çok daha sonraki bir tarihte her ikisine karşı savaşırken, özel olarak "Kontlar" olarak adlandırıldılar. 1110'da Floransa, _Cattani Lombardi_ olarak da bilinen ve toprakları Pistoia'dan, Val di Nievole'den Lucca'ya ve Aşağı Val d'Arno'dan Floransa civarına kadar uzanan Cadolingi'ye saldırdı ve onları fethetti. Şehir bu soyluları alt edebildiyse, büyük bir güç kazanmış olmalı, hatta bu durumda Matilda'nın birliklerinin yardımına sahip olma olasılığını bile kabul ediyor. 1113'te, kronikçiler tarafından anlatılan çok farklı anlatımlar nedeniyle, sonsuz sayıda bilgili tartışmaya yol açan iki askeri sefer daha oldu. Öncelikle Monte Cascioli'nin saldırısı ve yıkımı geldi, bazıları tarafından 1113 yılına, diğerleri tarafından 1114 yılına atandı ve birkaç kişi tarafından 1119 yılına ertelendi, o zamanlar Rempoctus veya Rabodo adında bir İmparatorluk Alman papazı tarafından savunulduğu varsayıldı, ancak savaşta öldü. Diğer tarihçiler kalenin devrilmesini üç farklı yıla atarlar ve Villani, açıklanan çeşitli saldırıları bir araya getirerek karışıklığa bir doruk noktası koyar, hepsini 1113'e atar ve kalenin San Miniato al Tedesco'da ikamet eden İmparatorluk papazı Alman Robert'e karşı isyan ettiğini söyler (iv. 29). Fakat 1113'te, yani Kontes'in ölümünden önce, Toskana'da İmparatorluk papazı yoktu ve dolayısıyla San Miniato'ya hiçbiri yerleştirilemedi, çünkü "al Tedesco" unvanı henüz ona uygulanmamıştı. Fakat karışıklık giderilebilir, tarihçiler kabul ettirilebilir ve farklı anlatılar kolayca açıklanabilir, eğer Monte Cascioli'ye yapılan ilk saldırının yalnızca 1113'te, kale Cadolingi tarafından tutulduğu ve şiddetle savunulabildiği zaman gerçekleştiği kabul edilirse.[109] O sırada duvarlar yalnızca kısmen yıkıldığı için, tamamen yıkıldıkları 1114'te saldırıyı yenilemek gerekiyordu. Daha sonra Cadolingi tarafından yeniden inşa edildiler ve bu nedenle, Floransa bağımsızlığını kazandığı 1119'da kaleyi ele geçirmek için iki girişim daha yapıldı; İmparatorluk elçisi savunmasına yardım ederken öldürüldü ve bina sonunda yıkılıp yakıldı. Ancak olayları önceden tahmin etmeden, Floransalıların, Matilda'nın ölümünden önce bile, Monte Orlando, Prato, Val di Pesa ve Monte Cascioli'ye yaptıkları seferlerle Signa, Prato ve Val d'Elsa'nın karayollarını ticaretlerine açmayı başardıkları sonucuna varabiliriz.

1113-15 yıllarında gerçekleşen, ancak kronikçiler tarafından 1117'de tarihlendirilen bir başka olay, yani Pisa'nın Balear Adaları'na yaptığı sefer de biraz karmaşık bir anlaşmazlığa yol açtı. Daha önce de belirtildiği gibi, Pisalılar onuncu yüzyılın ortalarından itibaren Müslümanlara karşı savaşmaya başladı ve sonraki yüzyılın ikinci yarısında çekişme her zamankinden daha hararetli bir şekilde devam etti. 1087'de Pisa ve Cenova birleşerek Mehdia'nın önünde savaş düzeninde kırk yelkenli bir filo sergilediler ve 1113'te her iki şehir de Balear Adaları'na düzenlenen daha önemli sefere katıldı. Ayrıca Lombardiya ve Orta İtalya'dan birçok kont ve markiz de onlara eşlik etti, ayrıca Floransa topraklarından birkaç kişi de dahildi. Daha sonra Barselona ve Montpellier Kontları, Narbonne Vizkontu ve diğerleriyle birleşerek Balear Adaları'na saldırdılar ve çok inatçı bir direnişe rağmen Mallorca kalesini ele geçirdiler ve oradaki hükümdar hanedanının son varisi olan genç Burabe'yi esir aldılar. Villani, 1113-15 savaşını ima ederken, diğer tarihçiler gibi, bunu 1117 yılına atfeder ve Pisalıların yelken açmak üzereyken, Lucchese'lerin daha önce olduğu gibi, yokluklarından yararlanıp şehirlerine saldırabileceklerinden korktuklarını, Floransalılara şehrin savunmasını emanet ettiklerini ekler. Floransalılar hemen surlardan iki mil uzakta kamp kurdular ve adamlarının Pisa'ya girmesini yasakladılar, ölüm cezasıyla; çünkü şehirde neredeyse hiç erkek kalmadığını gördüklerinde, Floransalıların sadakatinin ciddi şekilde itibarsızlaşmasına yol açacak bazı girişimlerde bulunulabileceğinden korktular. Ve bu kararname titizlikle uygulandı. Disiplin kurallarını ihlal etmeye cesaret eden bir asker, Pisalıların dualarına rağmen ölüme mahkûm edildi. Pisalılar, adamın hayatını kurtarmanın tek şansı olarak, kendi topraklarında idam cezasına çarptırılmalarına izin veremeyeceklerini söylediler. Bunun üzerine Floransalılar, bu konuda bile başkalarının haklarına karşı titiz bir saygı göstererek, bir parça toprak satın aldılar ve suçluyu orada öldürdüler. Bu arada, Mallorca'dan ganimet yüklü olarak dönen Pisalılar, sadık dostlarına minnettarlık göstergesi olarak iki bronz kapı veya iki porfir sütun alma seçeneğini sundular. Floransalılar ikincisini tercih ettiler. Sütunlar, değerlerinin göstergesi olarak onlara kırmızı bir beze sarılmış olarak teslim edildi ve şimdi San Giovanni'nin ana girişinde duruyorlar. Ancak, bez çıkarıldığında, kıskanç bir kişinin sütunları ateşle yaraladığı görüldü. Bu anlatının bir kısmının efsanevi olduğu açıktır ve ayrıca, Pisa ve Floransa'nın uzun ve söndürülemez bir düşmanlıkla ayrıldığı
zaman buna sonradan bir şeyler eklenmiş olması gerektiğini de fark ediyoruz.[110]

Ancak Villani ve diğer birçok tarihçinin tekrarladığı, birkaç yıl süren ve görünüşe göre ancak 1117'de yeniden başlayan bir savaşla ilgili yanlış tarih, birçok yazar tarafından sürekli olarak doğrulanan bir gerçeği reddetmemizi haklı çıkarmaz.[111] Balear Adaları seferi kesinlikle gerçekleşti ve çeşitli dost ve müttefiklerin yardımıyla Pisalılar tarafından yönetildiği konusunda da aynı kesinlik var. Şehrin Lucchese tarafından yokluklarında saldırıya uğraması korkusu, bunun eski zamanlarda gerçekten yaşanmış olması gerçeğiyle haklıydı. Pisalılar artık Lucca'nın düşmanı ve Floransa'nın dostuydu, o erken dönemde sadakatleri genel olarak kabul ediliyordu. Bu dost Pisalıların şehri onların bakımına emanet etmiş olması veya kendilerine duyulan güvene layık olduklarını kanıtlamış olmaları neden inanılmaz olsun? Paolino Pieri, diğer tüm tarihçilerin anlattığı hikayeyi tekrarlamakla kalmıyor, ayrıca suçlu askerin idam edildiği arazi parçasının Bello the Syndic'in yardımıyla satın alındığını ve kendi zamanında bile bu arazinin hala bu eylemin anısına ekilmediğini gördüğünü ekliyor: "Bu arazinin dokunulmamış olduğunu gördüğümde, bin yıldan fazla bir zamanın dördüncü günü, üç yüz iki yıl sonraydı." Her neyse, bu, bu olgunun geleneğinin on dördüncü yüzyılda hala devam ettiğinin ve herkesin buna tam olarak inandığının bir kanıtıdır.

VI.

Kontes Matilda'nın 1115'teki ölümünü, tüm Orta İtalya ve özellikle Floransa için yeni bir dönemin başlangıcını işaret eden çok fazla düzensizlik dönemi izledi. Bildiğimiz gibi, kontes tüm mal varlığını Kilise'ye miras bırakan bir vasiyet bıraktı;
ancak bu bağış sadece onun allodial mülklerini etkileyebilirdi, çünkü
fief'te tutulanların hepsi doğal olarak İmparatorluğa geri dönüyordu. Bunları diğerlerinden kesin olarak ayırt etmek her zaman kolay değildi;
çoğu zaman, aslında imkansızdı: bu yüzden bitmek bilmeyen bir anlaşmazlıklar dizisi. Ve bu tür anlaşmazlıklar, her biri tüm mirasa ilişkin hakkını iddia eden Papa ve imparatorun iddialarıyla giderek daha da karmaşık hale geldi, biri Matilda'nın evrensel mirasçısı, diğeri ise margraviate'in en yüksek başı olarak. Sonra da, gördüğümüz gibi, birçok kişi kendilerinin mülklerinden haksız yere mahrum bırakıldığını,
haklı bir iddiası olmayan başkaları lehine olduğunu düşündü. Tüm bunlar, düzensizliği doruk noktasına getiren gerçek bir
siyasi-sosyal krize yol açtı. Bunun üzerine
imparator IV. Henry,
_Marchio, Iudex, Praeses_ unvanını taşıyan bir temsilciyi kendi adına Toskana hükümetini üstlenmesi için gönderdi. Elbette, hiç kimse yasal olarak bunu yapma hakkına itiraz edemezdi;
ancak Papalık muhalefeti, bağımsızlıklarını ilan eden şehirlerin tutumu ve genel düzensizlik margraviate'i parçalara böldü. Buna göre, İmparatorluğun temsilcileri yalnızca çeşitli
_contadi_ feodal soylularının başına geçebilir ve onları bir araya getirerek şehirlere karşı bir Germen partisi oluşturabilirlerdi. Dönemin belgelerinde bu partinin üyeleri sürekli olarak Cermenler
(_Teutonici_) adıyla anılır.[112]

Tepelerini işgal eden kale soylularıyla çevrili Floransa yalnızca iki yoldan birine karar verebilirdi. Ya her zaman ölümcül düşmanları olan ve şimdi Henry'nin lütfuyla cesaretlenenlere boyun eğmek ya da onlarla açıkça savaşmak ve böylece İmparatorluğa düşmanlık ilan etmek, ki bu da mevcut durumda bir bağımsızlık ilanı anlamına gelirdi; ve ikincisi benimsenen yoldu. Floransa artık kendi gücünün farkındaydı ve güvenliğin ancak zorla elde edilebileceğini anlamıştı. Değişim çok basit ve neredeyse fark edilemeyecek bir şekilde gerçekleştirildi. Adaleti sağlayan, halkı yöneten ve garnizona Matilda adına komuta eden aynı değerli kişiler, artık Matilda ölmüştü ve onun yerine kimse yoktu, halk adına yönetmeye devam ettiler ve tüm ciddi acil durumlarda halkın tavsiyesini istediler. Böylece bu _grandi_'ler, fark edilmeden varlığa sıçradıkları söylenebilecek Komün'ün Konsülleri oldular. Bu nedenle
hiçbir tarihçi onun doğuşundan bahsetmez, hiçbir belge onu kaydetmez ve
açık ve apaçık bir gerçek son derece karmaşık ve belirsizmiş gibi gösterilir. Bilinmeyen olayları ve hiç var olmamış kayıp belgeleri keşfetmeye çalışırken, çok kolay bir sorunun çözümü zorluklarla çevrilirken, onu açıklamak için en uygun olan belirgin ve yerleşik ayrıntılar tamamen gözden kaçırılmıştır.

Yine de, olayın herhangi bir şok olmadan gerçekleştiğine inanmamalıyız, çünkü değişim çok dikkat çekici bir türdeydi.
Gerçek hükümetin neredeyse bozulmadan kaldığı doğrudur; ancak temeli
değiştirildi, çünkü artık Kontes adına değil, halk adına yürütülüyordu. Bu, kendi başına pek bir şey ifade etmiyordu, çünkü şehir bir süredir fiilen, yasal olarak değilse bile, kendi efendisiydi ve halk onun kişiliğini hissetmeye ve hissettirmeye başlamıştı. Ancak değişimin toplumsal ve politik sonuçları
ne azdı ne de önemsizdi. Doğal olarak, Matilda'nın saltanatı sırasında,
yönetim otoriteleri onun seçtiği kişilerdi; ve tüm resmi ve yargı makamları zaman zaman el değiştirse de,
giderek daha küçük bir aile grubu tarafından tekelleştirildiler; bunların arasında, daha önce de söylediğimiz gibi, büyük olasılıkla Uberti ve klanları vardı. Ancak şimdi, otoriteler halk tarafından seçileceği için, daha geniş, ancak yine de biraz sınırlı bir seçim yelpazesi vardı. Buna göre, daha fazla görev değişikliği oldu ve kişiler sırayla birinden diğerine alındı. Bu gelenek zaten diğer komünlerde yaygındı ve Floransa'da bile hem halk dernekleri hem de _grandi_ dernekleri tarafından benimsenmişti. Dolayısıyla, yeni hükümetin oluşumunda zorunlu olarak yaygınlaştı.

Eskiden her zaman önde olanların şimdi direniş göstermeden veya İmparatorluk ve _Tötonici_ lehine konumlarını korumaya çalışmadan geri çekilebileceklerine de inanamayız;
ve hükümette daha büyük bir paya hak kazananların, şehrin en hayati çıkarları tarafından desteklenen halkın desteğine güvenmek zorunda kalmaları da inandırıcı değildir. Bu durumda önde gelen aileler arasındaki sürtüşme kaçınılmaz görünüyor ve Floransa, Daiberto'nun zamanında Pisa'da ve neredeyse diğer tüm İtalyan komünlerinde olduğu gibi bazı çatışmalara tanık olmuş olmalı. Villani'den (ayet 30), "Annales"ten ve diğer birçok eserden, Floransa'da 1115'te büyük bir yangın çıktığını, 1117'de de buna benzer bir yangın çıktığını ve "ilk yangında yanmayanların ikinci yangında yok olduğunu" öğreniyoruz. Tüm şehrin yok olduğunu söylemek kesinlikle bir abartıydı, ancak yangın gerçeği genel olarak doğrulandı.[113] Ayrıca, barut icat edilmeden önce, ateş ve kundaklamaların halk ayaklanmalarında en etkili silahlar olduğunu da biliyoruz. Villani, ayrıca, "Floransa'nın birçok yerinde, vatandaşlar arasında ... kılıç elde, kavgalar devam ediyordu. "Doğrudur ki, onun görüşüne göre, mücadele _inanç için_ idi, çünkü
şehrin sapkınlığa, ruhsatsızlığa ve Epikürcülerin mezhebine teslim edilmiş olması nedeniyle, Tanrı onu salgın hastalıklar ve iç savaşla cezalandırdı. Ancak, tarihte Floransa'da o dönemde yaygınlaşmış herhangi bir sapkınlığa dair kesin izler bulamasak da, 1068'den itibaren Floransa özgürlüğünün en erken parıltılarının, gördüğümüz gibi, bir dini hareketle karışmış ve karışmış olduğu şüphesizdir ve ayrıca 1120 yılına ait "Annales"in, Petrus Mingardole adlı birinin sapkınlık nedeniyle ateşle cezalandırıldığı gerçeğini kaydettiği kesindir[114] ve ayrıca 1138 ile 1173 arasında şehrin üç kez bir yasakla vurulduğunu da ekler, bunların hepsi devam eden bir dini ajitasyon olduğunu kanıtlar.
Ayrıca, Floransa, ve özellikle halkı, Kilise partisine sürekli olarak sadık kalırken, İmparatorluk'un tarafını tutan Uberti ve taraftarları ona karşıydı ve sonuç olarak, o günlerde, kolayca sapkınlık suçlamasına maruz kalmış olabilirlerdi. Hatta Villani'nin zamanında bile, _Paterini_ genel adı yalnızca tüm sapkınlara değil, aynı zamanda Ghibelline'lere de verildi.[115] Ayrıca, Floransa'nın kökenini Charlemagne'nin zamanından önceye ve ardından 1010'da Fiesole'nin hayali yıkımından hemen sonraya yerleştirdiği için, Komün'ün gerçek doğum anında, doğal olarak bu kökeni üçüncü kez tanımayı reddetti. Buna göre, şüphesiz değişimdeki ana etken olan siyasi hareketi küçümseyerek, bunda çok küçük bir rol oynayan dini hareketi abartmaya çalıştı.

Her neyse, Uberti'nin İmparatorluğun desteğini istediği kesin olduğundan, şimdi kendilerini Kilise'nin düşmanı olarak kanıtlamaya mecbur kalmış olmalılar. Bu nedenle, özellikle Guelph olarak telaffuz edilen Villani tarafından sapkın veya _Paterini_ olarak adlandırılmaları alışılmadık bir şey olamaz. Uberti'nin Matilda'nın zamanında zaten güçlü olduğunu, çağdaş belgelerde isimlerinin sık sık
görünmesinden biliyoruz. Ayrıca hükümetin aslan payına sahip oldukları ve isyanın esas olarak onlara yönelik olduğu, şu ana kadar çok az okunan, neredeyse bilinmeyen bir tarihçinin sözleriyle açıkça kanıtlanmıştır. Bu tarihçinin eseri, Villani'ninkinden farklı kaynaklardan türetilmiştir ve bazı olayları yeni bir ışık altında göstermektedir. Aslında, 
sahte Brunetto Latini, diğer tarihçilerle aynı fikirdedir ve ilk yangını 1115 yılına atfeder, yangının Santi Apostoli'de başladığını ve piskoposun sarayına kadar yayıldığını, "şehrin büyük bir kısmının yandığını ve birçok kişinin alevler içinde öldüğünü" söyler. Sapkınlıkla ilgili hiçbir şey söylemez, ancak 1117'deki ikinci yangına değinerek şunları ekler: "Bu yıl Floransa'da, şehri _yönetmiş_ olan Uberti'nin evlerinde bir yangın çıktı, yangından çok az kişi kurtuldu ve birçok kişi ateş ve kılıçla yok oldu."[116]
Şehrin yöneticileri olan Uberti'lere karşı gerçek bir patlama, neredeyse ateş ve kılıçla başlatılan bir devrim olduğu açıktır.

Uberti'nin uyandırdığı nefrete veya sebep oldukları iç savaşa şaşırabilir miyiz? Bildiğimiz gibi, geleneksel olarak Almanya'dan Othos'larla birlikte geldikleri varsayılırdı; ve _Libro fiesolano_ efsanesinin buna inanmayı reddederken, onlardan "en asil Catilina ırkından", Floransa'nın düşmanı olanlardan geldiklerini söylediğini gördük. Tarihsel kanıtlara göre bile, 1177'de Konsüllük hükümetine saldıran ve şehri uzun süre parçalayan iç savaşı başlatan ilk kişiler olan Uberti'lerin ataları değil miydiler? 1215'te Ponte Vecchio'daki Mars heykelinin önünde Buondelmonti'yi bıçaklayarak öldüren çetenin elebaşları olan Schiatta Uberti'nin ataları değil miydiler? Guelph'leri Montaperti'de bozguna uğratan ve Guelph'lerin ebedi yuvası olan Floransa'ya karşı bu kadar sert önlemlerin önerildiği Empoli Konseyi'ne katılan ünlü Farinata'nın ataları değil miydiler - Dante'nin cehennem bataklığındaki sapkınlar arasında tanımladığı Farinata'nın aynısı?[117]

VII.

Bu arada, Matilda'nın ölümünün ardından gelen mücadelede hangi taraf galip geldi? Gerçekler bunu yeterince açık bir şekilde kanıtlıyor. 1119 yılında Floransalılar Monte Cascioli kalesine son saldırıyı yaptılar, ki buna daha önce değinilmişti. Bu, daha önce bahsedilen _Rempoctus_[118] veya Rabodo'nun gerçekten sahneye çıktığı andır, ancak Villani (iv. 29) ve diğer tarihçiler onu 1113'te Alman Robert, İmparatorluk papazı adıyla ortaya çıkarırlar ve o yıl kaleyi savunurken savaşta öldüğünü varsayarlar. O tarihte Toskana'da hiçbir İmparatorluk papazı olamayacağını gösterdik, çünkü Matilda'nın ölümünden sonra hiç kimse gönderilmedi. Aslında, o zamana kadar hiçbir belgede herhangi bir papazdan bahsedilmiyor ve sadece 11 Eylül 1116'da "Rabodo ex largitione
Imperatoris Marchio Tuscia"[119] olarak kaydedilen birini buluyoruz ve ardından 1119'da "Rabodo Dei gratia
si quid est"[120], Matilda'nın patentlerinde kullanılan aynı formül. 1120'de Rabodo'nun adı kayboluyor ve yerine Margrave Corrado'nun adı geçiyor. Bu nedenle, Rabodo'nun 1119'da Floransalılara karşı Monte Cascioli'yi savunurken gerçekten öldüğü varsayılabilir ve Floransalılar sonunda kaleyi yıkmayı ve yerle bir etmeyi başardılar.[121] Böylece, Matilda'nın ölümünden sonra ilk başarıları, bir Cadolingi kalesinin yıkılması ve Toskana'da o zamanlar kurulmuş olan ilk İmparatorluk papazının savaşta yenilgiye uğraması ve ölmesiydi. Bu, İmparatorluğa ve Cermen partisine karşı tutumlarının doğasını göstermek için fazlasıyla yeterlidir. Kısa bir süre sonra, 1125'te Fiesole'nin ele geçirilmesi ve yağmalanmasıyla daha da büyük bir öneme sahip bir olay meydana geldi. Floransa'nın sözde modern tarihi bu savaşla başlayan Sanzanome, bunu uzun uzadıya, uzun uzadıya anlatır. Bunun özü, çatışmanın başlıca nedeninin ticari bir anlaşmazlık olduğudur. Fiesole halkı, mallarıyla birlikte şehirden sessizce geçen bir Floransalı tüccara kötü muamele etmiş ve onu yağmalamış gibi görünüyor. Bu olay, geçmişteki kin ve diğer yakın tarihli yağmaların anısına eklendiğinde, Floransalıları savaşa sürüklemiş gibi görünüyor. Anında, "factum est Consilium per tunc dominantes Consules de prosesu." Önde gelen vatandaşlardan biri, konuşmasına şu sözlerle başladı: "Si de nobili Romanorum prosapia Originem duximus ... decet nos patrum adherere vestigiis." Bunun üzerine "illico a Consulibus exivit edictum." Öte yandan Fiesole'li bir adam, konuşmasına şehrinin efsanevi kökenine değinerek başladı: "Viri, frates, qui ab Ytalo sumpsistis Originem, a quo tota Ytalia dicitur esse derivata." On üçüncü yüzyılın başlarında bir yazarın bu kadar çok
öğrenilmiş retoriği, Roma geleneğinin hem Komünlerinin yükselişinden önce hem de sonra antik Floransalılar üzerindeki güçlü etkisinin bir başka kanıtı olsa da,
bu, Villani'nin kanıtlarıyla bile kanıtlandığı gibi, savaşın gerçek nedenini gizleyemez; Villani'nin kroniği bu noktada daha büyük bir tarihsel değer kazanmaya başlar. İkincisi, Fiesole'nin Floransa otoyollarını ve bölgelerini istila eden _Cattani_ ve haydutların gerçek bir yuvası haline geldiğini anlatır. [122] Her zamanki gibi, feodal baronlar Komün'ün ticaretini ve trafiğini engellemek için kalelerinden aşağı doğru akın ediyorlardı.

Bu sırada, alışılmadık derecede kanlı bir
savaşı kışkırtmaya eğilimli özel nedenler de vardı. Bazen başka yerlerde de olduğu gibi, iki şehrin kontlukları veya _contadi_'leri, piskoposluk bölgelerinden, kendi aralarında, toprağın antik Roma
paylaşımlarına dayalı olarak oyulmuştu. Buna göre, bu kontluklar yalnızca bitişik değil, aynı zamanda birbirine sıkışmış ve neredeyse birbirine dolanmış olduğundan ve ilgili piskoposlar Lombardiya'daki gibi kontların otoritesini veya gücünü hiç kullanmadığından, tek bir birleşik yargı alanı oluşturarak sona erdiler. Aslında, birçok belge Fiesole ve Floransa'nın kontluklarından veya yargı alanlarından, sanki tek ve aynı şeymiş gibi bahsediyor. Bu nedenle, Matilda'nın ölümünden sonra bağımsız bir Komün haline gelen Floransa'nın her iki ilçeye de egemen olmaya çalışması ve Fiesole'nin bu fikre şiddetle karşı çıkması ve şehrin daha küçük olmasına rağmen, müstahkem mevkiinin üstün gücüne güvenmesi ve _contado_ soylularıyla ittifak kurarak onları kalede barındırması ve Floransalı tüccarlara yönelik sürekli saldırılarda veya Floransa topraklarına baskınlarda onlara katılması doğaldı. Bu, savaşın başlangıcıydı. Ayrıntıları bizim için bilinmiyor, Sanzanome tarafından sağlananlar inanılmaz derecede abartılı[123] ve diğer tarihçiler hiçbir şey sunmuyor. Fiesole'nin konumunun gücünü görünce, sefer ne kısa ne de kolay olabilirdi ve şüphesiz acımasız bir katliamla ve şehrin neredeyse tamamen yok edilmesiyle sona erdi. Bu gerçek için tek otoriteler kronikçiler değildir. Kısa bir süre sonra, Vallombrosa Başrahibi Atto, Papa II. Honorius'tan _pro Florentinorum excessibus_ _affını istedi ve onların lehine, Floransa'da _destruccio
fesulana_'da kesinlikle hiçbir rol almamış birçok yaşlı, kadın ve çocuk olduğunu ve ayrıca savaşa katılan birçok kişinin artık yollarının hatasını itiraf ettiğini ve "non meditata nequitia commisere" [124] aşırılıklarından içtenlikle pişman olduğunu söyledi. Olay Floransa'da uzun süre hatırlandı, belgelerde sık sık kaydedildi[125] ve Monte Cascioli'deki İmparatorluk papazının bozguna uğramasıyla birlikte, şüphesiz Komün'ün bağımsızlığını daha sağlam bir temele oturtmaya katkıda bulundu.

VIII.

Floransa'nın artık kendi Konsülleri altında ayrı bir hükümeti olduğu kesindir, ancak 1138'den önce buna dair hiçbir belgesel kanıt yoktur. Ancak Sanzanome, Fiesole seferi sırasında, gördüğümüz gibi, Konsüller tarafından savaş ilan edildiğinde buna açıkça değinir. Ancak bu yeni yargıçlığın gerçek doğası ve kökeni neydi? Daha önce birçok yazar, Konsüllerin genel olarak eski günlerin yargıçlarından türemiş bir kurum olduğu görüşündeydi. Lombardiya'da bunlar yalnızca Frank _scabini_'nin başka bir biçimi olurdu ve buna göre Floransa'da bunların, Matilda'nın ölümünden bir süre önce ceza verme hakkını tanıdığı margravial mahkemesinin yargıçlarının değişmiş bir kalıntısı olduğunu varsaymak doğaldı. Ancak bu görüş artık sürdürülemez, çünkü meselenin tüm gerçeğini kapsamıyor. Zira Konsüller görevlerini yerine getirirken görülseler bile,
tarihlere ve belgelere göre, onlar nedir, ne yaparlar?
Savaşlar yürütürler, temsilcileri oldukları halk adına antlaşmalar yaparlar; şehri yönetirler; adaleti sağlarlar. Ve Floransa'da, başka yerlerde olduğu gibi, bu sonuncusu sadece görevlerinden biridir ve sadece onlar tarafından üstlenilir çünkü
her şeyden önce, gerçek ve temel işlevleri olan
siyasi gücün kullanımıyla çok yakından bağlantılıdır. Ayrıca, Floransa Komünü'nün doğuşuna gerçekten ne yol açtı? Toskana'yı bugüne kadar yöneten
üst düzey siyasi otoritenin eksikliği ve
eski ve yeni düşmanlara karşı savaş açma zorunluluğu dışında ne! Buna göre askeri ve
siyasi unsurlar kaçınılmaz olarak galip geldi.

Konsolosluk kurulunun anayasasını inceleyerek bu fikri daha da doğruluyoruz. İlk başta, tüm veya bazı
Konsolosların ayrım gözetmeksizin başkanlık ettiği, daha sonra sırayla üç üyenin seçildiği ve _Consules super facto iustitiae_ veya hatta
_Consules de iustitia_ olarak bir ay başkanlık yapma yetkisine sahip olduğu; daha da sonraki bir tarihte
iki Konsül iki aylık bir süre için başkanlık yaptığı ve son olarak, ilkel hükümetin doğası değiştikten sonra, tek bir Konsülün bir yıl boyunca başkanlık yaptığını görüyoruz.[126]

Bunlar hukuk uzmanları olabilirler, ancak zorunlu olarak değillerdi, çünkü
sadece kararlaştırılan hükmü
hazırlamadan veya formüle etmeden
sadece ilan edip onaylıyorlardı. Bu görev, davayı inceleyen ve hükmü yazan üç proveitor veya _provisores_ ile birlikte gerçek bir _iudex ordinarius
pro Comune_'e düşüyordu. Konsüller yalnızca mahkemenin başkanları olarak oturuyorlardı ve bazen olduğu gibi
ortaya çıkmadıklarında mahkeme kendi hesabına hareket ediyordu. Bu nedenle
onların görevi, pratik olarak Kontes Matilda'nınkiyle aynıydı -- _yani_, hakimlerin yerini doldurmadan egemenliği temsil etmek.[127]

Yeni hükümetin gerçek doğası,
bu hükümetin zorunlu olarak
geliştiği sivil topluluğun farklı unsurlarını araştırdıktan sonra en iyi şekilde anlaşılacaktır. Bildiğimiz gibi, şehri aralarında bölen iki lider sınıf ve çıkar vardı - yani, ticaret loncaları ve değerlilerin veya Kulelerin dernekleri. Sayısal güçte halk büyük bir avantaja sahipti;
ancak değerliler (_grandi_) çok daha kültürlüydü, silah ve siyaset konusunda eğitilmişti ve hükümet sanatında zaten biraz bilgiliydi.
Bu nedenle, Konsüller bu sınıftan seçilirdi ve ilk başta her zaman çok az sayıda aileden seçilirdi, bu yüzden görev neredeyse kalıtsal görünüyordu. Floransa'nın talihsizliği, Venedik hariç, diğer tüm komünlerde olduğu gibi,
_grandi_'nin kendi aralarında asla anlaşamamış olmasıydı. İtalya'daki feodal soyluluk, uyumsuz toprağa aktarılan egzotik bir bitkiye benziyordu. Başka yerlerde,
Alman kökenli olduğundan, bütün bir siyasi sistemin parçasıydı;
uyum sağladığı imparatorun emirleri altındaydı;
belirli kahramanca niteliklere sahipti; özel bir medeniyet biçimi yarattı ve Fransa ve Almanya'da gelişen bir edebiyat yarattı, ancak İtalya'da ve en azından Toskana'da asla gelişmedi. Sadece kişisel çıkarlarla yönetilen feodal lordlarımız, Papa'yla savaşmak için
daha iyi olmak için İmparatorluğa; İmparatorlukla savaşmak için Papa'ya; şehirlerle savaşmak için
birine veya diğerine yaslandılar. Floransa topraklarında bile aynı şey sürekli olarak meydana geldi. Şehir surları içinde kurulan _grandi_'lerin, doğru, çok farklı bir mizaca sahip oldukları ve hayatlarını paylaştıkları insanlara çok daha yakın oldukları doğrudur; ancak çok
uyumsuz unsurlardan oluşuyorlardı; çünkü bu _grandi_'lerin bazıları halktan
yükselirken, diğerleri feodal evlerden geliyordu ve onlarla dostça ilişkiler sürdürüyorlardı ve yardımlarına güvenebiliyorlardı. Güç susuzluğu aralarındaki bölünmenin hızlı bir nedeniydi ve bir partinin işçi sınıfının gözüne girmesinin kolaylığı, diğerinin ise _contado_ soyluları tarafından desteklenmesi, iç çatışmanın büyümesini teşvik etti. Daha sonra, daha fazla soylu kalelerini terk edip şehre yerleştikçe, Guelph ve halk tarafına karşı düzenli olarak aristokrat ve Ghibelline bir parti kuruldu. Ancak bu nokta hala çok uzaktaydı, çünkü _contado_ baronluğuna karşı koyma zorunluluğu uzun süre diğer tüm çıkarların üzerindeydi, çünkü Komünün hayatı bu mücadeleye dahildi.

Şimdiye kadar aktardığımız her şey, Floransa'da halihazırda iki oldukça farklı vatandaş sınıfının var olduğunu giderek daha net bir şekilde gösteriyor: Halk veya meslekler (_arti_) ve değerliler (_grandi_). Yeni hükümet yalnızca mesleklerden evrilmiş olsaydı, bir meslek loncası temelinde oluşturulmuş bir biçim alırdı. Yalnızca _grandi_'den çıkmış olsaydı, ikametgahlarının dağıldığı şehrin _sestieri_'sine karşılık gelen bölgesel ve yerel bir anayasaya yol açardı.
Tüm İtalyan komünlerinde bu çifte eğilim bulunur.
Roma'da bölgelere göre anayasa veya _rioni_ hakimdi; Floransa'da ise, bir süre sonra, loncalar tarafından anayasa
o şehirdeki ticaret ve endüstrinin muazzam refahı sonucunda
elde edildi. Ancak bu arada, _grandi_'nin ahlaki üstünlüğü
ve savaşın acil ihtiyaçları, şehrin _sestieri_'de bölünmesini destekledi ve böylece ordunun ilk toplanması ve örgütlenmesi büyük ölçüde kolaylaştırıldı. Bu nedenle Konsüller, kendi _sestieri_'leri tarafından
seçildi.[128] _grandi_'nin
zaten "Kuleler Toplulukları"nda örgütlenmiş olduğu, bunu kanıtlayacak yazılı
kanıtlar var. 1165 tarihli bir belge, bu toplulukların
bir süredir var olduğuna işaret ediyor[129] ve Floransa Arşivleri'nin parşömenleri, yalnızca birkaç yıl sonrasına tarihlenen tüzüklerinin gerçek parçalarını içeriyor.[130] "Kule" ortaklar veya ortaklar tarafından ortak olarak sahipleniliyordu ve hiçbir pay, toplumun dışındaki herhangi birine veya bir üye hariç tüm oylarla seçilen herhangi bir üyeye miras bırakılamazdı. Kadınlar doğal olarak hariç tutulmuştu. Her zaman komşu üyelerin evleriyle iletişim kuran ve ortak savunmaları için hizmet eden Kule'nin bakımı ve güçlendirilmesinin masrafları
hepsi arasında paylaşıldı. Bazen Konsül olarak da adlandırılan üç veya daha fazla rektör, toplumu yönetti, anlaşmazlıkları çözdü ve kendi haleflerini atadı. Bu rektörler ve arkadaşları, şu anda hükümetin başında bulduğumuz kişilerdir; ve Komün Konsüllerinin neredeyse her zaman Kuleler Topluluklarına mensup ailelerden seçildiğine dair açık
belgesel kanıtlar vardır. Ayrıca, bazılarının zaman zaman loncaların Konsülleri olarak atandığını gözlemlediğimizde, örneğin Cavalcanti, ve birkaç başkası, daha önce belirttiğimiz gibi, bu soylular ile halk arasında korunan dostça koşulların şüphesiz bir kanıtını elde ederiz. Topluluklar, başlangıçta ilham almış olabilecekleri loncaların tarzında bir şekilde örgütlenmişti ve kesinlikle feodal bir temele dayanmıyordu.[132]

Daha aristokrat Uberti şehirde tek başına hakimiyet kurmuş olsaydı, işler kesinlikle farklı bir hal alırdı; ancak bu patriciler, isteksizce de olsa, sıklıkla görüşlerine karşı çıkan olayların gücüne boyun eğmek zorunda kaldılar. Aslında, gerçek bir devrimi kışkırttıktan sonra, daha sık olarak bu göreve atandıkları 1177 yılından önce nadiren Konsüldüler. Bu, 1115'teki önceki yenilgilerinin gerçeğini doğruluyor. Konsolosluk hükümeti daha sonra halkla iyi ilişkiler içinde olan birkaç asil ailenin eline geçmişti. Ve devletin tüm başlıca sorularının ve çıkarlarının kararlaştırıldığı meclislerde halkın sesi hakimdi.

Konsüller[133] yılın başında, her _sestieri_ için iki kişi olmak üzere seçildi. En azından, bu olağan sayı gibi görünüyor, ancak sayı her zaman aynı olmadığı için bundan emin olamayız. Sırayla seçilen on iki kişiden ikisi, kolejin başkanları olarak görev yaptı ve _Consules priores_ olarak adlandırıldı. Bu nedenle
tarihçiler kural olarak yalnızca iki Konsül'den,
bazen de tek bir Konsül'den söz etmişlerdir. Belgelerde iki, üç veya daha fazlasından söz edilir,
ama her zaman isimleri sıklıkla eklenen meslektaşlarının geri kalanını temsil ettikleri için. Çok nadiren ve yalnızca istisnai anlarda on ikiden daha yüksek bir sayının kaydını buluruz.[134] Sonra
belki de emekli olan Konsüller yenileriyle birlikte birkaç gün görevde kaldıkları için veya bizim bilmediğimiz başka bir geçici nedenden dolayı. Floransa anayasasının o zamanlar oluşum aşamasında olması nedeniyle belirsizlik ve değişime maruz kalmış olması gerektiği akılda tutulursa, bu tür farklılıklar şaşırtıcı değildir, ki bu daha sonra sıklıkla görülecektir.

IX.

Şimdi anayasadaki popüler öğeye dikkat çekilmelidir. Loncaların on ikinci yüzyılın başlarında sağlam bir şekilde kurulmuş olduğu şüphesizdir. Villani, 1150 yılına doğru Tüccarlar Konsüllerinin veya daha doğrusu "Calimala Loncası"nın Floransa Komünü tarafından "San Giovanni"nin (i. 60) inşa işleriyle görevlendirildiğini söylüyor. Daha da büyük bir öneme sahip olan şey ise, 3 Şubat 1182'de Empoli'lilerin Floransa'ya boyun eğmeleriyle birlikte şehrin Konsüllerine veya Rektörlerine ve bu görevlilerin olmaması durumunda Komünü temsil eden Tüccarlar Konsüllerine[135] yılda bir kez elli pound "iyi para" (_buoni denari_) ödeme yapmak zorunda kalmalarıydı. Şimdi, eğer bu Konsüller 1182'de bu kadar yüksek bir öneme ulaşmış olsaydı, loncanın yeni bir kökene sahip olmadığına inanmaya hakkımız olurdu. Ve söz konusu loncanın Calimala olduğunu hatırladığımızda - yani yurtdışında ve özellikle Flanders'da üretilen, Floransa tarafından ithal edilen ve oradan yabancı pazarlara gönderilen yünlü kumaşların bitiricileri ve boyacıları - Floransa ticaretinin zaten muazzam bir gelişmeye ulaşmış olması gerektiğini ve dolayısıyla loncaların çoğunun çoktan kurulmuş olması gerektiğini anlayacağız. Tek bir örnek doğal olarak pek kanıt sağlamazdı çünkü çeşitli yorumlara açık olabilir; ancak aynı etkiye başkaları da eklenebilir. Lucca ve Floransa arasında 21 Temmuz 1184'te yapılan bir antlaşmada, şartların Floransalı Konsoloslar _comuni populo electi_ ve yirmi beş danışman tarafından değiştirilebileceğine dair bir hüküm buluyoruz, açıkça belirtildiği gibi, tüccarların Konsolosları da sayıya dahil edildi.[136] Aynı şekilde, Trebbio'lular 14 Temmuz 1193'te teslim olduklarında, anlaşmayı Şehir Tüzüğüne dahil etme yetkisi yalnızca yedi _Rectores qui sunt super Capitibus Artium_'a saklıydı.[137]

Ancak bu noktada aklımıza gelen son bir gözlem, bu konsolosluk hükümetinin çok belirsiz ve değişken doğasını tekrar gösteriyor. Komünün baş yetkililerinden bahsederken, neredeyse tüm belgeler onlardan "_Consules seu rectores vel rector_" olarak bahseder ve daha sonra "_Potestas sive dominator_" ifadesi eklenir.[138] Tüm bu terimler o dönemde çok genel bir anlama sahipti. Yine de, barış, ittifak veya yüksek öneme sahip devlet belgelerinde -Consuls veya Rektörler veya _Potesta_- formülünün kullanılmasının bir nedeni olmalı; ve muhtemelen özel bir nedeni, çünkü formülün şu şekilde bittiğini sık sık görüyoruz: "_Consules qui protempore erint, et si non erint_," loncaların Rektörleri veya _Potesta_ veya Konsülleri onların yerine hareket edecekti. Cumhuriyetin baş yargıcının belirtilmesinde neden bu kadar belirsizlik var? Sadece bir açıklama mümkün. Şehrin gerçek pratik yönetimi çeşitli dernekler tarafından yürütülüyordu; Konsüllük makamının çok az özelliği vardı ve modern anlamdaki merkezi hükümete bağlı güç ve öneme asla ulaşamadı. Aynı açıklama
daha sonraki tarihlerde Priors, Ancients ve diğer memurlar için de geçerli olabilir; ancak özellikle çeşitli sivil toplumların tek bir hükümette birleştiği konsüller için geçerlidir.
Bu nedenle, şu anda hiçbir Konsül'ün görevde olmaması ihtimaline karşı, Kuleler veya loncaların Rektörlerinin
doğal olarak kendilerinden kaynaklanan gücü üstlenmeleri öngörülmüştür. Ancak
Rektörler adına gerçekleştirilen hiçbir kamu eylemi mevcut olmadığından,
düzenlenen olasılığın nadiren ortaya çıktığı sonucuna varabiliriz.

_Danışmanlardan_ (_consilarii_) sıkça söz edilir ve loncaların temsilcilerinin de bunların arasında olduğunu not ederiz. Aslında, diğer İtalyan komünlerinde olduğu gibi Floransa'da da bir konsey olduğunu biliyoruz ve Villani bize (iv. 7 ve v. 32) bu konseyin "Romalıların Floransalılara verdiği geleneğe göre" senato olarak adlandırıldığını ve yüz değerli kişiden (_Buoni Uomini_) oluştuğunu söylüyor. Ancak belgelerde neredeyse her zaman _consiliarii_ olarak adlandırılıyorlar, "senatör" terimi[139] yalnızca bir kez geçiyor; ancak o günlerde _senato_ veya _consiglio_, _senatori_ veya _consiglieri_ terimleri genellikle ayrım gözetmeksizin, özellikle de daha sonra adlandırıldığı gibi sınırlı veya _Özel_ Konsey ile ilgili olarak uygulanıyordu. Hiçbir belge bize konsey üyelerinin kesin sayısını vermiyor; Ancak Villani tarafından kaydedilen
yüz kişinin, 133 meclis üyesinin yemin ettiği bir yemin biçimi mevcut olduğundan, tam rakamın biraz altında olması gerektiğine inanıyoruz.[140]
Belki de her _sestiere_ yaklaşık yirmi veya yirmi beş üye seçiyordu,
bu değişmez kural olmasa da, ve böylece Konsey yaklaşık olarak "Yüz"ünki olarak adlandırılabilirdi. Sonra, ayrıca _Arengo_ olarak da bilinen parlamento vardı[141], bu, devletin en ciddi işleri için büyük vesilelerle toplanan halkın genel meclisiydi.

X.

Böylece Floransa Komünü, Ticaret Loncaları ve Kuleler Toplulukları konfederasyonuna benziyordu. Savaş, maliye, adalet ve en yüksek öneme sahip diğer konularla ilgili yönetim otoriteleri, her yıl seçilen Konsüller, yine her yıl seçilen yaklaşık yüz değerli kişiden oluşan bir senato veya konsey ve son olarak bir parlamentoydu. Konsüller neredeyse her zaman Kuleler Şirketleri üyelerinden seçilirdi ve herhangi bir nedenle Konsül seçimi yapılmazsa, Kuleler veya loncaların rektörleri geçici olarak onların yerine hareket etme yetkisine sahipti. Ancak loncalar Konsey'de baskındı ve doğal bir sonuç olarak hükümet o zamandan itibaren popüler bir karaktere büründü ve Floransa'nın tüm politikası her zaman şehrin ticaretini ve alışverişini teşvik etme eğilimindeydi. Yine de, bu tür bir hükümet hakkında daha net bir fikir edinmek için, vatandaşların tam olarak kimlerin ve neyin hükümette pay sahibi olduğunu belirlemek gerekirdi ve bu nokta hala biraz şüphelidir. Çevre topraklar (_contado_) vatandaşlıktan tamamen dışlanmıştı ve bu ayrıcalık duvarların içindeki tüm sakinlere verilmemişti, zanaatkarların alt sınıfı ve halk bundan dışlanmıştı.[142] Bu nedenle hükümet birkaç güçlü ailenin, lonca başkanlarının ve başlıca taraftarlarının elinde yoğunlaşmıştı. Aslında, Cumhuriyetin son günlerine kadar gerçek vatandaşlık -sadece sahipleri siyasi görevlere hak kazanıyordu- birkaç kişiye tanınan bir ayrıcalıktı ve 1494'te bile vatandaşların sayısı üç bini zar zor geçiyordu. Bu nedenle, günümüzde bile, birkaç mütevazı ailenin eski Floransa vatandaşlık haklarını miras aldıklarını, nadir bir ayrıcalık ve neredeyse bir asalet unvanı olarak iddia ettiğini görebiliriz. Venedik'te, on sekizinci yüzyılda bile, Cumhuriyet'in son günlerine kadar, hala farklı vatandaşlık
dereceleri mevcuttu ve hükümet etme hakkı küçük bir
kasta sınırlandırılmıştı. Bu, tarihimizde daha yakından araştırılması gereken noktalardan biridir. Tüm halkın parlamentoda belirsiz bir şekilde bir araya geldiği doğrudur; ancak bu tür meclisler çoğunlukla tamamen resmi nitelikteydi. Çünkü parlamentonun ya küçük bir meydanda,
genellikle küçük bir alanda ya da bir kilisenin içinde toplandığını gördüğümüzde,
şehrin tüm sakinlerine tanınan ayrıcalığın gerçek olmaktan çok nominal olduğunu çıkarsamak zorundayız.

Aynı şekilde, modern anayasalarda olduğu gibi,
güçlerin kesin dağılımının o günlerde tamamen göz ardı edildiğini eklemek de gereksiz olurdu.
İşler, doğalarına göre değil, önemlerine ve bu anayasalarda yer alan kişilerin niteliklerine göre
bölünüyordu. Yüzler Konseyi, bugün varsayılabileceği gibi,
bir yasama meclisi değildi ve yürütme yetkisi de
konsüllere ait değildi. Konsüller yargıda bulunuyor, işleri yönetiyor,
ordulara komuta ediyor, halkın iradesini yerine getiriyor ve ara sıra
konsüllerin yardımı olmadan bile yasama eylemlerini tamamlıyordu. Ancak, bu her zaman çok önemli reformlar konusunda danışılırdı, ancak
genellikle herhangi bir tartışma olmadan lehte veya aleyhte oy kullanılırdı. Olağanüstü önemli sorularda parlamento, sorunun doğasını her zaman anlamadan _yerini_ verirdi. Öte yandan,
sadece biraz ciddiyet gerektiren işler ve özellikle de paraya ihtiyaç duyulanlar Konsey'e havale edilmezdi; ayrıca, Konsülün isteğine göre, bir siyasi suçlunun idamından bir vatandaşa ikametgahını bir _sestiere_'den diğerine taşıma izni verilmesine kadar her türlü soruda da danışılabilirdi.[143]
Bu son türden bir soru günümüzde bize çok önemsiz görünse de, o zamanlar önemli bir soruydu, çünkü şehrin farklı bölgelerindeki sakinlerin dağılımını ve
sonuç olarak bu bölgelerin göreceli gücünü ve vatandaşların kamu görevlerini doldurma konusundaki orantılı hakkını değiştiriyordu - çok kıskançlıkla izlenen bir nokta.

[Resim: S. ANDREA ÇAN HAZNESİ, MERCATO VECCHIO, FLORANSA.

[_130. sayfaya bakın._]

Floransa Komünü tarafından benimsenen ilk hükümet biçimi buydu. Ancak Komün henüz konsolide olmamıştı ve gücünden yeterince emin değildi. Etkisi altındaki bölge, iyi tanımlanmamış, tartışmalı ve ihtilaflı sınırlarla çok sınırlıydı. Bu sınırlar içinde bile Komün'ün çok az gücü vardı, çünkü kaleli soylular yalnızca şehrin bağımsızlığını övmekle kalmıyor, İmparatorluğun dışında hiçbir otoriteyi kabul etmeyi reddediyorlardı, ki buna her zaman boyun eğmiyorlardı, Komüne karşı sürekli savaş yürütüyorlardı ve komşu toprakları sürekli isyana teşvik ediyorlardı. Buna göre, bu noktada yapılacak ilk şey
contado'yu silah zoruyla ele geçirmek, onu boyunduruk altına almak ve yönetmekti,
ki bu da, göreceğimiz gibi, hem duvarların içinde hem de dışında birçok yeni ve ciddi komplikasyona
yol açtı. Bu iniş çıkışlar,
sonunda bu andan itibaren başlayan Floransa'nın gerçek sivil tarihini oluşturur.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III.

_FLORANSA KOMÜNÜNÜN İLK SAVAŞLARI VE İLK REFORMLARI._[144]

I.

Kontes Matilda'nın ölümünden sonra, Almanya'dan İmparatorluk adına Toskana margraviatını yeniden devralmak için gönderilen elçiler hızla birbirini izledi.[145] Ancak neredeyse hepsi düşük yetenekli adamlardı ve hiçbir sonuç vermeyen kararsız bir politika izliyorlardı. Margravelerin gücünü kullanmaya çalıştılar, ancak yalnızca imparatorun geçici
memurlarıydılar. Kaynaksız, ülke bilgisi olmadan, şimdi bu partiye, şimdi şu partiye güvendiler, dostları düşmanlardan ayırt edemiyorlardı ve her tarafta sürekli olarak patlak veren savaşların nedenlerini asla anlayamıyorlardı.
Toplumsal bağımsızlığı teşvik etmeye çok uygun olan bu durum, Frederic Barbarossa'nın daha net ve daha kararlı bir politika başlatarak elinin ağırlığını hissettirmeye başladığı 1162'ye kadar sürdü, ancak yeteneği bile kayda değer sonuçlar elde edemedi. Floransalılar, İmparatorluğun zayıflığından en iyi şekilde yararlanabilenlerdi. 1129'da Val d'Elsa'daki Vignalo Kalesi'ni ele geçirdiler;[146] ve 1135'te, adını ondan alan ve artık Komüne boyun eğmek, askerlik hizmetini yerine getirmek ve yılın belirli bir bölümünde şehirde yaşamak zorunda kalan Buondelmonti'lere ait olan Monteboni kalesini yıktılar.[147] Bu konuda Villani, Komünün artık sınırlarını "akıldan ziyade şiddetle, ... _contado_'nun her asilini boyunduruk altına alarak ve kaleleri yıkarak" genişletmeye başladığını belirtiyor. Bu, aslında Floransa'nın politikasıydı ve iki kaçınılmaz sonuca yol açtı. Birincisi, toprakların artmasıydı; İkincisi, şehre getirilen soyluların sürekli artan sayısı, halka karşı olan bir aristokrat partinin oluşmasına zemin hazırladı ve sonuç olarak iç çatışmayı ve gelecekte hükümet değişikliklerini teşvik etti. 
Haziran 1135'te, İmparatorluk elçisi Engelbert Floransa'ya girdi ve Komün'e karşı dostça göründü.[148] Hızla Lucca'ya geçti ve
burada ciddi bir yenilgiyle karşılaştı. Sonraki elçi, Bavyera'lı Errico, önemli bir güçle geldi ve Floransalılara karşı kötü niyetli görünüyordu. Ancak, kalışı kısa sürdü ve halefi Ulrico d'Attems dostça niyetler gösterdi ve 1141'de Floransalılara Siena'ya karşı bir çatışma seferinde bile yardım etti.[149] Ancak tüm bu elçiler meteorlar gibi gelip kayboldular. Floransa artık düşmanları haline gelen Yaşlı lakaplı Kont Guido ile büyük savaşına başlıyordu. Tartışmalı bir miras, kopuş için bir bahane olarak hizmet etti; ancak gerçek neden, kontun artan gücü ve tehditkar tavrında yatıyor olmalıydı. Sahip olduğu şeyler, Cumhuriyet'i her taraftan kuşatmıştı ve Sanzanome onun hakkında, "Per
se quasi civitas est et provincia"[150] demişti. Vatandaşlar önce Ponte a Sieve yakınlarındaki bir kalesini ele geçirdiler ve ardından onun kalesi olan Monte di Croce'ye saldırdılar. Ancak, komşu kasabaların yardımıyla kont, 24 Haziran 1146'da Floransalıları yenmeyi başardı. Yine de, o zaman bile avantajlı koşullar elde etmeyi başardılar, yani: duvarların bir kısmının
sökülmesi ve kalenin Floransa bayrağını
çekmesi.[151] Bütün bunlar yapıldı ve bir süre ateşkes sağlandı, kont uzak seferlere çıkmış gibi görünüyor. Ancak daha sonra duvarlar restore edildi ve bunun üzerine Floransalılar[152] anlaşmanın ihlal edildiğini ilan ederek 1153'te aniden kaleye saldırdılar ve onu yerle bir ettiler. Ve böylece Sanzanome şöyle yazdı, "_Mons Crucis est cruciatus_." Elbette ki bütün bunlar barışa yol açamazdı. Kont Guido, saldırı yapmaya hazırlanan Floransalılara karşı güçlendirmeleri ve savunmaları koşuluyla Poggibonsi'nin bir kısmını Sienalılara devretti. Siena hediyeyi kabul ederek savaşta aktif bir rol oynamaya söz verdi ve savaş böylece yayılmaya devam etti.[153]

II.

Ancak tam bu sırada durum değişti, çünkü Toskana I. Frederic'in (Barbarossa) etkisini hissetmeye başlamıştı. Bu imparator, Dük Guelfo'nun kendisine saygı gösteremediğini fark ederek, enerji ve zeka dolu bir adam olan Köln Başpiskoposu Reinhold'u "Italiae archicancellarius
et imperatoriae maiestatis legatus" unvanıyla görevlendirdi ve İmparatorluk yönetimini yeni bir planla yeniden düzenlemekle görevlendirdi. Frederic, margraviate'nin feshedilmesini tamamlanmış bir gerçek olarak gördü ve Lombardiya'da daha önce benimsediği şekilde, çeşitli bileşenlerinin doğrudan Alman kontları veya Podesta aracılığıyla yönetilmesini istedi. Reinhold, _contado_'nun başlıca kalelerine Alman valiler ve garnizonlar yerleştirerek görevi şevkle üstlendi; ve
hiçbir kale kalmadığı yerde yenileri inşa edildi.[154] Tepedeki kulesiyle San Miniato, aşağıdaki San Genesio banliyösüne hakimdi ve
bu yeni yönetimin merkeziydi. Burada Reinhold, "_Comes et Federici imperatoris
legatus_" unvanıyla Eberhard von Amern'i kurdu.[155] Frederic'in politika planı açık ve netti; ancak, halihazırda özgürleştirilmiş olan komünlerin iradesine ve birçok yerli kontluğun çıkarlarına aykırı olarak bunu yürürlüğe koymak için çok zaman ve büyük bir ordu gerekecekti; ikisi de şu anda eksikti. Reinhold kısa süre sonra başka girişimler için başka yerlere çağrıldı ve halefi olan Mayence Başpiskoposu Christian da yetenekli bir adam olmasına rağmen, çabaları çok az pratik sonuç verdi. Tek başarıları, halktan sızdırılan para miktarıydı; çünkü bir tarihçinin dediği gibi, "iyi balıkçılar gibi, her şeyi ustaca ağlarına çektiler." Ancak, sağlam bir siyasi temel oluşturamadılar.

Yeni Alman Podesta'larının veya _Teutonici_ olarak adlandırılanların her tarafta türediği doğrudur. Aslında şimdi _Potestas Florentiae ve Florentinorum_'dan ve Siena, Arezzo ve diğer birçok kasabadaki aynı ileri gelenlerden sürekli olarak bahsedildiğini görüyoruz. Bununla birlikte, büyük şehirlerde çok az veya hiç güç kullanmıyorlardı: bunlar hala _contado_'nun _Teutonici_'sinin yetkisini duvarların dışında tartışan Konsüller tarafından yönetiliyordu. Bu durum uzun süre devam edemezdi. İmparatordan özel izinle, bazı iyi niyetli şehirlerin Konsüllerinin sadece duvarların içinde değil, hatta bazen _contado_'nun bir kısmında bile onun adına yargı yetkisi kullanmalarına izin verildi; Ancak her zaman, soylular ve genellikle kiliseler ve manastırlar lehine bir çekinceyle,
sadece İmparatorluk otoritesine tabi kalacaklardı.[156]
Orta İtalya'nın diğer her yerinde İmparatorluk Podesta'sı tüm komutayı ele alacaktı, çünkü imparator haklarının tam ve mutlak doğası konusunda hiçbir şüphe kabul etmiyordu. Ancak soru artık haklardan ziyade gerçeklere dayanıyordu ve yalnızca İmparatorluğun Toskana'da sahip olduğundan daha büyük bir güç tarafından çözülecekti. Bu nedenle, muazzam bir
karışıklık ortaya çıktı. Tüm büyük şehirler ve özellikle Floransa,
daha önce olduğu gibi kendilerini yönetmeye devam etti; kırsal bölgelerde ise
(_contadi_), İmparatorluk Podesta'sı, Toskana kontları, feodal lordlar, büyük ve küçük Konsüller veya Komün'ün diğer memurları günlük olarak birbirlerinin otoritesine itiraz ediyorlardı ve kitleler artık kime itaat edeceklerini bilmiyorlardı. İmparatorlukla birlikte hareket eden şehirler ve soylular bile Frederic'in tasarımlarını gerçekleştirmekte başarısız olmakla kalmadılar, hatta onlara karşı çıktılar; çünkü aslında, açgözlü ve zorba İmparatorluk yetkilileri tarafından kullanılan bu Cermen egemenliği herkes için aynı derecede iğrençti. Bu durum hakkında yeterince doğru bir fikir, ülkenin durumu hakkında gerçek ayrıntılar sağlamak üzere çeşitli zamanlarda çağrılan çağdaş tanıkların ifadelerinden elde edilebilir. Rosano manastırı hakkında rapor vermek üzere gönderilenler, manastırın Kont Guido'ya tabi olduğunu ve sürekli olarak "Montegrossoli muhafızına, diğer Cermenlere ve Floransalı Konsüllere" karşı manastırı savunmak zorunda kaldığını, bunların hepsinin orada otorite kurmaya çalıştığını anlatırlar. Ayrıca Monte di Croce'de, o yerin konsoloslarının ve _vice komitelerinin_ hepsinin aynı anda komutayı nasıl elinde tuttuğunu ve _Tötonici_'den ve Floransa Komünü'nün konsoloslarının ve diğer memurlarının tecavüzlerine karşı kendilerini savunmak zorunda kaldıklarını anlatırlar.[157]

Başka bir vesileyle, Floransalıların ve Sienalıların hakimiyetini tartıştığı Paterno kalesi ve vadisi hakkındaki raporlarda eşit derecede kaotik bir durum anlatılır. Bir tanık, kendi zamanında _Potestas Florentiae_ adlı bir Pipino'nun orada ve Floransa _contado_'sunun geri kalanı üzerinde egemenlik kurduğunu gördüğünü söyler. Başka biri, _contado_'nun tamamını ve Komün konsoloslarını ve bir _Tötonico_ ile birlikte Paterno vadisini nasıl ziyaret ettiğini kaydeder. Birkaç kişi oraya şimdi Pipino ile, şimdi diğer _Teutonici_ ile ve diğer zamanlarda Konsüllerle gittiklerini ve hepsinin aynı şekilde itaat görüp vergi aldıklarını beyan ediyor. Sonra, bölgedeki son olayların uzun bir
anlatımı olan Giovanni _de Citinaia_ adlı birinin ilginç
ifadesi var. Bize büyük bir sütunun bir rahip tarafından nasıl
söküldüğünü, ne amaçla dikildiğini bilmediğini,
inşa ettiği kilise için kullanmak istediğini anlatıyor. Ama o kadar
ağırmış ki, bir araba ve iki öküzle bile onu sökmeyi başaramamış. Ve
bakan bazı köylüler ona bağırmışlar: "Domini sacerdos,
male fecisti, quia est terminus inter Florentinos et Senenses" ("Baş
rahip, kötülük yaptın, çünkü bu Floransa ile Siena arasındaki sınır taşıdır"). Bundan sonra, tanık devam ediyor, iki kişi Montegrossoli'nin müdürüne gitti ve eğer Paterno Şatosu'nu yeniden inşa etmelerine yardım ederse, ona kale üzerindeki haklarının kanıtlarını vereceklerini söyledi. Müdür neşeyle Floransa'ya
yetkililerin iznini almak için koştu, ancak hemen geri döndü ve Floransalıların izni reddettiğini, çünkü Mayence Başpiskoposu Christian'ın zaten Toskana'ya giderken Lombardiya'da olduğunu söyleyerek
inşaatın devam edemeyeceğini söyledi. Bunun üzerine Sienalılar ihmal edilmiş eserleri yıkmak ve ustaları kendileri oynamak için elverişli fırsatı kullandılar. Karşıt haklar ve yetkilerin daha fazla bir çokluğunu ve karmaşasını hayal etmek kesinlikle imkansızdır.[158]

Bu nedenle Floransa ve genel olarak Toskana komünlerine açık olan tek yol, haklarını ister hileyle ister şiddet yoluyla iddia etmek için her uygun fırsatı değerlendirmekti. Pisa ve Lucca arasındaki savaş
zaten başlamıştı ve Floransalıların düşmanı Kont Guido
Lucca'ya katıldığı için, Pisa ile bir ittifak kurdular. Bu antlaşma
ticaretleri için çok avantajlıydı, ancak onları savaşta aktif bir paya sahip olmaya söz veriyordu.[159] Bunu isteyerek üstlendiler, çünkü bu sadece Lucchese'lerle değil, aynı zamanda onların patronları Kont Guido ve Mayence'li Christian ile de savaşma fırsatıydı. İlk başta Pisa'nın barış yapmaya zorlanacağı düşünülüyordu, çünkü 23 Mart 1173'te Christian bu şehri İmparatorluk'un yasakları altına aldı ve böylece daha önce sahip olduğu tüm ayrıcalıkları elinden aldı. Aslında, 23 Mayıs'ta Pisa ve Lucca'nın esir değişimi yapması yönünde bir anlaşma yapıldı (Floransalılar tarafından da tanık olundu). Yasak aynı ayın 28'inde kaldırıldı ve 1 Haziran'da Pisa'da barış ciddi bir şekilde ilan edildi.

Ancak iki ay sonra beklenmedik bir olay savaşın hızla yeniden başlamasına neden oldu. Başpiskopos, Pisa ve Floransa Konsüllerini 4 Ağustos'ta San Genesio'ya davet etti ve geldiklerinde onları hemen tutuklatıp hapse attırdı. Barışı sağlamak için bu kadar yoğun çabalardan sonra savaşı kaçınılmaz kılan bir eyleme ne sebep olmuş olabilir? Birçok açıklama önerildi, ancak tek bir gerçek iyi bir şekilde doğrulandı. San Miniato'nun bazı adamları, İmparatorluğa isyancı olarak
kovulmuş, Floransa Piskoposu'nu[160] sarayında aramış ve sadece Pisalılar ve Floransalılar ile ortak dava
yapmaya değil, aynı zamanda San Miniato topraklarını, onu geri almayı başarırlarsa ve hatta kale Almanların elinde kalırsa bile, onlara bırakmaya yemin etmişlerdi.[161] Bu kesinlikle doğrudur, çünkü anlaşmayı içeren belge hala mevcuttur. Konsüller tarafından tanıklık edilmediği ve uygun yasal formüllerden yoksun olduğu için, düzenli bir
antlaşma değildir. Ancak, piskoposun sarayında yemin edilmiş ve
imzalanmış olması; Uberti'den biri[162] dahil olmak üzere bazı önde gelen vatandaşların buna taraf olması; ve belgenin
Arşivlerde saklanması[163], iki şehrin yöneticilerinin
anlaşmadan habersiz olmadıklarını, sadece
gerçek önemini gizlemeyi veya daha doğrusu gizlemeyi tercih ettiklerini kanıtlıyor. Tüm bunlar, esir değişimindeki isteksizlik ve gecikmeyle birleşince, Christian'ı hayali bir barışla onu kandırmaya ve ihanet etmeye çalıştıklarına ikna etti. Buna göre, sabrı tükenince, sonuçlandırmak istediği barışa dair tüm umutlarını yok eden tedbirsiz ve düşüncesiz bir eylemde bulunmaya yöneltildi. Aslında, Ağustos'ta Floransalılar Castel Fiorentino'daydı ve Pisa'dan iki Konsül eşliğinde 225 atlıdan oluşan bir birlikle takviye edilerek Pontedera'da kamp kurdular. Christian, Guido ve Lucchese'lerle birlikte hızla onlara doğru yürüdü, ancak ikincisi onu terk etmek zorunda kaldı, çünkü Floransalıların tavsiyesi üzerine Pisalılar Lucca topraklarına girmişti ve orayı harap ediyorlardı. Azalan gücüne rağmen düşmana saldırdı ve
sancağını cesurca savundu, ancak savaşta yenildi. Savaşın nasıl devam ettiğini bilmiyoruz; ancak Christian'ın kısa süre sonra ayrıldığı, 1174'te San Miniato isyancılarının memleketlerine onurla geri döndüğü ve sonunda ertesi yıl üç düşman şehir arasında barışın sağlandığı kesindir.[164]

Bu arada Floransalılar bölgedeki kasabaları ve kaleleri kendi yönetimlerine tabi tutmaya devam ettiler.[165] Bundan önce, 1170'te Kont Guido'ya dost olan Aretines'ten[166] sert koşullar koparmışlardı ve şimdi kısmen kendi yönetimleri altında kısmen de Sienalıların yönetimi altında olan Arezzo yakınlarındaki surlarla çevrili bir kasaba olan Asciano'ya doğru yürüdüler. Sienalılar şehri tamamen ele geçirmeye çalışıyorlardı. İkincisi 7 Temmuz 1174'te bozguna uğratıldı ve düşmanın elinde bin esir bırakarak çok dezavantajlı şartlara boyun eğmek zorunda kaldılar.[167] Görüşmeler yavaş ilerledi, ancak sonunda 1176'da barış sağlandı.

Floransalılar, Fiesole ve Floransa'nın tüm _contado_'sunun meşru efendileri olarak kabul edildi ve Poggibonsi'deki Siena topraklarının bir kısmını elde ettiler, söz konusu Sienalılar onlara tüm savaşlarda yardım etmekle yükümlüydü,[168] imparatora veya elçilerine karşı olanlar hariç,
ve ayrıca Floransa lehine onları uzlaştırmak için her türlü çabayı göstereceklerine söz verdiler. Koşulların birkaçı daha özellikle
sertti.[169] Floransalıların Asciano'daki küçük savaştan sonra bu tür şartları zorla alabilmeleri, artan güçlerinin yadsınamaz bir kanıtıdır; ancak Sienalılar umutsuzca mahvolmadıkça, bunun yalnızca büyük tereddütlerden sonra ve tek amacı tutukluların serbest bırakılması olan hayali bir barış olduğu da kesindir.

III.

Bununla birlikte, yurtdışındaki bu zaferler Floransa'nın kendisinde öngörülemeyen olaylarla dengelendi. Konsolosluk hükümetinde popüler partinin yaygınlığı nedeniyle, genel olarak güçlü evler ve özellikle Uberti
hizbi giderek kamu işlerinden dışlandı ve doğal olarak hoşnutsuzluk belirtileri gösterdi. Şu anda, Komün'ün başında onların isimlerinden herhangi birini nadiren buluyoruz.[170] Bu arada, ancak, birçok komşu kale ve arazi itaat altına alınmışken, şehirde ikamet eden _contado_ soylularının sayısı büyük ölçüde artmıştı. Bunlar, yalnızca _assidui habitatores_ veya _cives salvatichi_ olarak sayıldıklarından, hükümette hiçbir paya sahip olamazlardı, ancak onları hoşnutsuz partiye katılmaktan ve sayılarını ve gücünü artırmaktan alıkoyacak hiçbir şey yoktu. Ve zamanla, tam vatandaş olduklarında, eylem güçleri genişledi. Buna göre,
sonunda, 1177'de, Uberti, Floransa'da ilk iç savaşı başlatan
devrimi göze almaya teşvik edildi.

Tüm tarihçiler bu savaştan bahsediyor ve bu savaş, yaklaşık iki yıl boyunca çok fazla kan dökülmesi ve şehrin büyük bir bölümünün yangınla
yıkılmasıyla sürdürüldüğü için oldukça önemli olmalıydı. Aynı şekilde, Arno nehri taştı ve Ponte Vecchio'yu yıktı. Villani, 1177'deki iki yangını anlatırken,
birincisinin köprüden Eski Pazar'a kadar uzandığını; ikincisinin ise
San Martino del Vescovo'dan Santa Maria Ughi ve Katedral'e kadar uzandığını söyler. Ayrıca,
köprünün yıkılışını anlatırken, her zamanki gibi, tüm bunların
gururlu, nankör, günahkâr
şehrin Cennet'ten gelen haklı bir
cezası olduğunu ekler. Aynı zamanda gerçekleşen devrimden
sanki şehrin yanması ile hiçbir ilgisi yokmuş gibi bahseder. Floransa'nın "en önemli ve en güçlü vatandaşları" olan Uberti'nin, hem soylu hem de pleb takipçileriyle birlikte, Signory'ye duydukları nefretten dolayı, belirli bir anda ve belirli bir planla, Komün'ün Konsülleri, lordları ve yöneticilerine karşı savaşmaya başladığını söylüyor. Ve savaş o kadar şiddetliydi ki, birçok yerde komşular, 100 ila 120 _braccia_ (150 ila 180 fit) yüksekliğindeki müstahkem kulelerden komşularına karşı savaştı. Aynı şekilde, sokak şirketleri tarafından komşulardan elde edilen paralarla bazı yeni kuleler dikildi ve bunlara Şirketlerin Kuleleri adı verildi.

İki yıl boyunca savaş bu şekilde ve çok fazla katliamla devam etti; ve vatandaşlar sürekli çekişmeye o kadar alıştılar ki, bir gün kavga ediyorlar, ertesi gün birlikte yiyip içiyorlardı,
anlatıyor birbirlerine çeşitli eylemlerini ve hünerlerini anlattılar. Sonunda,
yorgun düştüklerinde barış yaptılar ve Konsüller iktidarda kaldı; ancak
bu şeyler, kısa süre sonra Floransa'da patlak veren lanetli hizipleri yarattı ve doğurdu."[171]

Öte yandan, sözde Brunetto Latini ilk yangının
köprüden Eski Pazar'a kadar uzandığını, 4 Ağustos 1177'de çıktığını söylüyor. Ancak
hemen aynı yıl, Konsüller ve Uberti arasında "yirmi yedi ay süren anlaşmazlık ve savaşın başladığını, Konsüllere veya Signory'ye itaat etmeyi
reddettiklerini, ancak yine de kendi hükümetlerini
kurmadıklarını" ekliyor. Vatandaşlar arasındaki bu çekişme büyük ölümlere, soyguna ve kundaklamaya neden oldu. Şehir beş farklı noktada ateşe verildi; Sesto d'Oltrarno ve San Martino, del Vescovo ve Sta. Kiliseleri arasındaki kısım. Maria, yakıldı."[172] Aynı tarihçiye göre, köprünün düşüşü 4 Kasım 1178'de gerçekleşti ve iç savaş ancak 1180'de, Uberti'nin zaferiyle sona erdi, bunlardan biri olan Uberto degli Uberti aslında Konsül oldu. "Bu daha sonra asil, güçlü ve yabancı doğumlu Podesta'nın yaratılmasına yol açtı."[173]

Her iki tarihçinin de birkaç çelişkili görünümüne rağmen, onların kanıtları, diğerlerinin kanıtlarıyla birleştiğinde, 1177'de Uberti liderliğinde bir devrimin gerçekleştiğini ve yaklaşık iki yıl sürdüğünü, yağma, cinayet ve kundaklamayla birlikte açıkça kanıtlıyor. Uberti, konsolosluk hükümeti hayatta kaldığı için tam bir zafer kazanamadı; ancak onlar ve arkadaşları eskisinden daha sık iktidardaydı ve bu nedenle sözde Brunetto Latini onları fethettiler. Bütün bunlar hükümete daha patrisyen bir eğilim kazandırdı. Konsüllerin yerini bir Podesta'nın almasını sağlayan değişikliğin habercisi oldu ve
şehri uzun süreli çekişme ve kan dökülmesine sürükleyecek
hiziplerin ve iç savaşların ilk tohumunu
attı. Aslında, kroniklerin özü budur ve daha sonraki tüm belgeler ve olaylar bunu doğrulamaya hizmet eder. Yine de, surların içinde barış
bir süreliğine yeniden sağlandı ve Floransa'nın politikası değişmeden kaldı. Aristokrasinin kısmi
zaferinin en azından bir iyi etkisi oldu; çünkü
soylular, o an için tatmin oldukları için, Komüne etkili bir yardımda bulundular ve tüm işlerin daha hızlı ilerlemesini sağladılar.

Aslında, 3 Şubat 1182'de Empoli halkı boyun eğmeye zorlandı, yıllık haraç ödemeye ve ister Komün ister Lonca olsun, Floransalı Konsüllerin talebi üzerine askerlik hizmeti yapmaya mecbur bırakıldı, Kont Guidi'ye karşı bir savaş olması durumu hariç. [174] Alberti'nin bir fief'i olan Pogna halkı[175], 4 Mart'ta teslim olan bir sonraki kişilerdi. Ve bu Pognesi'ler sadece Floransalı Konsolosların emriyle sahaya çıkmaya söz vermekle kalmadılar, aynı zamanda kendi topraklarında veya Semifonte'nin komşu topraklarında yeni duvarlar veya kaleler inşa etmekten de kaçındılar. Ayrıca, başkaları bu yerleri güçlendirmeye çalışırsa, onlar (Pognesi'ler) buna karşı çıkmak ve bu gerçeği Floransalılara bildirmek zorundaydılar, onlar da kendi taraflarında dostluk ve koruma sözü verdiler.[176] Aynı yıl Montegrossoli Kalesi Floransalılar tarafından ele geçirildi.[177] 21 Temmuz 1184'te Lucca halkıyla bir ittifak kurdular ve Lucca halkı onlara Floransa topraklarında yapılan tüm savaşlarda en az yirmi günlük hizmet için her yıl yüz elli atlı ve beş yüz piyadeden oluşan bir birlik göndermeyi vaat etti.[178] Ekim ayında Floransalılar Mugello'daki Mangona Kalesi'ne saldırdı, ancak bu kale Alberti'ye ait olduğu için, ikincisi Pogna'yı isyana teşvik etti ve Floransalılar hızla o şehre doğru yürüdü.[179] Kont Alberti'nin Pogna'da çıkan savaşa katıldığı anlaşılıyor, çünkü Kasım ayında esir alındığı ve kendisi, karısı ve çocukları için çok zor şartları kabul etmek zorunda kaldığı biliniyor. Ertesi Nisan ayında Pogna kalesini söküp sadece kendi sarayını ve kulesini elinde tutacağına; Certaldo kulesini yıkacağına ve Semifonte kulesini asla yeniden inşa etmeyeceğine söz vermek zorunda kaldı. Floransalılara, Capraia kulelerinden hangisini seçerlerse onu devredecekti; Arno ile Elsa arasındaki tüm malvarlığı üzerinden alınacak fidye veya verginin yarısını onlara verecekti. Son olarak, hapisten çıkar çıkmaz ("_postquam
exiero de prescione_"), tüm adamlarını sadakat yemini etmeye ve dört yüz pound iyi Pisa parası ödemeye zorlama sözü verdi. Oğulları, savaş zamanında yılda iki ay, barış zamanında ise bir ay Floransa'da ikamet edeceklerdi.[180] Bu Kont Alberto'nun boyun eğmesi ve aşağılanması kendi başına çok önemli bir gerçekti. Ve
bunun Floransa'nın Cadolingi'yi devirmesinden, Guidi hanedanının gücünü düşürmesinden ve Pisa, Siena ve Lucca ile en elverişli ittifakları kurmasından sonra gerçekleştiğini düşündüğümüzde, Komünün
ne kadar hızlı bir şekilde çok büyük ve neredeyse tehdit edici bir
güç pozisyonuna yükselebildiği kolayca görülecektir.

IV.

Bütün bunlar kesinlikle İmparator I. Frederic'in gelişini hızlandırmaya azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştur ve aslında onu 1185 yılında ülkeyi boyunduruk altına almak için kasıtlı olarak Toskana'da buluyoruz. Ancak ordusu olmadan, İmparatorluğun gücüne, kendi
kurnazlığına ve kendi itibarına güvenerek geldi. Bazı Toskana
şehirlerini Floransa'dan uzaklaştırarak ve onları İmparatorluğa karşı
yanında olmaya zorlayarak planlarını gerçekleştirme olasılığına inanıyordu. Her şeyden önce, Lucca ile Floransa arasında bulunan ve her ikisine de düşman olan Pistoia'ya güveniyordu; büyük tavizler vererek İmparatorluk davasına geri dönmesini umduğu Pisa'ya, ki daha önce sık sık buna bağlı kalmıştı. 1185 yazında San Miniato'ya ulaştığında, _contado_'nun birçok soylusu, özgür şehirlerin baskıcı yönetimine dair yüksek sesle şikayette bulunarak ona hürmetlerini sunmaya geldiğinde, başarıya dair daha da umutlu hale geldi. 25 Temmuz'da bu soyluların çoğunu ve bazı fieflerini Lucca'nın yargı yetkisinden kurtardı.[181] Aynı ayın 31'inde Floransa'ya girdi, hala _contado_ soyluları tarafından çevriliydi, Villani'nin söylediğine göre, şehrin "kalelerini ele geçirip böylece imparatorluğa
ağır bir şekilde hakaret etmesinden" acı bir şekilde şikayet ediyorlardı.[182] Bunun üzerine, tarihçiler, Frederic'in Floransa'yı kendi toprakları üzerindeki yargı hakkından, hatta şehir duvarlarının hemen dışında bile mahrum ettiğini; hatta Pisa ve Pistoia hariç tüm Toskana kasabaları için aynı önlemi aldığını iddia ediyorlar. [183] ​​Fakat bu nokta ciddi şekilde tartışıldı,
birçok kişi herhangi bir belgeli kanıtla desteklenmeyen bir olgunun olasılığını kabul etmeyi reddetti. Öte yandan, bazı yazarlar bunun daha sonraki bir olayla kanıtlandığını düşünüyor, bu olay sadece birkaç tarihçi tarafından değil, aynı zamanda mevcut belgelerle de doğrulandı.

Aslında, 24 Haziran 1187 tarihli bir patentle, VI. Henry, Floransalıların babasına ve kendisine yaptığı hizmetler karşılığında, ifade ettiği gibi, onlara şehir ve ötesindeki _contado_ üzerinde, Fiesole yönünde bir mil, Settimo ve Campi yönünde üç mil ve diğer tüm yönlerde on mil mesafeye kadar yargı hakları verdi.[184] Ancak bu dar sınırlar içinde bile, soylular ve askerler şehirden bağımsız olacaktı. İmparatorun bu cömertliğine minnettarlık göstergesi olarak Floransalılar ona her yıl bir parça iyi samite, _bonum
examitum_ sunmakla yükümlüydüler.[185] Diğer şehirlere de benzer ve eşit derecede sınırlı imtiyazlar verildi.[186] Buna göre bazıları, Henry'nin Floransalılara yargı yetkisini geri vermesinden bu yana, babasının onları bundan mahrum bıraktığının açık olduğunu söyledi. Aslında, Toskana boyunca Frederic'in kendi şehirlerinin isimlerini taşıyan İmparatorluk Podesta'larını kurduğunu biliyoruz.[187] Ayrıca, bu tarzda akıl yürüten yazarlar, Floransa'nın şehir duvarları içinde bile yargı yetkilerinden mahrum bırakıldığını varsayacak kadar ileri gittiler. Ancak, gördüğümüz gibi,
Henry'nin patenti tazminattan bahsetmiyor - sadece Floransalıların hizmetlerinin
ödüllendirilmesinde gösterilen cömertlikten bahsediyor, ancak bu hizmetlerin ne olabileceğini anlamak
imkansız.[188]
Öte yandan, daha zayıf zamanlarda İmparatorluk elçilerine karşı şiddet kullanmaya cesaret eden, Rabodo'yu öldüren ve Christian of Mayence'i kaçıran Floransa'nın,
şimdi, çok daha güçlü ve Toskana'nın başlıca gücüyken,
kendi topraklarında ve hatta şehir surları içinde yargısal haklardan mahrum bırakılmaya karşı koymadan boyun eğmesi
zor. Tüm bunlara ek olarak, aynı dönemde Floransa Konsülleri olduğuna dair hiçbir şüphe yok ve bu nedenle şehrin kendisinde İmparatorluk
Podestası olduğu teorisi doğal olarak yerle bir oluyor. Aslında,
Konsüllerin isimleri 1184 tarihli belgelerde kayıtlıdır.
İzleyen üç yıl boyunca, sözde Brunetto Latini'nin bunlardan bahseden tek otorite olduğu doğrudur; ancak bunların hepsini kendisinin uydurduğunu veya üç kez yanılmış olabileceğini varsaymak zordur. Bu üç yıl boyunca hiçbir belge
Konsüllerin isimlerini vermese de, dolaylı olarak, onların varlığına dair sürekli ipuçları sağlarlar.[189]

Bu nedenle, benim görüşüme göre,
Frederic I.'in fikirlerine ve politikasına göre, Toskana üzerinde yargı yetkisini kullanma hakkı konusunda hiçbir soru olmadığını;
ve eğer şehirler bu hakkı özel bir izin olmadan fiilen kullanmışlarsa, imparatorun haklarını ihlal etmiş olacaklarını ve imparatorun da bu nedenle onları yeniden ele almakta haklı olduğunu kabul ederek başlamak gerekir. Bu amaçla, Reinhold ve Christian'ı her yerde Podesta kurmaları[190] ve işleri kendisinin tek yasal ve normal durumu olarak gördüğü duruma geri döndürmeleri için görevlendirmişti. Buradaki tek zorluk, İmparatorluk teorisine göre hakkını kanıtlamak değil, onu zorla uygulatabilmekti. Bu, yalnızca zorla çözülebilecek bir olguydu. Gördüğümüz gibi, İmparatorluk Podesta'ları her tarafta kurulmuştu; ve _contado_'da bile yalnızca kısmi ve biraz tartışmalı itaat elde edebilirken, büyük şehirlerde ve özellikle Floransa'da hiç itaat elde edemediler. _Potestates
Florentiae_ veya _Florentinorum_, Siena veya Sienalılar için, isimleri sıklıkla geçen, neredeyse her zaman -ve Floransa'nın durumunda, oldukça değişmez bir şekilde-
contado'da kurulmuş ve yetkisini Konsüllerle tartışan İmparatorluk Podestası'dır.
Şimdi, komünün _contado_'yu kendi toprağı olarak gördüğünü ve bu nedenle tek başına onun komutasını istediğini, İmparatorluk bakış açısından ise şehir ve _contado_'nun eşit şekilde İmparatorluğun
Podestası'na tabi olduğunu gördüğümüzde, doğal olarak bu ileri gelenlerin
genellikle Floransa veya Floransalıların Podestası olarak adlandırıldığı; ve aynı şekilde Siena veya Sienalıların, Arezzo veya Aretini'nin Podestası, vb. olduğu sonucuna varılır. Ancak, gerçekte, sadece büyük şehirlerin kapılarında itaati sağlamakta başarısız olmadılar, hatta _contado_ içinde bile, sürekli olarak dışarıdaki konsolosluk otoritesiyle çatışma halindeydiler. Sonuç olarak ne kadar kaos olduğunu daha önce gördük. Yine de, I. Frederic'in Toskana'ya gelişinin bu Podesta'ların gücünü muazzam şekilde güçlendirmiş olması gerektiğine ve en azından bir süreliğine, ülke genelinde ve şehrin kapılarında yargısal haklarını uygulayabilmiş olmaları gerektiğine inanmak doğal görünüyor. Bu, kronikçilerin imparatorun Floransa'yı _contado_'sundan soyduğunu iddia etmesine neden oldu. Ancak, imparatorun ayrılmasıyla birlikte her şeyin hızla eski haline döndüğü kesindir. Yani, konsoloslar İmparatorluk yetkililerinin eylem ve otoritesini etkisiz hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar. Komünlerin yükselişi, İmparatorluğun yasal değerini kabul etmeyi reddederken bile yok edemediği yeni bir durum yaratmıştı. Bu nedenle Henry sonunda, bu yolla en azından belirli sınırlar içinde kalmayı umabileceği bir gerçeğe, cömert bir taviz kisvesi altında kısmi bir değer biçmeye zorlandı. Ve gerçekte, 1187 tarihli patenti Floransa'ya daha önce sahip olduğundan çok daha azını verdi. Aslında, Komün'ün toprakları Fiesole yönünde bir milden fazla uzanmayacaksa, bu son şehir, Floransa'ya silah zoruyla tabi olmasına rağmen, aslında her antlaşmada kanıtlandığı gibi, 1125'ten beri Floransa topraklarına dahil edilmiş olan tüm _contado_'suyla birlikte, sınırın dışında kaldı. Ayrıca, sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, Henry, şehre bırakılan sınırlı alandaki tüm soyluların, yasal ve resmi olarak ona tabi olanlar da dahil olmak üzere, yargı yetkisinden muaf tutulacağını ilan etti. Tüm bunlara rağmen, Floransa İmparatorluk hibesini kabul etmenin en iyisi olduğunu düşündü. Böylece işler pratik olarak daha önce olduğu gibi kaldı - yani, Komün sanal komutayı elinde tutmaya devam edebilir ve mümkün olduğunca daha fazlasını kapabilirdi. Tarihçi Paolino Pieri, bu tavizi kaydederken, Floransalıların _contado_'yu geri aldıklarını, yani "geri aldıklarını" ve bu ifadeyle, bilinçsizce şeylerin gerçek durumunu tanımladığını belirtir. Bu arada, İmparatorluk, şehrin içindeki Konsüllerin ve dışarıdaki _contado_'nun bir kısmı üzerindeki yargısal haklarını tanıyarak yasal olarak bu noktadan vazgeçti. Geri kalanına gelince, geçmişte olduğu gibi, silah zoruyla karar verilmesi gerekiyordu. Bizim görüşümüze göre, tüm bunlar, meseleleri açıklığa kavuşturmaya ve aynı şekilde, sorunun pratik ve yasal tarafını ayırt edemeyen, her ikisini de sürekli olarak birbirine karıştıran
tarihçilerin yanlışlığını ve karışıklığını açıklamaya hizmet ediyor. Şüphesiz, gerçeğin iki, daha doğrusu üç ayrı hakla karşı karşıya olduğunu ve her birinin diğerini tanımayı reddettiğini gördüğümüzde, onları birbirinden ayırmak zordu - yani, İmparatorluğun hakkı, Komün'ün hakkı ve son olarak, Papa'nın sesi her zaman tekrarlanırdı - her ne kadar her zaman boşuna olsa da - Kilise'nin Matilda'nın tek varisi olduğunu.

V. Bununla birlikte, Alman Podesta veya kontlarının _contado_'daki varlığı, dolaylı da olsa, şehrin kendisi üzerinde bir miktar etki yarattı.
Ya da daha doğrusu, onların varlığı, kendi unvanlarını taşıyan yeni bir belediye yargıcının yaratılmasını belirli bir şekilde teşvik ederek, anayasasını değiştirmeye katkıda bulundu. Aslında, _potestas_, _potesta_ veya _podesta_'nın Latince terimi, Orta Çağ boyunca her baş otoriteye verildi; 1068'de bile, bu unvan Toskana Dükü Goffredo'ya atfedilmişti. Daha sonra, _contado_'yu yöneten Alman kontlarına Frederic I adına verildi. Onlardan daha sonra belediye yargıçlarına devredildi. İlk olarak, Alman kontlar tarafından işgal edilmişken Komün tarafından _contado_'ya gönderilen yetkililere, onları taklit etmek ve onlara karşı çıkmak için verildiği anlaşılıyor. En azından, şehirde böyle bir görev yaratılmadan önce, İtalyan isimleri taşıyan ve Floransa Podestası veya Floransa Podestası unvanını taşıyan bazı yetkililerin bu sınıftan olduğuna inanmak için sebepler var. Bu yetkililerden ikisi, Renuccio da Stagia ve Guerrieri, tarafımızca biliniyor ve Rosano raporlarında birden fazla kez bahsediliyor.[191] Renuccio'nun 1180 yılından önce atanmış olması oldukça olası görünüyor.[192] Yani Floransa'da kesinlikle Konsüller varken.[193] Dolayısıyla, _contado_'da görev yaptığı sonucuna varılabilir. Ancak bu teori kabul edilebilir olsun veya olmasın, o dönemin tüm Floransa belgelerinde, Konsüllerden bahsederken her zaman şu sözcüklerin eklendiği belirtilmelidir: "sive Rector
vel Potestas, vel Dominator." İlk başta bu yalnızca genel bir formüldür ve belirsiz bir şekilde başka bir yargıçlık olasılığını ima eder. Ancak formül yavaş yavaş daha somut bir karakter kazanır; _Potestas_ terimi o kadar önemli hale gelir ki, genellikle _Konsüller_ teriminden önce gelir.[194] Sonra, yeni ofis doğmak üzeredir;
ve son olarak, 1193'te, bir konsül ailesine mensup bir Floransalı olan Gherardo
Caponsacchi'nin kişiliğinde ortaya çıkar.

Ammirato, 1184 yılında bu tür bir yargıcın olduğunu düşünmekte yanılmıştı, çünkü Floransa ile Lucca arasındaki ittifak antlaşmasının belirli bir kişiden bahsetmediğini, ancak Podesta makamına genel bir gönderme yaptığını gördü.[195]
Ancak, gözlemlediğimiz gibi, Floransa kesinlikle Konsüller tarafından yönetildiğinde bile Devlet belgelerinde çok fazla benzer gönderme yer alıyor, bu da aynı sonuca varmamıza izin vermiyor. Floransa'nın 1193'ten daha önce bile bir Podesta'sı olmuş olabilir, ancak bu makamı dolduran bir kişinin adını belirten bir belge bulana kadar bunu bir gerçek olarak iddia edemeyiz.

Her neyse, yeni yargıcın kurulmasından önce şehir duvarları içindeki soyluların artan bir akını yaşandı. Bu, gerçekten de, değişimin başlıca nedenlerinden biriydi. Bu etkiye dair sürekli kanıtlar çağdaş belgeler tarafından sağlanıyor ve kronikçilerin anlatıları tarafından doğrulanıyor. Sahte Brunetto Latini bize 1192'de
Konsüllerin "Floransa'daki 'paladin' Kont Guidi'nin Messer Tegrino'su ve Chianni de' Fifanti"yi içerdiğini söyler. Şimdi, Floransalı Konsüller arasında bir kont ve kont
palatin veya paladin bulmak tamamen yeni bir şeydir. Aynı yazar ayrıca aynı yıl "Floransa'da, Kont Guidi ve Kont Alberti ile Kont da Certaldo, Ubaldini et Figiovanni, Pazzi ve Ubertini,
Panago Kontları ve diğer birçok soylunun vatandaş olarak yılın dört ayı boyunca Floransa şehrinde ikamet etmeleri yönünde bir kararname çıkarıldığını" söyler. Bu tarihçinin ne kadar
çok veya az değeri olursa olsun, onun ifadesi
belgelerde bulunan bilgilerle uyuşuyor ve
yeni yargıcın kökenini açıklıyor. Elbette soylular, 1177 yılından beri mücadele ettikleri popüler konsolosluk hükümetine tabi olmaktan hoşlanmış olamazlar ve rütbe ve onur bakımından kendilerinden aşağı gördükleri kişilerin yargı yetkisi altında olmaktan özellikle hoşlanmamış olmalılar. Ayrıca, vatandaşların kitlesini oluşturan unsurlar daha heterojen hale geldikçe, böylece iç savaş tehlikesi daha da arttı, siyasi rakipleri tarafından yargılanma olasılığı onlara daha da dayanılmaz görünmüş olmalı. Bu nedenle, farklı ve tercihen aristokrat karakterde yeni bir yargıçlık kurumuna ihtiyaç duyuldu ve Podesta gibi bir İmparatorluk kurumu model olarak seçildi. Bu makamın sahibi, birçoklarının inandığı ve kaydettiği gibi, sıradan bir yargıç değil; Komünün olumlu başkanı ve temsilcisidir; antlaşmalar imzalar, orduya komuta eder ve Konsüllerin yerini doldurur. Aslında, 14 Temmuz 1193'te Trebbio Kalesi Floransa'ya boyun eğdiğinde, Komün resmen Gherardo Caponsacchi _Potestas Florentie et eius consiliarii_ tarafından temsil ediliyordu ve loncaların başkanlıklarının (_Capitudini_) yedi rektörü de oradaydı.[196]
İsimleri belgeye eklenen danışmanlar da aynı şekilde yedi kişiydi ve neredeyse hepsi konsolosluk evlerindendi; ikisi gerçekten de soylulardı--yani bir Kont Arrigo (belki de Capraia'dan) ve bir Tegghiaio Bundelmonti. 1194'te tekrar Konsüller seçildiği kesin görünüyor,
çünkü sözde Brunetto Latini iki kişiden bahsediyor ve bunlardan biri Uberti'ydi. 1195'te bir Podesta, _Rainerius de Gaetano, cum
suis consiliariis_ şahsında yeniden belirir ve bunların arasında bir _Consul iustitiae_ de bulunur.[197]
Belgelerde sayıları sürekli değişen bu danışmanların, bir süre bu geçici formda hayatta kalan ve şefleri Podesta olan Konsüllerden başkası olmadığı kesin olarak kabul edilebilir. Onunla birlikte Komünü temsil ederler,
bazen onsuz bile. Ancak önemleri derece derece azalırken,
Podesta'nın önemi artar. Kısacası, yeni ve henüz tam olarak tanımlanmamış hükümet biçiminin Konsüllerinkiyle dönüşümlü olarak gerçekleştiği bir dönüşüm dönemi vardır.

1200'de Podesta artık bir Floransalı değil, bir yabancıdır ve
1207'de tamamen ortadan kaybolan meclis üyelerinin yardımı olmadan hükümeti temsil eder - yani, hükümet kesin şeklini aldığında. Ya da daha doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse, işlevleri sürekli olarak değişti ve sayıları arttı, ta ki
genel bir meclise dönüştürülen eski meclis veya senatonun yanında, tüm şehrin özel bir meclisine dönüştürülene kadar. O zamana
geldiğimizde, hükümetin Podesta tarafından temsil edildiğini ve ayrı ayrı veya birlikte oturan ve
ikinci durumda genel ve özel meclis olarak adlandırılan iki meclis bulacağız. Böylece konsolosluk
ofisinin tamamen ortadan kalktığı düşünülebilir.
Aslında, 1211 ve 1212'de Konsüllerin bir kez daha seçildiği son bir girişim hariç, onlarla bir daha asla karşılaşmayız. Anlattıklarımız, kronikçilerin Podesta'nın kökenini çeşitli tarihlere bağlamasının nedenini anlamayı kolaylaştıracaktır. Sahte Brunetto Latini, makamın 1200'de başladığını söyler; yani ilk kez bir yabancı tarafından
elde edildiği ve yabancı doğumun bu görev için
vazgeçilmez bir nitelik olarak kabul edildiği yıl. Bu nedenle, o tarihten önce, kronikçi Podesta'yı esas olarak bir başkonsül olarak görüyor gibi görünüyor.[198] Ayrıca, Villani'nin, aksine, makamın kökenini 1207'den itibaren neden tarihlendirdiğini de anlayabiliriz. Aslında, bu, Podesta'nın yalnızca bir yabancı değil, aynı zamanda danışmanlar tarafından
refakat edilmediği için, gerçekten kesin bir şekil aldığı yıldı. Bununla birlikte, Villani onu daha tarafsız bir şekilde adaleti uygulama amacıyla seçilmiş bir yargıç olarak temsil etmekte ve "Konsüllerin imza yetkisi o zaman sona ermedi, çünkü Komünün diğer tüm işleri üzerinde güç sahibi olmaya devam ettiler" diye eklemekte hata yapıyor. Burada iki gaf yapıyor, ancak ikincisi basit bir anakronizmden biraz daha fazlası. Aslında, ifadesi 1207 ile ilgili olarak doğru olmasa da, Konsüllerin kendi ölümlerinden sonra bile hayatta kaldıkları önceki yıllara atıfta bulunarak en azından kısmen doğru olabilir, sanki Podesta'ya danışman olarak.

VI.

1196 ile 1199 arasında konsolosluk hükümetinin tekrarladığı kesindir.[199] Ancak tam o sırada önemli bir olay, Toskana'nın genel politikasında radikal bir değişiklik yarattı ve bu nedenle dikkate değer. İmparator I. Frederic 27 Eylül 1197'de öldü ve ölümü, önce terk edilmesine, sonra da Orta İtalya'da kurmaya ısrarla çalıştığı İmparatorluk sisteminin tamamen yıkılmasına yol açtı. San Miniato halkı, Almanların elindeki kaleyi ve ardından St. Genesio'nun surlarını yıktı.[200] Floransalılar, çok sorunlu olduğu ortaya çıkan soylular tarafından yeniden işgal edilip güçlendirilen Montegrossoli Kalesi'ni geri satın aldı.[201] Bundan sonra Floransa, İmparatorluğa karşı Toskana şehirlerinin birliğini oluşturarak daha büyük bir girişimde bulundu. Sonunda 11 Kasım 1197'de St. Genesio'da düzenlendi, önce Lucchese, sonra Floransalılar, Sienalılar, San Miniato halkı ve Volterra Piskoposu bunu sürdürmeye yemin etti ve olayın ciddiyeti Kilise'nin iki kardinalinin varlığıyla daha da arttı. Anlaşmanın ana şartları, Birliğin tüm muhaliflerine karşı ortak savunma için bir ittifak ve söz konusu Birliğin Rektörlerinin onayı olmadan ne barış ne de ateşkes yapılmayacağına dair bir sözdü. Ayrıca, istendiğinde ittifaka katılmayı reddeden tüm şehirlere, kasabalara, kontlara veya piskoposlara saldırmak da kabul edildi.[202] Acil tehlike neydi? İmparatorluğa karşı bu ittifak neden artık bir alarm kaynağı olmadığı bir anda yapıldı? Gerçekte amaçlanan şeyi en iyi açıklayan bir koşul vardır. Bu, kalelerin, kasabaların ve küçük alanların, yalnızca bu kalelerin veya alanların bulunduğu bölgenin meşru sahiplerinin bağımlıları olarak Birliğe kabul edileceği yönündedir; ancak Poggibonsi lehine tek bir istisna yapılmıştır[203], çünkü hakimiyeti birçok talep eden tarafından tartışılıyordu. Montepulciano, Siena'nın bir bağımlılığı olarak kabul edilecekti, çünkü bu şehir hakimiyet hakkını kanıtlayabildiğinde.

Tüm bunlardan, Birliğin gerçek amacının, şehirlerin kendi bölgelerinin tam mülkiyetini güvence altına almak için imparatorun ölümünden yararlanmak olduğu açıkça anlaşılıyor. Bu amaçla Toskana'nın birleştirilmesi gerekiyordu ve dolayısıyla Birliğe bağlılık mümkün olduğunca zorunluydu. Sonraki
belgeleri, göz önünde bulundurulan gerçek amaç konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor; aslında,
Floransa'nın Birliği desteklediğine dair çok yeterli kanıt sağlıyorlar,
bütün Toskana ona _contado_'nun hızla ele geçirilmesinde yardımcı olsun diye. Ancak, Birlik İmparatorluğa karşı olsa da,
Papa'nın Matilda'nın mirasına ilişkin iddialarını tamamen göz ardı ettiği için, kesinlikle Papa'nın savunması için tasarlanmamıştı.
Roma Kilisesi'nin onayı olmadan
herhangi bir imparatoru, kralı, dük veya markizi tanımayı
reddettiği için, Papa'nın Birliğe katılmak istemesi halinde, kabul kazanmak için şartlarını kabul etmesi gerektiğini gösteren bir hüküm eklendi. Kendi topraklarını yeniden fethetmek için yardım isterse, her şey Birlik Rektörlerinin emirlerine göre yapılacaktı. Ancak yeniden fethetmek istediği bölge zaten komünlerin veya müttefik şehirlerden herhangi birinin elindeyse, Birlik ona yardım edemezdi. Daha açık konuşmak imkansızdı. Buna göre, Innocent III. 1198'in başlarında Papa olduğunda, İmparatorluğa karşı ve ulusal İtalyan ruhuna uygun olmasına rağmen, Birliğin davranışlarını çok fazla onaylamadığını görüyoruz.

4 Aralık 1197'de Castel Fiorentino'da, Birlik Rektörleri yemin etti. Bunların başında Volterra Piskoposu ve Floransa Konsülü Acerbo vardı. Acerbo, pratikte başkandı, ancak bu unvan piskoposa kilise rütbesi nedeniyle verilmişti.

O an için Pisa ve Pistoia geri çekildi; ancak bu ve diğer Toskana şehirleri Birliğe katılma hakkını korumuştu.[204] Arezzo
2 Aralık'ta katılmıştı, Kont Guido
5 Şubat 1198'de yemin etti ve Kont Alberto da aynı ayın
7'sinde. Bununla birlikte, bu iki antlaşmadan ikincisini imzalarken, Floransalılar Semifonte'yi ilhak etme ve
Certaldo ve Mangone'deki Alberti mülklerinin, gerekirse zorla bile olsa, teslim edilmesini sağlama haklarını açıkça saklı tuttular.[205] Böylece, Floransa'ya teslim olma eylemlerini fiilen ima eden hükümler yoluyla birçok başka bağlılık elde edildi.

Bu, yeni seçilen Papa Innocent'in, aynı Şubat ayındaki kutsamasından kısa bir süre sonra, Birliğe yemin eden iki kardinale, birçok noktada söz konusu antlaşmayı "nec utilitatem contineat, nec sapiat honestatem" olarak gördüğünü, çünkü Toskana Dükalığı'nın Kilise'ye ait olduğu gerçeğini ihmal ettiğini, "ad ius et dominium Ecclesiae Romanae pertineat" ifadesini içeren bir mektup yazmak için seçtiği andı. Bu nedenle, haklarını uygulamaya koymayı amaçlıyordu. Eğer Birlik üyeleri ona itaat ederse, Pisalıları da, yasaklama tehdidi altında, İmparatorluğa karşı onlara katılmaya zorlayacaktı; aksi takdirde, istedikleri gibi hareket etme özgürlüğüne sahip olacaklardı.[206] Ancak, kendisine hiç dikkat edilmediği için, bir zorunluluk erdemi yapmak ve tonunu önemli ölçüde düşürmek zorundaydı.[207] Bazı küçük tavizler, ne olduğu bilinmese de, ona yapılmış gibi görünüyor,
çünkü daha sonra Pisalılara yazdığında daha memnun görünüyordu ve onları Birliğe katılmaya teşvik etti. Ancak, onların reddetmelerinde ısrar ettikleri kesindir ve Papa, deneyimle daha kurnaz hale gelmesine rağmen, daha sonra İmparatorluğa karşı Birliğin ilan edilmiş ve enerjik bir savunucusu olmasına rağmen, bu gerçek, ona tek bir avuç toprak kazandırmadan veya Toskana üzerindeki iddia edilen haklarından herhangi birini yürürlüğe koymasını sağlamadan, sadece ahlaki ve politik etkisini artırmaya yaradı. Floransalılar ise, tam tersine, bu durumdan giderek daha fazla yararlandılar. 10 Nisan 1198'de,
Figline Birliğe katıldı, sadece Floransa'ya boyun eğmekle kalmadı, aynı zamanda yıllık bir haraç da ödedi[208]; ve 11 Mayıs'ta Certaldo aynı şartları kabul etti.[209] Cumhuriyet, eşit bir kurnazlık ve enerjiyle belirlediği yolda sebat etti. Soyluların hükümette giderek daha fazla rol almalarına izin verdi, böylece amaçladığı hedefe ulaşmak için içten işbirliklerini güvence altına aldı. 1193'te Podesta Caponsacchi konseyinde olan aynı Kont Arrigo
da Capraia, 1199'da konsüllüğe terfi etti.[210] Son olarak, 1200'de, Lucca'lı Paganello Porcari şahsında bir yabancı Podesta seçildi.[211] Bu, daha önce belirttiğimiz gibi, soyluların uzun zamandır gerçekleştirmek istediği bir önlemdi. Ve Porcari, savaşın yürütülmesinde enerji ve cesaret gösterdiğinden, ertesi yıl tekrar seçildi.
Sonra, Şubat 1201'de Kont Alberto, Semifonte'nin yüksekliğini, kalesi ve surlarıyla birlikte Floransalılara devretme yemini etti; ve gerektiğinde Colle, Certaldo ve Semifonte kasabasını ele geçirmelerine yardımcı olmak. [212] Volterra Piskoposu da bu seferlerde onlara yardım etme yemini etti.[213] Bütün bunlar, Birliğin şartlarının doğal bir sonucu olarak ortaya çıkmış gibi görünüyordu ve çok geçmeden müttefikler, kendilerini yalnızca Floransa'nın çıkarlarına hizmet etmekle sınırlı bulduklarında, doğal olarak yorgunluk ve şüphe belirtileri göstermeye başladılar. Fakat, her şeye aldırmadan, Komün, tüm bu antlaşmaların yolunu açtığı Semifonte'ye karşı sefere hazırlandı. Floransa, uzun zamandır bu kaleyi ele geçirmeyi düşünüyordu, çünkü stratejik avantajları ve konumun dost komşular tarafından kolayca güçlendirilebilmesi nedeniyle, bu kale onun için bir diken olmuştu. Buna göre, artık kibirli olan Cumhuriyet, buna bir son vermeye karar verdi. 1184'te Kont Alberto'nun Pogna halkından 1182'de talep edilen aynı şartları kabul etmek zorunda kaldığını daha önce anlatmıştık: hiçbir savunma inşa etmemeye dair ciddi sözünü vermek. Yine de, I. Frederic'in gelişinden ve Floransa'nın o sırada içinde bulunduğu zorluklardan yararlanarak, hemen Petrognano kayası üzerine Semifonte Kalesi'ni inşa etti ve Floransa bu suçu asla affetmedi. Ayrıca _Comes de Summofonte_ unvanını da almıştı. Kalenin yakınında bir kasaba ortaya çıkmıştı ve Floransa tarafından fethedilen ve vergilendirilen komşu yerlerden birçok kişi buraya sığındıkça, nüfusu hızla artmıştı. Gerçekten de _contado_'da şu tekerleme zaten vardı:

"Firenze, fatti in la,
Che Semifonte si fa citta."[214]

Cumhuriyet'in komşularından yardım taahhütlerini bu kadar ısrarla almaya çalışmasının nedeni buydu
ve aynı şekilde enerjik Podesta'nın çabalarıyla
sonuçlanan diğerleriyle. Ancak Siena'nın hala hesaba katılması gerekiyordu ve Siena, savunmaya hazır olan düşman Alberto'ya iyi bir hizmette bulunabilirdi. Buna göre Floransalılar
29 Mart 1201'de o devletle bir ittifak imzaladılar ve Montalcino'ya karşı yardım sözü verdiler. Montalcino, Siena'ya Semifonte'nin kendi şehirlerine doğru olan pozisyonu kadar tehdit edici bir cephe gösteriyordu.[215] Ayrıca Colle'nin Semifonte halkına hiçbir yardımda bulunmayacağına yemin etmesi sağlandı.[216]
Bunun üzerine savaş nihayet başladı.

Savaşa tanıklık eden tarihçi Sanzanome, her zamanki abartısıyla beş yıl sürdüğünü, ancak tüm ön çatışmaları saymış olabileceğini
belirtir.[217] Her neyse, bu zor bir mücadeleydi, çünkü anlaşmalara rağmen Semifonte, Floransa'ya karşı kıskanç korkuları önemli ölçüde artmış olan
tüm komşularından yardım aldı. Ayrıca, konumunun gücü ve yiğit Podesta'sı Scoto'nun
yeteneği sayesinde, kale onu her taraftan kuşatan orduya karşı o kadar güçlü bir direniş gösterdi ki,
Floransalılar onu zorla kazanma umudu görmedikleri için, onların yardımına ihanet
dediler. Gonella adında biri, diğer kaçaklarla birlikte, bitişikteki bir bölgeden kaçmış, kaleye sığınmış ve Bagnuolo kulesinin savunmasıyla görevlendirilmişti. Bu adam
görevini kullanarak yeri düşmana ihbar etti. Ancak o ve yoldaşları kapıyı açma eyleminde oldukları anda, Semifonte'nin savunucuları öfkeyle üzerlerine
saldırdı ve hepsini öldürdü. Yine de,
kötü eylem işini yapmıştı, çünkü Semifonte hızla
teslim olmaya zorlandı. Bu, sadece ihanetle gerçekleşmemiş olsa bile, Villani'nin iddia ettiği gibi (ayet 30),
kulenin ihaneti şüphesiz
bu sonuca katkıda bulunmuştur. Aslında, 20 Şubat 1202'de, daha sonra Floransa'daki göreve dönen Konsüller, Gonella ve yoldaşlarının Cumhuriyet uğruna ölen torunlarına
tüm harçlardan veya vergilerden kalıcı muafiyet
verdiler.[218] Aynı yıl, 3 Nisan'da, kalenin teslim olma şartları imzalandı ve yemin edildi. Floransalılar, Semifonte halkına af, koruma ve tüm tutukluların geri dönmesini garanti ettiler, ancak ikincisi kalelerini ve duvarlarını yıkmakla yükümlüydü; tepeyi terk edip ovaya yerleşeceklerdi; ve askerler ve kiliseler dışında herkes her ocak için yıllık yirmi altı _denari_ vergi ödeyecekti.[219]

Papa, Floransalılara Semifonte'ye karşı zalimlikleri nedeniyle sert bir şekilde itiraz etti, ancak ona cevaben bir haklı çıkarma mektubu gönderdikten sonra, Konsüller kendi yollarını izlemeye devam ettiler ve
Sienalılarla bir kavga çıkardılar.[220] Anlaşmazlığın konusu
Paterno vadisindeki Tornano Kalesi'ydi. Floransa kaleyi ele geçirmek istiyordu ve Sienalılar bağımsız lordların mülkü olduğu için
kendilerinin vermeyeceğini ilan ettiler. Bunun üzerine Floransalılar her zamanki yollarıyla işe koyuldular ve Siena'ya ait büyük bir kasaba olan Montepulciano'yu kendilerine itaat etmeye
ve ayrıca yıllık bir haraç sözü vermeye ikna ettiler.[221] Buna göre, Poggibonsi'nin Podesta'sı Ogerio'nun müdahalesi olmasa savaş hemen
çıkacaktı. Hakem olarak kabul edildiğinden, sınır çizgileri sorununu dikkatlice inceledi ve bunları vicdanlı bir şekilde tanımladı. Kararı 4 Haziran 1203'te verildi.[222] Ogerio'nun çizdiği sınırlara göre, Floransa Fiesolan ve Floransalı _contado_'nun tamamını elinde tutuyordu ve Paterno vadisi bu sınırlara dahildi. Sienalılar, kalenin lordlarını onu da bırakmaya ikna etmek için ellerinden geleni yapacaklardı. Her iki taraf da bu düzenlemeyi kabul etti;[223] Sienalılar tarafından titizlikle saygı gördü ve 15 Mayıs 1204'te Floransalıların açık arzusu üzerine Papa III. Innocent tarafından onaylandı.[224] Bununla birlikte, Floransalılar Montepulciano ile gizli uygulamalarını sürdürdüler ve 30 ve 31 Mayıs'ta bu şehri Siena'ya karşı saldırı ve savunma ittifakı yeminini yenilemeye ikna ettiler.[225] Bu öğrenilir öğrenilmez Sienalılardan yeni şikayetler, yeni protestolar geldi. Meseleyi Birliğe taşıdılar ve aynı Birliğin Rektörleri 5 Nisan 1205'te Volterra Piskoposu başkanlığında San Quirico di Osenna'da toplandılar, Floransalılar ve Aretineler görünmeyi reddetti. Tanıkların sorgulanmasıyla, Montepulciano'nun Sienalılara ait olduğu açıkça kanıtlandı.[226] Kararın o zaman açıklanıp açıklanmadığını bilmiyoruz, ayrıca kavganın nihai sonucunu da bilmiyoruz. Ancak, bu andan itibaren Birliğin fiilen dağıldığı ve Floransalıların, orijinal başlatıcılarının eylemiyle açıkça görülüyor. Birincil amaçları artık esas olarak başarılmıştı ve bundan sonra müttefiklerinden gizli tasarımlarının gerçekleşmesine engel olmaktan başka hiçbir şey bekleyemezlerdi. Çünkü, az çok, hepsi hırslarına güvenmiyordu ve pasif araç rolünü oynamaktan yorulmuşlardı. Ancak Floransalı Konsüller, hareket tarzlarını hiçbir şeyin engellemesine izin vermediler ve ardından Arno'nun sağ kıyısında, Pistoia sınırına yakın, aynı adı taşıyan bir kaleye sahip olan Capraia Kontlarıyla kavga ettiler. Pistoiese ile birlikte, bu soylular Arno'yu Floransalılara karşı kolayca engelleyebilirlerdi. Buna göre, bundan önce, 1203'te, Floransalılar Malborghetto adlı bir yerde karşı kıyıda başka bir kale inşa etmenin iyi olacağını düşünmüşlerdi. Yeni binaya verdikleri çok önemli Montelupo adı, amacını yeterince ifade ediyordu. Aslında, insanlar zaten şu sözü tekrarlıyorlardı: "Bu keçiyi yok etmek için bir kurda ihtiyaç var."[227] Bu olay, Floransalılar, alışılmış diplomatik incelikleriyle, Lucchese'nin dostça ofislerinden yararlanıp bunu kendi avantajlarına çevirmeselerdi ve yumruklaşmaktan kaçınmasalardı, çekişmeye de yol açacaktı. Aslında, Haziran 1204'te Floransa'nın nehrin sağ kıyısını rahatsız edilmeden bırakması ve Capraia Kontlarının da aynı
şehrin sol kıyısına saygı göstermesini öngören bir anlaşma yapıldı. [228] Ve çok geçmeden kont, Floransalılara, askerlik hariç, hepsine bakmakla yükümlü olduğu kişilerle birlikte, ittifak ve sadakat yemini etmeye karar verdi. Ayrıca, Arno'nun sol yakasında, Montelupo yakınlarında bulunan kalesini ve diğer mülklerini de devretti. Bu kalenin savunması için de rehin tutuldu.[229]

Sahte Brunetto'ya[230] ve eski Konsül listelerinden birine göre, bu gerçeğe dair hiçbir belgeli kanıt olmasa da, Kont Guido di Capraia'nın oğlu Kont Rodolfo, 1205'te Floransa'nın Podestası oldu. Şimdi, eğer bu doğruysa, onun adaylığının da antlaşmada belirtildiği sonucuna varılmalıdır.[231] Sonraki yıl, konsolosluk hükümetinin yeniden başlatıldığı görülüyor, ancak 1207'de nihayet, Milano'lu Gualfredotto Grasselli şeklinde, yabancı doğumlu gerçek Podesta'ya geliyoruz. Grasselli, bundan sonra _consiliarii_'sinin yardımına ihtiyaç duymadan Komünü temsil etti. Grasselli de, bir sonraki yıl, Floransalıların bir süre önce büyük bir şevkle planladığı kampanyaları sürdürebilmesi için yeniden seçildi. Düşmanlıkları yenilemek için bir fırsat uzun süre gecikmedi. Montepulciano sorunu daha da kızışmıştı; ve buna bağlı olarak, Sienalılar, bu toprakların kendilerine ait olduğunu düşünerek, ona saldırmaya karar verdiler. Takviye edileceğinden emin olan Montepulciano, en inatçı savunmayı yaptı; ve Floransalılar, bir süre bekledikten sonra,
1207'de tekrar silaha sarıldılar. Lombard, Romagnol ve Aretine müttefikleriyle işbirliği yaparak, _Carroccio_ ile birlikte, Sienalıların Pistoia, Lucchese ve Orvietalı dostlarıyla her taraftan koruduğu Ambra ve Ombrone nehirleri arasındaki Montalto della Berardenga Kalesi'ne yapılan saldırıya yürüdüler. Bunların hepsi 20 Haziran'da bozguna uğratıldı ve düşmanın elinde birçok esir kaldı. Paolino Pieri'ye göre alınan sayı 1.254'tü. Kale yıkıldı,
ancak Papa'nın barış getirme çabalarına rağmen savaş devam etti. Floransalılar daha sonra Rigomagno Kalesi'ne şiddetli bir saldırı düzenlediler ve tırmanma merdivenleri kırıldığında birbirlerinin omuzlarına tırmandılar ve böylece duvarları ele geçirdiler. Bu kalenin ele geçirilmesi onları Ombrone vadisinin efendileri yaptı.[232] Bunun üzerine (Şubat 1208) Sienalılar çok
sert şartlarda barışı kabul etmek zorunda kaldılar. 13-20 Ekim tarihleri ​​arasında imzalanan antlaşmayla[233] Poggibonsi'deki tüm mallarını teslim etmeye, Tornano ve kulesini devretmeye, Ogerio tarafından her yönde belirlenen sınırları gözetmeye ve Montepulciano'yu
rahatsız etmeye söz verdiler. Her iki taraftaki tutsaklar değiştirildi.

Ancak bu savaş Floransa tarihinde yeni bir dönemin başlangıcını haber veriyor. _Contado_'nun fethi artık söz konusu değildi, çünkü
Cumhuriyet zaten ona tamamen sahipti. Sayısız zaferinden doğan artan refahla birlikte, şehrin artık geniş ticaret
için yollar açması gerekiyordu. Siena ve Floransa'nın sürekli çekişme içinde olmasına sebep olan sadece kendi sınırlarının belirsizliği ve onları genişletme isteği değildi; İtalya pazarlarındaki ticari rekabetleriydi ve özellikle Roma ile ticaret söz konusu olduğunda; bu yakın komşu, Kilise'nin yaygın ilişkileri sayesinde medeni dünyadaki mali işlerin başlıca merkezi haline gelmişti. Floransa'nın bir süredir amacı bu işlerin tekelini ele geçirmekti ve bu, her zaman Guelph'lere bağlı kalmasının bir nedeniydi. Arezzo, Volterra ve hepsinden önemlisi Roma yolundaki en güçlü şehir olan Siena ile sık sık anlaşmazlıklar yaşamıştı. Bu yüzden iki rakip sürekli olarak taze ve daha şiddetli bir çekişmeye sürükleniyordu. Aynı şekilde, çok geçmeden Floransa'nın denizle özgür iletişim kurma ihtiyacı, Pisa ile eşit derecede uzun ve kanlı savaşlarının başlıca nedeni haline geldi; şehir, kıyıya ulaşmasını engelliyordu. Ancak bu çatışma henüz başlamadığı için, konu zamanı gelince yeniden ele alınacaktır. Aslında, Siena barışını, iç savaşın tohumlarının
patlak verme noktasında olduğu şehirde pek barış olmamasına rağmen, yabancı düşmanlarla birkaç yıllık ateşkes izledi.

Eski konsey üyesi-konsüller tarafından gözetimsiz ve kontrolsüz bir şekilde yönetilen yabancı Podesta, artık yerleşik bir kurum haline geldi; ve 1211 ve 1212'deki kısa süreli yeniden kuruluşlarını saymazsak, daha önce anlatıldığı gibi, Konsüller sonsuza dek ortadan kayboldu. Bu, şüphesiz, işçi sınıfının _contado_'yu itaate
düşürme gibi zor bir görevde işbirliğini sağlamak için o an eğildiği patrisyenler için bir zaferdi. Bu fethin
başarılması ticarete olağanüstü bir ivme kazandırdı ve ticari girişim için giderek daha geniş bir alan açarak, onu daha da
geliştirme arzusunu uyandırdı. Bu nedenle, refahı ve gücü tamamen sanayi ve ticaretine dayalı olan bir cumhuriyetin, uzun vadede, soylulara uygun, sürekli daha güçlü, daha kibirli ve daha baskıcı olma eğilimi olan bir hükümetle tatmin olabileceği veya tatmin olacağı beklenemezdi. Bu andan itibaren,
bu nedenle, halk ile patrisyenler (_grandi_)
arasında bir mücadele kaçınılmazdı. Şehri parçalayan ve taşlarını kanla lekeleyen uzun iç savaşlar dizisi aslında başlama noktasındadır.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV.

_PARTİLER DEVLETİ--FLORANSA'DAKİ İLK HALK HÜKÜMETİ VE
BÜYÜK LONCALARIN ANAYASASI._[234]

I.

Podesta makamı 1207'de kalıcı olarak kurulduktan sonra,
başlıca destekçileri ve destekçileri olan aristokratlar daha cesur hale geldiler
ve Podesta'nın başı olduğu bir askeri örgüt oluşturarak
tüm yurt dışı savaşlarında daha aktif rol aldılar. Her şey
hızla ve iyi bir şekilde ilerlerken, 1215'teki Buondelmonti olayı
bir iç savaşın patlak vermesine neden oldu. Anlaşmazlık zaten bazı soylular arasında, özellikle de bir yanda Buondelmonti, diğer yanda Uberti ve Fifanti arasında gizlice
ortaya çıkıyordu, her iki tarafta da çok sayıda taraftar vardı. Buna göre, anlaşmazlığı yatıştırma umuduyla, Bundelmonte Buondelmonti ile Amidei hanedanından bir kız arasında bir evlilik ayarlandı. Ancak tüm ön hazırlıklar tamamlandığında, Forese Donati'nin karısı Buondelmonti'yi yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Ah!
Utanç verici şövalye, Uberti ve Fifanti'den bir kadınla evlenmek.
'Bu gelini seçmek daha iyi ve daha değerli olurdu." Bunu söyledikten sonra, kendi kızını işaret etti. Buondelmonti teklifi kabul etti ve nişanlısını terk ederek, kızla hemen evlendi. Bunun üzerine, terk edilmiş kızın akrabaları ve arkadaşları Amidei sarayında toplandılar ve ona yapılan haksızlıkların intikamını almaya yemin ettiler. O zaman Mosca Lamberti, intikam almakla görevli olanlara dönerek, "Kim hafif bir darbe veya yara verirse, kendi mezarına hazır olsun," dedi. Ve sonra, kavganın ölüme kadar gittiğini göstermek için, unutulmaz şu sözleri ekledi:
"Bir kere bittiğinde, bitmiştir" ("_Cosa fatta, capo ha_"). Böylece kan dökülmesi
emredildi.

1215 Paskalya Günü'ydü. Şık giyimli ve başında bir çelenk olan yakışıklı genç şövalye Buondelmonti, beyaz
atına bindi ve eski köprüden Oltrarno'dan geçti. Mars heykeline
ulaştığında, aniden saldırıya uğradı. Schiatta degli
Uberti, topuzundan bir darbeyle onu yere fırlattı ve diğer komplocular hemen üzerine
çaldı ve bıçaklarıyla damarlarını
kestiler. Daha sonra ceset bir tabuta konuldu, gelin öldürülen kocasının başını destekledi ve ikisi de erkekleri yeni nefret ve intikam eylemlerine
yönlendirmek için alay halinde şehrin etrafında taşındı.[235] Ve bu, birçok tarihçinin Floransa'daki Guelph ve Ghibelline gruplarının kökenini tarihlendirdiği bir dizi iç savaşın başlangıcıydı. Ancak hiçbir modern tarihçi, özel bir kan davasına bu kadar büyük bir önem atfetmeye meyilli olmayacaktır, ya da bir Amidei kızına verilen sözün ihlalinin, 1177 yılından itibaren şehri birden fazla kez kana bulayan parti çekişmesinin gerçek birincil nedeni olabileceğine inanmayacaktır. Villani bile, Buondelmonti olayını Guelph'lerin ve Ghibellin'lerin kökeni olarak görse de, şunu eklemeye dikkat ediyor: "Yine de, bundan çok önce, asil vatandaşlar, Kilise ile İmparatorluk arasındaki kavgalar ve anlaşmazlıklar nedeniyle mezheplere ve söz konusu partilere ayrılmıştı."[236] Buondelmonti felaketi, içerdiği tüm özel düşmanlıklarla birlikte, şüphesiz, halihazırda var olan iki partinin siyasi tutkularını alevlendirmeye hizmet etti ve bu partiler, II. Frederik döneminde, İtalya'nın genel işleriyle bağlantıları sayesinde çok daha geniş bir nitelikte siyasi önem kazandı. Ancak o zaman Floransa'daki partiler, Guelph'ler ve Ghibellin'ler olarak Almanca adlarını aldılar. Ayrıca, Temmuz 1215'in, Almanya kralı olarak taç giymek üzere ikinci Frederic'in Aix la Chapelle'e devlet ilerleyişinin tarihi olması, İtalya'daki partilerin tarihi açısından bir miktar önem taşıyan bir gerçektir. Bu, kronikçilerin Guelph'ler ve Ghibellinler'in kökenini aynı yıl meydana gelen Buondelmonti trajedisine bağlamalarının nedenini kolayca açıklayabilir.
İsimlerin o zaman başladığı doğrudur, ancak partiler daha eski tarihlidir.

Villani'nin Chronicle'ı (v. 39) artık başlıca Guelph ve Ghibellin ailelerinin bir listesini veriyor ve eski evlerin çoğunun neredeyse her zaman Ghibellinler olduğunu, buna karşın Guelph partisinin "çok eski olmayan" ancak "zaten güçlenmeye başlayan" birçok kişiyi içerdiğini gösteriyor. Daha sonra, Ghibellinler yok edildiğinde, Guelph soylularının zengin burjuvaların (_popolo
grasso_) partisine katıldığını göreceğiz. Şu anda, Uberti'ye düşman olan bu patriciler,
yeni zenginleşmiş ailelere ve hatta Kilise'nin tarafını tutarak halka
ilerlemeye başlıyorlar. Neyse ki Papa III. Innocent.
bu sırada bir Haçlı Seferi başlattı ve böylece birçok güçlü Floransalı
Doğu'ya giderek savaş güçlerini daha iyi bir amaç için kullandı. Aslında, Damietta kuşatmasında kendilerini büyük ölçüde gösterdiler:
Surları ilk aşan Bonaguisa dei Bonaguisi, Hristiyan bayrağının yanına Cumhuriyet sancağını dikti. Giovanni Villani'nin
zamanında bu sancaktan hala yararlanılıyordu ve en büyük onurla anılıyordu.

1218'de Floransa _contado_'da düşmanlıkları yeniden başlattı ve 1220'ye gelindiğinde çeşitli kaleleri ve bölgeleri ele geçirmiş ve tüm mağlup düşmanlardan sadakat yemini almıştı. Ancak hemen ardından Pisa ile çok daha ciddi bir savaş başladı. İki rakip cumhuriyetin kıskançlığı her zaman artıyordu ve bir süredir her biri Toskana'da mutlak ticari üstünlük için birbirleriyle mücadele ediyordu. Pisa denize, Floransa anakaraya hükmediyordu, bu nedenle her şehir diğerinin yardımına ihtiyaç duyuyordu. Bu nedenle, tekrarlanan anlaşmalara ve antlaşmalara rağmen, karşılıklı kıskançlıkları azalmadı. Floransalılar Kilise'ye, Pisalılar ise İmparatorluğa sadık kaldılar. İşler giderek o kadar alevlendi ki en ufak önemsiz şey savaşı kışkırtmaya, daha doğrusu Toskana gruplarının karakterini değiştirmeye mahkum olan bitmek bilmeyen savaş serisini kışkırtmaya yetiyordu. Aslında, en azından Villani'nin anlattığı gibi, çekişmenin ilk bahanesi
(vi. 2), tam bir saçmalık noktasına kadar boşunadır. Birçok elçi
İmparator II. Frederic'in Roma'daki taç giyme törenine katıldı (1220)
ve bunların arasında, kronikçinin söylediğine göre, uzun zamandır birbirlerine güvensizlikle bakan Pisa ve Floransa'lılar da vardı. Floransalı elçilerden biri, bir kardinal ile ziyafet çekerken, çok güzel bir köpeğin hediyesini istedi ve ev sahibi de
bunu vereceğine söz verdi. Ertesi gün kardinal Pisalıları ağırladı ve onlardan biri aynı isteği yapınca, hayvan ona da aynı şekilde
söz verildi. Ancak köpeği ilk isteyen Floransalı olduğu için
aslında onu elde etti. Bu sadece elçiler ve maiyetleri arasında değil, aynı zamanda o dönemde Roma'da bulunan tüm Pisalılar ve Floransalılar arasında da kavgalara ve şiddete yol açtı. Bu hikayeye neredeyse hiçbir tarihsel değer veremeyiz; ancak rakip devletler arasındaki
kötü hislerin miktarının, herhangi bir önemsiz şeyi kan dökmek için yeterli bir bahane haline getirdiğini gösteriyor. Gerçek şu ki, Sanzanome'nin ifadesine göre bile, Pisalılar ve Floransalılar Roma'da yumruk yumruğa geldiler.
Pisalılar saldırganlardı, ancak mücadelenin en kötüsü onlardı. Pisa'da isyan haberi büyük bir öfkeye yol açtı ve hızlı bir misilleme olarak şehirdeki tüm Floransa mallarına el konuldu. Floransa daha sonra açık bir savaştan kaçınmak için elinden geleni yapmış gibi görünüyor, ancak
bir işe yaramadı. Her iki tarafta da bir süre hazırlıklar devam etti ve sonra
1222'de Lucchese ve Pisalılar arasında savaş patlak verdiğinde,
Floransalılar ikincisine Castel del Bosco yakınlarında saldırma fırsatını değerlendirdiler, onları yendiler ve tarihçilere göre
bin üç yüz esir aldılar. Diğer saldırılar da oldu ve
bu zamandan 1228'e kadar çeşitli küçük kaleler ele geçirildi,
Floransalıların Pistoialılarla daha ciddi bir çatışmaya girdiğini ve
onları şartlarını kabul etmeye zorladıklarını görüyoruz. _Carroccio_'nun ilk kez Floransa savaş alanında 1228'de bahsedildiğini görüyoruz.[237]
Milanlılar _Carroccio_'yu ilk kullananlardı, ancak zamanla ve ufak değişikliklerle, bu gelenek, artan savaşlar ve daha büyük güçlerle birlikte, aralarında bir toplanma noktasına ihtiyaç olduğunu fark eden diğer İtalyan şehirleri tarafından da benimsendi. _Carroccio_, kırmızı koşum takımları olan öküzler tarafından çekilen ve üzerinde Cumhuriyet'in büyük sancağını taşıyan, kırmızı ve beyaz kıvrımlarını yüksekte sallayan iki yüksek direk bulunan bir savaş arabasıydı. Arkasında, daha küçük bir arabada, askeri emirleri çalmak için _Martinella_ adı verilen bir çan vardı. Bir süre, _Martinella_, Yeni Pazar'daki Sta Maria'nın kapısına takılır ve orada hem vatandaşları hem de düşmanları harekete geçmeye hazır olmaları konusunda uyarmak için çalınırdı. _Carroccio_ her zaman seçkin adamlardan oluşan bir muhafızla çevriliydi; teslim olması, ordunun
son yenilgisi ve aşağılanması olarak kabul edilirdi.

Siena ile bir başka uzun ve kanlı çatışma daha başlatıldı ve 1227'den 1235'e kadar neredeyse her yıl yeniden başladı. Sienalılar ciddi kayıplar verdi, ancak Montepulciano'yu ele geçirebildiler, kulelerini ve surlarını yıktılar ve Floransalılarla ittifak kuran Montalcino'ya biraz zarar verdiler. Ancak, ikincisi sadece Sienalı _contado_'yu defalarca yıkmakla ve çok sayıda esir almakla kalmadı, aynı zamanda düşman başkentini kuşattı ve kazanamasalar da, şehre olan küçümsemelerini kanıtlamak için eşekleri mancınıklarla üzerlerine fırlatacak kadar surlara yaklaştılar. Sonunda, Papa'nın arabuluculuğuyla, barış Floransa için çok avantajlı bir şekilde sonuçlandı. Sienalılar, Montepulciano'nun duvarlarının ve kulelerinin yeniden inşası için büyük miktarda paradan vazgeçmek zorunda kaldılar, o bölgeyi sonsuza dek rahatsız edilmeden bırakmaya yemin ettiler ve aynı şekilde, Poggibonsi'deki hakimiyetlerini hala koruyan Floransalıların isteği üzerine Montalcino kalesini onarmaya zorlandılar.

II.

Böylece, Papa ve imparatorun etkisinin bu veya diğer tarafta hissedildiği tüm bu savaşlar boyunca, Toskana'daki partilerin kademeli olarak oluşumunu izleyebiliyor ve Floransa'nın siyasi ve ticari üstünlüğünün inşa edildiği sürece tanıklık edebiliyoruz. Mevcut rakipleri Siena ve Pisa, ikisi de İmparatorluğa bağlı;
Floransa ise Kilise'ye giderek daha sıkı sarılıyor. Pisa, onu denizden uzaklaştırıyor: dolayısıyla karşılıklı rekabetlerinin ve sürekli çekişmelerinin kaynağı bu. Aslında, Floransa'nın ticari gücü kıyıya serbest erişimin giderek daha da zorunlu hale gelen ihtiyacını hissettiğinde, savaş nasıl önlenebilirdi? Öte yandan Siena, Roma _curia_'sının tüm işlerini kendi bankacılarının eline geçirmeye çalışarak Floransa ile rekabet etti, bu işler o kadar çok ve kazançlıydı ki, ilgili herkesi zenginleştiriyordu. Bu sürekli kıskançlıklar, Pisa ve Siena'yı İmparatorluğu kayırmaya zorladı. Pisa'nın rakibi olan Lucca, Floransa'ya yöneldi ve Guelph oldu. İki Guelph şehri arasına yerleşmiş ve sürekli olarak onlar tarafından tehdit edilen Pistoia, doğal olarak Ghibelline davasını benimsedi. Böylece, Toskana'daki partilerin bölünmesi, daha sonra Floransa mezheplerinin oluşumuna tepki gösterdi ve ikincisi, II. Frederic'in artan etkisiyle daha genel bir karakter almaya başladı. İtalya'da, Guelfler ve Ghibellinler'in Alman isimlerini benimsediler. Floransa Cumhuriyeti, Pisa, Siena ve Pistoia'yı
zafere uğratmış olarak, Toskana'daki
aslında başlıca güçtü; ancak Frederic'in gücünün olası
artışında karşı karşıya kalacağı bir tehlike vardı. Frederic II., kendisini aforoz eden Papa'nın ve tüm Guelflerin düşmanıydı! Bir süreliğine Doğu'daki Haçlı Seferi'ne
liderlik etmek için gitmişti; şimdi Almanya'da asi oğluyla bir mücadeleye girmişti ve tüm bunlar Floransa'nın
talihini büyük ölçüde ilerletmişti. Ancak İtalya'ya dönmek üzereydi ve varlığı
Cumhuriyet'in düşmanlarını tekrar cesaretlendirebilirdi.

Bu arada, ardışık Podesta'nın yönetimi altında, Floransa savaşta
başarılı olmuş ve barış zamanlarını iç örgütlenmeye ve süslemeye ayırmıştı. Podesta Torello da Strada'nın (1233) örneğinde, _contado_'nun tüm erkek sakinleri isimlerini yazmaya ve nüfusun gerçek durumunu belirlemek ve daha iyi bir yönetim sağlamak amacıyla, özgür adam, serf veya bakmakla yükümlü olunan kişiler olsun, durumlarını belirtmeye çağrıldı. 1237-38'de, Podesta Rubaconte da Mandello, Arno Nehri üzerine yeni bir köprü inşa etti ve bu köprü ilk olarak kendi Rubaconte adıyla, daha sonra da bitişikteki bir kilisenin onuruna Ponte alle Grazie adıyla anıldı. Aynı Podesta'nın emriyle, Floransa'nın tüm sokakları ilk olarak asfaltlandı ve halk sağlığının iyileştirilmesi veya şehrin dekorasyonu için diğer çalışmalar tamamlandı. Böylece, kronikçilere göre, başlangıçta sıradan bir yargıcın işini yapmak üzere atanan bir yargıcın, giderek Cumhuriyet'in başkanının işlevlerini yerine getirdiği görülmektedir. Ve günlük olarak başkanlık ettiği patrisyenler daha büyük bir güce ve cesarete ulaştılar ve özellikle II. Frederic'in gelişi Ghibelline partisini İtalya'nın her yerine teşvik etmeye başladığında. Aslında, Brescia 1237'de Ghibellineler tarafından kuşatıldığında, kamplarında birçok Floransalı soylu buluyoruz. Her gün imparatorun Floransa'dan birçok arkadaşa ve çok fazla yardıma güvenebileceğine dair taze kanıtlar getiriyordu. Sonuç olarak çok sayıda isyan çıktı, çünkü Guelph soyluları şiddetli bir muhalefet gösterdi ve tamamen Guelph olan halkla birleşti.[238] 1240'ta üç vatandaşın İmparatorluk ordusuna yardım için para toplamak üzere aday gösterildiğini görüyoruz: nüfusun büyük kısmının tamamen Guelph olduğu bir cumhuriyette[239] kesinlikle garip bir gelişme! Ancak bu tür olayların kaçınılmaz olarak bir tepkiye neden olması şaşırtıcı değil.

Zaten 1246'da II. Frederic doğal oğlu Antakyalı Frederic'i Toskana'nın genel vekili olarak atamıştı ve ayrıca Podesta makamını doldurmak için Floransa'ya başka vekiller göndermişti. Bu, şehirde kendi hiziplerinin
üstünlüğü yeniden kazanmasını isteyen Guelph soyluları arasında hoşnutsuzluk uyandırdı. Bu sıralarda, 1247'de Frederic Lombardiya'daydı[240] ve Papa ile neredeyse açık bir savaş halindeydi. Papa ona aforoz
atmaya devam etti, onu İmparatorluk unvanından mahrum etti ve
her taraftan düşmanlarını ona karşı kışkırttı. Buna göre, Frederic Floransa'daki Uberti'ye haberciler göndererek, onlara Floransa'nın yönetimini üstlenmeleri için
zamanın geldiğini bildirdi. Silahlara sarılma cesaretine sahip oldukları sürece, yardımı uzun süre gecikmeyecekti. Uberti'ler onun sözlerine sağır değildi. Başlıca Ghibelline
evlerinin başkanları konseyde bir araya geldi ve derhal şiddete başvurmaya karar verdiler.
Şehirde anında bölünme oldu; Ghibelline aristokrasisi bir tarafta, Guelph soyluları diğer tarafta tüm halk; ve
alarm zili çaldı. Sokaktan sokağa, gündüz ve gece, barikatların ardında, kule çatılarından ve mancınıklar,
koçlar ve diğer savaş araçlarıyla çatışmalar devam etti. Halkın heyecanı arttıkça
çatışma genelleşti. Ghibelline'ler üstün askeri eğitim avantajına sahipti; takviye alabileceklerinden emindiler;
ve tek bir liderin altında toplanarak, tüm emirlerini Uberti saraylarından aldılar. Halk ise tam tersine, rastgele savaştı ve kısa süre sonra
çevrelendi ve püskürtüldü. Yine de, bir anda yenilgileri
onlara zaferi kazandıracak gibi göründü. Her taraftan sıkıştırılmış bir şekilde, yavaş yavaş Bagnesi ve Guidalotti konaklarının zincir barikatlarına (_serraglio_) doğru geri püskürtüldüler; ve bu savunma etrafında toplanmış olarak, neredeyse eski konumlarını yeniden kazanacak kadar şiddetli bir şekilde savaştılar. Ancak tam o sırada İmparatorluk birliği sahneye çıktı ve her şey kaybedildi. İmparatorun oğlu olan vekil general Frederic,
bin altı yüz Alman şövalyesinin başında Floransa'ya girdi ve
halka öfkeli saldırılarda bulundu. Halk,
sağlam bir direnişle karşı karşıya kaldı ve savaşı üç gün uzattı, ancak bu boşuna bir mücadeleydi. Ghibellinler her taraftan galip geldi ve imparator
gerekirse taze takviyeler gönderebilirdi. Guelph'lerin en yiğitlerinden biri olan, tüm kavga boyunca halkın sancağını taşıyan Rustico Marignolli, bir tatar yayından yüzüne isabet eden bir kurşunla ölümcül şekilde yaralandı. Bunun üzerine parti liderleri sonunda teslim olmaya ve Mum Günü gecesi (2 Şubat 1249) sürgüne gitmeye karar verdiler. Kaçmaya karar veren herkes tamamen silahlanmış bir şekilde bir araya geldi ve Marignolli'nin cesedini ele geçirerek, bir kalabalık _popolani_ ve büyük bir silah ve meşale gösterisiyle birlikte ciddi bir alayla San Lorenzo'daki cenaze törenini gece kutlamak için götürdüler. Cenaze en değerli süvarilerin omuzlarında taşındı ve yenilen ancak onursuzlaştırılmayan sancak ondan yere kadar sarkıtıldı. Tüm bu işlev, basit bir cenaze töreninden ziyade, ölen savaşçının bedenine yemin edilmiş bir intikam paktına benziyordu. Bundan sonra önde gelen Guelph'ler şehri terk edip komşu kalelere sığındılar; aslında bir zamanlar çok kan dökerek feodal lordları devirdikleri kaleler. Bunlar, şehre yerleşmek zorunda kaldıkları için, geçmişte aldıkları
yaralanmaların intikamını almışlardı. Otuz altı Guelph evi yıkıldı: bunların arasında New Market'teki Tosinghi sarayı da vardı; yüksekliği yüz otuz beş fitti ve birçok mermer sütunla karşı karşıyaydı. Parti nefreti, birçok kişi tarafından Ghibelline'lerin San Giovanni'nin yıkılmasını kesin olarak emrettiği inancını haklı çıkaracak kadar ileri bir noktaya ulaştı, çünkü Guelph'ler o kiliseyi bir toplantı yeri olarak kullanmışlardı. Galiplerin, bitişikteki Guardamorto kulesinin temellerini, bunun tapınağın üzerine düşüp onu ezeceğini umarak baltaladıkları doğrulandı. Girişimin başarısızlığı
kulenin mucizevi bir şekilde
başka bir yöne doğru
düşmesine bağlandı. Daha güvenilir bir açıklama Vasari tarafından yapıldı.
Guardamorto'nun sadece Piazza'yı genişletmek için yıkıldığını ve
bu işi üstlenen Niccolo Pisano'nun kuleyi ikiye böldüğünü ve
kiliseye veya komşu evlere herhangi bir zarar vermeyecek şekilde
düşmesini ayarladığını söylüyor. Her durumda, bu, kazanan tarafın sadece yenilenlerin evlerini yıkmakla kalmayıp, düşmanlarını _toplu olarak_ sürgün ettiği, Floransa tarihini karartan vahşi misillemelerin uzun listesinin başlangıcını kanıtladı. Ghibellinler artık her şeyin efendisiydi ve daha fazla güvenlikleri için Kont Giordano Lancia ve sekiz yüz Alman'ın hizmetlerini tuttular. Görünüşe göre, parti, Töton kökenli olduğu için, Alman askerlerinin desteği olmadan henüz hükümetin dizginlerini ele geçirememiş ve Cumhuriyet'i yalnızca imparatorun adına yönetebiliyordu. Bu, İmparatorluk feodal soylularının Floransa duvarları içine kabul edilmesinin ve Podesta şahsında sıradan bir yargıç yerine siyasi ve askeri bir şef atamalarına izin verilmesinin nihai sonucuydu.

III.

Ghibellinlerin 1249'da Floransa'daki Guelph'lere karşı kazandığı, tüm şiddeti ve kan dökülmesiyle birlikte, kesinlikle kesin bir zafer değildi. Ghibellinler özgür kurumları yok etmiş ve çok sayıda
düşmanı sürgüne göndermişti; İmparatorluk papazı Giordano Lancia ve sekiz yüz adamının yardımıyla Floransa'nın mutlak efendileriydiler; yine de halk, kasabalılar ve vatandaşların büyük kısmı hala Guelph'lerdi. Ayrıca, Papa IV. Innocentius İtalya'da imparatora karşı o kadar çok düşman uyandırdı ki, imparatorun başarısı hızla düşüşe geçti. Floransalı sürgünler zamanlarını komşu kalelerde ve hepsinden önemlisi Yukarı ve Aşağı Val d'Arno'daki Montevarchi ve Capraia Kaleleri'nde bekliyorlardı. Bu noktalardan sık sık çatışma seferleri düzenlediler ve şehre tekrar girme umutlarını asla kaybetmediklerini açıkça gösterdiler. Buna göre,
fatihler, onları iktidara geri getirecek ani bir saldırıya karşı sürekli tetikte olmak zorundaydı.

Bu nedenle Ghibellinler ve Almanlar Montevarchi'ye karşı yürüdüler; ancak
saldırıya geçen kuvvetin neredeyse tamamı öldürüldü veya esir alındı. Bu yenilgi
Floransalı Ghibellinlerin gözlerini konumlarının tehlikesine açtı ve onlara, o zamanlar parti veya Birlik olarak adlandırılan başlıca Guelph'lerin karargahı olan Capraia Kalesi'ni düzenli olarak kuşatma altına almaya karar verdi ve geri kalanların tüm hareketlerini yönlendirdi. Kuşatan kuvvet kendi kuvvetlerinden çok daha fazla olmasına rağmen, kuşatılanlar inatçı bir savunmaya karar verdiler ve Ghibellinler
kaleyi ya şiddet ya da açlıkla ele geçirmeye kararlıydılar. Ancak, Parma kuşatmasını kaldırmak zorunda kalan imparatorun takviye birlikleri gelmeseydi, bunu başaramazlardı.
Artık Toskana'ya doğru ilerlemişti. Ancak, bu yeni düşmanlara rağmen, açlık tek başına Guelph'leri teslim olmaya itti. Liderleri, o sırada Fucecchio'da bulunan II. Frederic'e teslim edildi. O, onları Napoli krallığına götürdü ve Floransalı tarihçilere göre, onları vahşice kör etti, sopalarla döverek öldürdü veya denizde boğdu, sadece bir tanesi hariç, gözleri çıkarıldıktan sonra hayatı bağışlandı.

Bu sırada imparator, Papalık tarafından kendisine dayatılan sürekli savaşlardan rahatsız ve bitkin düşmüştü. Sinibaldo de Fieschi'nin Papa IV. Innocent olarak St. Peter'in tahtına oturduğu günden beri (24 Haziran 1243) hiç huzur bulamamıştı. Bu papa, 1245'te Lyon Konseyi'nde görevden alındığını duyurmuştu. Daha sonra gizlice ona karşı birçok komplo
hazırlamış ve az çok bunların başarısını sağlamaya çalışmıştı. İmparator, en sadık dostu ve sekreteri Pier delle Vigne'in bu komplolardan birinde suç ortaklığı yaptığından şüphelenmeye yönlendirilmişti. Buna göre bu sadık hizmetkar, San Miniato al Tedesco kulesine atıldı, gözlerini kaybetmeye mahkûm edildi ve ardından Pisa'daki başka bir hapishaneye nakledildi ve orada beynini duvara fırlattı. Frederic'in ruhu, karşılaştığı düşmanlık karşısında hem sinmiş hem de rahatsız olmuştu; çünkü tüm felsefesi ve inançsızlığına rağmen, Vatikan'ın
gürültülerinden çok korkuyordu. Papa ile uzlaşma arayışındaydı, kafirlerle savaşmak için Doğu'ya dönmek istiyordu; ve Innocent, tüm Guelph şehirlerini ona karşı kışkırtmak için o anı seçti,
böylece onu Ghibelline davasını desteklemek için tekrar silaha sarılmaya
ve İtalya üzerindeki kendi hakimiyetini sürdürmeye zorladı.

Bunu, gördüğümüz gibi, inanılmaz şiddet aşırılıklarına tekrar tekrar başvurmadan gerçekleştiremedi, bu da doğal olarak her taraftaki düşmanlarının sayısını
artırdı. Almanya'daki Guelph'ler, temsilcisi olarak gönderdiği oğlu Corrado'nun yetkisini
kabul etmeyi çoktan reddetmişti. İmparatorun bizzat komuta ettiği ordu
Parma'da bozguna uğramıştı. Romagna'nın tüm Guelph şehirleri, başlarında Bologna olmak üzere, Frederic'in diğer bir doğal oğlu olan Kral Enzo'nun komutası altında Ghibellinlere karşı güçlü bir kuvvetle yürüdü ve onları 26 Mayıs 1249'da Fossalta savaşında yendi. Enzo'nun kendisi esir alındı ​​ve zaferle Bologna'ya götürüldü ve 1271'deki ölümüne kadar orada esir kaldı. Ancak imparator bu son darbeyi hissedecek kadar uzun yaşamadı. 13 Aralık 1250'de Apulia'daki Lucera yakınlarındaki bir şatoda nefes almayı bıraktı ve ölümü Ghibellin partisinin Floransa'da ve İtalya genelinde çöküşünü tamamladı. Çünkü dini nefret artık bu partiye karşı siyasi düşmanlıkla birleşmişti. Sadece Ghibellinler Papa'yla savaştıkları için değil, daha da fazlası,
İtalya'da giderek yayılan çeşitli sapkınlıklar, imparatordan sık sık aldıkları hoşgörü ve iyilik işaretleri sonucunda, saflarında birçok takipçi bulduğu için. İtalyan sosyal yapısını
yavaş yavaş etkileyen sapkın zehir, Papalar için ciddi bir endişeydi. Albigensler ilk önce dikkat çekmiş ve
yerli ozanların yeteneklerini Roma Sarayı'na saldırmaya adadıkları Provence'ta taraftar bulmuşlardı. Ancak Aziz Francis ve Aziz Dominic'in dini tarikatları yeni inancı ezmeye kararlıydı. Innocent III. aynı amaçla
Kutsal Engizisyon'u kurmuştu ve sapkın kanına susamış kalabalığın başında Aziz Dominic, Albigenslerin katledilmesini emretmiş ve tüm Provence'ı harap etmişti. Ancak bazı kaçaklar, aynı sapkınlık zehiri olan Roma'ya karşı aynı nefreti yaymak için İtalya'ya kaçmışlardı. Aslında, Papa'ya karşı çıkan, Meryem Ana'nın bakireliğini reddeden ve Katolik inancının
transubstansiyasyon veya diğer dogmalarına inanmayan _Paterini_ her yerde takipçiler buldu ve halka açık toplantılar düzenledi. Epikürcü,
Averrhoist ve diğer felsefi ilkeler İtalyan bilginleri arasında hızla yayıldı. Bir süre, Sicilya'daki İmparatorluk Sarayı'nın en parlak döneminde, tüm bu entelektüel ve dini kargaşa esas olarak Palermo'da yoğunlaşmış gibi görünüyordu. Çünkü orada II. Frederic etrafına bir grup bilgin, ozan, her türden şair, Müslüman, Yunan şizmatik, Provenceli Albigens ve materyalist filozof toplamıştı; ve bir haçlı ve sapkınların zulmü altında olmasına rağmen, bu karma toplumda tekil bir zevk alıyordu, bu toplumda, alaycılık, şüphe ve rahiplere karşı nefret fırtınası içinde, İtalyan şiiri ilk olarak canlandı ve daha sonra İlahi Komedya'da, ciddi bir inanç ve yüce özlemin büyük bir zenginliğini ortaya koydu. Ancak, bu arada, sapkınlık ve şüphecilik Yarımada'nın her yerinde yaygındı. _Paterini_, Floransa'daki Ghibellinler arasında hızla birçok mürit edindi ve Papa, dinden dönenlerin yargılanması ve cezalandırılması için Engizisyonu
burada kurdu. 1244'te, Verona'lı Fra Pietro, şevkten ziyade dini öfkeyle hareket ederek, kışkırtıcı vaazlarıyla ortodoks ruhu harekete geçirdi; ve sapkınların yok edilmesine yemin etmiş erkek ve kadınlardan oluşan Kutsal Meryem veya İnanç Kaptanları Derneği'ni kurdu. 1245'te halkın duyguları alevlendi ve Floransa sokaklarında Katolikler ile sapkınlar arasında gerçek bir savaş başladı. Hem Santa Felicita'da hem de Croce al Trebbio'nun yanındaki alanda, bir sütunun hala talihsiz olayı andığı yerde, beyaz cübbeli, haç rozetini taşıyan ve büyük, güçlü, cüretkar şefleri Verona'lı Rahip Pietro'nun komutasındaki _İnancın Kaptanları_, _Paterini_'yi bozguna uğrattı ve onları Floransa'dan kovdu. Bu kanlı zaferin ödülü olarak rahip, Toskana'nın ve daha sonra Lombardiya'nın Engizitörü olarak atandı. Orada, kuzeyde, Milano ile Como arasında, sonunda zulümlerinden bıkmış adamların elinde öldü. Bu ona şehit bir aziz ünvanını kazandırdı ve bundan sonra Verona'lı Aziz Petrus--Şehit olarak tanındı.[241]

IV.

Bu arada, 1250'de, artık dikkatimizi çeken yılda, II. Frederic öldü, oğlu Enzo Bologna'da esir tutuldu, IV. Innocentius Guelfleri harekete geçiriyordu ve Verona'lı Pietro, Toskana ve Lombardiya'daki tüm sapkınların ve Papalık düşmanlarının belası olmuştu. Buna göre, Floransa'daki Ghibelline hakimiyeti sona eriyordu. Aslında, imparatorun ölümcül bir hastalığa yakalanmış
olarak Apulia'ya çekildiği andan itibaren, Guelfler o kadar çok cesaret gösterdiler ki, Ghibellineler onları büyük bir güçle topladıkları Valdarno'daki Ostina Kalesi'nden
kovmak için yeni bir sefer düzenlemeye karar verdiler. Ancak kaleyi kuşatırken, Ghibellineler, Montevarchi'de gizlenen birçok Guelf taraftarından arkalarını korumak için Figline'de güçlü bir yedek kuvvet bulundurmak zorunda kaldılar. Ancak ikincisi, Figline'de kamp kuran birliğe gece saldırısı yaptı ve onu öylesine bozguna uğrattı ki, haber Ostina'ya ulaştığında Ghibellinler kuşatmayı kaldırıp başkente geri döndüler. Bunun üzerine, Ghibellinler tarafından yürütülen sürekli savaşların kendilerine yüklediği dayanılmaz vergi yükünden bıkmış ve bu zalim efendilerin "ağır gaspları ve şiddet eylemleri" yüzünden bitkin düşmüş olan Floransa halkı ve burjuvaları, intikam anının geldiğini hissettiler ve açık bir isyan başlattılar. İsyancılar, o zamanlar halkın başı olarak hareket eden sözde orta sınıfın daha etkili vatandaşları tarafından yönetiliyordu. Bu adamlar önce oturumlarını San Firenze Kilisesi'nde, sonra Santa Croce'de ve en sonunda, hala Uberti'den gelecek saldırıdan korkarak, daha az sayıda ve daha güvenli bir şekilde Anchioni ailesinin evlerinde toplandılar. Burada, Ekim 1250'de, her biri _sestiere_ olmak üzere otuz altı "Halkın Çavuşu"nun adaylığını ilan ettiler ve Birinci Halk Hükümeti (_Primo
Popolo_) olarak bilinen üçüncü Floransa Anayasası'nın temelini oluşturdular, çünkü ana amacı halkı soylulara karşı örgütlemek ve güçlendirmekti ve bu zamana kadar soylular çok cesaretsizleşmişti ve direnmeden yeni hükümete boyun eğdiler. Kabul edilen ilk önlem, görevdeki tüm yargıçların görevden alınmasıydı ve ardından reformlar yapıldı. Podesta görevi
elde edildi ve bundan sonra bu görevli daha da ayrıcalıklı bir şekilde patrisyenlerin başı oldu ve şimdi _popolani_ şefi olarak yeni kurulan Halkın Kaptanı tarafından dengeleniyordu. Ancak,
Cumhuriyet bu şekilde ikiye bölündüğü için, halkın on iki ihtiyarından (_anziani_) oluşan merkezi, başkanlık eden bir organ kuruldu, her _sestiere_ için iki kişi. Bu _anziani_'ler, eski günlerin Konsüllerinin bazı özelliklerine sahipti, ancak şu farkla ki, yalnızca halkın adamları değillerdi, aynı zamanda
şehrin baş hükümeti artık Podesta ve
Kaptan'a emanet edilmişti. Aslında, reformun yeni ve en önemli kısmı, artık askeri bir temelde örgütlenmiş olan halkın komutanı olarak bir Kaptan'ın kurulmasıydı. Şehir, yirmi gonfalon veya bayrakla birlikte yirmi silahlı bölüğe, aynı sayıda gonfalonieri'ye bölündü. _Contado_ ise, aksine, doksan altı mevcut cemaatine (_pivieri_) karşılık gelen doksan altı bölüğe örgütlenmişti. Bu şehir ve kırsal şirketler bir araya gelerek, her an harekete geçmeye hazır, birleşik bir halk milisi oluşturdular, ya yabancı düşmanlara karşı ya da evdeki soylu tiranlığını dizginlemek için. Bu silahlı kalabalığın tamamı Yüzbaşının emri altındaydı ve o, tribün, general ve yargıç görevlerini birleştirdiği için, daha sonra _Loncaların ve Halkın Savunucusu,
Tüm Guelphlerin Yüzbaşısı_, vb. gibi ek unvanlar taşıdı. Podesta'ya benzer şekilde, Yüzbaşı bir yıl görev yaptı ve bir Guelph, bir asil ve bir yabancı olması kaçınılmazdı. Floransa'ya kendi yargıçları, şövalyeleri ve savaş atlarıyla birlikte geldi, çünkü savaşta halkın lideri ve barış zamanlarında adaletin yöneticisiydi. Ancak,
daha önce belirttiğimiz gibi, Podesta hala sivil ve askeri önemini koruyordu. Görevinin gereği olarak, tüm medeni ve ceza davalarında, Kaptan'ın kararına bırakılanlar genellikle _grandi_ tarafından halka karşı işlenen şiddet eylemleri, vergiler veya değerlemelerle ilgili sorular ve belirli gasp, yalancı şahitlik ve şiddet vakaları olmak üzere, bunlar Podesta'ya daha önce bildirilmemişse veya dikkatini çekmemişse, karar vermek zorundaydı.[242] Ayrıca, yukarıda belirtilen vakalarda, Kaptan'a aynı şekilde idam cezası verme yetkisi verilmişti. Halkın kırmızı ve beyaz gonfalon'u veya bayrağı onun sorumluluğundaydı ve sözde Aslan Kulesi'nin çanını çalarak halkı meclise çağırıyordu. Badia'da, birçok açıdan danışmanları olarak hareket eden yaşlılarla birlikte ikamet ediyordu. Lucca'lı Messer Uberto, halkın ilk Kaptanıydı. Podesta'ya gelince, Villani ve Malespini'nin biraz belirsiz ifadeleriyle yanıltılmış bazı yazarlar, makamının en azından geçici olarak kaldırıldığına inansalar da, onun özel olarak Komün olarak adlandırılan şeyin başında kaldığı kesindir.[243] O da silahlı adamlardan oluşan birliklere sahipti ve aynı şekilde neredeyse tamamen soylulardan oluşan atlı gruplara komuta ediyordu, okçular ve tatar yaycıları, kalkancılar (_palvesari_), vb., Cumhuriyet ordusunun kütlesindeki düzenli birliklerin sözde ordusunu veya çekirdeğini oluşturuyordu. Podesta genellikle tüm ordunun başkomutanıydı, ancak özel işlevi süvarilerin ve ordunun (_oste_) komutasıydı.[244] Ve onurunun daha da artması için, büyük ve anıtsal bir saray inşa edilmesine karar verildi[245], burada refakatçi memurları ve danışmanlarıyla birlikte ikamet edecekti. Ancak,
diğer taraftan, halkın patrisyenlere karşı gücünü artırmak için hiçbir şey ihmal edilmediğinden,
tüm güçlü evlerin kulelerinin kesilmesine karar verildi, böylece hiçbiri yetmiş beş fit (elli _braccia_) yüksekliğini
aşmayacaktı ve
fazla malzeme, nehrin güney tarafındaki şehri duvarla çevirmek için kullanıldı
(_oltr' Arno_).[246]

_Primo Popolo_ veya
Birinci Halk Hükümeti olarak bilinen Floransa'nın bu üçüncü anayasası, aslında bir siyasi-askeri anayasaydı,
Cumhuriyeti Komün ve halk olmak üzere ikiye bölüyordu ve
aristokratlar ve demokratlar, sanki, iki karşıt kamp oluşturuyorlardı. Ordu hem Komün'ün hem de halkın bayrakları altında toplanıyordu; tüm önemli önlemler hem Komün'ün hem de halkın onayına ihtiyaç duyuyordu. Bugünlerde benzer bir yetki dağılımı garip görünebilir, ancak Orta Çağ'da yeterince yaygındı. Birçok Toskana şehrinde gelenekseldi ve buna bir örnek olarak, soyluların ve halkın, farklı yasalar ve tüzüklere sahip, iki ayrı cumhuriyet oluşturduğu Bologna'da ve kendi yargıçları için iki ayrı sarayda buluyoruz. Milano'da, Credenza dei Consoli, Motta ve Credenza di Sant Ambrogio'da, sırasıyla büyük ve orta soylulardan ve halktan oluşan üçlü bir cumhuriyet buluyoruz. Bu, toplumsal koşulların, doğurdukları kurumlara yansıdığı göz önüne alındığında, tamamen doğal bir düzenleme gibi görünüyordu; toplumsal yapı bölünmüştü, çünkü kökenini Latin ve Cermen ırkları arasındaki, fatihler ve fethedilenler arasındaki mücadeleye borçluydu. Buna göre, her iki ırkın da uzak mirasçıları, silahlı ve çatışmaya hazır bir şekilde iki zıt kampta sıralanmışlardı.[247]

[İllüstrasyon: PODESTA SARAYI, FLORANSA.

[_192. sayfaya bakın._]

Bu durumda, merkezi hükümetin Floransa'da neden bu kadar az yetkisi olduğunu ve karşıt çıkarların ve kıskançlıkların sürekli çatışması sırasında, Podesta ve Kaptan'ın gücünün neden giderek arttığını anlamak kolaydır. İlki, işlevleri artık diğer yargıçlar tarafından paylaşılmış olsa da,
hala Cumhuriyet'in baş resmi temsilcisi olarak kaldı; çünkü
barış antlaşmaları imzaladı, bu kapasitede toprak tavizleri kabul etti, diğer şehirlerden Floransa'ya itaat yeminleri aldı ve geçmişte olduğu gibi, iki konseye başkanlık etmeye devam etti - _yani_, sırasıyla doksan ve üç yüz üyeden oluşan Özel ve Genel. Kaptanın da iki konseyi vardı, zamanın kullanımına göre, seksen üyeden oluşan Özel Konsey veya _credenza_'dan oluşuyordu ve Genel Konsey ile birlikte toplam üç yüz üyeye ulaşıyordu. Bu organ, yaşlıları, lonca başkanlarını, şirketlerin gonfalonier'lerini ve diğerlerini içeriyordu ve soyluların kabul edildiği Podesta konseylerinin aksine, yalnızca pleblerden oluşuyordu. Özel Konsey üyeleri, genellikle Genel Meclis'te oturuyordu, bu nedenle bu meclise genellikle Podesta'nın Genel ve Özel Konseyi veya duruma göre Kaptan deniyordu. Yaşlıların kendi özel konseyleri vardı, otuz altı pleb değerli kişiden oluşuyordu; ve parlamento unutulmamalıdır, ancak ele aldığımız dönemde yalnızca olağanüstü öneme sahip durumlarda toplanıyordu. Ancak, gösterileceği gibi, bu konseylerin kesin bir temele oturtulması için bir süre geçti; şu anda hiçbiri, daha eski kökenli olan Podesta'nınkiler hariç, yerleşik bir yapıya sahip değildi.[248] Her neyse, Cumhuriyet, genel hatlarına bakıldığında, şu şekilde düzenlendi: yaşlılar, otuz altı kişilik konsey ve parlamento, merkezi bir hükümet oluşturdular, ancak Komün ve halkın anayasası ve artan gücü nedeniyle zaten çok zayıflamıştı, çünkü bu sonuncular, Podesta ve Kaptan tarafından yönetiliyor ve kendi büyük ve küçük konseyleriyle, sanki iki karşıt cumhuriyet oluşturuyorlardı. Komün şüphesiz üstün bir otoriteye ve yasal öneme sahipti; ancak popüler parti her geçen gün daha cesur ve
daha kalabalık hale geldi. Aslında çok geçmeden, eski aileler
halkın saflarına katılmak için isimlerini değiştirmeye ve unvanlarını bırakmaya başladı.

Floransa'nın büyük siyasi yazarları yeni anayasa konusunda farklı görüşlere sahipti. Donato Giannotti, bunu kınadı ve bunun "barış ve uyum bağı yerine bir isyan nedeni olduğunu, çünkü bu hükümetin kurucularının bunu tamamen asillere, Frederic dönemindeki eski yöneticilerine, ve şimdi sürekli saldırı korkusu içinde oldukları için her fırsatta silaha sarılmak zorunda kalanlara karşı yönelttiğini" ilan etti.[249] Machiavelli ise tam tersine Anayasa'yı övdü ve şöyle diyerek bitirdi: "Bu askeri ve sivil kurumlarla Floransa özgürlüğünün temelleri atıldı. Floransa'nın kısa bir sürede ne kadar otorite ve güç kazandığını hayal etmek de mümkün değil. Çünkü o sadece Toskana'nın başı olmakla kalmadı, aynı zamanda İtalyan şehirlerinin en önde gelenlerinden biri olarak kabul edildi ve yeni ve sık bölünmelerden etkilenmemiş olsaydı herhangi bir yüksekliğe yükselebilirdi."[250] Machiavelli haklı bir yargıda bulundu. Hem bu olayların çağdaş kronikleştiricileri hem de tarihin tarafsız sesi, sözlerinin doğruluğunu tamamen doğruluyor.

Şehir şimdi yeni kamu anıtlarıyla zenginleşmeye başladı. Podesta sarayı olarak da bilinen Komünal saray yerden yükseldi ve Santa Trinita köprüsü, esas olarak özel bir vatandaşın
maliyetiyle inşa edildi. Altın florin artık basıldı ve en iyi alaşımla karıştırılarak, sadece tüm Avrupa pazarlarında değil, hatta Levant'ta bile hızla para birimi elde etti[251] ve bu, her geçen gün daha da genişleyen Floransa ticaretinin büyük avantajına oldu.

Asilzadeler elbette hoşnutsuzdu ve 1251'de Pistoia'ya karşı savaşa katılmayı neredeyse oybirliğiyle reddederek, kötü duygularını göstermek için acele ettiler. Ancak birkaçı sürgüne gönderildiğinde, diğerleri kısa sürede sakinleşti. Guelph sürgünleri geri çağrıldı,
şehirdeki düşmanlar barış yaptı ve şimdi, II. Frederic öldüğüne göre, aristokrasi halk partisinin gücü ve
özgüveniyle kontrol altında tutuluyordu. Kısa bir süre sonra dış savaşlar başladı ve bunlar o kadar büyük bir başarıyla sürdürüldü ki
sonraki on yıl zafer yılları olarak anıldı.

V.

Bu Birinci veya Eski Halk Hükümeti, halkın
kendilerine ait bir siyasi ve askeri
örgütünün ilk kez olması nedeniyle, hızla gücünü kanıtladı. Floransa'nın yayılan ticaretine, henüz Pisa ile yumruklaşmadan denize serbest erişim sağlamak için şehir, 30 Nisan 1251'de Maremma'nın güçlü lordları Kont Aldobrandeschi ile Floransa'ya topraklarından Porto Talamone ve Port' Ercole'ye geçiş hakkı ve bu limanları malları için serbest kullanım hakkı veren bir anlaşma imzaladı.[252] Bunun üzerine Pisalılar, bu önlemden doğal olarak rahatsız olduklarından, Siena ile bir ittifak yapmak için acele ettiler ve Pistoia da buna katıldı. Böylece üç Ghibelline şehri Floransalı Guelph'lere karşı birleşti. En kötüsü de bu değildi. 24 Temmuz 1251'de Floransa'daki Ghibellinler, Siena ile gizli bir anlaşma yaparak Birliğe katıldılar ve her iki tarafı da ortak amaçları doğrultusunda işbirliği yapmaya zorladılar - yani partilerinin Toskana'daki zaferi. Ve kırsal kesimdeki diğer Ghibellinler doğal olarak anlaşmaya uydukça, tüm grup Cumhuriyet'in zararına birleşti. Sonra kendilerini çok sayıda düşmanla çevrili bulan Floransalılar, Pistoia'ya hızlı bir yürüyüşle savunmalarına başladılar, ancak şehrin Ghibellinleri, açıkça kendi davalarına karşı yöneltilmiş bir savaşa katılmayı reddettiler. Buna göre, ordu başarılı bir çatışma seferinden döndüğünde, Uberti ve Lamberti de dahil olmak üzere birçok önde gelen Ghibellin sürgüne gönderildi. Olay gerçekten ciddi olmalıydı, çünkü sürgünler Cumhuriyet sancağını çektiler,
bunun üzerine Devlet sancağı değiştirildi ve kırmızı bir zemin üzerinde beyaz zambak taşımak yerine, bundan sonra beyaz bir zemin üzerinde kırmızı zambak gösterildi; ancak halkın bayrağı daha önce olduğu gibi yarı beyaz yarı kırmızı olarak kaldı. Bu yılın yazında, sürgünlerden oluşan bir grup tarafından takviye edilen Ubaldini, Mugello'da silaha sarıldı, ancak yenilgiye uğradı. Floransalılar sonunda konumlarının tehlikesini fark ettiler. Bu nedenle,
eski dostları Lucchese'nin yardımıyla, o an için İmparatorluk papazı olmayan San Miniato al Tedesco kasabasıyla bir ittifak kurdular (Ağustos 1251)--Eylül ayında Orvieto ile eski
antlaşmalarını yenilediler ve Kasım ayında Pisa'ya hala düşman olan Cenova ile ittifak kurdular.

Böylece Toskana'nın tamamı Guelph ve Ghibelline
hizipleri arasında bölündü. Sürgünler, II. Frederic'in emrinde görev yapmış bazı Alman askerleriyle birlikte, Yukarı Val d'Arno'daki Kont Guido Novello'ya ait Montaia Kalesi'ni işgal ettiler. Floransalılar yıl sonuna doğru kaleye doğru saldırıya geçtiler, ancak
utanç verici bir şekilde geri püskürtüldüler. Şehre döndüklerinde, alarm zilini çaldılar, büyük bir kuvvet topladılar, tekrar sahaya çıktılar, halk ve Komün birleşti ve Ocak ayı boyunca don ve kardan bağımsız olarak enerjiyle savaşı sürdürdüler. Toskana'daki genel durum, bu savaşın boyutlarını genişletti; çünkü bir tarafta Lucchese birlikleri Floransa ordusuyla işbirliği yaparken, sürgünler diğer tarafta Pisa ve Siena'dan takviye aldılar. Birinci Halk Hükümeti şimdi gücünü kanıtladı. Düşmanlar kovuldu, Mentaia Kalesi ele geçirildi ve yıkıldı ve savunucuları Ocak 1252'de Floransa'ya esir olarak götürüldü.[253]

Floransalılar daha sonra Pistoia topraklarına yürüdüler, onu harap ettiler ve dönüşlerinde Tizzano Kalesi'ne saldırmak için durdular. Ancak bu şekilde meşgulken, Pisalıların Lucchese'leri bozguna uğrattıktan sonra esirler ve ganimetlerle evlerine doğru hareket ettiklerini duydular. Buna göre, kuşatmayı kaldırdılar, peşlerine düştüler ve 1 Temmuz 1252'de Pontedera'da Pisalılara karşı savaş açtılar ve onları tamamen yendiler. Hatta
Pisa Podesta'sı bile ele geçirildi ve başka bir ilginç olay daha yaşandı. Bağlarla Pisa'ya sürüklenen Lucchese esirleri sadece özgürlüklerine kavuşmakla kalmadılar, aynı zamanda Floransalıların yardımıyla daha önce kendilerini esir alan aynı Pisalıları Lucca'ya esir olarak götürmeyi başardılar.

Bu arada, Floransalı birliklerin yokluğundan yararlanan sürgünler ve Kont Guido Novello, Figline'a sığındılar ve burayı sürekli çatışma seferlerinin merkezi haline getirdiler. Bu nedenle hepsini gecikmeden ortaya çıkarmak kaçınılmazdı. Şehir teslim oldu,
ancak sadece surlarını savunan yabancıların serbest bırakılması ve sürgünlerin yeniden kabul edilmesi şartıyla. Bu kabul edildi, ancak daha sonra, belirlenen şartların ihlaliyle Figline yağmalandı ve yakıldı (Ağustos 1852).[254]

Ancak, Sienalılar aynı anda Floransalılar tarafından her zaman talep edilen bir sınır kalesi olan Montalcino'yu kuşatma fırsatından yararlandıktan sonra, Floransalılar yardıma koştu ve saldırganlarını dağıttıktan ve kalenin gelecekteki savunması için her şeyi sağladıktan sonra zaferle Floransa'ya geri döndü.

Bu başarılar sonuçsuz kalmadı. Floransalılar 1253'te Pistoia'ya tekrar saldırdığında, kasaba kısa bir direnişten sonra teslim oldu ve (1 Şubat 1254'te) Ghibelline Birliği'ni terk etmeyi, Guelph'lere yeniden kabul vermeyi ve tamamen Floransa'nın hizmetinde olmayı kabul etti.[255] Bunun üzerine Floransalılar, Montalcino'yu Sienalıların bir başka saldırısına karşı savunmak için acele ettiler;
ve böylece 1253'ün sonunda başlayan Sienalılarla savaş, 1254'te Haziran ayına kadar şiddetle sürdürüldü. Sonra, birçoğu Floransalıların silahlarıyla ele geçirilen, diğerleri Kont Guidi'den satın alınan birçok kaleyi kaybettikten sonra, Siena savaşı sona erdirmek ve teslim olmak zorunda kaldı. Floransa'ya dönüş yolunda galipler, Siena ve Ghibellinelere bağlı büyük ve önemli bir bölge olan Poggibonsi'yi ele geçirdiler. Daha sonra Volterra civarındaki toprakları harap etmeye başladılar,
şehrin kendisi konumunun gücünden dolayı zaptedilemez görünse de.
Ancak Volterraniler buna güvenerek dışarı çıkıp savaşmaya cesaret ettiklerinde, yenildi ve o kadar şiddetli bir şekilde takip edildiler ki, Floransalılar kendilerini şehrin
duvarlarına saldırma olasılığını bile düşünmeden şehrin içinde buldular.
Halk arasında o kadar genel bir endişe vardı ki,
başlarında piskopos bulunan yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan büyük bir kalabalık, teslim olmak için yalvararak geldi. Floransalılar büyük bir cömertlik gösterdiler,
yağmalamayı yasakladılar ve sadece şehrin yönetimini Guelphlere devrederek yeniden şekillendirdiler. Ve şimdi Pisa, tüm müttefiklerinden
arınmış olarak, sonunda teslim olmayı kabul etti ve şartlar 4 Ağustos 1254'te imzalandı. Bu antlaşmanın bir sonucu olarak Floransalılar, mallarıyla birlikte Pisa'dan geçme hakkına ve deniz veya kara yoluyla tüm vergilerden, harçlardan veya vergilerden muafiyet hakkına sahipti. Dahası, onlarla yapılan tüm sözleşmelerde Pisalılar, Floransa ağırlık ve ölçülerini ve ayrıca bir dereceye kadar Floransa parasını kullanmakla yükümlüydü. Ripafratta'nınki de dahil olmak üzere birkaç bölge ve kaleyi teslim ettiler. Ve bu koşullara ve yemin ettikleri dostluğa uymalarını sağlamak için 150 rehine vermek zorunda kaldılar. Bu olaydan kısa bir süre sonra Arezzo da teslim oldu (25 Ağustos) ve Floransa'dan bir Podesta kabul etti.[256]

Bunlar, erdemleri ve faziletleri tarihçiler tarafından büyük övgü alan Birinci Halk Hükümeti'nin "muzaffer yıllarıydı". Villani, daha sonra intihalci Malespini tarafından tekrarlanan sözlerle, "büyük ve yüce girişimlerde çok gurur duyduğunu" ve yöneticilerinin "Komüne çok sadık ve bağlı olduklarını" söyler.[257] Ve hemen ekler: "Floransa vatandaşları, kaba yiyeceklerle ve az masrafla, ölçülü bir şekilde yaşarlardı; tavırları çok iyiydi; nazik tavırları vardı; sade ve tutumluydular; ve kendi ve kadın kıyafetleri için kaba kumaşlar kullanırlardı. Ve birçoğu, kumaşla kaplanmamış deriler ve başlarına şapkalar giyerdi; hepsi deriyle
ayakkabılıydı; ve Floransalı kadınlar sade çoraplar giyerdi ve aralarından sadece en büyükleri, eski tarzda bir deri kemerle belden toplanan, kaba kırmızı Ipro veya Camo kumaştan çok dar etekler giyerdi[258] ve başı örtmek için bir başlık takılmış kürk astarlı bir manto;[259] ve sıradan kadınlar kaba yeşil Cambragio kumaşından, aynı şekilde yapılmış elbiseler giyerlerdi. Ve yüz _lire_ bir gelin için olağan çeyizdi, o zamanlar iki veya üç yüz _lire_ muhteşem bir meblağ olarak kabul edilirdi ve en güzel bakireler bile
yirmi yaşına veya daha fazlasına gelene kadar evlendirilmezdi."[260]
Hatta "Divina Commedia"nın kanıtları bile eski Floransalıların iyiliği ve dürüstlüğü hakkındaki bu anlatımı tamamen doğrular ve
olaylar bu hükmün doğruluğunu kanıtlamaya devam etti.

Şehre sadece savaşta değil, aynı zamanda surların içinde ve dışında barışta da şans tanındı. Daha önce bahsettiğimiz ve artık tamamlanmış olan birçok büyük kamusal çalışmaya ek olarak, şehrin farklı yerlerinde _anziani_ tarafından bu amaçla satın alınan çeşitli yerlerde başka binalar da inşa ediliyordu. Bu yetkililer, halkın kaptanı Lambertino di Guido Lambertini ile birlikte, aynı şekilde (1252-53) tüm
toplumsal tapuların kayıtlarının yeniden kopyalanması ve düzenli olarak tutulması gerektiğine karar verdiler, böylece, dedikleri gibi, _jura et rationes Communis_ bilinmeden veya ihmal edilmeden bırakılmayacak, ancak çeşitli yerlerde halka açık olacaktı. Bu
kâğıtlar, şu anda hala korunan _capitoli_'lerdir ve
Floransa tarihi hakkında çok sayıda yararlı bilgi sağlarlar.[261]

Ancak şimdi, durum yeni bir hal almak üzereydi.
Conrad'ın ölümü sonucunda, II. Frederic'in diğer oğlu Manfred, Napoli tahtına geçti. Yeni hükümdar, yılmaz, hırslı ve yetenekle dolu olduğundan, tüm güçlerini
İtalyan Ghibellinlerinin çıkarlarını ilerletmeye adadı; ve
Floransalılar, her zamanki kurnazlıklarıyla, hemen
işlerinde daha ihtiyatlı hale geldiler. 1255'te Sienna ile ittifak kurdular,
ertesi yıl Arezzo ile, kaptanları Kont Guido Guerra'yı Ghibellinleri bu şehirden kovduğu için sert bir şekilde suçladılar ve
onları geri çağırmaya zorladılar. Hatta kendi sürgünlerine bile daha fazla hoşgörü ve cömertlikle davrandılar, bazılarının zaman zaman geri dönmesine izin verdiler. Ancak her iki tarafta da bunlar sahte gösterilerdi,
hiçbir sonuca yol açmadılar. Hepsi zaman geçiriyor, İtalya'nın genel işlerinin
hangi yeni yöne gideceğini görmek için bekliyordu. Manfred'in talihinin gerçekten düzeldiğini varsayarsak, Floransalılar
çok büyük acılar çekeceklerdi ve bunun tamamen farkındaydılar. İlk uyarı, 1256'da Pisalılar'ın yeminli
şartlardan ve vaatlerden habersiz olarak, Floransa'nın müttefikleri Lucchese'lerin elindeki bir kale olan Ponte a Serchio'ya saldırmasıyla geldi. Buna göre, Floransalılar arkadaşlarının yardımına koştular ve saldırganları bozguna uğrattılar, bunların çoğu kaçarken nehirde boğuldu. Bu zaferden sonra birlikler Pisa'ya doğru yürüdüler ve surların gözü önünde para bastılar, bu eylemin o zamanlar düşmana derin bir aşağılanma yaşattığı düşünülüyordu. Buna ek olarak Pisalılar sadece 1254'te imzalanan onur kırıcı barışı yenilemek (23 Eylül 1256) zorunda kalmadılar, aynı zamanda birçok kaleyi Floransalılara ve birkaçını da Lucchese'lere devretmek zorunda kaldılar.[262] Ve şartlara, Lucchese ve Floransalılar için büyük stratejik öneme sahip bir konum olan Mutrone Kalesi'nin, yargıçlarının karar vereceği şekilde yıkma veya koruma yetkisiyle birlikte ikincilere verilmesini öngören bir madde daha eklendi. Buna göre, soru Floransa'daki bir ihtiyarlar konseyi tarafından tartışıldı ve bunlardan biri olan, fakir ve plebyen olmasına rağmen vatansever olarak çok nüfuz sahibi olan Aldobrandino Ottobuoni, kalenin yıkılmasının gerekliliğini ileri sürdü. Önerisi kabul edildi, ancak önce parlamentonun onayına sunulması şartıyla. Bu arada, tartışmanın ve Ottobuoni'nin değişikliğinin sonucundan habersiz olan Pisalılar, kalenin Lucchese'ler tarafından tutulması durumunda kendileri için ciddi bir tehdit oluşturacağını bildiklerinden, Ottobuoni'ye dört bin florin teklif etmek için bir mektup gönderdiler - o günlerde muazzam bir miktardı - eğer konseye zaten başarılı olduğunu savunduğu planın lehine konuşursa. Ancak bu teklif sadece gözlerini açtığı için yaptığı hatayı fark etti ve konseye döndüğünde ihtiyarları kararlarını geri almaya ikna etti. Aldobrandino'nun itibarı bu olayla o kadar büyük ölçüde arttı ki, ölümünden sonra Duomo'da ona diğerlerinden daha yüksek bir anıt dikilmesine karar verildi ve bu anıt kamu harcamalarıyla yapıldı.[263]

Birinci Halk Hükümeti zamanında birçok adam erdemleriyle ünlendi; ancak bu hükümet sadece on yıl sürdü ve Cumhuriyet'e çok fazla emek harcayan
yeni reformlar ve devrimler dönemi
zaten yakın.

VI.

İsyanın tohumları Anayasa'da çoktan gizleniyordu ve
gördüğümüz gibi, sadece ortaya çıkmak için uygun bir fırsat bekliyordu.
Ancak bu an uzun süre gecikmedi. Ghibelline partisi, Frederic'in ölümüyle birlikte geriledikten sonra, şimdi İtalya'da Manfred'in kendi davası için gösterdiği yoğun çabalarla
yeniden canlandırıldı. Bu hükümdarın elçileri
sonunda 1258'de Floransa'ya geldiler ve doğal olarak savaş tehlikesini denemeye oldukça hazır buldukları
Uberti'nin yanında ikamet ettiler.
Bu soylular hızla taraftarlarını topladılar ve halk hükümetini devirmek için bir komplo kurdular. Ancak zamanlar henüz olgunlaşmamıştı, çünkü Machiavelli'nin haklı olarak belirttiği gibi, "O günlerde Guelph'ler Ghibellinlerden çok daha fazla güce sahipti, kısmen çünkü halk Frederic'in zamanında yöneticiler olarak kibirli davranışlarından dolayı ikincisinden nefret ediyordu; kısmen de Kilise'nin tarafı imparatorunkinden daha fazla lehteydi, çünkü Kilise'nin yardımıyla [Floransalılar] özgürlüklerini korumayı umuyorlardı ve imparatorun yönetimi altında bunu kaybetmekten korkuyorlardı."[264] Komplo aslında kısa sürede keşfedildi ve Uberti'ler ihtiyar heyetinin önüne çıkmaya çağrıldı. Ancak çağrıya uymak yerine, şefleri Farinata'nın tavsiyesiyle kendi evlerinin içine barikat kurdular. Bunun üzerine öfkeli insanlar saldırıya geçti; Uberti'lerin evleri yağmalandı; arkadaşlarından bazıları esir alındı, diğerleri öldürüldü
ve suç ortaklığından şüphelenilenlere bile hiçbir merhamet gösterilmedi. Pavia'lı Beccaria'lardan biri olan Vallombrosa Başrahibi başı kesildi,
ancak daha sonra birçok kişi tarafından masumiyeti kabul edildi.[265] Tüm Uberti ailesi ve onların başlıca takipçileri sürgünde güvenlik aramak ve Manfred'in ilan edilmiş müttefiki ve tüm Toskana Ghibellinlerinin merkezi olan Siena'ya kaçmak zorunda kaldılar. Orada toplanan sürgünler, grubun en cesur ve etkili üyesi olan Farinata'yı liderleri olarak seçtiler. Bunun üzerine Floransalılar haklı olarak Sienalıların kaçakları barındırarak 1255 anlaşmasını ihlal ettiğinden şikayet ettiler; ancak uzun süredir Ghibellinlerin gizli müttefiki olan Siena, itirazlara sağırdı.

Bu nedenle çarpışma kaçınılmazdı ve Floransa, Siena Maremma'daki birkaç kaleye ve köye hızla saldırarak ilk darbeyi vurdu.[266] Sonra _Martinella_
Mercato Nuovo'nun kemerine asıldı ve tekrar tekrar alarm çaldı, çok daha büyük bir öneme sahip bir seferi duyurdu. Her iki taraf da savaşa hazırlanmaya başladı ve hatta arkadaşlarını bir araya gelmeye çağırdı. Floransa, Brunetto
Latini'yi, İmparatorluk tacına talip olanlardan biri olan Kastilyalı Alfonso'ya elçi olarak göndermişti ve onu Manfred'e karşı İtalya'ya yürümeye davet etmişti. Ancak Sienalılar, daha büyük başarı umutlarıyla, Floransalı sürgünler aracılığıyla bizzat Manfred'e yardım için başvurmuştu. Bu hükümdar o sırada kendi krallığıyla çok meşgul olduğundan, San Severino Kontu Giordano d'Anglona'yı yaklaşık yüz Alman şövalyesiyle birlikte gönderdi ve şövalyeler Aralık 1259'da Siena'ya ulaştı ve kraliyet sancağını taşıdılar. Sonunda, Nisan 1260'ta Floransalılar yola çıktılar
_carroccio_, halk ve Komün tam kadro,
_Podesta Iacopino Rangoni_, başlarında şirketlerin ihtiyarları ve liderleriyle
ve Siena surlarının yakınında, Porta
Camollia yakınlarında kamp kurdular. 17 Mayıs'ta Santa Petronilla manastırının bulunduğu yerde bir savaş gerçekleşti. Sürgünlerin şefi olarak savaşı ilerletmek için çok şey yapmış olan Farinata degli
Uberti'nin, Manfred'in sancakla gönderdiği birliğin ne kadar küçük olduğunu gördüğünde, şöyle haykırdığı anlatılır: "Onu öyle bir dar boğaza sokacağız ki, o [kral] Floransalıların düşmanı olmak isteyecek ve bize istediğimizden daha fazla [şövalye] verecek."[267] Ayrıca, Alman askerlerinin kör bir öfkeyle savaşmaları için kasıtlı olarak sarhoş edildikleri de söylenir.[268] Kesin olan şey, Sienalı vatandaşların Podesta'larının komutası altında yürüyüşe geçtikleri ve Farinata'nın hala şefi olduğu sürgünlerle birlikte Almanların Kont Guido Novello tarafından yönetildiğidir.
Almanlar çatışmaya o kadar şiddetli bir saldırıyla başladılar ki,
üzerlerinde güçlü bir ordu olduğuna inanan Floransalılar dehşet içinde dağıldılar; Ancak daha sonra, düşman kuvvetinin kendilerinden daha aşağı olduğunu fark ederek, cesurca yerlerini korudular ve kanlı bir arbededen sonra düşmanı püskürttüler ve Manfred'in bayrağını ele geçirip çamura sapladılar. Floransa'da çok sevinç vardı, ancak zafer pahalıya mal olmuştu ve iyi eğitilmiş küçük bir Alman süvari birliğinin, en azından bir an için, büyük bir köylü ve zanaatkar ordusunu bozguna uğrattığı görülmüştü. Sienalılar da aynı olgudan cesaret alıyorlardı, özellikle de baş vatandaşları Provenzano Salvani ve diğer elçilerin, sekiz yüz[269] Alman'dan oluşan güçlü bir birlikle Napoli'den dönüyor olmaları ve bu birliğin de Kont Giordano komutasında olması ve şimdi Toskana'da Manfred'in kraliyet vekili görevine terfi etmiş olması nedeniyle. Buna göre savaş sürdürülmeliydi; çünkü Sienalılar Staggia ve Poggibonsi'yi alt etmek ve Colle,
Montalcino ve Montepulciano'yu harap etmek için sahada olduklarından, Floransalılar düşmanlıklarını
yeniden başlatmak zorunda kaldılar. Farinata degli Uberti ve diğer sürgünler, düşmanlarını kışkırtmak ve Floransa'nın duvarları arasında ihanet planları örmek için her türlü yaratıcılığı kullanarak sürekli olarak
ateşe yeni yakıt döktüler. Aslında, iki rahip, büyük bir gizlilikle, Sienna'nın Ghibellinlerden ve Provenzano Salvani'nin hakimiyetinden bıktığını, buna göre, on bin florinlik bir rüşvetle Floransa ordusuna kapıları açmanın kolay olacağını bildirmek için oraya gönderildi. Rahipler, kendilerini kandırdıkları için, başkalarını kandırmakta zorluk çekmediler. Villani'nin anlatımına göre, şehre vardıklarında, en katı gizlilik sözüyle, iki ihtiyarla yalnız görüşmek için izin istediler. Tekliflerini almak üzere iki üye görevlendirildi, onlar da, sürgünlerden gelen adamların kendi Cumhuriyetlerinin oğulları olduğuna inanarak, parti nefretinin her zaman nasıl hakimiyetinde olduklarını unutarak, bu sahte mesajı iyi niyetle kabul ettiler. Olayda büyük bir gizem gözlemlenmesine rağmen, savaşa karar vermeden önce vatandaşlara danışmak gerekiyordu. Bu amaçla çok sayıda soylu ve _popolani_ konseyi toplandı ve yaşlılar, az çok makul bahanelerle, Siena'ya karşı savaşın hızla yeniden başlatılmasının gerekliliğini ileri sürdüler. Yine de, çok fazla anlaşmazlık vardı. Floransa yasaları, genel tartışmaya yönelik her türlü olası engeli, özellikle de bir yargıç tarafından öne sürülen herhangi bir öneriye karşı yöneltildiğinde,[270] bu sorunun önemi o kadar ciddi görüldü ki, birkaç konuşmacı, Siena'nın Almanları uzun süre idare etme imkânının olmadığı bilindiği şu anda savaşa girmenin muazzam bir aptallık olduğunu belirterek, bu sorunla mücadele etti. Soylular özellikle öneriye karşıydı, çünkü Alman süvarilerinin üstünlüğünü fark etmişlerdi ve savaşta pek deneyimi olmayan zanaatkarlar ve tüccarlardan oluşan hiçbir ordunun, özellikle de şimdi çok daha büyük bir güce sahipken, buna karşı bir duruş sergileyemeyeceğine karar vermişlerdi. Ayrıca, savaş sanatında zaten kaydedilen ilerlemeyi gördükten sonra, savaşlar artık sadece kişisel yeteneklerle kazanılamazdı. Ne yazık ki soyluların muhalefeti insanları ters yönde kışkırttı ve gecikmeden silahlanıp yola çıkmaları gerektiğini haykırmalarına neden oldu. Tegghiaio Aldobrandi degli Adimari, öneriye karşı çıkan ve gecikmeden yana olan ilk soylulardan biriydi. Ancak Spedito adında bir ihtiyar ve Villani'ye göre sırrı paylaşan iki kişiden biri, ona hakaret içeren ifadelerle cevap verdi ve sonunda Adimari'nin sözde korkaklığına kaba bir şekilde alay etti.[271] Bunun üzerine Messer Tegghiaio, Spedito'nun savaşta peşinden gitmek için cesaretinin olmadığını haykırarak karşılık verdi. Bu çekişmeden sonra Cece Gherardini ayağa kalktı ve yaşlıların önerdiği savaşa açıkça saldırdı. Yaşlılar daha sonra yasa adına sessiz kalmasında ısrar etti ve yargıçların izni olmadan konuşmaya cesaret eden herkese
yönetmenler tarafından verilen yüz _lire_ para cezasını ödemesini sağlamakla tehdit etti; ancak
Gherardini bunu ödeyeceğini ve konuşacağını söyledi. Buna göre
para cezasını iki yüze, sonra üç yüz _lire_ çıkardılar, ancak
sadece ölüm cezası tehditleriyle onu susturmayı başardılar.[272]
Böylece savaş önerisi sonunda kabul edildi, ancak
tarihçiler tarafından
satılan ve abartılan gizli entrikalar olmasa bile,
kamuoyunun hararetli hissiyatı düşmanlıkları kaçınılmaz hale getirdi.

Floransa ordusu 1260 yılında hala önceki Mayıs ayında savaşa önderlik eden aynı Podesta tarafından yönetiliyordu. Ancak şimdi Perugia, Orvieto, Bologna ve diğer birçok şehirden Toskana'nın tüm Guelph'leri tarafından takviye edilmişti, böylece toplam gücü otuz bin piyade ve üç bin atlıya ulaşmıştı. Bu büyük kuvvet Ağustos ayında, tüm şefleriyle, _Carroccio_ ve iyi donanımlı bir
yük treniyle yola çıktı, Siena sınırını geçti ve 2 Eylül'de Pieve Asciata'ya ulaşarak orada dinlenmek için durdu. Sürgünlerin
sürdürdükleri entrikalar iki sonuç doğurmuştu; çünkü bir yandan Floransa'ya Siena'nın kan dökülmeden, sadece para harcayarak ve büyük bir güç gösterisi yaparak kazanılabileceği yönündeki boş umudu aşılamışlardı; diğer yandan ordunun içinde hainler vardı,
aslında düşmanla gizli anlaşmalar yapmaya söz vermişlerdi.
Alınan ilk önlem, şehre kibirli bir şekilde teslim olmasını talep eden haberciler göndermekti. Ancak bu elçiler Siena'ya girdiklerinde tüm
halkın savaş ve intikam için yanıp tutuştuğunu gördüler. Devletin başkanları olan Yirmi Dörtlüler Konseyi tarafından ciddiyetle karşılandılar; ve bunlar, taleplerini duyduklarında şu cevabı verdiler: "_Savaş alanında sözlü olarak bir cevap almaları için_." Dolayısıyla yapılacak tek şey, kesin bir çatışmaya hazırlanmaktı.

3 Eylül sabahı bir haberci Siena sokaklarında dolaşarak tüm erkekleri kendi bayrağına katılmak için acele etmeye çağırdı,
"Tanrı ve Meryem Ana adına."[273] Böylece önemli bir ordu
toplandı ve aynı gün Floransalılarla karşılaşmak üzere yürüyüşe geçti.
Kronikçilerin verdiği ayrıntılar o kadar tutarsız ki
gücün tam gücüne karar vermek zor.
Almanlar, Floransa'dan sürgün edilen Ghibelline'ler ve müttefiklerden gelen birkaç birlik
Sienalıların saflarını doldurdu. Yine de toplam sayı
kesinlikle düşmanınkinden daha azdı. Geleneğe göre,
Podesta, Francesco Troghisio, Başkomutanlık görevini üstlendi. Ancak
ordunun gerçek liderleri, Alman atlı ve piyadelerinin komutasındaki Kont Giordano ve Kont D'Arras; Santa Fiora'dan Kont Aldobrandino ve diğer yiğit kaptanlardı. En yüksek seviyeye kadar heyecanlanan
Farinata degli Uberti de dahil olmak üzere Floransalı sürgünler
Kont Guido Novello'nun komutası altındaydı. Floransa ordusu da
Podestası Jacopo Rangoni tarafından yönetiliyordu; ancak komutanları eğitimsiz adamlardı,
hâlâ bir darbe indirmeden zafer kazanma umuduna tutunuyorlardı. _Carroccio_ ile Val di Biena'daki Monselvoli'ye kadar ilerlediler ve Arbia deresinden ve Siena'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki Montaperti kalesinden kısa bir mesafede kamp kurdular. 4 Eylül sabahı Sienalılar ve özellikle Almanlar
muazzam bir saldırıyla savaşa başladı. Arras Kontu, en iyi anda düşmanın yan tarafına saldırmak için adamlarını pusuda tuttu.
Akşam duası saatine kadar Floransalılar kararlı bir direniş gösterdiler,
ancak daha sonra güçlerinin azaldığına dair işaretler göstermeye başladılar. Bunun üzerine Arras, "Aziz George" haykırışlarıyla yedek kuvvetlerini harekete geçirdi ve onlara o kadar
öfkeyle yandan saldırdı ki, hızla bozguna uğradılar. Aynı anda, Floransalı hainlerden biri olan Bocca degli Abati, süvarilerin sancaktarı Jacopo dei Pazzi'nin elini bir darbede kesti. Bayrak düşerken, neredeyse tamamen soylulardan oluşan birlik, bazıları panikten, bazıları da ihanet niyetiyle anında
kaçtı. Ancak, güçlü _popolani_ ve sadık müttefiklerden oluşan piyade, bir süre yerinde durdu; sonra sendeledi, yol verdi ve genel bozguna katıldı. Sadece, aslanlar gibi savaşan yetmiş yıllık bir gazi olan Giovanni Tornaquinci'nin komuta ettiği _Carroccio_ muhafızları, son adam sancağı savunurken ölünceye kadar pozisyonlarını korudular. Sonra, sonunda, _Carroccio_, _Martinella_ ve Cumhuriyet bayrağı düşman tarafından ele geçirildi, ganimetlerini zaferle Siena'ya taşıdılar ve onu atomlara indirdiler.[274] Büyük bir katliam gerçekleşti ve birçok Floransalı Montaperti kalesinde güvenlik arasa da, "Merhamet, teslim oluyorum!" diye bağırsa da onlara merhamet gösterilmedi.
Sonunda, Sienalı kaptan Kont Giordano, Farinata degli Uberti'nin tavsiyesi ve halkın gonfalonierlerinin onayıyla, katliamın durdurulması ve teslim olan herkese güvenlik sağlanması emrini verdi.[275] O ölümcül günde kaç kişinin öldürüldüğüne karar vermek zordur. Villani, asgari düzeyde tutarak, tüm süvarilerin kaçarak kurtulduğunu, katliamın piyadelerle sınırlı olduğunu, bunların 2.500'ünün öldürüldüğünü ve 1.500'ünün esir alındığını belirtir. Kendi kayıplarını 600 ölü ve 400 yaralıya indiren Sienalılar, Floransalıların kayıplarını 10.000 ölü, 15.000 esir, 5.000 yaralı ve 18.000 atın öldürüldüğünü veya kaybolduğunu tahmin ediyor. Bu rakamlar abartılı olabilir, ancak Villani'ninkiler kesinlikle gerçek sayının altındadır.[276] Bununla birlikte, tarihçi sonuç olarak "ve sonra eski Floransa halkı bozguna uğratıldı ve yok edildi" dediğinde gerçek durumu gösterir.[277] Aslında bu, "Arbia'yı kırmızıya boyayan" savaşın ("_che fece l'Arbia colorata
in rosso_") nihai sonucuydu.

Siena büyük bir sevinçle, büyük şenliklerle zafer kazandı; ancak hiçbir ailenin kayıptan
kaçamadığı Floransa'da korkunç bir haykırış ve ağıt vardı. Önde gelen Guelph'ler, güvenliklerinin son şansının
kaybolduğunu biliyorlardı ve bu nedenle soylu ailelerinin çoğu, önemli sayıda _popolani_ ile birlikte sürgüne kaçtı. 13 Eylül'de şehirden kaçtılar ve birkaçı Toskana kaleleri arasında dağılmış olsa da, çoğunluğu Lucca'ya gitti, burası hala Guelph grubunun başlıca merkeziydi.

16 Eylül'de Kont Giordano, Alman birlikleriyle birlikte, ganimet yüklü Ghibelline sürgünleriyle birlikte Floransa'ya girdi
ve fatih rolü oynamaya hazırdı. İlk icraatlarından biri, Duomo'daki Ottobuoni anıtını yıkmaktı, o erdemli vatandaşın bir vatansever olarak onur hak ettiğini unutarak. Böylece, en başından itibaren Ghibellineler kendilerini daha fazla nefret edilen ve katlanılmaz hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar. Poggibonsi, Montalcino
ve çok fazla mücadeleye mal olan kalelerin çoğu Siena'ya verildi. "Özgürlük kararnameleri" iptal edildi ve Kont Giordano, Floransa'dan Kont Guido Novello Podesta'yı iki yıllığına atadı.[278]
İkincisi, hemen Komünal sarayı ele geçirdi ve oradan şehir surlarına giden bir yol açtı, hala Via Ghibellina adını taşıyordu. Bu arada Guelph'lere her türden sürgün ve zulüm cezaları verildi. Evleri ve kuleleri yıkıldı ve müsadere edilen malları, her yerde zafere ulaşmaya mahkum olan Ghibelline davasının hizmetine adandı. Brunetto Latini de sürgüne mahkûm edildi. Gördüğümüz gibi, Kastilyalı Alphonso'nun elçisiydi ve şimdi Fransa'daydı ve burada misyonunun bir anlatımını içeren "Tesoro"yu yazdı.

Manfred tarafından Napoli'ye geri çağrılan Kont Giordano, kısa süre sonra ayrıldı ve yerine Guido Novello'yu bıraktı. Bunun üzerine tüm Ghibelline şefleri, ne yapılacağını belirlemek için Empoli'de bir konseyde toplandılar. Floransa'ya karşı parti nefretinin ulaştığı vahşetin bir örneği olarak, bu toplantıda şehir duvarlarını yıkmak, tüm evleri yıkmak ve bu "Guelph yuvasını" sıradan bir banliyöye indirgemek önerildi, aksi takdirde orada bir kez daha canlanacaklarından emin olabilirlerdi. Ancak Farinata degli Uberti bu öneriye karşı çıkacak kadar cömertti ve öfkesinin etkisiyle elini kılıcının kabzasına vurdu ve Kont Giordano'ya ve diğer kaptanlara ülkesini geri kazanmak için savaştığını, kaybetmek için savaşmadığını ve Guelph'lere karşı savaştığından daha da gayretle tüm yıkıcılara karşı savunacağını ilan etti.[279] Bu sözler çılgın önerinin anında reddedilmesine neden oldu.

Kont Guido, Toskana'da birkaç Ghibelline Podesta'sı atadı,
bu eyaletin genel yönetimini kendi elinde tutarken
ve aynı şekilde Floransa'yı Kral Manfred'in vekili olarak yönetti.
Kendisinin Ghibelline intikamının aracı olmasına alçakça izin verdi, ancak
davranışlarındaki belirsizlik ve karakter zayıflığı partiye pek hizmet etmedi. Bununla birlikte, Guelfler zulüm görmeye devam ettiler,
sadece mallarına el konulması ve konutlarının ve kulelerinin yıkılmasının uzun süredir gündemde olduğu Floransa'da değil[280], aynı zamanda komşu kalelerde ve tüm kaçak Guelflerin kovulduğu Lucca'da da. Bu vesileyle, Farinata
degli Uberti, Cece dei Buondelmonti'yi yakaladıktan sonra onu eyerine
yükledi ve götürdü, bazılarına göre hayatını kurtarmak için,
ya da başka bir versiyona göre, savaş esiri olarak. Ancak kardeşi
Pietro degli Uberti bu manzara karşısında o kadar çılgına döndü ki, tutsağı Farinata'nın atında sopayla vurarak öldürdü. O dönemdeki parti nefretinin vahşeti böyleydi. 1260'taki yenilgiden sonra birçok Guelf dünyanın dört bir yanında evsiz dolaştı. Bazıları kılıçlarını Emilia'daki hiziplerinin hizmetine adadılar ve askeri bilimin en yeni gelişmeleri konusunda uzman oldular; diğerleri ise tüccar olarak Fransa'ya yerleşerek Floransa ticaretine
taze ve çok daha fazla ivme kazandırdılar.

VII.

Montaperti Muharebesi'nin yapıldığı 1260 yılının sonundan, Kont Guido ve Kral Manfred'in yönetiminin sona erdiği 1266 yılına kadar Floransa tarihi kayda değer bir olay kaydetmez. Şehrin özgürlüğü
ezilmiştir, savaşları önemsiz ve onursuz parti çekişmelerine indirgenmiştir ve yeni kurumları, eğer böyle adlandırılmaya değerse, Floransa anayasasının
tarihsel gelişimi üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir. Cumhuriyet tarihinde aldığı çeşitli biçimler arasındaki mantıksal bağlantıyı keşfetmeye çalışırken, özgürlüğün çektiği kısıtlamalara veya tiranlığın olayların ve kurumların düzenli akışını bozduğu aralıklara dikkat etmeye gerek yoktur, çünkü bunlar özgürlük hayata geri döner dönmez normal yürüyüşlerine devam ederler. Manfred adına hüküm süren Podesta, iki konseyi korudu, _yani_,
üç yüz kişilik genel konsey ve doksan üyeli özel konsey, her ikisinde de soylular ve Ghibellinler doğal olarak
kazandı. Ancak halkın Kaptanı ve konseyleri veya ihtiyarlar ve meclisleri hakkında daha fazla bir şey duymuyoruz. Ancak bunların yerine, her _sestiere_ için dördü olmak üzere yirmi dört vatandaştan oluşan bir topluluk buluyoruz,
Podesta ile konseyde oturma ayrıcalığına sahip.[281] Eski Anayasa'dan yalnızca birkaç parça kaldı ve bunlar bile sadece isim olarak eski. Aslında Ghibellinler, Manfred'in yardımıyla, kendisinden önceki anayasadan ve onu değiştirmeye yönelik anayasadan garip bir şekilde farklı olan aristokratik bir despotizm kurmayı başarmışlardı; bunlar birbirleriyle mükemmel bir uyum ve bağlantı içindeydi. Bu arada Guelph'lere karşı savaş, yalnızca evlerini yıkıp mallarına el koyarak değil, aynı zamanda hükümetteki tüm paylarından mahrum bırakılan alt sınıflara ağır bir şekilde yüklenen tekrarlanan para cezaları uygulayarak sürdürülüyordu. Ancak 1264'te Farinata degli Uberti öldü, 1265'te Dante Alighieri doğdu ve İtalya, kısa süre sonra Floransa'da bile yankılanacak olan yeni olaylarla çalkalanmaya başladı. Aslında, bir süredir İtalyan siyaseti radikal bir değişime
yaklaşma belirtileri gösteriyordu. II. Frederic, çoğu zaman acımasızca despot olmasına rağmen, yine de ülkenin en kültürlü adamlarını etrafında toplamıştı ve onlar arasında oldukça popülerdi. Halefi Manfred, maceracı ve talihsiz bir prensti ve yüce ruhu ona haklı olarak çok sayıda hayran kazandırdı. Papalık'ın Ghibellinlerin her ikisiyle de mücadele ettiği doğrudur; ancak Roma'nın politikası, Papalık hırsı her geçen gün arttığı ve komünlerin pahasına dünyevi gücü güçlendirmeye çalıştığı için, Ghibellin davasına olduğu kadar komünal özgürlüğe de giderek daha az düşmanca hale geliyordu. Floransa hala Guelph olarak kaldı; ancak değişen zamanla birlikte, partilerin isimleri olmasa bile, karakter ve değer İtalya genelinde değişmeye başladı. Bu nedenle insanlar genellikle küçük bir tereddütle taraf değiştirirlerdi ve kendi partilerini terk edenlerin değişip değişmediğini veya partinin değişmesinin kendisinin terk edilmesine neden olup olmadığını söylemek her zaman kolay değildi. Ayrıca Papalar, İtalya'daki egemenliklerini kaybetme konusundaki olağan endişeleri ve korkularıyla, yardımlarına yeni yabancıları çağırmaya karar verdikleri ve böylece ülkeye yeni sefalet çektikleri için genel karışıklık büyük ölçüde artmıştı. Swabian hattının kazandığı büyük güç ve itibardan endişe duyan
Machiavelli'nin çok iyi tanımladığı politikanın seyri içinde savunma aradılar; Papalar, "bazen din sevgisi için, bazen de kendi hırslarını ilerletmek için, İtalya'ya yeni mizahlar
getirmekten ve yeni savaşlar
çıkarmaktan asla vazgeçmediler. Ve bir prensi iktidara getirir getirmez pişman oldular ve onun yıkımını telafi etmeye çalıştılar; ayrıca kendi zayıflıklarının ele geçirmelerini engellediği herhangi bir eyaletin başkası tarafından ele geçirilmesine de izin vermediler."[282] Bu nedenle,
birçok ısrarlı entrikadan sonra, sonunda Angevinlerin
Manfred'e karşı bir sefer düzenlemeye ve Napoli krallığını fethetmeye karar verdiler. Papa IV. Clement'in yardımı ve kutsamasıyla, Anjou'lu Charles, yalnızca kendi tebaasından değil, aynı zamanda sürgündeki Floransalı Guelfler'in cesaretleriyle en seçkinlerden biri olduğu birçok İtalyan'dan oluşan bir ordu getirdi.[283] Napoli sınırına ilerledi ve 26 Şubat 1266'da Benevento yakınlarında düşmana karşı savaştı. Kral Manfred yiğitçe savaştı ve askerleri tarafından terk edilip ihanete uğradığında, savaş meydanında bir kahramanın ölümüyle öldü. Üç gün boyunca, öldürülenler arasında cesedi boşuna arandı, sonra bulundu ve bir eşeğin sırtında götürüldü. Fransız hükümdarı, Papa'nın onu aforoz ettiğini ilan ettiği için Manfred'in kutsal toprağa gömülmesini reddetti. Buna göre, Fransız askerlerinin her birinin cesedin üzerine bir taş attığı, kılıçla öldürülen bir savaşçının cesaretine ve talihsizliğine uygun bir anıt olan bir yığın oluşturduğu Benevento köprüsünün yanındaki bir hendeğe yatırıldı. Ancak Papa Clement, bu mütevazı mezarı bile ona kinlemişti ve emri üzerine Cosenza Başpiskoposu, Angevin hükümdarını cesedin mezardan çıkarılması ve Napoli krallığının sınırının ötesine, Verde nehrinin kıyısına atılması konusunda ikna etti.[284] Tüm bu olaylar, İtalya'daki Ghibelline partisinin devrilmesini tamamladı. İmparatorluk tahtı boş kaldı, Suabiyalılar ezildi ve Papa tarafından oraya çağrılan başka bir yabancı hanedan, Napoli'de onların yerini aldı. Frederic'in ölümü Floransa'daki Ghibellinlerin düşüşüne neden olduysa, kötü egemenlikleri yönetimlerine karşı bu kadar artan bir nefret biriktirmişken ve Manfred'in ölümü onları sadece dost bir hükümdardan mahrum etmekle kalmayıp, İtalya'da en güçlü destekleri olan İmparatorluk ve kraliyet soyunun egemenliğini de yok etmişken, başlarına ne geleceğini hayal etmek kolaydır. Aslında, kampanyanın sonucu Floransa'da açıklandığında, tüm nüfus harekete geçti ve hala üzerlerinde hüküm süren soylulara karşı yeni bir cesarete sahip oldu. Ve Kral Charles saflarında bu kadar cesurca hizmet etmiş olan Floransalı Guelflerin çoğunluğunun onun bayrağı altında Floransa'ya döndüğü öğrenildiğinde, halk isyana o kadar hazır görünüyordu ki Kont Guido ve takipçileri korkuya kapıldı. Bu nedenle, Machiavelli'nin dediği gibi, "Ghibellinler, bugüne kadar yaralarla boğuştukları insanları bazı iyilikseverlik eylemleriyle yatıştırmayı iyi değerlendirdiler; ancak bu çareler, acil durum ortaya çıkmadan önce uygulanmış olsalardı başarılı olurdu; ancak şimdi, tam tersine, çok geç kullanıldıkları için, yalnızca etkisiz kalmakla kalmadı, aynı zamanda partinin çöküşünü hızlandırdı."[285] Aslında, Kont Guido ve Ghibellin liderleri, insanları belirli liberal tavizlerle yatıştırmaya çalıştıklarında, nereden başlayacaklarını bilmiyorlardı. Eski yasalar iptal edilmişti ve bu adamlar keyfi hükümetleri ve talepleriyle halkı o kadar yabancılaştırmışlardı ki, artık tüm noktalarda taviz vermeden hiçbir taviz verilemezdi. Öte yandan, halk, Devletin yönetimindeki tüm paylardan dışlanarak, ticarete ve alışverişe yönelmiş, siyasete getirmeleri yasak olan tüm güç ve enerjiyi orada kullanmıştı. Buna göre, ticaretin tüm dalları harikulade bir şekilde gelişmiş ve daha önce olduğundan daha sıkı bir şekilde, Büyük ve Küçük Loncalar (_Arti maggiori
ed Arti minori_) adlı politik-endüstriyel dernekler şeklinde örgütlenmişti. Bu dernekler, Orta Çağ'ın en erken yıllarından itibaren giderek önemli siyasi güçler haline gelmiş ve çok büyük bir sivil etki uygulamıştı. Böylece birçok yeni güçlü aile
ortaya çıktı ve varlıklı tüccarlardan oluşan yeni bir aristokrasi oluşturdu veya daha önce kendilerine verilen unvana göre
artık Floransalı vatandaşların fiili efendileri olan _popolani grassi_ (güçlü burjuvalar) oluşturdu.[286] Bu nedenle, iktidardaki Ghibellinler giderek izole bir kasta indirgendi ve yalnızca Manfred'in dostça desteği ve Alman birliklerinin yardımıyla konumlarını koruyabildiler. Buna göre yabancı topraklarda kamp kurmuş istilacıların tavrında olduklarından, ahlaki ve politik üstünlükleri, sivil otoriteleri
gün geçtikçe azaldı; yönetimleri altındaki burjuvalar ise ticaret ve alışveriş yoluyla kendileri için ayrı bir dünya kazandılar ve yönetim otoritelerinden bir dereceye kadar bağımsız ayrı bir organ oluşturdular. Önde gelen burjuvaların yardımını aramak hem zor hem de tehlikeliydi, çünkü Guelph nüfusunun şefleri olan bu kişiler şüphesiz onlara hükümette bir pay vermekte ısrar edeceklerdi, bu da soyluların ve Ghibellinlerin hızla çöküşüne yol açacaktı. Soyluların kısmi reformlar başlatması da kolay değildi, çünkü ne hangi tavizleri vereceklerini ne de halkın şehre hükmedecek kadar güçlü olduğunun bilincinde olduğu bir anda nasıl taviz vereceklerini biliyorlardı. Buna göre Bologna'dan _Frati Gaudenti_ olarak bilinen yeni bir tarikata bağlı iki şövalyenin çağrılmasına karar verildi. Bu şövalyelerin görevi dullara ve yetimlere yardım etmek ve düşman tarafları uzlaştırmaktı. Ayrıca tarafsızlığın gözle görülür bir işareti olarak seçilen şövalyelerden birinin Guelph, diğerinin Ghibellin olması gerekiyordu. Bütün bunlar, Provence doğumlu ve Anjou'lu Charles'ın ateşli bir destekçisi olan Papa IV. Clement'in onayı ve neredeyse isteği üzerine düzenlendi.[287] Sanki İmparatorluk tahtı boşmuş gibi, otoritesi kendisine devredilmiş ve Kral Charles'ın kazandığı zafer onu Floransa'nın efendisi yapmış gibi Floransalılara sürekli olarak buyurgan mektuplar gönderiyordu. Ancak Villani'nin anlatımına göre, Frati Gaudenti'nin kısa ömürlü tarikatı, esas olarak kendi zevklerine adanmış ve Floransa'nın Podesta'sı olarak hareket etme ve orada yeni reformlar teşvik etme gibi ciddi bir göreve pek uygun olmayan adamlardan oluşuyordu. Bu o kadar belirgindi ki, iki şövalye loncalarla istişare etme ve bir anlaşmaya varma gerekliliğini hemen fark etti. Bu nedenle şehre vardıklarında, Komün sarayında ikamet ettiler ve otuz altı Guelph ve Ghibelline tüccarından oluşan bir konsey topladılar. Üyeler kısa süre sonra toplantı yerleri olan Calimala veya Kumaşçılar Loncası'nın mahkemesinde günlük tartışmalar yapmaya başladılar. Yabancı yünlü kumaşları işleme işi Floransa'da büyük ilerleme kaydetmişti ve lonca diğerlerinden daha güçlüydü. Konsey kısa süre sonra önerilen ilk önlemin yedi büyük loncanın özel bayrakları, silahları ve şefleri olan endüstriyel ve politik bir organa dönüştürülmesi olması gerektiği konusunda anlaştı. Böylece tüm ayrıntıları organize etmeye başladılar, her loncaya bir gonfalon atadılar ve bunları şu şekilde düzenlediler: Yargıçlar ve Noterler; Calimala veya Yabancı Kumaş Giydiricileri; Yünlü Ticaret; Para Değiştiriciler; Doktorlar ve Eczacılar; İpek Ticareti
ve Kürk Ticareti. Ancak Ghibellineler, bu gidişatın kaçınılmaz olarak _Primo Popolo_'nun başka bir isim altında yeniden inşasına yol açacağını öngördüler. Buna göre Uberti, Lamberti, Fifanti ve Scolari bu yeniliklere kararlı bir şekilde karşı çıktılar ve Kont Guido'yu, hükümeti elinde tutmak istiyorsa bunlara hemen son vermesi gerektiği konusunda etkilediler. Kontun en çok istediği şey tam olarak bu olduğundan, hemen Ghibelline şehirlerinden yardım talep etmek için gönderdi. Arezzo, Sienna, Pisa, Pistoia, Colle ve San Gimignano, Alman muhafızlarıyla birlikte güçlerini bin beş yüze çıkaran bir miktar süvari birliği sağladı. Ancak, bu birlikler Kont Guido'nun komutası altında olmasına rağmen, aynı zamanda onun masrafınaydı; Almanları zaten maaşlarını talep ediyorlardı ve tüm parası harcanmıştı. Buna göre, hala halkla anlaşma şartlarını görüşürken, Floransa'da %10 ek gelir vergisi koymaya karar verdi. Ancak, vatandaşlar zaten o kadar ağır bir yük altındaydı ki, bu yeni vergi küçük servetlerin karşılayabileceğinden daha fazlaydı. Halk zaten kötü yönetimden bıkmıştı ve Kont'un Poppi'deki kendi kalesini zenginleştirmek için Komünal sarayın cephaneliğini soyma eyleminden çok rahatsız olmuştu; ayrıca ticari başarıdan cesaret alarak ve Ghibellinlere giderek daha fazla düşmanca davranarak, şimdi güçlü bir protesto gösterdiler ve silaha sarılmaya hazır olduklarını açıkça gösterdiler. Sonra Otuz Altılar Konseyi vatandaşları yatıştırmaya çalıştı ve arabulucu olarak hareket ederek, yeni verginin toplanmasını üstlenmeyi, bunu esas olarak zengin ve güçlülere
yükleyecek şekilde koymayı önerdi. Ancak tam o sırada, takviyelerin gelmesiyle cesaretlenen soylular, kesin bir darbe için zamanın geldiğini düşündüler ve
şehirde silaha sarıldılar. Lambertiler inisiyatifi ele alarak
Meydan'a doğru koştular, kılıç ellerinde, "Bu hırsızları, Otuz Altıları dışarı atın; onları parçalayalım!" diye bağırdılar. Bu haykırış üzerine tüm dükkanlar kapatıldı; Otuz Altılar konseylerini dağıttı ve ayaklanan halk emirlerini onlardan ve loncaların konsoloslarından aldı, Giovanni Soldanieri de baş liderleriydi. İkincisi, kişisel hırsları yüzünden halkın başında isyana katılmaya zorlanan bir soyluydu. Piazza St. Trinita'da yoğunlaştıklarında, kısa sürede onları kısa sürede öldürmeyi düşünen Kont Guido ve süvarileri tarafından saldırıya uğradılar. Ancak, tam tersine, kalabalık barikatlar kurdu ve inatçı bir direniş gösterdi, oysa pencerelerden ve çatılardan taş ve ok fırtınası yağıyordu, Almanlar cesaretini kaybetmeye başladı ve dehşete düşen kont, sancaklarının geri çekilmesini emretti, Piazza St. Giovanni'ye çekildi ve ardından Komünal saraydaki iki Gaudenti'ye
acele ederek kaçışını gerçekleştirmek için şehrin anahtarlarını istedi. Ne arkadaşlarının yakarışları ne de takipçilerinin öfkesi onu tehlikenin ciddi olmadığına ve şehirde güvenle kalabileceğine ikna edemedi. O kadar
korkudan şaşkına dönmüştü ki, anahtarları aldıktan sonra, yolda bir
pencereden vurulmamak için Otuz Altı'dan üçünün kendisine eşlik etmesi konusunda ısrar etti. Böylece, 11 Kasım 1266'da, Aziz Martin Günü'nde, Floransa'dan Öküz Kapısı denilen yerden ayrıldı ve takipçileriyle birlikte
Prato'ya kaçtı.

Ertesi gün, paniğinden kurtulduktan sonra, hatasını anladı ve
Machiavelli'nin dediği gibi,
"korkaklıktan terk ettiği şehri zorla geri almaya" çalıştı. "[288] Adamlarıyla birlikte savaş düzeninde Carraia Köprüsü'nün yanındaki Kapı'ya kadar geldi, şu anki Borgo Ognissanti'nin bulunduğu yere; ancak daha önce onu
kovmayı başaramayan insanlar, kendi abartılı korkuları dışında, şimdi onu geri püskürtmekte zorluk çekmiyorlardı. Kont, tehdit ve yakarışların karışımıyla içeri girmesini talep ettiğinde, tek yanıt duvarlardan
bir ok yağmuru oldu. Bu nedenle geri çekilmek zorunda kaldı ve adamları o kadar öfkelendi ve aşağılandı ki geri dönerken güçlerini kanıtlamak için
komşu bir kaleyi ele geçirmeye çalıştılar.
Ancak bu küçük girişim bile başarısız oldu ve Prato'ya her zamankinden daha
alçakgönüllü bir şekilde ve saflarında büyük bir anlaşmazlıkla ulaştılar. Devleti geri almanın umutsuzluğuna ikna olan kont, Casentino'ya sığındı ve Floransalı Ghibellinler çeşitli
kalelere ve _contado_ civarındaki konaklar.

VIII.

Guelph'ler artık Floransa'nın efendileriydi. Halk hükümetinin yeniden düzenlenmesi için gereken
değişiklikleri yapmaya koyuldular ve
Papa'dan çok fazla buyurgan tavsiye aldılar. Ancak,
sadece onun gazabını
çekmekten kaçınmak için mektuplarına yeterli ölçüde kulak verdiler. İlk eylemleri, yetersizlikleri iyice kanıtlanmış olan iki _Gaudenti_
rahibini görevden almak oldu; sonraki eylemleri,
Orvieto'dan kendilerine bir Halk Kaptanı, bir Podesta ve
Komünün güvenliğini korumak için bir şövalyeler grubu sağlamasını talep etmek oldu. Buna göre
yüz şövalye geldi, Messer Ormanno Monaldeschi Podesta olarak ve Messer Bernardini Kaptan olarak. Barış uğruna Ghibellinlerin Floransa'ya dönmelerine izin verdiler ve onlar ile Guelfler arasında çeşitli uzlaşmalar ve evlilikler ayarladılar, böylece halk arasında birliği teşvik edip parti nefretini azaltmayı umdular. Ancak, halkın zihninin hala ateşli olduğu bir ortamda, bu önlemler yalnızca yeni bir kin
keşkesi yarattı.

Bu noktada Floransa eski öz güvenini kaybetmiş gibi görünüyordu, öyle ki, İtalyan siyasetinin ciddi karmaşaları ortasında, Guelfler bile yabancı desteğe ihtiyaç duyuyordu.
Bu ölümcül bir alışkanlıktı, ilk olarak Ghibellinlere borçluydular, İmparatorluğa saygı göstergesi olarak Floransa'da bir İmparatorluk papazının bulunmasını talep etmişlerdi. Dolayısıyla, halk zaferi kazandığında, çünkü Angevinler Napoli tahtında Suab soyundan geliyordu,
aynı tehlikeli önlemin tekrar uygulanması neredeyse kaçınılmaz görünüyordu. Papa, İmparatorluk yetkisini üstlenerek, Charles'ı
Anjou'lu olarak önce barış elçisi, sonra da Toskana'da fiili vekil-imparator olarak on yıllık bir süre için aday göstermişti. Floransalılar, bu yeni duruma uymayı ve hatta bunu iyi niyetle kabul etmeyi bir görev olarak görerek, Charles'a şehirlerinin efendiliğini altı yıllığına teklif ettiler, daha sonra bu süre on yıla uzatıldı. Ancak, teklife bağlı koşullar Fransız hükümdarı için tatsız olduğu için veya daha fazla ısrar edilmesini istediği için, teklifi kabul etmede kesinlikle çok tereddüt etti. Kısa bir süre sonra, 1267 Paskalya Günü'nde sekiz yüz şövalyeyle giriş yapan Philip de Monfort'u Floransa'ya gönderdi, o da o zamanlar Buondelmonti'nin suikastının yıldönümü olarak anılan günde. Kral daha sonra Guy de Monfort'u papaz olarak gönderdi;[289] ve sonunda Toskana'daki Ghibellinlere karşı savaşı yönetmek için bizzat geldi.

Ghibellinler artık kovulmuş ve Charles'ın üstünlüğü tamamlanmış bir gerçek olarak kabul edilmişken, Floransa hükümetini kesin bir temele oturtma ve yeni ve tehlikeli
karmaşıklıklar arasında özgürlüğünü güvence altına almaya çalışma zorunluluğu kaldı. Bu amaçla Cumhuriyet'in dördüncü anayasası geliştirildi. Floransa toplumunun durumu önemli ölçüde
değişime uğramıştı ve bu, yeni anayasanın karakterinde buna karşılık gelen bir
değişimi ima ediyordu. Ghibelline veya patrici partisi artık az sayıda soyluya, meslekleri asker olan ve tiranlık uygulamaya istekli olanlara indirgenmişti. Ancak, gördüğümüz gibi, neredeyse yeni bir aristokrasi öne çıkmıştı. Soylulardan oluşan bu sınıf, unvanlarından vazgeçip isimlerini değiştirerek popüler tarafa katılmıştı ve aynı şekilde zengin burjuvalar (_popolo grasso_) da tüccar olarak servetlerine kavuşmuş ve şimdi yeni bir sivil yaşam alanına girmiş ve şehre hakim olmuşlardı.[290] Dikkat edilmesi gereken bir diğer nokta ise hem burjuvaların hem de halkın silah kullanma yeteneklerini hızla kaybetmeleriydi ve bunun tek nedeni dönemin tüm savaşlarında eğitimli askerlerin üstünlüğünün kabul edilmiş bir gerçek olması ve halk ordularının pek işe yaramaması değil, aynı zamanda ticaretin, dükkânlarında çalışan veya dünyayı dolaşan yoğun tüccarlar için çok önemli hale gelmesiydi, eskiden olduğu gibi yılın iki veya üç ayını sahada geçiremiyorlardı. Ticaret artık Floransalıların başlıca mesleği ve neredeyse yaşam biçimiydi, bu yüzden gerçekten bankacı ve tüccar bir halk olarak anılmayı hak ediyorlardı. Tüm bunlara ek olarak Floransa'da artık yabancı askerler tarafından desteklenen yabancı bir güç vardı. İster şahsen isterse kendi atadığı diğer yetkililer aracılığıyla olsun, Anjou'lu Charles şehrin Podestası görevini üstleniyordu ve hatta halkın Yüzbaşısı bile genellikle onun seçtiği bir adamdı. Bu nedenle, Floransalılar her zamanki sağduyularıyla, on iki ihtiyarı, her _sestiere_ için iki kişi olmak üzere, Oniki Değerliler adı altında, Podesta'nın danışmanları olarak yeniden kurdular. Ayrıca, Otuz Altı'nın yerine, halkın yüz değerlisinden oluşan bir konsey oluşturdular, "onların onayı olmadan hiçbir önemli önlem veya harcama yapılamazdı." Bu konsey ve yasal olarak, en azından Floransa'da varlığını hiç kaybetmeyen parlamento ile birlikte, Angevin Podesta'nın yetkisini sınırlayan merkezi ve popüler bir hükümetin yeniden kurulduğunu görüyoruz.

Aslında, Podesta ve Kaptan'ın şimdi ona tabi kılınacak olan eski konsolosluk hükümetinin neredeyse bir canlanmasıydı, başlangıçta iktidara getirilmişti. Meseleler bu noktada da bitmedi. Podesta ve Kaptan'ın özel ve genel iki konseyi de aynı şekilde yeniden göreve getirildi. Ancak şu farkla ki, 1250 anayasasına göre halkın Yüzbaşısı ikinci komutandı ve sonra Ghibelline egemenliği altında neredeyse ortadan kaldırılmıştı, şimdi bu tarihte sadece görevlerini yeniden üstlenmekle kalmadı, aynı zamanda Podesta'dan daha fazla öncelik kazandı. Aslında, Yüze Onikiler tarafından önerilen ve ikincisi tarafından onaylanan herhangi bir Yasa Tasarısı, Yüzbaşı'nın iki konseyine, ilk olarak _capitudini_--aynı zamanda _credenza_ olarak da bilinir--özel konseyine, eskiden olduğu gibi seksen üyeden oluşuyordu. Bu meclis tarafından onaylanan Yasa Tasarısı daha sonra üç yüz üyeden oluşan genel ve özel konsey ile _capitudini_'ye önerildi. Kural olarak, üç konsey de aynı gün oylamaya sundu. Sonra, ertesi gün, Tasarı her iki Podesta konseyine sunuldu, önce doksan kişilik özel konseye, sonra üç yüz kişilik genel konseye, bazen özel meclisle birlikte müzakere edilerek 390'a çıkarıldı. Bu konseylere seçilme biçimi hakkında çok az şey biliyoruz, ancak genellikle altı ay sürdüler. Bununla birlikte, çok büyük oldukları ve diğer yandan, vatandaşların sayısı az olduğu için, tüm uygun kişilerin -_abili a sedere_, yani tam nitelikli vatandaşların- sırayla seçilmiş olması gerektiği görüşündeyiz. Ayrıca, öngörülen önergelerin bu farklı konseylerin hepsine veya her birine sunulmadığı da eklenmelidir. Hem yasa hem de uygulama gereği, yargıçlar genellikle yalnızca belirli konseylere katılma ayrıcalığına sahipti, hatta yalnızca gerekli planları hazırlamada deneyimi yararlı olabilecek memurlardan veya vatandaşlardan oluşan bir ön ve daha sınırlı bir _richiesti_ (veya davetli kişiler) konseyi toplama hakkına sahip olmalarına rağmen. Diğer zamanlarda, konseylere birkaç yabancı bile davet ediliyordu. Bu nedenle, örneğin, savaş işleri görüşülürken, bunları denetlemekle görevli olanların hazır bulunması isteniyordu. Tüzükler bu noktada ne çok kesin ne de çok katıydı. Ancak, muhtemelen çok sayıda konseyin gereksiz gecikmeye neden olmasını önlemek için, özgür tartışmayı kontrol altına almak için özel çabalar sarf edilmiş gibi görünüyor. Herhangi bir önlem veya kararname önerme hakkı, kesinlikle, bir noter veya başka bir kalifiye kişinin kendi adlarına bunu desteklemek üzere görevlendirildiği yargıçlara saklıydı. Çok ciddi durumlar dışında, danışmanlar oylamadan önce yalnızca birkaç kelime söylüyorlardı. Muhalefet
asla küçük bir azınlıktan fazla olmadı, kısmen de konseylere getirilen her projenin
birkaç kez elendiğinden. Daha sonra,
hala insanların majistral tekliflere karşı oy kullanmalarına izin verilirken,
hiç kimsenin onların lehine konuşmasına izin verilmedi. Bu nedenle, çok sayıda kamusal meclise sahip olmasına rağmen, İtalya gerçek bir siyasi hitabet
üretmedi ve aslında edebiyatımız bu belagat dalında çok zayıftır. Ve burada başka bir nokta da belirtilmelidir. Yüzler Konseyi tamamen plebyendi, Kaptan'ınkiler de öyle;
diğer yandan, soylular ve plebyenler Podesta'nın
konseylerinde oturuyorlardı. _Capitudini_ veya lonca ustaları, gösterdiğimiz gibi, her zaman Kaptan'ın konseylerine ve çok sık olarak da Podesta'nınkilere kabul ediliyorlardı. Tüm bunlar açıkça demokratik partinin ve onun ana çekirdeğini oluşturan büyük loncaların kesinlikle baskın olduğunu kanıtlıyor.[291] Bu nedenle, Kral Charles Floransa'nın efendiliğini elde etmiş olsa da, gücü o kadar çok kısıtlamayla sınırlanmıştı ki, tüm idari yetki halkta ve özellikle de varlıklı burjuva sınıfında (_popolo grasso_) kaldı.

Bizim incelediğimiz yeni yasalar Guelph'lere ve Ghibellinlere çok az gönderme içeriyor, soylulara ve halka (_grandi_ ve _popolani_);
çünkü parti çatışması gerçek adını almaya başlamıştı ve açıkça aristokrasi ile demokrasi arasındaki mücadeleyi ifade ediyordu.
Yine de Ghibellin fraksiyonu hayatta kaldı ve aslında aristokrat partiyi oluşturuyordu. Bu nedenle halk onun tamamen yok edilmesini istiyordu ve yeni anayasanın bir başka maddesi de aynı sonucu hedefliyordu. 1260 ile 1266 yılları arasında Ghibellinler tarafından zulüm gören herkesin bir listesi ve müsadere edilen mallarının bir envanteri çıkarıldı. Mağdurların sayısının çok fazla olduğu ve kayıplarının o zamanlar muazzam olan 132.160,8,4 _lire_ miktarına ulaştığı görüldü.[292] Buna göre Ghibellinlere de aynı şekilde davranılmasına karar verildi ve 1268 ve 1269 yıllarında isyancı isyancılar da dahil olmak üzere yaklaşık üç bin kişi mahkûm edildi ve uzun süre uygulanan birçok müsadere kararı verildi.[293] İlk başta, müsadere edilen tüm mallar "_monte_" veya fon oluşturmak için toplandı; daha sonra bunu üç parçaya bölmek gelenek haline geldi: biri Komüne; biri geçmiş kayıpların tazmini olarak bireysel Guelphlere; ve diğer üçte biri partiye, Ghibelline'lerin
pahasına güçlendirmek için. Ancak zamanla, neredeyse tüm müsadere edilen mülkler
sadece partiye verildi ve bunların yönetimi
bu amaçla seçilen altı valiye emanet edildi, bunlardan üçü soyluydu
ve üçü halktandı. Bu görevliler başlangıçta şövalyelerin konsülleri, sonra da Papa IV. Clement ve Anjou'lu Charles'ın uğursuz tavsiyelerine saygı gösterilerek Guelph partisinin kaptanları olarak adlandırıldılar. Zamanın her önemli yargı makamı iki konsey ile ilişkilendirildiği gibi, partinin Kaptanları da on dört kişilik özel veya özel bir konseye ve altmış üyeden oluşan bir genel konseye sahipti.[294]
Kaptanlar iki ay görevde kaldılar ve oturumlarını Sta. Maria sopra Porta Kilisesi'nde gerçekleştirdiler. Daha sonra kendilerine ait bir sarayları oldu ve kamu işlerinin, Kuleler yetkililerinin ve benzer türden diğer işlevlerin denetimi onlara emanet edildi.
Ancak başlıca görevleri her zaman davayı desteklemek ve Ghibelline'leri zulmetmekti. Görevlerini o kadar büyük bir şevkle yerine getirdiler ki,
muhaliflerini o kadar şiddetle takip ettiler ki, sonunda partinin Kaptanları arasındaki egemen ruh, Floransa'nın fiili hükümdarı oldu. Tüm muhalifleri kamu görevlerinden dışlayarak, onları sürgüne mahkûm ederek ve mallarına el koyarak, bu görevliler giderek artan bir güce ulaştılar
ve hizmet ettikleri Cumhuriyet'e zarar verdiler.

Tüm karmaşık konsey ve yargıçlıklarıyla yeni anayasaya genel bir bakış attığımızda, ilk izlenimimiz
her şeyin karışıklık ve keyfi bir yönetim olduğudur. Ancak
kuruluş amacına daha yakından baktığımızda, bu hükümetin
başarıya son derece uygun olduğunu kabul etmek zorundayız. İç savaş
henüz bastırılmadı: aksine, şüphesiz uzun bir süre devam etmelidir; demokrasi zaferinin doluluğuna ve aristokrasinin tamamen yok edilmesine doğru ilerliyor. Demokrasi ayrıca soyluları cumhuriyetlerin hükümetinden
kovmakla yetinmeyecek,
onları yaşamın kendisinden mahrum etmeye çalışacaktır ve bu ancak çok fazla kan dökülmesi ve birçok devrimle başarılabilir.

Yeni siyasi örgütlenmede, yakında her iki ayda bir değişecek olan merkezi güç, Podesta ve Kaptan'a
verilen yüksek önem, kalıcılık ve güçle karşılaştırıldığında çok zayıf bir konumdadır. Bu subaylar Komün ve halkın başındadır; her biri iki konseye başkanlık eder:
Sanki iki silahlı ve düşman cumhuriyetin şefleridirler. Ancak
şimdiye kadar daha zayıf olan halkın konseyinde hiçbir patrisyen kabul edilmez;
Komün konseyinde ise halk, soylularınkine göre çok önemli bir konum edinmiştir ve bu nedenle Charles of Anjou'nun en ciddi acil durumlarda fiilen uyguladığı üstünlüğe rağmen, tüm kararlarda yasal olarak oy hakkını elde etmiştir. Bu durumun yaratacağı çekişmenin acılığını öngörmek kolaydır. Benzer şekilde, bu Cumhuriyet'in, sanki iç savaşa mahkûmmuş gibi, partinin Kaptanları gibi çok önemli bir yargıçlık makamını içerdiğini, görünüşe göre tek amacı anlaşmazlığı sürdürmek, savaş motoru olarak, tüm bu heterojen güçleri sürekli ajitasyonda tutmak ve aralıksız kan dökülmesini ve yıkımı teşvik etmek için yaratıldığını hatırlarsak, Floransa'daki gelecek olayların gidişatını anlayabiliriz. Sürekli mücadelelere, kurumlarda ve yasalarda huzursuz değişikliklere, bir sonraki ay azalmaya başlamadan önce dikkatlice örülmüş ağları görmeye hazır olmalıyız. Yine de, hükümetin tüm mekanizması, Cumhuriyet'in başından beri sürekli olarak göz önünde bulundurduğu sonu kapsayacak şekilde benzersiz bir şekilde donatılmıştı.

IX.

Ancak, okuyucularımıza on üçüncü yüzyılın ikinci yarısında Floransa Anayasası ve toplumu hakkında net ve yeterli bir fikir vermek için söylenmesi gereken çok daha fazla şey var. Şimdiye kadar yeni reformların en önemli ayrıntısına -yani loncaların örgütlenmesine- çok az değindik.
Bu amaçla Otuz Altı'nın Calimala Mahkemesi'ndeki ilk toplantılarında önerdiği ve
soyluların en güçlü şekilde karşı çıktığı önlemler, halk tarafından hızla
onaylandı ve o andan itibaren Floransa tüzüğünün başlıca temeli haline geldi. Sanat ve ticaret dernekleri İtalya'nın her yerinde çok erken bir tarihten itibaren var olmuştu ve kısa sürede Floransa'da diğer komünlerden daha büyük bir gelişme göstermişlerdi. Çünkü, daha önce de belirttiğimiz gibi, Manfred tarafından desteklenen Ghibelline tiranlığı alt sınıfları şehrin yönetimine katılmaktan dışladığında, insanların tüm yaşamı bu derneklerde yoğunlaşmıştı. Bu nedenle, şimdi yapılan tek şey doğal olarak evrimleşmiş sonuçları daha düzenli ve yasal bir şekilde somutlaştırmaktı. Sadece yedi tane olan daha büyük loncalar 1260'ta gerçekten büyük bir siyasi öneme ulaşmıştı; diğerleri aynı temelde yeniden örgütlenmeden önce çok daha uzun süre beklemek zorunda kaldı. Şu anda incelediğimiz yedi büyük lonca hangi konuma ulaşmıştı? Dikkatimizi yarışta ilk ve en önde gelen loncaya vererek, bir model görevi görecek ve bizi diğerlerine göre aydınlatacaktır. Güzel sanatların İtalya'da ticaretle yan yana geliştiği dönemde, bu yalnızca ulusal kültür için avantajlı olmakla kalmayıp, imalatçılarımızın zevk yasalarını tüm Avrupa'ya dikte etmesini sağladı. O zamanlar Floransa, Milano[295] ve Venedik modayı belirledi, tıpkı Paris'in şimdi belirlediği gibi. İnce İtalyan zevki _Calimala_[296] ticaretini yaratmaya yardımcı oldu ve hızlı refahını sağladı. Bu ticaret, yabancı kumaşları (Flanders, Fransa ve İngiltere'den) giydirme ve bunları yalnızca Floransa'nın bildiği renklerle boyama sanatıydı. Daha sonra, bitmiş halleriyle, bu kumaşlar Calimala Loncası'nın damgasıyla damgalanmış olarak tüm Avrupa pazarlarına gönderilirdi. Bu işaret, iyi kalitenin bir kanıtı olarak, parçaların tam uzunluğunun Floransa'da titizlikle doğrulandığını gösterdiği ve herhangi bir malzeme sahteciliğine karşı bir garanti olduğu için oldukça değerliydi. Bu nedenle Calimala tüccarlarının tüm Avrupa ile ticari ilişkilerinin ve medeniyetin ve lüksün bilindiği her yere uzanan çıkarlarının nedenini görmek kolaydır.

Bu nedenle, erken dönemlerde bile loncanın yöneticilerini seçme, tüzükler hazırlama ve hem yurt içinde hem de yurt dışında konsoloslar atama zorunluluğu vardı. Ancak şimdi, yeni başlatılan reformlarla birlikte Calimala, diğer büyük loncalarla birlikte minyatür bir cumhuriyet çizgisinde oluşturuldu.[297]

Her altı ayda bir, yani Haziran ve Aralık aylarında, depo ve dükkan başkanları bir toplantı düzenliyor ve bu Birlik, loncada Cumhuriyet'teki parlamentonunkiyle hemen hemen aynı işlevi yerine getirerek, yargıçların atanmasıyla görevlendirilecek seçmenleri seçiyordu. Önce, tüzüğe göre adaleti yöneten, loncanın temsilcileri olarak hareket eden ve loncayı iki konseyin yardımıyla yöneten dört konsül geldi, biri en az on iki üyeden oluşan özel bir konsey, diğeri ise genellikle sayıları değişen ve bazen on sekizle sınırlı genel bir meclisti. Bu konseylerin onayıyla, konsüller tüzüğü değiştirme yetkisine bile sahipti. Loncanın sancağını taşıyorlardı ve acil durumlarda vatandaşlar onların emri altında silah altında toplanıyordu. Sonra, bir yıl görev yapan ve derneğin gelir ve giderlerini yöneten _camarlingo_ veya şamil vardı. Ve Cumhuriyet'in Podesta şahsında yabancı bir yargıcı olduğu gibi, loncanın da bir yıllığına atanan noteri şahsında bir tane vardı. Genel konsey tarafından seçilirdi, her iki konseyde de konsolosların temsilcisi olarak konuşmak zorundaydı; lonca için görevlerde sıklıkla
çalışılırdı ve özellikle tüzüklerin titizlikle gözetilmesini sağlamakla görevlendirilirdi ve
bunları ihlal edenlere, hatta kendileri konsolos olsalar bile,
ağır cezalar verme yetkisine sahipti. Tüm bu görevliler,
Guelph partisinin yeminli taraftarlarıydı. Noterin maaşı yıldan yıla sabitlenmişti. Konsüller seçilirlerse görevi kabul etmekle yükümlüydüler ve bir yıllık bir süre içinde yeniden seçilemezlerdi; maaşları ilk olarak on _lire_ olarak belirlendi ve belirli para cezalarının ürünüydü; ancak daha sonra birkaç kilo karabiber ve safrana ve birkaç tahta
sepet ve kaşığa düşürüldü. _Camarlingo_ veya _camerario_ daha da az bir ücretle ve hemen hemen aynı şekilde ödüllendirildi. Her yıl üç muhasebeci, ayrılan konsüllerin, _camarlingo_ ve diğer yargıçların eylemlerini araştırmak üzere seçilirdi. Aynı şekilde, loncanın tüzüğünü gözden geçirme ve iyileştirme yetkisine sahip on iki yasal tüccar da seçilirdi; ancak onların önerdiği tüm reformların önce her iki konsey tarafından, sonra da halkın Kaptanı tarafından onaylanması gerekirdi. _Capitudini_ unvanı altında, Kaptan ve Podesta konseylerine katılan konsoloslar, loncanın çıkarlarını korumaya ve lehine yasaları savunmaya söz vermişlerdi. Peki, bu kadar çok yargıcın uyulmasını zorunlu kıldığı ticaretin iyiliği için olan bu tüzükler neydi?
İşletmenin yürütülmesi için sabit kurallar ve yönetmelikler öngörüyorlardı.
Ürünler kötü kalitede, kusurlu veya sahte olduğunda çok ağır cezalar uygulanıyordu. Her kumaş parçasının etiketlenmesi gerekiyordu ve bu etiketle kaydedilmeyen herhangi bir leke veya yırtık, ilgili tüccara ceza olarak yansıyordu. Her şeyden önce, ölçünün doğruluğu konusunda büyük bir katılık vardı. Lonca görevlileri kumaşı sık sık denetliyor ve tüm dükkânlarda kullanılan ölçülerin iki ayda bir incelemesini yapıyorlardı. Öngörülen ölçülerin modelleri şehrin belirli bölgelerinde halka sergileniyordu. Hepsi bu kadar da değildi. Konsoloslar, tüccarların defterlerini ve hesaplarını doğrulamak için her sayım evine temsilciler gönderdi ve yerleşik kurallardan her sapmayı cezalandırdı. Her loncanın, ticaretle ilgili tüm anlaşmazlıkların çözümü için ya sadece kendi üyelerinden ya da başka loncaların üyelerinden oluşan bir mahkemesi vardı ve bu anlaşmazlıkları olağan mahkemelere götüren herkese ağır cezalar uyguladı. Konsolosların kararlarını nasıl yürürlüğe koyabildikleri sorulabilir. Cezalar genellikle para cezalarıydı ve bunları ödemeyi reddeden kişiler, birkaç uyarı ve hala inatçıysa artırılmış para cezaları aldıktan sonra loncadan ihraç edildiler ve pratik olarak mahvoldular. O andan itibaren, damgasız olan malları lonca tarafından artık garanti edilmiyordu; ayrıca birçok önemli avantajı daha kaybettiler ve sonunda Floransa'da ve başka yerlerde işlerine devam edemediler. Aslında, gördüğümüz gibi, Floransa'da seçilen konsoloslar, loncanın çıkarlarını, bu amaçla İtalya ve Avrupa'nın diğer bölgelerine yardımcı konsoloslar göndererek ve ticari ilişkilerinin artmasıyla orantılı olarak sayılarını artırarak, devletin dışında bile korudular. Yurt dışındaki en önemli iki konsolos ise Fransa'dakilerdi. Tüm bu temsilciler, lonca üyelerinin ziyaret edeceği hanların seçimiyle bile görevlendirilmişti. Günün geleneğine göre, herhangi bir devlet üyelerin mallarına misilleme yaptığında, konsoloslar onlara yardım etmek ve onları savunmakla yükümlüydü. Bu nedenle, loncanın bir üyesi, nerede olursa olsun, her türlü zarar veya kayıptan korunacağından emindi. Lonca, üyelerinin haklarının kıskanç bir koruyucusuydu ve onları yabancı ülkelerde savunmak veya aldıkları zararlar için adalet elde etmek amacıyla, genellikle ilgili hükümetlere elçiler gönderiyordu.[298] Bu, yabancıların korunması için uluslararası bir yasanın olmadığı ve sürekli olarak misillemelerin kullanıldığı bir zamanda paha biçilmez bir yardımdı. Buna göre, tüccarlar loncadan kovulmaktansa herhangi bir cezaya boyun eğmeyi daha iyi buldular; tüzüklere itaati sağlamak için daha kötü bir tehdide gerek yoktu. Diğer altı büyük loncanın hepsi _Calimala_ ile aynı ilkeye göre yönetiliyordu. Birleşik konsoloslar topluluğu _capitudini_'yi oluşturdu ve bunlara daha sonra bir prokonsül, en yüksek saygı duyulan bir yargıç başkanlık etti. 

Bu lonca örgütünün on üçüncü yüzyılda Cumhuriyet'e sağladığı muazzam ticari ve endüstriyel avantajları bir kenara bırakırsak, bunların siyasi açıdan da eşit derecede yararlı olduğunu göreceğiz. Vatandaşların büyük bir çoğunluğunu oluşturan tüm bu tüccarlar, sürekli olarak büyük girişimleri yönetmekle, ticari anlaşmazlıkları çözmekle, tüzük ve yasaları tartışmakla meşguldüler; bilinen dünyanın her yeri ile ilişkilerini sürdürdüler ve ortak çıkarlarını savunmak için özel görevlerle her yere seyahat ettiler. Hepsinin siyasi yaşamda sürekli ve istekli bir pay aldığını görüyoruz, çünkü her lonca bağımsız, kendi kendini yöneten bir kurumdu, ayrı yargıçları, yasaları, tüzükleri ve konseyleri vardı ve endüstriyel, entelektüel ve siyasi faaliyetlerin merkezi haline gelmişti. Bu dolaşım özgürlüğü sayesinde Floransa halkının nabzı iki katına çıktı ve insan zihninin her yeteneği, insanın sahip olduğu tüm ahlaki ve siyasi enerji, Floransa'da aniden muazzam bir yüksekliğe ulaştı. Bu tüccarlardan herhangi birini neredeyse rastgele seçerek, onu Cumhuriyet'i yönetmeye muktedir bulmaktan emin olabilirsiniz; en hassas diplomatik görevlerle güvenilebilecek ve onurlu bir şekilde kendini bundan kurtarabilecek bir adam; Papa, kral veya imparatordan saygılı bir duruşma talep edebilecek, aldatılmasına izin vermeyecek, ancak saray töreninin gerekliliklerine uymayı ihmal etmeyecek biri. Böylece Floransalılar kurnazlıkları ve incelikleri sayesinde Avrupa'nın her yerinde büyük bir üne kavuştular ve tüm bu olağanüstü ticari ve politik faaliyetlerin ortasında İtalyan sanatı ve edebiyatı da gelişirken, küçük ticaret Cumhuriyeti kısa sürede tüm dünyada parlaklığını yitirdi.

Büyük loncalar da Floransa'da bir başka iyi sonuç elde ettiler. Devlet örgütlenmesinin şehri ikiye böldüğü, hiziplerin çekişmesinin şiddetle yeniden canlanmak üzere olduğu, parti liderlerinin anlaşmazlık ateşini besleyerek insanların tutkularını harekete geçirdiği ve Onikiler Yüce Konseyi'nin sürekli değişiminin hükümetin yönetimini her türlü düşünceden ve kendi partilerine bağlı vatandaşlara aktardığı bir zamanda, hükümetin çok sayıda küçük dernekte merkezsizleştirilmesi gerçekten de paha biçilmez bir faydaydı. Soylular veya insanlar, On İki'yi veya Podesta'yı, Kaptan'ı veya hatta tüzükleri değiştirmek için yöneticilerine isyan ederse, kaçınılmaz olarak ortaya çıkan kamu işlerinin askıya alınması, görünürdekinden çok daha az gerçek karışıklığa yol açtı. Çok sayıda küçük derneğe bölünmüş olan Cumhuriyet, birkaç ay boyunca bir hükümet olmadan bile varlığını sürdürebilirdi; çünkü silahlı, disiplinli ve güçlü bir şekilde oluşturulmuş loncalar, dizginleri ele geçirmek ve şehrin rehberlik olmadan bırakılması durumunda kesinlikle başına gelecek olan sorunları önlemek için artık geçmiş zamanlardan daha iyi hazırlanmışlardı. Dolayısıyla, 1266'da kurulan loncaların anayasası, şiir, resim, heykel ve mimarinin tüccar bir halk arasında nasıl gelişebildiğini açıklamaya hizmet eder; bu kadar çok ilerlemenin neden mümkün olduğunu açıkladığı gibi,
görünüşte muazzam bir karmaşanın ortasında ve demokrasinin Floransa'daki feodalizmin her kalıntısını yok etmeyi ve Orta Çağ'da bilinen
en yüksek özgürlük derecesiyle birlikte mutlak eşitliği sağlamayı nasıl başardığını da açıklıyor. Floransa Komünü çok fazla kültürün merkeziydi, çünkü aynı zamanda zamanla uyumlu en büyük özgürlüğün
merkeziydi. Bu kültürün en iyi ve en güzel meyveleri demokrasiye borçludur; çünkü Arnolfo'nun kulelerinde ve kiliselerinde, Cimabue ve Giotto'nun
resimlerinde ve ayrıca Dante'nin dizelerinde Floransa halkının özel damgasını ve karakteristiğini buluyoruz. Orta Çağ'da Provence, Fransa, Almanya ve İngiltere'de birçok soylu edebi şöhrete kavuştu ve aslında bu topraklardaki şairlerin neredeyse tamamı soylu kökenliydi. Ancak İtalya'daki sanat ve edebiyatın en verimli tohumlarını oluşturan Floransa sanatı ve edebiyatı esasen cumhuriyetçiydi; Floransa'daki birçok yazar ve sanatçının çoğu tüccarların veya emekçilerin çocuklarıydı. 

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V.

_TOSKANA'DAKİ HAKİM GÜÇ FLORANSA._[299]

I.

II. Frederic'in ölümünden sonra İmparatorluk tahtı uzun süre boş kaldı. Yirmi üç yıl boyunca Almanya'da kesin olarak hiçbir Roma kralı ilan edilmedi ve herhangi bir prensin İmparatorluğun tacını üstlenmek için Roma'ya gelmesinden önce altmış iki yıl geçti. Bu nedenle bu
arada Ghibelline partisi kendi kaynaklarına bırakıldı ve liderleri, İmparatorluk korumasını elde etme şansı olmayan tüm komünlere ve küçük hükümdarlara karşı güçlerini ve prestijlerini kullanarak feodal haklarını korumaya çalıştılar. Bu nedenle, çoğunlukla Ghibelline lordları olmak üzere her tarafta küçük tiranlar ortaya çıkmaya başladı ve bunlar, İtalya'daki aristokrasinin katlandığı birçok yenilgiye rağmen, zamanın değişen koşullarından yeni ve beklenmedik avantajlar elde ettiler. Bu sonucun bir diğer faktörü de yeni savaş biçimiydi.
Silahlı adamlar artık bir ordunun başlıca gücüydü ve bu atlı askerler, atları gibi zırhlanmış, ağır zırhlar giymiş ve uzun mızraklarla silahlanmışlardı ve piyadelerin teberleri devreye girmeden önce onları alt etmeyi başardılar. Ancak süvari hizmeti için uzun bir eğitim gerekiyordu ve zanaatkarların veya tüccarların askeri kariyeri herhangi bir şekilde sürdürmesi giderek zorlaşıyordu, oysa savaş soyluların başlıca mesleği haline geliyordu. Aslında, önde gelen patrisyenlerin çoğu yeni savaş tarzında ün kazanıyor, takipçiler kazanıyor ve küçük şirketlerin komutasını alarak giderek iktidara geliyor ve tiran olmayı hedefliyordu. Bu ve daha sonra daha netleştirilecek diğer nedenlerden dolayı, neredeyse tüm Lombard şehirleri ve Orta İtalya'dakilerden bazıları artık bağımsızlıklarını kaybediyordu.

[İllüstrasyon: PALAZZO VECCHIO, FLORANSA.

[_241. sayfaya bakın._]

Aynı hırslar şüphesiz Guelph'ler arasında da vardı, ancak feodal aristokrasinin partilerinde çok daha az etkisi vardı, çoğunluğu tüccarlardan ve halkın zengin adamlarından oluşuyordu. Ayrıca,
Papa İmparatorluğun ara döneminde yakın bir komşuydu,
Guelph şehirleri aynı zamanda hırslı bir papanın ve aynı derecede hırslı olan Anjou'lu Charles I'in, barış elçisi ve Toskana'nın papaz-imparatoru'nun tehlikeli koruması altındaydı. Charles, her Guelph Toskana şehrinin Podesta'sını atadı ve şahsen
ortaya çıkamadığında, kronikçiler tarafından kraliyet _maliscalco_ olarak adlandırılan bir temsilciyi, birkaç yüz atlı ve piyade eşliğinde gönderdi.
Pisa, Arezzo ve diğer tüm Ghibelline şehirleri onun otoritesini kabul etmeyi reddederek, dışarıdan sürekli tehditlere maruz kaldılar ve
kendi duvarlarının içinde olası tiranların saldırılarıyla parçalandılar.
Öte yandan, Guelph şehirleri kralın hırslı tasarımlarından sürekli olarak dehşet içinde yaşadılar; Ancak Charles'ın konumu, geçici ve sınırlı görevini Toskana üzerinde egemen güç iddia etmek için bir bahane olarak kullanabilmesi için yeterince güvence altına alınmamıştı, gerçi gizli amacı buydu. O an için, tüm medeni hakların ve ayrıcalıkların yüksek koruyucusu rolünü oynamak yeterliydi, böylece Guelph şehirleri hem dışarıdan Ghibelline saldırılarına hem de tiranlık lehine iç ihanete karşı onun yardımına güvenmeye kandırılabilirdi. Ancak Floransalılar, gelecekteki veya mevcut olaylar konusunda kolayca kandırılamazlardı. Charles'tan kendilerine koruma sağlamasını istemişlerdi, ancak yalnızca belirli sınırlar dahilinde ve bu sınırların her ne pahasına olursa olsun aşılmaması gerektiğine karar vermişlerdi. Onlar da gizli bir amaç besliyorlardı: Kralın güçlerini, onun gücünü artırmak için değil, Toskana'da kendi egemenliklerini kurmak için kullanmak. İmparatorluğun otoritesi İtalya'da çok azalmıştı; Papalık'ın zamansal gücü de azalıyordu ve daha büyük bağımsızlıklarını fark eden komünler, kendi bölgelerini genişletmek için acele ediyorlardı. Artık tüm İtalyan şehirleri bu amaca sahipti. Ancak bir şehir güçlenirse, tüm komşuları ya aynı yolu izlemek ya da onun avı olmak zorundaydı. Bu nedenle, parti çekişmesinden veya kıskançlıktan ziyade kendi çıkarlarını korumak için bu şehirle o şehir arasında sürekli bir savaş vardı. Ayrıca, yabancı askerler ve maceracı kaptanlar kiralama geleneğiyle, emrinde altın olan herkes hızla güçlü bir güç toplayıp komşularından
bazılarına saldırabilirdi. Bu nedenle her şehir veya eyalet her zaman tetikte olmak ve sürekli olarak gücünü ve kudretini artırmak zorundaydı. Floransalılar bu amaçla Kral Charles'ın otoritesini, prestijini ve güçlerini hesaba katmaya karar verdiler.

Buna göre (1267) mandaterleri Podesta Emilio di Corbano[300] ve Mareşal Philip de Montfort[301] sekiz yüz Fransız şövalyesiyle Floransa'ya vardıklarında, şehrin iki _sestieri_'sinden gelen askerlerden oluşan bir Floransa ordusu, Montfort komutasındaki Fransız süvarileriyle birlikte derhal St. Ilario veya St. Ellero kuşatmasına yürüdü; bu kalede bir dizi Ghibelline lideri Filippo da Volognano ile birlikte sığınmıştı. Kale alındı ​​ve sekiz yüz Ghibelline savunucusunun hepsi öldürüldü veya esir alındı.[302] Bunlar, en yüksek Floransa soylularından, Uberti, Fifanti, Scolari, vb.'den oluşan birçok üyeden oluşuyordu ve parti nefreti o zamanlar o kadar şiddetliydi ki, Uberti'nin genç bir üyesi, teslim olmanın kaçınılmaz olduğunu fark ederek, Buondelmonti'nin eline düşmemek için kendini bir kulenin tepesinden aşağı attı.[303] Bu sefer sırasında Campi ve Gressa kaleleri ele geçirildi; ve Lucca, Pistoia, Volterra, Prato, San Gimignano ve Colle dahil olmak üzere birçok şehir, Ghibellin'lerinin kovulması ile Guelph davasına
kazanılarak, Fransız mareşali tarafından yönetilen Lig'de veya _Taglia_'da Floransalılara katıldı.

Pisa ve Siena hala Ghibellin'di; ilki her zaman Toskana'daki partinin en güçlü kalesi olmuştu ve olmaya devam ediyordu; İkincisi, her zamanki gibi, sürgün edilen Floransalı Ghibellinlere ve ayrıca Benevento katliamından kaçan Manfred'in bazı Almanlarına sığınak sağlamıştı. Floransalılar henüz Montaperti'nin yenilgisinin intikamını almamışlardı ve bu dikeni yanlarından
çekmek için yanıp tutuşuyorlardı; Kral Charles ise, Suabian hattının hayatta kalan tüm dostlarının ve destekçilerinin yok edilmesi için eşit derecede istekliydi ve Siena'ya karşı savaşı bizzat yönetmek için Toskana'ya gelmeye hazırlanıyordu. Onun gelişini beklerken, Floransalılar şehre başarısız bir saldırıdan sonra çevredeki toprakları harap ettiler ve sürgünlerin, Almanların ve diğer Ghibellinlerin Poggibonsi'de siper aldığını
görerek, Fransız birliği ve _Taglia_'nın Guelph'leriyle birlikte o şehre doğru yürüdüler ve düzenli bir kuşatma için hazırlıklara başladılar. Aynı zamanda Kral Charles Floransa'ya girdi ve doğal olarak büyük bir sevinçle karşılandı. Tüm ileri gelen vatandaşlar, en büyük onurun bir işareti olarak _Carroccio_ ile onu karşılamaya çıktılar ve
şehirde bir şenlik haftası geçirdikten ve birkaç kişiyi şövalyeliğe yükselttikten sonra, kral Poggibonsi'nin önündeki kampa gitti.
Kuşatma dört ay sürdü ve sonra, Aralık 1267'nin ortalarına doğru, kale kıtlık nedeniyle teslim olmaya zorlandı. Charles,
kendi adına yönetmesi için orada bir Podesta bıraktı ve bir kale inşa etmeye başladı,
bu masrafı, Birliğin şehirlerinden ağır vergiler alarak, alışılmış şekilde karşıladı. Floransa 1.992 _lire_ katkıda bulunmak zorundaydı. Bundan sonra ordu hemen Pisa'ya doğru yürüdü.
Bu güçlü ve savaşçı cumhuriyetin küçültülmesi kolay bir
iş olmadı; kral, Porto Pisano'yu ele geçirip oradaki kuleleri yerle bir ederek onu bir süreliğine aşağılamakla yetinmek zorundaydı.
1268 Şubat'ında Lucca'ya gitti ve oradan Mutrone kuşatmasına doğru yürüyerek o kaleyi ele geçirdi ve Lucchese'lere verdi. Böylece, önemsiz olsa da göz kamaştırıcı bir hızla elde edilen bir dizi küçük zaferle, sadece savaşa asker göndermekle kalmayıp, tüm masraflarını da üstlenen ve buyurgan koruyucularının sürekli talep ettiği büyük miktarda parayı bağışlayan Guelph partisinin otoritesini ve prestijini büyük ölçüde artırdı. Aslında, 1268 Şubat'ının sonuna kadar, Floransa tek başına en az yetmiş iki bin liret dağıtmıştı, yirmi bini Poggibonsi'nin indirilmesine ayrılmıştı, ancak Charles orada bir kale inşa etme sözünü yerine getirmemişti. Ancak bu anda bir savaş çığlığı yükseldi, tüm İtalya'yı alarma geçirdi ve hükümdar aniden o kadar yakın bir tehlikeyle tehdit edildi ki, biraz tereddüt ettikten sonra Napoli krallığını savunmak için uçmaya karar vermek zorunda kaldı. 

II. 

Prens Conradin, Conrad'ın oğlu ve II. Frederic'in torunu, Almanya'daki Suabian soyunun son temsilcisi ve İtalya'daki Ghibelline'lerin son umuduydu. Charles of Anjou'nun zorla gasp ettiği Napoli tacının meşru varisiydi ve birçok çevrede Almanya'nın gelecekteki imparatoru olarak görülüyordu. On beş yaşına geldiğinde, Napoli, Sicilya ve İtalya'nın diğer bölgelerinden gelen çok sayıda sürgün, krallığını yeniden ele geçirmesi ve İtalya'daki İmparatorluk partisini yeniden kurması için yalvararak onun huzuruna çıkmaya çalıştı. Conradin, coşku ve hırsla dolu, erken
gelişmiş zekaya sahip bir gençti; bu yüzden, bu umut ışığıyla
ateşlenerek, hemen Alpleri geçmeye karar verdi.
Kendisine kalan az miktardaki mülkü satarak ve en sadık taraftarlarını toplayarak, küçük bir ordu topladı ve 20 Ekim'de üç bin atlı ve önemli sayıda piyadeyle Verona'ya girdi. Bu şehirden tüm Hristiyan güçlere mektuplar göndererek talihsizliklerini anlattı: Kral Charles'ın gaspıyla kendisine verilen zararlar ve İmparatorluk haklarını çiğnemek için bir Fransız taht iddiacısını çağırmakla yetinmeyip İmparatorluğun meşru mirasçılarını aforoz etme noktasına gelen Papa IV. Urban'ın nefreti. Papa Clement buna karşılık olarak Conradin'in aforoz cezasını yeniledi, şiddetli ve zehirli mektuplarla tüm güçleri ona karşı kışkırtmaya çalıştı; ve Toskana'da savaşmayı bekleyen Charles'a ısrarla mektuplar yazarak, krallığını tehdit edilen ve yakın tehlikeden
avukatması için acele etmesini söyledi. Aslında Ghibelline hareketi artık İtalya'nın her yerine yayılıyordu. Pisa ve Siena büyük umutlarla dolmuştu, çünkü Romagna, Napoli ve özellikle Sicilya şehirleri Fransızlara karşı ayaklanmıştı. Nisan 1268'de, Conradin ordusuyla birlikte Pisa'daydı ve sayısız taraftarı sancağına akın etti, ancak kesesinin boş olması bazı Almanların kaçmasına neden olmuştu. Bu sırada Charles Napoli'ye ulaşmıştı, savunma için hazırlıklar yapıyordu ve Manfred'in Sarazenlerinin Suab bayrağını
çektiği Lucera'yı kuşatıyordu. Conradin, şehirlerin kendi lehine isyan etmesini teşvik etmek için Toskana'da bile durmadan oraya uçmaya hazırdı.
Pisa ve Siena açıkça onun tarafını tuttu; Poggibonsi Floransa boyunduruğunu hemen
atmıştı; ve diğer yerler de aynısını yapmaya hazırlanıyordu. Bu arada, Alman birlikleri hemen yürüyüşlerini Roma'ya yönelttiler, orada Kastilya Senatörü Errico onları bekliyordu. Floransa'daki Fransızlar, onların geçişini engellemek için dışarı çıktılar, ancak Conradin ve takipçilerinin büyük teşvikiyle, ağır kayıplarla geri püskürtüldüler. Ancak prensin kaderi, 23 Ağustos 1268'de Salto kıyılarında yapılan Tagliacozzo muharebesiyle belirlenecekti. Çatışmanın başında Charles'ın zayıf kuvvetleri neredeyse bozguna uğramış gibi görünüyordu, bu yüzden Alman atları her taraftan takip ederek ilerledi. Ancak hepsi dağılmışken, geri çekilen düşmanlarını yağmalayıp aşağı inerken, Charles pusuda tuttuğu sekiz yüz atlıyla aniden onlara saldırdı ve günün kaderini hızla değiştirdi. Aynı akşam, çılgınca bir sevinçle zaferini Papa'ya duyurdu, Papa da aynı şekilde sevinçliydi. Mahkumlara benzeri görülmemiş bir zulüm uygulandı, sakatlandılar, başları kesildi ve hatta diri diri yakıldılar. Conradin yaklaşık beş yüz adamla kaçtı ve Avusturyalı Henry, Galvano Lancia, Pisa Kontu Gherardo Donatico ve diğer sadık dostları eşliğinde Roma'ya doğru yola çıktı. Ancak takipçilerinin çoğu tarafından terk edilince Maremma'ya uçmak ve Astura Kalesi'nde sığınak aramak zorunda kaldı. Ancak burada, deniz kenarında, bir avuç arkadaşıyla birlikte Sicilya'ya gitmek üzereyken, Astura lordu Giovanni Frangipani tarafından yakalandı ve onu Charles'a teslim etti ve toprak bağışlarıyla ödüllendirildi. Fransız hükümdarı, yeniden zalimlik eylemleriyle sevincini göstermek için acele etti. Corneto kulelerinden birinin en seçkin ve yiğit Ghibelline'lerin cesetleriyle süslendiği söylenir. Tüm Napoli şehirlerinde halkı, Conradin'in partisinin soylularına karşı en vahşi aşırılıklara kışkırttı. Ve
Sicilya'daki bakanları vahşet konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı, çünkü
diğer barbarlıkların yanı sıra, Augusta'da bir günde o kadar çok mutsuz Sicilyalı'nın öldürüldüğü, celladın yorgunluktan bitkin düştüğü ve katliamı sürdürmek için ona güç vermek
için boğazından aşağı şarap döküldüğü söylenir. Fakat kralın vahşi zihni
başlıca Conradin'in kaderinin ne olması gerektiğini düşünmeye adanmıştı.
Binlerce Hristiyan'ı öldürmek ve onları en kötü işkenceler
arasında ölüme terk etmek onun için çok önemsiz bir konuydu; fakat kraliyet ve İmparatorluk kanından bir kurban söz konusu olduğunda, biraz tereddüt etmek zorunda hissediyordu. Aslında, Papa'dan tavsiye istediği; fakat sonra, cevabı beklemeden, intikamına sahte bir yasallık havası
yaparak dürüst bir renk vermeye çalıştığı söylenir. Tahtını gasp ettiği rakibini meşru bir hükümdara isyan eden biri olarak, savaş esirini ise vatana ihanetten suçlu bir suçlu olarak ve Alman askerlerinin sefer sırasındaki tüm aşırılıklarından haklı olarak sorumlu olarak görmeye cüret etti. Yine de, mahkeme kral tarafından seçilen Hohenstauffen'in düşmanlarından oluşmasına rağmen, üyelerinden bazıları Conradin'in savunmasında asilce konuştu. Emilia'nın hukuk danışmanı olan ve kendi döneminde ünlü Guido du Suzzara'nın sanığın gençliğini, Napoli tacına ilişkin kendi hakkına olan inancını ve seferin amaçlarını savunduğu doğrulandı. Ayrıca birçok hakimin sessiz kaldığı ve tek bir hakimin mahkum aleyhine açıkça beyanda bulunduğu bildirildi. Ancak hepsi boşunaydı. Baronlardan bazılarını ölüme mahkûm eden ve bunlardan biri olan Kont Galvano Lancia'yı idam edilmeden önce kendi oğlunun boğulmasına tanık olmaya zorlayan Charles, yargılamanın bir aldatmacadan daha fazlası olmasını asla amaçlamamıştı, bu yüzden yargıçların sessizliğini prensin ölümüne rıza gösterdiğinin bir işareti olarak yorumlamayı seçerek, buna göre ceza verdi. Karar, kuzeni Avusturyalı Frederic ile satranç oynarken hapishanedeki Conradin'e iletildi. 29 Ekim 1268'de ikisi de Napoli'deki Pazar Yeri'ndeki
darağa götürüldü. Savcılığın avukatı olan noter Roberto di Bari, kararı sevinçli Kral Charles'ın huzurunda yüksek sesle okudu. Hatta Fransızların çoğunun bu acımasız sahne karşısında öfke ve aşağılanmaya kapıldığı iddia ediliyor. Meydan, muazzam bir kalabalıkla doldu ve birçoğu acımayla dizlerinin üzerine
çöktü. Conradin pelerinini çıkardı, sessiz insanlara baktı,
eldivenini onlara fırlattı, gelecekteki intikamın bir işareti olarak,
sonra boynunu baltaya teslim etti. Böylece İmparator Frederic'in varisi, Suab soyunun sonuncusu öldü. Avusturyalı Frederic kuzeninin başını öpmeye çalıştı,
ama anında cellat tarafından yakalandı ve aynı ölüme
götürüldü. Tarihçiler bu kasvetli trajediyi anlatırken birçok tarihi veya efsanevi ayrıntı eklediler.
Bir Guelph olmasına rağmen, Villani,
Charles'ın damadı olan Kont Robert of Flanders'ın, di Bari'nin okuduğu hükmü duyduğunda, o kadar öfkelendi ki
kılıcını çekip
protonotari kralın gözleri önünde hemen öldürdüğü yönündeki yanlış söylentiye (vii. 29) inandı. En azından,
bu hikaye, eylemin
genel izleniminin ne olduğunu göstermeye yarar. Papa'nın trajedideki payına ilişkin görüşler farklılık göstermektedir. Bunu sessizce izlediği kesindir.[304]

III.

Bu olaylar İtalya'da genel ve çok sert bir kınama uyandırsa da, Charles ve Guelph'ler için hemen bir fayda sağladı. Floransalılar, Ghibelline'lere karşı yeni cezalar verme fırsatından yararlandılar ve kısa bir süre sonra komşularına ve özellikle Siena'ya yeni saldırılar yapmaya hazırlandı. Çünkü hala Montaperti'deki yenilginin intikamını almak için can atıyorlardı ve şimdi sürgünlerinin tekrar Siena'ya akın ettiğini ve orada içtenlikle karşılandığını görmekten ayrıca rahatsız oluyorlardı. Ayrıca bu şehri Poggibonsi'nin son isyanından sorumlu tutuyorlardı ve ikincisinin topraklarını harap etme eylemleri düşmanlıkları yeniden başlatmaya yetti. Sienalıların umutları Conradin'in geçişiyle büyük ölçüde alevlenmişti ve şimdi bile kolayca alt edilmeye hazır değillerdi. Şehrin baş yöneticisi hala Montaperti savaşına danışmanlık yapan ve savaşta kayda değer cesaret kanıtları sunanlardan biri olan Provenzano Salvani'ydi. O zamandan beri ünü birçok asil eylemle artmıştı. Bir arkadaşının Kral Charles tarafından yakalanıp hayatı karşılığında on bin kron para cezası ödemeye mahkum edildiği söylenirdi. Provenzano kurtarmaya geldi ve ne kendisi ne de tutuklunun akrabaları fidyeyi ödemeyi başaramadığı için Piazza'ya bir halı serdi ve orada durup gerekli miktar toplanana kadar arkadaşı için halktan sadaka istedi. Sonuç olarak halk üzerinde büyük bir etkisi vardı, bir Ghibelline idi ve Floransa'nın ilan edilmiş düşmanıydı. Siena'da ayrıca önemli sayıda İspanyol ve Alman, Ghibelline savaşlarının eski askerleri vardı ve ayrıca, pek değerli olmasa da, sürekli olarak düşmanlıkların lehine ajitasyon yapan Kont Guido Novello da vardı. Böylece, Villani'nin söylediğine göre, bin dört yüz atlı ve sekiz bin piyadeden oluşan bir ordu toplandı ve bu kuvvet, Poggibonsi'nin yıkımına misilleme olarak, Val d'Elsa'daki Colle Kalesi'ni kuşattı. Bunun üzerine Floransalılar, Kral Charles'ın papazı ve sekiz yüz atlı tarafından yönetilen küçük bir piyade birliğiyle sahaya çıktılar ve sayıca yetersiz olmalarına rağmen Sienalılara karşı ilerlediler, onlara savaş açtılar (17 Haziran 1269) ve yenilgiye uğradılar. Kont Guido Novello, her zamanki gibi, kaçarak güvenliğini sağladı; ancak Provenzano Salvani, elinde kılıçla ölerek ününü haklı çıkardı. Başı bir mızrağın ucuyla
alanda gezdiriliyordu. Bu, savaştan önce kendisine yapılan bir kehanetin gerçekleşmesiydi: "Başın
alanda en yüksekte olacak," ancak o bu sözü bir
başarı alameti olarak yorumlamıştı. Sienalılar, zaferle evlerine dönen ve Montaperti'nin
hezimetinin intikamını aldıklarını düşünerek barış için müzakerelere başlayan düşmanlarından hiçbir aman alamadılar. İstenen ilk koşul, Siena'nın artık Ghibelline mültecilerine ev sahipliği yapmamasıydı; bu mülteciler, aslında, kısa süre sonra ayrılmak ve her yerde zulüm ve zulme maruz kalarak oradan oraya dolaşmak zorunda kaldılar. Diğerleri arasında, Ostina Kalesi'ni isyana teşvik eden Pazzi'ler de vardı ve ele geçirildiler ve parçalandılar.

Floransalılar ve Lucchese tarafından Pisa topraklarına yapılan yıkıcı bir baskın sonrasında, Pisa, Charles ile Nisan 1270'te bir barış antlaşması imzaladı. Floransa, 2 Mayıs'ta bu cumhuriyetle bir ittifak kurdu ve neredeyse aynı şartları ve daha önce 1256 barışıyla düzenlenen aynı siyasi-ticari anlaşmaları şart koştu.[305] Tam o sırada Azzolino, Neracozzo ve Conticino degli
Uberti, Bindo dei Grifoni adlı bir şövalyeyle birlikte Casentino'ya sığınmak için Siena'dan ayrıldılar ve yolda Floransalılar tarafından yakalandılar. İkincisi Charles'a bu tutuklularla ne yapılması gerektiğini sordu ve o da, en küçüğü Conticino hariç, hain olarak cezalandırılacaklarını söyledi. Diğerleri, Podesta Berardino d'Ariano'nun emriyle (8 Mayıs 1270) hızla idam edildi. Neracozzo'nun iskeleye yaklaşırken Azzolino'ya "Nereye gidiyoruz?" dediği ve akrabalarının sessizce "Babalarımızdan bize miras kalan bir borcu ödemeye" diye cevap verdiği anlatılır. Conticino, bir Capua zindanında öldü. Bu olay, Charles'ın Milletler Topluluğu üzerinde uyguladığı büyük üstünlüğü açıkça kanıtlıyor. Ancak Floransalılar, onun yardımıyla Toskana'daki hakimiyetlerini güvence altına almak ve Guelph partisinin itibarını yeniden sağlamak için ondan her şeye tahammül etmeye istekliydi. İkinci amaç zaten pratik olarak başarılmıştı, çünkü
tüm Toskana artık Guelph'lere bağlıydı ve hem eski hem de yakın zamandaki yaralar
intikam alınmıştı. Bu sırada Floransa ayrıca
Val d'Arno'daki
Pian di Mezzo Şatosu'nu yıktı ve Poggibonsi surlarını yıktı.

Ancak bu arada, Angevinlerin gücü
korkunç bir ölçüde artmıştı. Charles, Napoli tahtına
kesinlikle yerleşmişti; ve ara dönemde Papalar tarafından Roma senatörü ve Romagna ve Toskana'nın
vekili-imparatoru olarak atanmıştı.
Buna göre, Guelph partisinin gücünü geri kazandırırken
kendi otoritesini de önemli ölçüde artırmıştı. Tüm İtalya'nın efendisi olma yönündeki gizli hırsı artık açıkça fark edilebilirdi ve buna bağlı olarak Floransalılar onun sürekli müdahalesine karşı çıkmaya ve her komünün kendi seçimi olan bir Podesta'ya tabi olmasına itiraz etmeye başladılar.
Onun adına ve onun yetkisi altında mutlak yargı yetkisini kullanan.
Ve sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, Toskana'da bir de kraliyet mareşali veya papazı vardı ve bu kişi diğerleriyle birlikte şehri sürekli olarak yeni sübvansiyon talepleriyle tehdit ederek taciz ediyordu.
Fakat Roma'da uyandırılan kıskançlık her yerden daha büyüktü. Papalar, Angevinleri Suablıları devirmeye çağırdılar.
Bunların Ghibellinler, yani Guelphler olmasından ziyade, Suablıların Charles'ın şimdi kavramaya başladığı aynı hırsa sahip olmalarından dolayı. Buna göre, artık onunla savaşmak için aynı sebep vardı.

Niccolo Machiavelli, Papaların "İtalya'da büyük bir güce yükselen
herkesten her zaman korktuklarını, gücünün Kilise'nin lütfuyla kullanılmasına rağmen" sık sık tekrarlamıştır. Ve onlar [Papalar] bu gücü düşürmeye çalıştıkça, sık sık kargaşalar ve sık sık güç değişiklikleri ortaya çıkacaktı, çünkü bir tirandan korkmak daha zayıf bir şahsın yüceltilmesine yol açıyordu ve sonra, gücü arttıkça, ondan da korkuluyordu ve korkulduğu için, onun devrilmesi isteniyordu. Böylece, Manfred'den alınan hükümet Charles'a verildi; böylece, daha sonra, korku uyandırdığında, onun da yıkılması planlanıyordu."[306] Aslında,
IV. Urban, Charles'ı Napoli krallığını ele geçirmeye davet etmişti; IV. Clement, onu papaz olarak atamıştı; X. Gregory artık ona karşı çıkmaya başlamıştı ve sonraki papalar onun örneğini izledi. Böylece Orta İtalya'da üç farklı
politik oyun oynanıyordu: Angevinler
zaten İtalya'nın hakimiyetini özlüyorlardı; Floransalılar
Fransız monarşisinin gücünü kullanarak
Toskana'daki kendi hakimiyetlerini
sağlamak için planlar yapıyorlardı; ve Papalar kralın hırsını kontrol altına almaya ve o devlet üzerindeki eski egemenliklerini
yeniden kazanmaya çalışıyorlardı.

IV.

Papalık politikasındaki bu değişikliğin ilk işareti Floransa tarafından hemen fark edildi, ancak Roma, değişikliğin gerçek nedenini ve amacını gizlemek için her türlü yöntemi kullandı; ve hatta, amaç değişikliğinin yüzeye çıkmasını
engellemek için. X. Gregory,
Floransa gibi zengin ve güçlü bir şehrin
hâlâ Guelfler ve Ghibellinler'in parti çekişmesiyle bölünmüş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirerek başladı.
Onların barış içinde olmasını istiyordu. Kilise Başkanı'nın bundan daha doğal bir isteği olamazdı; Ancak Papa'nın Ghibelline'lere karşı böylesine alışılmadık bir şefkatle aniden alevlendiğini görmek kralın şüphelerini uyandırdı. Floransalıların Papa'nın tekliflerini ne kadar neşeyle kabul ettiğini görünce güvensizliği arttı. Zaten kraldan kendilerine bir İtalyan Podestası vermesini isteyerek kraliyet boyunduruğundan kurtulmak istediklerinin sinyallerini vermişlerdi, tüzüklerinin gerektirdiği gibi ve Ocak 1270'te[307] kral bu tavizi zarif bir şekilde yazılmış bir kararnameyle vermek zorunda hissetmişti. Roma'nın gerçek niyetini anında anlayan Floransalılar artık kendi çıkarları için bunu destekleme zamanının geldiğini anladılar. Bunu sadece kralın artan tiranlığına bir sınır koymak için değil, aynı zamanda Floransa'daki üstünlüğünün yol açtığı bir başka kötülüğü düzeltmek için de yapmaya daha istekliydiler. Charles her zaman kendi baronları ve kaptanları tarafından çevriliydi, yabancı varlıkları hoş karşılanmıyordu ve sadece Toskana'dan değil, aynı zamanda İtalya'nın diğer bölgelerinden gelen Guelph soyluları ve şövalyeleri vardı. Floransa'da sürekli olarak eski Guelph soylularını kayırıyordu ve şehre her ziyaretinde yeni şövalyeler yaratıyordu. Böylece, soylulaştırılmış Guelph tüccarları diğer aristokratlara katıldı ve _grandi_ rütbesini alarak kısa sürede halka karşı çıktılar ve Floransalı demokratların eski antipatisini yeniden canlandırdı, tıpkı geçmişte Ghibellinlerin feodal gururuna karşı isyan ettikleri gibi, şimdi eski ve yeni Guelph soylularınınkine tahammül etmeyi reddediyorlardı. Bu nedenle _grandi_'yi her ne pahasına olursa olsun dizginlemek gerekiyordu ve onlara ve krala eşit derecede karşı olan Ghibellinleri geri çağırmak en akıllıca plan gibi görünüyordu. Böylece halk, soyluların bölünmesiyle güçlenecek ve soylular, kendi aralarında kavga ederek, Charles'a en çok itaat edenlerin sayısını azaltacaktı. Ancak kral, bu entrikaların gizli amacını göremezdi ve Papa'nın gerçek niyetlerinin tamamen farkındaydı. Papa'nın, İmparatorluk ara dönemine ve dolayısıyla kendi vekillik görevine son vermek için Almanları Habsburg'lu Rudolf'u Roma Kralı olarak seçmeye teşvik ettiğini biliyordu. Papa, Angevin gücünü zayıflatma amacı dışında neden bir imparatorun seçilmesini istesin ki? Bu arada hem papa hem de kral, bir dostluk gösterisini korudular ve karşılıklı güvensizlikleri sürekli olarak ortaya çıkmasına rağmen, mümkün olan en iyi şartlarda görünüyorlardı.

Gregory X., 1274'te Lyon'da bir Konsey toplanmasını, kâfirlere karşı bir haçlı seferi teşvik etmek için kararlaştırmıştı; ve 18 Haziran 1273'te Floransa'ya vardığında, genel barışı yeniden sağlamak amacıyla
bir süreliğine yolculuğuna ara verdi.
Kardinaller ve piskoposlardan oluşan tüm kafilesiyle birlikte, Bizans İmparatoru II. Baldwin eşliğinde geldi. Kendisi, Kâfirlere karşı Hristiyanlardan yardım istemek için gelmişti ve Anjou'lu Charles'ın eşliğindeydi. Charles'ın papalığa karşı duyduğu onur duygusu, kendisinin söylediğine göre, onu Floransa'da yalnız bırakmayı yasaklamıştı.
Ve Papa şehri beğendiği için,
tüm yazı orada geçirmeye karar verdi. 2 Temmuz, Guelph'ler ve Ghibellinler'in ciddi uzlaşması için belirlenen gündü ve her iki tarafın sendika üyeleri veya liderleri kasabada toplandılar. Arno'nun yatağındaki kuru kumun üzerine Ponte alle Grazie'nin yanındaki tahta platformlar dikilmişti ve burada Papa, İmparator Baldwin ve Anjou'lu Charles resmi olarak oturuyorlardı. Barış yemini, büyük bir seyirci kalabalığının huzurunda yemin edildi; sendika üyeleri öpücüklerini paylaştı ve Papa, barışı bozmaya cesaret eden herkesi aforoz etmekle tehdit ederek kutsamasını sundu. Her iki taraf da rehineler verdi ve inanç yemini olarak kaleler verdi ve her şey Papa'nın hayırsever niyetlerine göre düzenlenmiş gibi görünüyordu. Kutsal
Baba, bankacıları Mozzi'nin sarayında, Baldwin ise piskoposun sarayında kalırken, Charles, Frescobaldi bahçelerindeki birkaç evi işgal etti. Sürgün edilen Ghibelline'lerin dönüşü ve onların onuruna verilecek festivallerden önce, Floransa'da hayatın tadını çıkarmak için artık zaman vardı. Ancak, Ghibelline sendikalarının, barışın son şartlarını yerine getirmek yerine, Floransa'dan aceleyle kaçtıkları aniden öğrenildi. Ve bunun için öne sürülen sebep, kralın papazının onlara, şehri derhal terk etmedikleri takdirde, Guelph soylularının isteği üzerine hepsini parçalatacağına dair bir mesaj göndermiş olmasıydı. Bunun üzerine Papa hemen Mugello'ya doğru yola çıktı, sadece krala değil, Floransalılara da tüm bu saçmalığa karşı kayıtsızlıkları nedeniyle çok öfkelendi ve yeminlerini ihlal etmelerini şehre bir yasaklama getirerek cezalandırdı. Bu arada Charles, Ghibelline'lere karşı saldırgan politikasını sürdürdü ve bazen tek başlarına, ancak çoğunlukla Fransız süvarileriyle birlikte Komün bayrağı altında yürüyen Floransalılar tarafından desteklendi, böylece komşu kasabaların hepsinde barışı dayatıp partilerinin zaferini garanti altına aldılar. Ancak kibirli cüretleri bazen çok ileri gitti. Ghibelline'ler Bologna'dan kovulduğunda, Floransalılar hemen o şehre talep edilmeyen yardımlarını sunmak için yola çıktılar. Ancak, büyük bir şaşkınlıkla, Reno kıyılarına ulaştıklarında, Bolognese'lerin onları geri püskürtmek için beklediğini gördüler. İkincisi, Ghibelline'leri sürgün etme amaçlarına ulaşmıştı, ancak kibirli Floransalıların şehre yardım etme bahanesiyle kendi parti kinlerini yaymalarına izin verme niyetinde değildi. Floransalıların Podesta'sı, karşıt gücü
yardım etmeye çalışırken öldürüldü ve aşağılanan keşif
geri adımlarını izlemek zorunda kaldı (1274).

Pisa konusunda daha şanslıydılar. Parti çekişmesiyle parçalanmış olan bu şehir, Gallura yargıcı Giovanni Visconti'yi ve Guelph davası için kendilerinden vazgeçen iki hırslı Ghibelline soylusunu
sürmüştü ve Floransalılardan yardım istediler. Hemen kabul ettiler ve
yeni dostları ve Fransızlarla güçlerini birleştirerek eski rakiplerinin topraklarını işgal ettiler ve
Eylül 1275'te Asciano Kalesi'ni ele geçirdiler. Aynı sürgündeki soyluların kışkırtmasıyla, takip eden Haziran ayında, Lucchese ve diğer Guelph'lerin yardımıyla ve kralın mareşali eşliğinde daha büyük bir orduyla düşmanlıklarını sürdürdüler.
Yine muzaffer olarak, Pisa'yı 13 Haziran 1276'da barış yapmaya zorladılar ve özellikle de hırsı kendisi ve memleketi için ölümcül sonuçlar doğurmaya mahkum olan Kont Ugolino'yu geri çağırdılar.

Bu arada Papa Gregory, Lyon'dan dönmüş ve Aralık 1275'te Toskana'ya ulaşmıştı. Floransa'ya karşı hala çok öfkeliydi,
kapılarından içeri girmeyi reddetti; Ancak Arno Nehri geçilemeyecek kadar şişkin olduğundan,
köprülerinden birini geçmek zorunda kaldı ve bu nedenle
sadece geçişi için gereken süre boyunca olsa da,
şehrin üzerinden yasaklama kararı aldı. Ölümü kısa bir süre sonra, 10 Ocak 1276'da gerçekleşti ve tek bir yıl içinde üç yeni Papa hızla onun yerini aldı:
Innocent V., Adrian V. ve John XXI. Sonra, 25 Kasım 1277'de,
Nicholas III. papalık kürsüsüne seçildi ve üç yıllık
hükümdarlığı boyunca Gregory X. tarafından izlenen aynı politikayı, hatta daha da büyük bir şevkle izledi. Kibir ve hırsla dolu olan Nicholas,
kendi ailesini ve Papalık gücünü yüceltmeye çalıştı.
Bazı akrabalarını kardinal yaparak ve diğerlerini Devletin yüksek makamlarına atayarak
skandal kayırmacılık ve simony uygulamasını yeniledi. Ancak yeğenlerinden birinin evliliğini Kral Charles'ın yeğeniyle müzakere etmeye çalışırken, ikincisi, Papa'nın kızıl çorapları olmasına rağmen, kanının Fransız kraliyetinin kanıyla karıştırılacak kadar soylulaştırılmadığı cevabıyla gururunu ölümcül şekilde yaraladı.[308]
Kraldan zaten tiksinmiş ve onun niyetlerinden şüphelenen III. Nicholas, bu hakareti kolayca affedemezdi. Bu nedenle, Charles'a Hapsburglu Rudolf'un henüz Roma'da imparator olarak taç giymemiş olmasına rağmen, Almanya'da Romalıların kralı olarak seçildiğini ve buna göre Charles'ın artık imparator-vekilliği görevini doldurmasına gerek olmadığını, ancak ara dönemde kendisine bahşedildiğini bildirmek için ilk fırsatı değerlendirdi. Böylece Fransız hükümdarı, kısmen kendisine bahşedilen, kısmen gasp edilen Toskana vekilliğinden, Roma Senatörü unvanından ve hatta Romagna ve Marches üzerindeki yargı yetkisinden
sonunda istifa etmek zorunda kaldı. Bu darbeden kaçmanın hiçbir olasılığı olmadığını
anlayan kral, en ufak bir
kızgınlık göstermeden anında bu noktadan vazgeçti, böylece
Papa şunu ilan etmek zorunda kaldı: "Bu prens servetini Fransa Hanedanı'ndan, kurnazlığını İspanya'dan miras almış olabilir, ancak hitap etmedeki
kurnazlığı ancak Roma Sarayı'na sık sık giderek kazanılabilirdi."[309] Yine de, kralın görünürdeki sakinliğinden en ufak bir şekilde bile etkilenmedi ve kendi gücünü azaltma ve Kutsal Makam'ın gücünü artırma şansını ihmal etmedi. Böylece, Giovanni
da Procida, yakında patlak verecek olan Sicilya devrimi için yardım aramak üzere İtalya'yı dolaşırken Papa'dan destek aldı.
Sonra, Habsburg'lu Rudolph'a büyük bir iyilik gösterdikten sonra,
Nicholas, Kilise'nin eyaletlerini bir tarafta Napoli sınırına kadar,
diğer tarafta Ancona, Romagna ve Pentapolis'i de dahil etmek için onayını almak için bu fırsattan yararlandı. Ve günümüze kadar Kilise'nin eyaletleri bu sınırları neredeyse hiç değiştirmeden korudu. O zamanlar,
Papaların egemenliği bu toprakların bir kısmı üzerinde esas olarak nominal olsa da, ısrar sayesinde giderek tümü üzerinde pratik bir üstünlük elde ettiler.

V.

Bu yönde atılan ilk adım olarak, III. Nicholas, yeğeni Kardinal Latino de' Frangipani'yi Romagna'da barışı sağlamak için gönderdi. Bir Dominik rahibi olarak Frangipani, büyük bir hitabet yeteneği göstermişti ve bu nedenle Kilise'nin yeni otoritesini uygulamaya koymak için uygundu. Kont Bertoldo Orsini de onunla birlikte gönderildi. Romagna'da kısa bir süre kaldıktan sonra kardinal, X. Gregory'nin başaramadığı düşmanca tarafların uzlaşmasını daha iyi bir
başarıyla yenilemek için Floransa'ya transfer edildi. Ancak şimdi Floransalılar gerçekten barış istiyor gibi görünüyorlardı. Kral Charles'ın aşırı baskıcı korumasından kurtulmuş olsalar da, onun politikasının kötü sonuçlarından hala acı çekiyorlardı. Her zamanki gibi çalkantılı olan ve sayıları ve güçleri artan _grandi_, Guelph'ler arasında bile bölünme tehdidi oluşturuyordu. Villani
onlar hakkında şöyle der: "Yurtdışındaki savaşlarda kazanılan zaferlerden ve onurlardan dinlenip, sürgündeki Ghibellinlerin topraklarında ve diğer girişimcilik meyvelerinde semirdikten sonra, gurur ve kıskançlıktan birbirleriyle
düşmeye başladılar; böylece Floransa vatandaşları arasında birçok kavga ve düşmanlık ortaya çıktı ve çok sayıda öldürme ve yaralama oldu. "[310] Önce Adimari
Tosinghi'ye karşı nefretten dolayı isyanlar çıkarmaya başladı, sonra Pazzi
ve Donati yumruklaştı; ve bunun daha büyük kötülüklerin habercisi olduğu görüldü. Buna göre Guelph'ler Papa'ya haberciler göndererek, partinin kendi içinde bölünmesini istemiyorsa
şehri yatıştırmak için birini göndermesini rica ettiler. Ghibellinler de aynı şekilde barış için endişeli görünüyorlardı. Uzun süreli sürgünden ve mülklerinin sürekli müsaderesinden bıkmışlardı ve Guelph soylularına karşı alevlenen halkın nefretinin kendilerine karşı yumuşayacağına dair umutları vardı.[311]

Buna göre Kardinal Latino 8 Ekim 1279'da maiyetinde üç yüz şövalye ve piskoposla Floransa'ya girdi ve her türlü onur nişanesi ile karşılandı. Floransalı din adamları onu karşılamaya gitti törende ve Cumhuriyet _Carroccio_'yu çok sayıda sancaktarla birlikte gönderdi. Bir Dominiken olduğundan, Santa Maria Novella manastırına yerleştirildi ve aynı adı taşıyan ünlü kilisenin ilk taşını koydu. Hemen barışın düzenlenmesi için müzakerelere başladı. 19 Kasım'da Piazza Santa Maria Novella Vecchia'da platformlar yükseltildi ve parlamento orada yargıçlar ve konseylerin huzurunda toplandı, kardinal halkın sahip olduğu aynı yetkiyle barışı sonuçlandırma yetkisini istedi ve elde etti - yani para cezaları koyma, müsadere kararı verme ve kaleleri işgal etme hakkı, yemin edilecek şartların uygun şekilde yerine getirilmesini garanti altına almak. Daha sonra en acımasız düşmanları uzlaştırmaya çalıştı: Bir kopuşa gelmiş Guelfler, kavgacı Ghibellinler ve düşman Guelfler ve Ghibellinler. Her şey, eski nefretleri çok derinlere kök salmış olan Buondelmonti ve Uberti'ye gelene kadar iyi gidiyordu. Onları uzlaştırmaya ikna etmek imkansızdı, çünkü bazıları teklifi öfkeyle reddetti. Bu nedenle Kardinal, onların aforoz edilmesini emretmek ve daha inatçı olanları Komün'den kovmak zorunda kaldı. Son olarak, 18 Ocak 1280, genel barışın
sonlandırılması için belirlendi. Piazza of Santa Maria Novella Vecchia'da tören için büyük hazırlıklar yapıldı; platformlar
duvar halılarıyla
asıldı ve tüm meydan
bezle kaplandı. Buraya Onikiler, Podesta, halkın Kaptanı (o zamanlar Guelph partisinin kitlesinin Kaptanı olarak anılıyordu) ve konseyleri, diğer tüm yargıçlar ve büyük bir seyirci topluluğu geldi. Son olarak kardinal, refakatçi piskoposlarıyla geldi ve genel heyecan, zamanının en belagatli hatiplerinden biri olarak bilindiği için konuşmasının beklentisiyle arttı. Barış yapmanın liyakati ve gerekliliği hakkında bir konuşma yaptı ve son olarak antlaşma yüksek sesle okundu. Tüm eski nefretlere son verecekti; Ghibellinlere el konulan mülkün, sermayenin bir kısmıyla birlikte iade edilmesini şart koşuyordu; Bir tarafın diğerinin zararına yaptığı tüm cezalar, yeminler, ittifaklar ve dernekler geçersiz ilan edildi ve
tüzüklerin çekişmenin devamına yönelik her maddesi iptal edilecekti. Her iki taraf da elli kefil sağlayacak ve
barışın herhangi bir şekilde ihlal edilmesi durumunda elli bin gümüş mark tutarındaki parayı kaybetmekle yükümlü olacaktı. Ek bir garanti olarak bazı kaleler terk edilecekti ve gerekirse daha fazla rehine talep etme hakkı saklı tutulacaktı. Sonra hepsi aynı amaca yönelik uzun bir dizi küçük şart geldi. Şef ailelerin çoğu, düşmanlarıyla barış yapana ve iyi niyet yemini olarak para ve rehine verene kadar sabit yerlerde tutulacaktı. Her iki tarafın delegeleri birbirlerinin dudaklarını öptüler,
antlaşmanın belgeleri ciddiyetle kaydedildi ve sürgün ve diğer cezalara ilişkin parti kararları iptal edildi veya yakıldı. Sürgünlere geri dönme yetkisi verildi; ve Podesta'nın işlevlerine halel gelmeksizin, kaptanlar ve lonca ustaları barış şartlarının sıkı bir şekilde korunmasıyla görevlendirildi. Bu nedenle Kaptan artık Guelph partisinin Kaptanı değil, şehrin Kaptanı ve barışın koruyucusu olarak adlandırılacaktı. Ayrıca, Charles'a verilen papaz-imparatorluk görevi artık sona erdiğinden, bundan böyle Podesta ve Kaptan'ın Papa tarafından iki yıllığına aday gösterilmesi ve her birinin elli atlı ve elli piyade askerinin komutasına sahip olması kararlaştırıldı. İki yıl sonra, adayları Kilise Başkanı'na karşı olmamak ve aslında onun tarafından onaylanmak koşuluyla, halk tarafından seçim hakkı yeniden kazanılacaktı. Her Kaptan daha sonra yüz atlı ve yüz piyadenin komutasına sahip olacaktı, ancak barışın daha iyi korunması için, söz konusu birlikler ne bölgenin vatandaşı ne de yerlisi olacaktı. Loncalar da barışı korumaya yardımcı olmak için yemin ettiler. Daha da ileri giderek tüzüklerin revize edilmesi, şehrin yönetiminin yeniden düzenlenmesi ve para cezası veya tazminat ödemeye mahkûm edilen tüm kişilerin mallarının tahmini yapılması kararlaştırıldı.[312]

Bu, kardinalin neredeyse geçici bir diktatör konumunda olduğunu ve keyfi karar yetkisine sahip olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Ancak önce, kendisinin önerdiği birçok madde hakkında yargıçlara danıştı, anlaşmanın diğer koşullarıyla ilgili olarak Floransalılar bunlara uydu veya uymadı. Halk, daha önce açıkladığımız nedenlerden dolayı barış istiyordu ve bu nedenle kardinale kendi yetkisi ve Kilise'nin yetkisiyle barışı sonuçlandırmak için tam yetki verildi. Ancak başarısı gerçek olmaktan çok daha belirgindi. Aslında, Guelph partisinin anayasası yürürlükte kaldı ve o gider gitmez şehir tekrar hizip çekişmesiyle parçalandı. 24 Nisan 1280'de Floransa'dan ayrıldı ve "mille floreni auri in pecunia
numerata, et alie zoie empte pro Comuni Florentie" ödülünü aldı.

Bununla birlikte, Şubat ve Mart başında, hayal ettiği başarıdan o kadar memnundu ki, sabit ikametgahlara hapsedilmiş birçok
düşmanını uzlaştırmaya çalıştı. Aynı şekilde, barış tarafından öngörülen anayasal reformları yürürlüğe koymaya çalıştı; her şeyden önce, on iki değerli kişiyi sekiz Guelph ve altı Ghibelline'den oluşan on dört "iyi adam" ile değiştirmek. Bu görevliler, Kaptanlar ve konseylerle işbirliği yaparak şehrin hükümetini oluşturdular ve her iki ayda bir değiştirildiler. Bununla birlikte, Podesta ve Kaptan bir yıl daha görevde kaldılar. Podesta'nın, Kral Charles'ın adayı olarak yetkisi, ikincisinin yönetimi altında çok
azalmıştı; buna göre yetkiler artırıldı
şimdi Kaptan ve Oniki'ye verildi ve ikincisi on dörde çıkarıldı[313], Floransa'nın en yüksek gücü veya Signory'sini oluşturdu.

Signory'yi her iki ayda bir değiştirme geleneği -Cumhuriyet'in sonuna kadar sürdürülen bir gelenek- çok fazla
tartışmaya yol açtı. Elbette, Devlet'teki en yüksek gücün bu hızlı dönüşümü barışa elverişli olamazdı; ancak, sık sık belirttiğimiz gibi, loncaların yeni anayasası, merkezi hükümetin niteliklerini en aza indirmişti. Ayrıca, tüm İtalyan cumhuriyetlerinin despotizme dönüşme eğilimi, Floransalıları daha uzun süreli herhangi bir Signory'ye karşı güvensiz hale getirdi. Şimdi de, Ghibellinler geri döndüğünde, hükümetin bir anda tiranlık yapmaya meyilli hırslı bir şahsiyet lehine komplo kurmaya
yöneltilmesinden korkmak için özel bir neden vardı. Bu sebeplerden dolayı bir yandan Podesta'nın yetkisinin azaltılmasına, diğer yandan da sadece hükümet başkanlarının değil, görüleceği üzere diğer siyasi görevlilerin de sık sık değiştirilmesine karar verildi. Daha sonra, oylamayla seçim
özgürlüğe karşı önceden planlanmış herhangi bir tasarının
uygulanmasını önlemenin başka bir yolu olarak kabul edildi.[314]

VI.

Bu arada Roma Kralı, yalnızca üç yüz kişilik bir refakatçiyle birlikte papazını İtalya'ya gönderiyordu,
ülkenin durumunu ve şehirlerin hala İmparatorluğun egemenliğini
kabul edip etmediğini öğrenmek için. Toskana'ya vardığında, papaz San Miniato al Tedesco'da durdu ve Pisalıların hala Ghibellines olduklarını ve sadakat yemini etmeye
hevesli olduklarını gördü. Ancak diğer Toskana şehirleri İmparatorluğun haklarını
tanımayı reddettiğinde Floransalılar papazı rüşvetle
yozlaştırdılar ve ona görevinin boşuna olduğunu göstererek,
Papa tarafından kendilerine verilen ayrıcalıkların gücünü kabul ederek onu ayrılmaya ikna ettiler.

Böylece, Roma'nın değiştirilmiş politikasını kendi çıkarlarını ilerletmenin ve Orta İtalya üzerindeki gücü tamamen kaybolan Kral Charles'ın çıkarlarına zarar vermenin bir aracı haline getirmeyi ustalıkla başardılar. İmparatorluğu bir kez daha öne çağırarak ve Habsburglu Rudolph'u Charles'a karşı kendini savunmaya teşvik ederek, III. Nicholas her ikisini de zayıflatmayı başardı ve Papalık'a yeni bir güç verdi. Aynı şekilde, Floransalılar da eşit bir
zekâyla, Toskana'ya hükmetmek için kralı; kralı zayıflatmak için Papa'yı; ve son olarak, Rudolph'a boyun eğmekten kaçınmak için her ikisini de kullandılar.

III. Nicholas 1280'de öldü. Charles'ı Toskana'yı terk etmeye ve Rudolph'tan Provence ve Napoli krallığını almakla yetinmeye zorladı. Bu anlaşmayı daha bağlayıcı hale getirmek için, bir aile ittifakı yoluyla Rudolph kızını Kral Charles'ın bir torunuyla evlendirdi. Ancak doğal olarak ikincisi
bu düzenlemeyi isteksizce kabul etti ve
Ghibellinlere karşı Toskana Guelflerini gizlice kışkırtmak için her fırsatı değerlendirdi,
Ghibellinler tekrar öne çıkıyordu. Ayrıca, kendi deneyimleriyle Papaları dost veya düşman olarak görmek arasındaki ciddi farkı
öğrendikten sonra, yeni konseyin toplandığı Orvieto'ya aceleyle gitti,
görüşlerini destekleyen bir adayın seçilmesini sağlamak için her yolu kullanmaya kararlıydı. Her zamanki gibi, bu amacı tereddütsüzce
ve tereddüt etmeden sürdürdü. Kardinallerin zaman harcadığını fark ederek ve
gecikmenin sonuçlarından korkarak,
halkın, ölen Papa'nın akrabaları olan ve Angevin çıkarlarına kesinlikle karşı çıkan Orsini hanedanından iki kardinali yakaladığı bir isyan başlattı. Bu olaydan sonra seçim yapıldı ve 22 Şubat 1281'de Martin IV. ilan edildi. Yeni papa Fransız'dı ve
Charles'a karşı çok dostça davrandığı için, derhal politikasını ilerletmeyi ve Guelph'leri desteklemeyi üstlendi.

Ancak İtalya'nın genel koşulları çok değişmişti ve bu nedenle
kralın Orvieto'daki zaferi, Napoli'deki zulmünün ve III. Nicholas'ın politikasının yol açtığı sonuçların doğal etkilerini üretmesini engelleyemedi.
İkincisinin
Rudolph ile anlaşması, yeni Papa tarafından onaylandı ve İtalya şehirlerine, kralın yeğeninin gelini olarak geldiğinde imparatorun kızına içten bir karşılama yapmaları
tavsiyesinde bulundu. Hatta Floransa bile prensese onurlu bir karşılama yapmak zorundaydı, her zamanki gibi, Toskana'daki İmparatorluğun haklarını yeniden canlandırmak için San Miniato'da ikamet eden bir İmparatorluk papazı eşliğinde olmasına rağmen. Ancak 1282 Mart'ında, kötü yönetimden bıkmış olan Sicilyalılar sonunda Conradin'in halka attığı eldiveni kaptığında ve Vespers'in kanlı isyanıyla birlikte Sicilya'yı Angevin boyunduruğundan sonsuza dek kurtaracak olan uzun ve görkemli savaş başladığında çok daha ciddi bir değişiklik meydana geldi. Guelph partisine sadık kalmak ve Papa'yı veya kralı gereksiz yere kızdırmamak için Floransalılar, ikincisinin yardımına beş yüz atlı gönderdi; ve Guidi hanedanından Kont Guido di Battifolle komutasındaki ve Floransa sancağını taşıyan bu birlik, Messina kuşatmasına katıldı. Ancak devrim
her yerde muzafferdi; Floransalılar genel yenilgiyi paylaştılar
ve bayraklarını düşmanın eline bırakarak geri dönmek zorunda kaldılar. Ada
kaçınılmaz olarak Fransızlara kaybedildi.

Sicilya Vespers'ının patlak vermesinden önce bile Floransalılar
doğal olarak kendi çıkarları konusunda uyanık ve tetikte olmaya başlamışlardı. Papazın sadece küçük bir kuvvetle birlikte olduğunu ve birkaç taraftar kazandığını fark ederek, kısa süre sonra onu altınla kazanmaya çalıştılar ve
daha önce kendilerine verilen tavizleri onayladıktan sonra ülkeyi terk etmeye ikna etmeyi başardılar. Aynı zamanda, imparatorun evdeki sıkıntılar nedeniyle zayıflığından ve
Charles'ın Napoli'de uzakta olması ve Sicilya'daki yaklaşan krizle zaten ciddi şekilde meşgul olmasından yararlanarak, bazı anayasal reformlar yapma fırsatını yakaladılar. Öncelikle,
Podesta ve Kaptan artık kral tarafından seçilmediği,
ama bunun yerine Papa tarafından atandığı için, şehri Ghibellinlerin kibri ve _grandi_'nin tiranlığını kontrol ederek sakin tutmak için onlara daha geniş yetkiler vermeye karar verdiler. Her iki grup da her geçen gün daha tehdit edici hale geliyordu; özellikle de mutlak güçle yargıç kararnamelerini iptal eden, yasaların uygulanmasını engelleyen, parti intikamı uğruna doğrudan veya dolaylı olarak cinayet işleyen ve şehri sürekli bir kargaşa içinde tutan ikincisi. Bu nedenle, Podesta'ya suçun genel olarak bastırılmasında daha fazla hareket özgürlüğü verilmesi ve Kaptan'a düzeni sağlamak ve Podesta'nın fazla hoşgörülü olabileceği suçluları cezalandırmak için daha büyük bir güç verilmesi kararlaştırıldı. _Grandi_ sadece yasalara itaat yemini etmekle kalmayıp, iyi niyetleri için rehineler vermekle yükümlüydü;
Böylece, herhangi bir suç işledikten sonra şehirden kaçmayı başarsalar bile, kefil olan veya rehin tutulanlar, inatçıların mahkum edildiği tüm cezaları veya para cezalarını çekmek zorunda kalacaktı. Tüm bu kararnamelerin uygulanmasını sağlamak için vatandaşlar arasından bin silahlı adam seçildi. Bu sayının iki yüzü St. Piero Scheraggio'nun Sesto'su tarafından, birçoğu da Borgo'nun Sesto'su tarafından sağlandı, diğer dört Sesti'nin her biri 150 adam verdi ve sonra tüm bin kişi, şehrin farklı semtlerinin veya daha doğrusu _sestieri_'lerinin bayraklarıyla bölüştürüldü, 450 adam Podesta'nın emriyle ve 550'si Yüzbaşı'nın emriyle görevlendirildi. Kamu parlamentosunun huzurunda yargıç tarafından kendilerine verilen renkleri taşıyorlardı ve zil toplantıları için sinyal verdiğinde, şehirde halkın toplanmasına izin verilmiyordu.[315]

Bu reform daha da vazgeçilmez görünüyordu, çünkü Charles'ın yönetimi altında loncaların gonfaloniers'leri tarafından komuta edilen vatandaş askerlerin istihdamı kullanım dışı kalmıştı ve düzen yabancı birlikler aracılığıyla sağlanıyordu. Böylece Kaptan, kendisine geri verilmek istenen otoritenin çoğunu kaybetmişti. Şimdi de, On Dörtlü'nün, belgelerin bahsetmeyi bıraktığı Yüzler Konseyi'ni çağırmadan hükümeti yönetme yetkisine sahip olduğunu görüyoruz. Bu nedenle ve ayrıca sekiz Guelph ile altı Ghibelline üyesi arasındaki uyumsuzluk nedeniyle, On Dörtlü'nün otoritesi güçlenmek yerine geriledi. Buna göre, Sicilya Akşam Duası'nın patlak vermesi Floransalılara daha fazla hareket özgürlüğü verdiğinde, başka bir reform daha planlanıyordu. Üç özel hedefleri vardı. Birincisi, Cumhuriyeti Papa, imparator ve kraldan bağımsız kılmak; ikinci olarak, Ghibellinler ile hesaplaşmak, çünkü onlar asilzadelerdi ve İmparatorluğun sürekli taraftarları olarak
Toskana'daki iddialarını destekliyorlardı; üçüncü olarak, _grandi_'nin gururunu kırmak, ister Guelfler ister Ghibellinler olsun, çünkü
onların tiranca eylemleri şehri sürekli huzursuzluk içinde tutuyordu. Bu, aslında, Kardinal Latino'nun barış şartlarının artık gözetilmemesinin ve her şeyden önce, yaralı Ghibellinlere vaat edilen tazminatların asla ödenmemesinin bir nedeniydi. Ayrıca, 8 Şubat 1282'de, Lucca, Pistoia, Prato, Volterra ve Sienna ile bir Guelphic Ligi imzalandı ve bunlara katılım zorunluydu; San Gimignano, Colle ve Poggibonsi'ye de katılma izni verildi. Lig üyeleri, ortak savunma için on yıl birlikte kalmaya yemin ettiler ve her biri, olağan sayıda silahşörle birlikte beş yüz at kiralamaya söz verdiler. Ayrıca, her zamanki gibi, müttefikler, malların değişimi ve geçişiyle ilgili bir tür sözleşmeye katıldılar. Ancak Floransa için en önemli nokta, şehrin iç reformuydu. Tüm loncalar ve özellikle daha büyük loncalar
daha güçlü bir şekilde örgütleniyor ve artan siyasi nüfuz elde ediyorlardı.
Aslında, _capitudini_ veya lonca ustaları, On Dörtlü, Kaptan ve Podesta ile birlikte
kamu kayıtlarında daha sık yer alır. Bu dönemde (1282-3), loncaların büyüyen gücünün
şüphesiz bir işareti olan iki konsey ile birlikte bir _Defensor Artificum et Artium_'dan bile bahsedildiğini görüyoruz.[316] Çünkü, _Defensor_ daha sonra ortadan kaybolsa ve görevi Kaptan'a devredilse de, bu değişiklik yalnızca Cumhuriyet hükümeti loncalar tarafından
gerçekten yürütüldüğünde gerçekleşti. Bu arada, zaten On Dörtlü'nün seçimine katıldılar ve onlara tavsiyeleriyle yardımcı oldular. Tarihçiler bize, Haziran 1282'de yürürlüğe giren bir reformla loncaların rahiplerinin nihayet On Dörtlü'nün yerine göreve getirildiğini söylerler;
ama aslında değişim, onların konuyla ilgili açıklamalarından çıkarılabileceğinden daha az ani olmuştur. Çünkü, Floransa reformlarında her zaman olduğu gibi, On Dörtlü'nün yeni rahiplerle işbirliği içinde yönetmeye devam ettiğini, ta ki ikincisinin artan önemiyle gölgelenene kadar, giderek tamamen ortadan kaybolduğunu görüyoruz. 15 Haziran 1282'de üç _Sanat Rahiplerinin_ Cumhuriyet'in şefleri olarak atandığı kesindir; yani, Calimala, Para Değiştiricileri ve Yünlü Loncaları rahipleri. Altı muhafız onlara eşlik ediyordu
(_berrovieri_) ve vatandaşları konseye çağırmak için altı habercileri vardı;
Badia'da ikamet ettiler, görev süreleri boyunca oradan ayrılmadılar ve genellikle kaptanla birlikte müzakerelerde bulundular.
On Dörtlü, onlarla birlikte bir süre daha görevde kaldılar, ancak
çoğunlukla _pro forma_.[317] İlk iki aydan sonra, yalnızca üçünün yetersiz olduğu
için değil; ayrıca zorunlu olarak altı _sestieri_'nin bir veya diğer yarısından seçildiği için, değişmez bir şekilde vatandaşların yalnızca bir bölümünü temsil ediyor gibi görünüyorlardı. Buna göre, gecikmeyi önlemek için, aynı yılın Ağustos ayında, Doktorlar ve Eczacılar, İpek Dokuyucular ve Mercers, Dericiler ve Kürkçüler loncası orijinal sayıya eklendi. Daha sonra başka loncalar da eklendi, ancak rahiplerin sayısı altıyla sınırlı kaldı, her _sestiere_ için bir. Compagni, "yasalarının [veya işlevlerinin] Komün'ün mülkünü korumaktan ve 
signorilerin herkese adaletli davranmasını ve küçük ve zayıf insanların
büyük ve güçlüler tarafından ezilmemesini sağlamaktan oluştuğunu" söyler.[318] İki aylık görev sürelerinin sonunda, lonca ustaları ve _arroti_ olarak adlandırılan birkaç ek vatandaşın yardımıyla, öncekiler kendi haleflerini seçerlerdi.

Villani, önceki unvanının, İsa'nın öğrencilerine "Vos estis priores" dediği İncil'in bir ayetinden türetildiğini doğrular. "
Kesin olan şey, bu reform sayesinde loncaların, daha doğrusu
ticaret ve zanaatın, Cumhuriyet'in tüm yönetimini ellerinde bulundurmuş olmasıdır; ayrıca yukarıda belirtilen loncaların, hukukçular ve noterlerle birlikte, yedi büyük sanatı oluşturmasına rağmen, yasal loncanın -belki de ne sanayiyi ne de ticareti temsil ettiği için- bu noktada tarihçiler tarafından fark edilmediği belirtilmelidir. Bundan böyle Milletler Topluluğu gerçek bir tüccar cumhuriyetidir ve yalnızca lonca üyeleri tarafından yönetilecektir. Eski veya yeni olsun, her asalet unvanı bir ayrıcalıktan ziyade bir engel haline gelir.

Sonuç olarak, başlıca ailelerin çoğu eski rütbelerini gizlemek için isimlerini değiştirmeye başladı. Tornaquinci, Popoleschi, Tornabuoni, Giachinotti, vb. olarak bölündü; Cavalcanti
Malatesti ve Ciampoli; ve diğerleri yeni isimler aldılar.[319]
Bununla birlikte, birçoğu gururla eski unvanlarına ve
unvanlarına sarıldı; ve Kral Charles'ın oğlu, Salerno Prensi, Provence'tan Napoli'ye çağrıldığında, babasını taklit ederek yeni şövalyeler yaratmak için bilerek Floransa'da durdu. Bu yapay
düzeneklerin, olayların doğal akışıyla
çökmeye mahkum olan bir aristokrasiye yeni bir güç kazandırması umuluyordu; ancak kullanılan araçlar, Floransa'nın siyasi ve sosyal mizacına
çok fazla aykırıydı ve orada en ufak bir başarı elde edemediler. Artık Papa ve imparator tarafından kısıtlanmayan ve artık Sicilya meselelerine dalmış olan Kral Charles'ın baskıcı himayesinden kurtulan Floransalılar, anayasayı kendilerine en uygun şekilde düzenlemiş ve devletin yönetimini daha büyük loncalara emanet ederek Toskana'da gerçek bir hakimiyet elde etmişlerdi ve bunu ticaretlerinin genişlemesini sağlamak için en becerikli şekilde kullanmışlardı. Daha önce değindiğimiz, Mart 1282'de sonuçlanan siyasi-ticari birlik, onların çıkarları için en yararlı olanıydı ve komşu kasabaların ve bölgelerin boyunduruk altına alınması da aynı amaca ulaşmak için kullanılan başka bir araçtı. Bununla birlikte, Arezzo ve Pisa olmak üzere iki Ghibelline şehri Floransa'ya karşı hâlâ düşmanca tavırlarını sürdürüyordu. Birincisi, Yukarı Val d'Arno'da tehdit edici bir varlıktı, ikincisi ise zenginliği, gücü ve deniz hakimiyetiyle alt vadi için bir tehlikeydi ve Leghorn ve Porto Pisano'ya giden yolda durarak Floransa'nın deniz ticaretine bir engel teşkil ediyordu. Bu nedenle, er ya da geç Cumhuriyet'in bu iki düşmana ve özellikle Pisa'ya karşı dost komşular ve yeni müttefiklerle birleşmek zorunda kalacağı açıktı. Deniz kıyısına serbest erişim, Floransa ticareti için her zamankinden daha vazgeçilmezdi ve Pisa yolu tıkamaya devam ederse Cumhuriyet, halihazırda elde ettiği başarılardan hiçbir şey elde edemeyecekti. Bu arada Floransalılar iki sessiz yıl boyunca barışın nimetlerinden yararlandı. Bu süre zarfında Charles'ın oğlu, Salerno Prensi ve kraliyet ailesinin diğer üyeleri şehirde tüm ihtişam ve gösterişle karşılandı. Mart 1283'te kral bizzat Floransa'ya geldi
Bordeaux'ya giderken
burada ada halkı tarafından Sicilya Lordu ilan edilen
Aragonlu Peter ile teke tek dövüşecekti. Hiç gerçekleşmeyen bu çok konuşulan düelloyla
Güney İtalya'yı harap eden savaş sona erecekti. Hatta
bu vesileyle kral, Floransa'da gürültülü bir şekilde karşılanmasına ve
muhtemelen ciddi bir endişeyle ezilmesine rağmen,
halka verdiği sıkıntıya rağmen daha fazla şövalye yaratmakta ısrar etti. Yine de,
gittikten sonra, şenlikler öncekinden daha büyük bir coşkuyla devam etti. St. Floransa'da her zaman büyük bir festival olan John Günü'nde, beyaz cübbeler giymiş ve aralarından "Aşk Efendisi"ni temsil eden birinin önderliğinde bin genç adamdan oluşan bir topluluk kuruldu[320], her türden oyun ve eğlence başlattılar, sokaklarda ve kapılarda her rütbeden insana danslar verdiler - hanımlar, şövalyeler ve sıradan insanlar. Bu Aşk Sarayı, Angevinler tarafından Floransa'ya ilk kez getirilen belirli Fransız geleneklerinin taklidiydi. Şimdi, esas olarak Fransız usulüne göre Kral Charles tarafından yaratılan, _di corredo_ adı verilen üç yüz şövalye vardı. Ziyafetler veriyorlardı ve İtalya ve Fransa'nın çeşitli bölgelerinden ithal edilen bir uşak, saray mensubu ve soytarı kafileleri vardı. Ancak tüm bunlar, şehrin geleneklerine aykırı gelenekleri tanıtmak için sonuçsuz bir girişimdi, yeni bir soylular düzeninin varlığını iddia etmenin çocukça bir yoluydu. Halk bu neşeli eylemlerden büyülenmişti; ancak hükümetin başındaki ve Cumhuriyetin gerçek gücünü oluşturan daha tutumlu vatandaşlar, bunları hiç onaylamadılar ve soyluları bastırmak için uzun süre mücadele ettikten sonra, kalıntılarını yok etmek için yeni çabalara ihtiyaç duyulduğunu görünce iğrendiler. Gerçekten de Toskana'nın her yerinde, yeni bir savaş yaklaşıyordu, çünkü Sicilya Vespers'ı Emperyalistleri yeni bir canlılığa
uyandırmış gibi görünüyordu. Bu nedenle Corso Donati, 26 Şubat 1285'te düzenlenen bir _consulta_'da, İmparatorluğa (_de Imperio_) ait ve Floransa topraklarına komşu olan tüm bölgelerin _ad iurisdictionem Comunis
Florentiae_'ye tabi olacağını ilan etmişti.[321] Bu amaçla diğer Guelph şehirleriyle yeni anlaşmalar yapıldı.[322] Ancak en acil düşünce, Floransa'nın her zaman mücadele etmek zorunda kaldığı ve şimdi yeniden mücadele etmek zorunda olduğu inatçı Ghibelline şehri Pisa'nın gururunu ve gücünü nasıl yeneceğiydi. Ancak başarı nasıl sağlanacaktı? Floransa, Fransız kralının yardımına ne istekliydi ne de yetiyordu ve hatta tüm müttefiklerinin ortak yardımıyla bile girişim için yeterli gücü toplayamadı. Bu nedenle, Cumhuriyet'in kaynaklarını çoğaltmak için çok fazla
sağduyu ve diplomatik beceri gerekiyordu ve Floransalılar bu duruma eşit olduklarını kanıtladılar.

VII.

Pisa şehri tüm gücünü ve etkisini deniz ticaretinden elde etmesine rağmen, yine de -ya her zaman İmparatorluk tarafında olmasından ya da tüm İtalyan kıyı cumhuriyetlerinin önceden belirlenmiş kaderi böyle olduğundan- Cenova ve Venedik'le aynı ölçüde güçlü bir aristokrasi tarafından yönetiliyordu. Floransalılar, her zamanki kurnazlıklarıyla, aralarında anlaşmazlık yaratmak için uzun zamandır Pisa soyluları üzerinde nüfuzlarını kullanmaya çalışıyorlardı.
Bir zamanlar Sardunya'da, Pisa Cumhuriyeti için çeşitli eyaletlerin valisi olarak tuttuğu yüksek ve kazançlı görevden, Gallura Yargıcı unvanına sahip Giovanni Visconti, daha sonra (1274) Guelph eğilimleri nedeniyle sürgüne gönderilmiş ve daha sonra Kral Charles'ın papazına ve memleketine karşı Guelph Birliği'ne katılmıştı. 1275'te öldü; ve tam o sırada, Pisa'nın en güçlü ve hırslı soylularından biri olan ve orada bir despotizm kurmayı arzulayan Kont Ugolino della Gherardesca, diğer zorlu Guelph'lerle birlikte sürgüne gönderildi. Bu sürgünler sadece Floransalılarla ittifak kurmakla kalmadılar,
Ayrıca, Birlik veya _Taglia_ ile birlikte Pisa'ya savaş açtılar
ve Vico Pisano dahil olmak üzere birkaç kaleyi ele geçirdiler. Aynı yılın Eylül ayında
Angevin papazı, Floransalılar ve Lucchese ile işbirliği yaparak saldırıya geri döndüler ve Pisa'dan üç mil uzaklıktaki vatandaşlarını yenerek
Asciano Kalesi'ni ele geçirdiler ve kale Lucchese'ye devredildi. 1276'da savaş
Floransa ve Lucca tarafından ve yine Kont Ugolino ve arkadaşlarının kışkırtmasıyla
yeniden başlatıldı. Bu, daha önceki bir sayfada değinilen, her iki tarafın da güçlü ordularını sahaya getirip, Pisa ile Pontedera arasında, Pisalıların daha önce topraklarını daha iyi savunmak için Arno'nun sularını yönlendirdikleri Fosso Arnonico adlı kanalın kıyısında bir meydan savaşına girdiği fırsattı. Pisalılar yine yenildi ve yenilginin acısı, Floransa'nın önerdiği şartlarda barışı kabul etmek zorunda kalmalarıyla daha da arttı. Bu şartlardan ilki ve en zoru, sürgün edilen tüm Guelph'lerin, özellikle de derinden nefret ettikleri hırslı Kont Ugolino'nun şehirlerine yeniden kabul edilmesiydi. Papa Gregory X. bu savaştan ve sürdürülen şevk ve inatçılıktan çok hoşnutsuzdu, çünkü Pisa'nın Ghibelline ruhunu, Guelf olmalarına rağmen Papalık'tan tamamen bağımsız olmak için her türlü çabayı gösteren Floransalıların büyüyen gücüne karşı bir engel olarak görüyordu. Bu nedenle, onlara savaşı sona erdirmeleri için boşuna emir verdikten sonra, şehirlerini aforoz etti. Ancak Floransalılar önemsiz bahaneler sundular ve 1276'ya kadar onun
gürültülerine hiç aldırış etmediler. Sonra sonunda barış ilan edildi, ancak çok kısa
süresi boyunca yeni seferler için planlar yapıldı.

Bundan sonra Pisa Cumhuriyeti birkaç sakin yıl geçirdi ve
ticaretinin genişliği ve kolonilerinin genişlemesi sayesinde
mali durumu hızla eski refahına kavuştu. Ne yazık ki, bazı Pisa aileleri servetleri sayesinde o kadar güçlü hale gelmişti ki, artık cumhuriyetçi eşitlikle yetinmeyip, devletin iç işlerine hükmetmeye ve devletin dış politikasını devletin çıkarları yerine kendi kişisel hırsları doğrultusunda yönlendirmeye çalıştılar. Gallura ve Arborea Yargıçları, Kont Ugolino, Fazio, Neri ve Anselmo della Gherardesca, hepsinin prensler gibi kendi küçük mahkemeleri ve silahlı adamları vardı.
Açgözlü rekabetlere dalmış bir şekilde, yargıçların dikkatini cumhuriyetlerini tehdit eden tehlikelerden uzaklaştırdılar ve her geçen gün daha da ciddi ve yakın hale geldiler. Çünkü, aslında, Cumhuriyetin gücü sadece Guelph Birliği'nin sürekli saldırılarıyla neredeyse tükenmekle kalmamış, aynı zamanda Cenova'nın rekabeti bir süredir daha da ölümcül bir çekişmeye dönüşme tehdidinde bulunuyordu. Her iki deniz şehri de Ghibelline olduğundan, birbirleriyle barış içinde olmak ve Venedik'in çok daha büyük deniz gücüne karşı çıkarlarını savunmak için birleşmek için her türlü nedenleri vardı. Ancak, tam tersine, bu sadece karşılıklı kıskançlıklarını daha da kötüleştiriyordu. Filoları Levant sularında sürekli olarak çarpışıyordu. 1277'de Konstantinopolis yakınlarında ve Karadeniz'de umutsuz bir karşılaşma yaşadılar. Saldırganlar olan Pisalılar için bu bir felaketle sonuçlandı ve o andan itibaren intikam için can atıyorlardı. Fırsatlar da eksik değildi. Venedikliler Adriyatik üzerinde mutlak hakimiyet iddia ederken, Akdeniz'in hemen yanında bulunan Cenevizliler ve Pisalılar her zaman birbirlerinin yollarını kesiyorlardı, çünkü ikisi de aynı ticaret girişimlerinde bulunuyordu ve ikisi de Korsika ve Sardunya'daki aynı adalarda kolonilere sahipti. Bu nedenle, sürekli bir çatışma içindeydiler. Sonra, Guelph Birliği özellikle Pisa'ya düşman olduğu için, Floransalıların her siyasi manevrayla kışkırtmaya çalıştığı düşmanlıkları başlatmak için Cenova'ya sürekli bahaneler sağladı. Sonunda, karşılıklı nefretleri o kadar yüksek bir noktaya ulaştı ki, savaşı ilk başlatanlar Pisalılar oldu. Misilleme yapma arzuları, çatışmayı iktidara giden bir merdivene dönüştürmeyi uman ve kendi hırsları Floransa'nın kurnazca teşvikiyle teşvik edilen soyluların açgözlülüğü tarafından sürekli olarak alevlendirildi. Korsika, Cinarca Yargıcı unvanını taşıyan bir Sinucello tarafından yönetiliyordu. Pisa'da eğitim görmüştü ve Cumhuriyet, adadaki kalıtsal mülklerini geri kazanmasına ve artırmasına yardımcı olmuştu. Pisa'nın vasalı olarak orada hüküm sürerken, yine de bağlılığını adanın başka bir bölümünü işgal eden Cenevizlilere devretti. Daha sonra, her türlü zalim ve zorbaca eylemi gerçekleştirdikten sonra, Cenevizlilere karşı döndü ve Korsika kasabalarını harap etti. Pisa'ya sığınan bu cumhuriyet, ona, Ceneviz'e bağlılık yemini ettiği sonraki antlaşmalara ve işlediği tüm barbarlıklara bakılmaksızın, eski bir vasal olarak koruma sağladı. Pisa, Sinucello'yu zorla Korsika'ya geri getirmeye çalıştı, ancak Cenevizliler onu uzakta tutmaya kararlı olduklarından, bu düşmanlıkları kışkırtmaya hizmet etti. Aslında, 120 atlı ve 200 piyade ile adaya geri gönderildiğinde, mallarını geri alabildi; ancak
o andan itibaren (1282) Ceneviz ve Pisa gemileri Akdeniz'de sürekli olarak birbirlerini kovaladılar. Buna göre,
1282'nin sonundan 1283 Ağustos'una kadar, bazen gerçek deniz savaşlarının boyutlarına ulaşan sürekli bir dizi kanlı çatışma yaşandı; ve Pisalılar genellikle yenilseler de,
her zaman güçlerini topladılar ve mücadeleye devam etmeye hazırlandılar.
Bir keresinde filolarının yarısı bir fırtınada yok oldu; yine de,
bundan kısa bir süre sonra (1284) yirmi dört kadırgayı Kont Fazio'ya eşlik etmesi için gönderdiler.
Cenevizlilerle çarpışmalar sürekli oluyordu. Aslında, 1 Mayıs'ta ikincisinin filosuyla karşılaştılar, savaşa girdiler ve tüm gün süren inatçı bir mücadeleye devam ettiler. Ancak sonunda Pisalılar yenildi ve düşmanın elinde on üç kadırga ve çok sayıda esir bıraktı.
Bu tersine rağmen, aynı yıl iki cumhuriyet arasında başka bir deniz savaşına tanıklık etti ve bu savaş Orta Çağ'da kaydedilen en unutulmaz savaşlardan biri oldu.

Zaferleri ona pahalıya mal olan Cenova, Riviera'nın her limanında gemiler inşa ettirdi ve donattı; Pisa ise deniz ve karada yaşanan birçok çatışmadan
yorgun olmasına rağmen her türden muazzam çabalar gösterdi. En asil ailelerinin vatanseverliğine başvurarak değerli bir yanıt aldı. Çok sayıda Pisalı klanı olan Lanfranchi, kendi masraflarıyla en az on bir kadırga donattı;
Gualandi, Lei ve Gaetani altı; Sismondi üç;
Orlandi dört; Upezzinghi beş; Visconti üç; Moschi iki; ve diğer aileler de bir tanesini donatmak için katıldılar. Venedikli Andrea Morosini, dönemin en yüksek donanma ünlülerinden biri, savaş için gerekli tüm hazırlıkları yapmak ve ardından denizdeki filonun baş komutasını üstlenmek üzere Podesta olarak seçildi. Böylece her iki taraf da o zamanlar görülebilecek en müthiş silahları gönderdi. Cenevizli yazarlar gemilerinin sayısının
doksan altı, Pisalılarınkinin ise yetmiş iki olduğunu hesaplıyor; Pisalı tarihçiler ise 103 kişilik filolarının 130 Cenevizliye karşı yelken açtığını düşünüyor. Her neyse, her ikisi de Ceneviz filosunun Pisalılardan sayıca fazla olduğu ve komutanlarının daha büyük becerisiyle üstünlüğünün arttığı konusunda hemfikir. İki armada bir süre birbirlerini arayarak seyretti ve sonra savaşa girmeden önce rotasını değiştirdi, her biri daha iyi bir pozisyon elde etmeye çalıştı. Pisalıların, o zamanın geleneklerine göre zenginlik gösterisi yapmak için, mor bezle kaplı gümüş oklar ve toplar
atarak Cenova limanının girişine yelken açtığı iddia ediliyor. Her neyse, bazı kadırgalarının
Porto Pisano açıklarında demirlediği ve diğerlerinin de Ceneviz filosunun
görüldüğü haberi geldiğinde, Arno Nehri'nde, şehrin iki köprüsü arasında yattığı biliniyor. Tüm Pisa bir kargaşa içindeydi; dağınık mürettebat gemiye
hızla bindi ve başpiskopos, din adamlarıyla birlikte ve Cumhuriyet
sancağını taşıyarak, Ponte Vecchio'da belirdi ve filoyu
kutsadı. Bunun üzerine, neşeli haykırışlar arasında, kadırgalar demir aldı ve
nehirden aşağı denize doğru sürüklendi. Anlatılanlara göre, o anda
kutsama okunduğu sırada, sancaktaki haç düştü,
bu da kötü bir alamet olarak değerlendirildi.

6 Ağustos 1284, unutulmaz bir gündü. İki filo, Porto Pisano'dan kısa bir mesafede, Meloria açıklarında karşılaştı. Burada, geçmiş zamanlarda
Cenevizliler Pisalılar tarafından ağır bir şekilde yenilmişti ve şimdi tarihçilerimiz tarafından tam olarak kaydedilen ünlü savaşta intikam almaya çalışıyorlardı. Olayın uzaklığı ve Toskana ile Ceneviz anlatımları arasındaki tutarsızlıklar, bu savaşın tüm ayrıntıları hakkında kesin bilgi edinmeyi çok zorlaştırıyor. Buna göre, dikkatimizi en iyi tespit edilmiş ve daha dikkat çekici
noktalara odaklamak daha güvenli olacaktır.

Pisa filosu üç filodan oluşuyordu. Bunlardan Amiral Andrea
Morosini birincisine komuta ediyordu; İkincisi ise, cesaretine rağmen, devletin çıkarlarını kendi iktidar hırsına tabi kılmaya
zorlayan
tüketici kişisel hırsı nedeniyle güvenilir bir lider olmayan Kont Ugolino'nun komutası altındaydı. Üçüncüsü ise
Andreotto Saracini tarafından komuta ediliyordu. Büyük cesaret ve deneyime sahip bir subay olan Oberto Doria, Ceneviz filosunun yüksek amiraliydi. İlk bakışta, bu armada Pisalılarınkinden daha büyük görünmüyordu, ancak bunun tek nedeni, Benedetto Zaccaria'nın komuta ettiği otuz kadırgalık bir yedeğin,
Meloria'nın arkasında saklı olmasıydı -veya diğer anlatımlara göre, Montenero'nun arkasında--gerektiğinde savaşa katılmaya hazırdı. Öğleden kısa bir süre sonra
savaş başladı ve herhangi bir kesin sonuç elde edilemeden birkaç saat boyunca sürdü.
Ancak iki amiral gemisi karşılaştığında, her iki filo da genel bir çatışmaya girdi. Her iki tarafta da çok sayıda savaşçı, öldürülmüş, yaralanmış veya sersemlemiş, denize fırlatıldı. Dalgalar kanla
kırmızı olmuştu; boğulan adamlar hayatlarını kurtarmak için küreklere tutundular, ancak kürekçilerin sonraki vuruşlarıyla, savaşın en yoğun anında ve en kritik anda manevraları kontrol etmenin imkansızlığı nedeniyle, amansızca aşağı itildiler. Tam o sırada, Benedetto Zaccaria, işaret almış olarak, görüş alanında, tam yelkenle ve kürekleri savurarak, günün kaderini belirlemek için zamanında geldi. Onun yaklaştığını gören Pisalılar, sayıca az olduklarını anladılar ve cesaretleri tükenmeye başladı, ancak savaşa hiç azalmayan bir şevkle devam ettiler. Zaccaria içeri
girerken, kadırgasını Doria'nınkinin yanına getirmeyi başardı, böylece amiral gemisi cesurca savunma yapan Morosini'yi sıkıştırdı. Aynı zamanda Pisa sancağını taşıyan kadırga da düşman tarafından kuşatılmıştı. Yedek filonun ani gelişi her taraftan Cenevizlilere taze bir cesaret vermiş ve Pisa'nın umutlarını azaltmıştı. Mücadele artık çok eşitsizdi; yine de her iki taraf da bunu sona erdirmek istemiyordu, çünkü her acımasız düşman sadece diğerinin filosunu değil, rakip Cumhuriyet'in hayatını da yok etmeye çalışıyordu. Ancak çatışma sonsuza kadar devam edemezdi. Uzun demir şaftındaki Pisa sancağının aniden eğildiği görüldü ve bir sonraki anda bir darbe fırtınası altında korkunç bir şekilde düştü, aynı anda amiralin amiral gemisi çökmeye başladı ve yüzünden şok edici bir şekilde yaralanan Morosini teslim olmak zorunda kaldı. Bu noktada Kont Ugolino, kendi ihanet amaçları için kaçma işaretini verdi ve böylece felaketi tamamladı. Yedi Pisa kadırgası batırıldı, yirmi sekizi düşman tarafından ele geçirildi, Cenova'daki St. Matteo Kilisesi'ndeki yazıta göre ise en az 9.272 esir alındı. Bazı Pisa yazarları bu sayıyı on bire, hatta bazıları on beş bine kadar çıkarıyor; ancak bu sayıya şüphesiz beş bin olarak hesaplanan birçok ölü de dahil olabilir. Her durumda, Meloria Muharebesi'nden sonra, Toskana'da Pisa'yı görmek için Cenova'ya gitmek gerektiği yaygın bir söz haline geldi. Kaçanlar Pisa'ya döndüklerinde, tüm kasaba akrabalarının haberlerini almak için sokaklara akın etti ve neredeyse hepsi öldürülen veya esir alınan akrabalarının kaybının yasını tutmak zorunda kaldı. Yaşlı adamlar, kadınlar ve çocuklardan oluşan bir ordu, umutsuzluktan deliye dönmüş bir şekilde şehirde dolaşıyordu,
sonunda yargıçlar herkesin
kendi evlerinde kalması gerektiğini emretmek zorunda kaldılar. Kısa süre sonra tüm sakinler siyahlara büründüler ve
sokaklarda sadece kadınlar görüldü. Cenova ise tam tersine,
sevindi ve mutlu oldu; ancak zafer, Pisa'ya karşı olan nefretini
hiçbir şekilde yumuşatmamıştı. Bu, tutukluların kaderi
tartışılmaya başlandığında kanıtlandı. Bazı vatandaşlar onları ağır bir fidye ödemeye;
diğerleri onları Sardunya'daki Castel di Castro ile değiştirmeyi önerdi, Pisa'nın oradaki mülklerinin anahtarı;
ancak hiçbir öneri onaylanmadı.
Hatipler seslerini yükselterek, savaş gerçekten sona erene kadar tutukluları tutmanın en iyisi olduğunu haykırdılar. Böylece, pratik olarak dul kalmış ancak yeniden evlenemeyen kadınlar,
nüfusu kontrol altına alacak ve Pisa ordusunun kayıplarını telafi etmesi engellenecekti.
Aslında, savaş on altı yıl daha devam etti; ve tutuklular serbest bırakıldığında sayıları bin ve küsur kişiye düşmüştü, geri kalanların hepsi hastalığa, yaşlılığa, yaralanmalara veya zorluklara yenik düşmüştü.

VIII.

Bu yıllarda hangisinin daha büyük oranlara ulaştığına karar vermek zordur: Pisalıların felakete karşı kahramanca dayanıklılığı mı, yoksa galiplerine karşı doymak bilmez nefreti mi. Meloria felaketinden kısa bir süre sonra Floransa ve Lucca, rakip cumhuriyetin yok edilmesini tamamlamak için Cenova'ya katılmak amacıyla
Cenova ile bir ittifak önerdiler. Bu ittifak, savaşın sona ermesinden itibaren yirmi beş yıl boyunca sürdürülecekti. Düşmanlıklar on beş gün içinde başlayacaktı, Cenova elli kadırga sağlamayı, Floransa ve Lucca ise bir ordu sağlamayı taahhüt edecekti. Böylece müttefikler denizden ve karadan birleşik saldırılar düzenleyebilecek ve her yıl en az kırk gün boyunca seferi sürdürmek zorunda kalacaklardı. Pisa,
topyekün devrilmesinin kararlaştırıldığını anlamıştı ve Lucca'ya ve daha da fazlası Floransa'ya duyduğu nefret o kadar keskindi ki, bu devletlere boyun eğmemek için, Cenova'nın dayatmaya çalıştığı teslimiyet şartlarını kabul etmeye hazır olduğunu söyledi. Ancak artık çok geçti. 13 Ekim'de, ittifak antlaşması, Lucca ve Cenova'dan gelen delegeler ve Brunetto Latini'nin de aralarında bulunduğu Floransa temsilcileriyle birlikte, Floransa'daki Badia'da imzalandı. Diğer Toskana şehirlerinin de Birliğe katılmasına izin veren bir düzenleme yapıldı ve çok daha dikkat çekici olanı, kendi devletlerine savaş açmaya yemin etmiş olan etkili konumdaki Pisalı tutsakların kabulünü sağlayan bir madde daha vardı. Kont Ugolino, oğulları ve Gallura Yargıcı bile aynı şartlarla kabul edilecekti, ancak Ceneviz vatandaşı olmaları ve Ceneviz'in mülkleri üzerindeki egemenliğini kabul etmeleri gerekiyordu. Bununla birlikte, müttefiklerin genel onayı olmadan hiçbir tutuklu kabul edilmeyecek ve sayıları yirmiyi geçmeyecekti. Bu madde, birçok Pisalı'nın hain olduğunu veya ihanete meyilli olduğunu açıkça kanıtlıyor. Floransa da sürekli olarak göz önünde bulundurduğu hedefi unutmadı; çünkü bu durumda bile siyasi ittifak antlaşmasına karlı ticari anlaşmalar eklemeye özen gösterdi.[323]

Toskana'nın diğer birkaç şehri hızla Birliğe katıldı ve savaş hazırlıkları başladı. Pisa kısa sürede her taraftan kuşatıldı.
Floransalılar Val d'Era'ya yürüdü, Lucchese'ler birkaç kaleyi ele geçirdi, Spinola'nın Ceneviz filosu ise Porto Pisano'ya saldırdı ve orada çok fazla hasara yol açtı. Ancak Floransalılar aniden yardımlarını vermede o kadar gevşek davrandılar ki Lucca ve Cenova'nın ciddi hoşnutsuzluğunu
harekete geçirdiler. Başlıca amaçları kendi ticaretlerini geliştirmekti; bu nedenle, Pisa'nın gururunu kırmak ve şehri diğer Toskana kasabalarıyla izlenen plana tabi kılmak için endişeliyken, Cenevizlilerin işin ana payını gasp etmesine izin vermek onların görüşlerine uymuyordu, kârın aslan payından bahsetmiyorum bile. Ancak, işler böyleyken,
ikincisinin deniz üstünlüğü bu sonucu fazlasıyla kesin kılıyordu.
Çünkü, Cenova bir zamanlar Pisa'nın efendisi olsaydı, Akdeniz pratik olarak onun olacaktı ve bu kadar artan güçle Floransa için gerçekten
zorlu olacaktı.

Buna göre, Pisa'ya karşı bu kadar çok düşman topladıktan sonra,
Floransalılar şimdi işleri kendi ayrıcalıklı avantajlarına çevirmeye çalıştılar
ve dönemin olağan ikiyüzlülüğüyle, uymaya yemin ettikleri
antlaşmalara pek saygı göstermediler. Pisalılar hemen
fırsatlarını gördüler ve bundan yararlanmaya çalıştılar; ancak öyle beceriksizce bir şekilde ki, yıkımlarını hızlandırdılar. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Cenova ile anlaşmaya varmak için boşuna çabaladılar ve yaşadıkları ağır felaketler onları hem karadan hem de denizden eşit derecede
zorlu saldırganlarla başa çıkamayacak hale getirdiğinden, şimdi Floransa'yı uzlaştırmak için çabaladılar. Bu amaçla Kont Ugolino'yu Podesta makamına aday gösterdiler ve hatta genel inanışa göre Meloria'da hainlik ettiği halde, daha sonra savaşın yönetimini ona verdiler. Çünkü onun Guelph olduğunu ve Floransalılara gizlice sempati duyduğunu bildiklerinden, onu Ceneviz çıkarlarından
ayırma amaçlarını yerine getirmeye uygun gördüler. Ayrıca,
kontun Pisa'da kendi hakimiyetini kurma fikrine daldığını da biliyorlardı; bu nedenle, gerekirse ülkesinin düşmanlarıyla anlaşmaya hazırdı ve muazzam hırsını tatmin etmek için en kötü suçları işleyebilirdi. Ancak, bu hırs bir kez tatmin edildiğinde, Pisalılar, Guelphler arasında birçok arkadaşı olduğu için, cesaretinin ve kurnazlığının ona tatmin edici koşullar
sağlayacağına inanıyorlardı. Durum böyle oldu, ancak müdahalesi
çok beklenmedik sonuçlara yol açtı.

Tarihçiler, Ugolino'nun Floransa rektörlerine rüşvet olarak her şişenin dibine altın florinler konmuş bir
Vernaccia şarabı hediyesi gönderdiğini anlatır.[324] Bu efsane, yalnızca kendi amaçlarına ulaşmak için her türlü yolu kullanabileceğinin düşünüldüğünü gösterir. Her durumda, Floransalılar düşmanlıkları askıya almaya ikna edilmeden önce Pisa'ya çok acımasız fedakarlıklar yapmak zorundaydı. Sta Maria a Monte, Fucecchio, Sta Croce ve Monte Calvoli gibi önemli bölgeleri devretmek ve tüm Ghibelline'leri sürgün ederek şehri Guelph'lere geri vermek gerekiyordu - her zaman kararlı bir şekilde Ghibelline olan bir cumhuriyet için en korkunç aşağılanma. Ancak, varlığı tehlikede olan Pisa buna bile boyun eğmek zorundaydı.

Ancak Cenevizliler ve Lucchese'ler Floransalıların onları terk ettiğini ve Lucca'ya karşı Pisa'nın yanında yer aldığını keşfettiklerinde, bu sadakatsizlikten o kadar acı bir şekilde şikayet ettiler ki Kont Ugolino, en azından Bientina, Ripafratta ve Viareggio'nun devriyle Lucca'yı susturmanın iyi olacağını düşündü. Bu şekilde kibirli Pisa Cumhuriyeti, şehir kapılarının dışındaki neredeyse tüm topraklarından
soyuldu ve gemileri Cenevizliler tarafından her denizde kovalanıp yağmalanırken, kıyıyı savunma gücünden mahrum bırakıldı. Ancak, genel yıkım ve ıssızlık ortasında, Ugolino zafer kazandı; şimdilik, Pisa'nın mutlak efendisi olarak, en büyük arzusu yerine getirilmişti. Bununla birlikte,
gücü sandığından çok daha az güvenliydi, çünkü ateşli Pisa
ruhu tamamen sönmemişti ve zaten vatandaşların çoğunluğu
yurt içinde bir tiranlığa karşı tahammülsüzleşiyordu ve onları
dışarıda aşağılanmalardan
koruyamıyordu. En ufak bir fırsat bile
kamuoyunun hissinin bir patlamanın eşiğinde olduğunu göstermeye yetiyordu.

Cenova ile tutukluların iadesi için yapılan müzakereler sırasında da büyük bir hoşnutsuzluk
ortaya çıktı, Pisa'nın en iyi oğullarından birçoğu da buna dahildi. Onların serbest bırakılması her ne pahasına olursa olsun isteniyordu; ancak
kont, onların Ghibellinler olduğunu bildiğinden ve dolayısıyla
kendisine karşı olduğundan, geri dönmelerini engellemek için her gün yeni engeller icat etti ve
Pisalıların kabul edemeyeceği şartlar önererek her zaman yeni gecikmelere neden oldu. Böylece, amaçladığı gibi, hiçbir sonuca varılamadı. Fakat
kibri sonunda kendi partisi arasında bile anlaşmazlık yarattı.
Gallura yargıcı ve Guelph grubunun doğal başı olan yeğeni Nino Visconti, amcasıyla savaşmak amacıyla Ghibellinlere teklifte bulunmaya başladı. Bunun üzerine Ugolino hemen birçok
diğer Ghibellin'i sürgüne gönderdi ve en görkemli on saraylarını yıktırdı. Bu bir öfke patlamasına yol açtı. Nino, Gualandi ve Sismondi ile yakın bir ittifak kurdu ve hepsi tutukluların serbest bırakılmasını hızlandırmaya çalışırken, kont Cenova ile anlaşmazlık nedenlerini yeniden canlandırarak gecikme için yeni bahaneler buldu.

Halkın ona karşı kışkırtılması için yapılan boşuna girişimlerden sonra, Nino ve arkadaşları yasal önlemlere başvurdular ve bu şekilde onun tiran aşırılıklarını dizginlemeyi umdular. Halkın Kaptan-generali olarak atanmıştı, ancak Podesta makamını yasadışı olarak gasp etmişti
ve ikametgahını Signory sarayına yerleştirmişti, orada ikamet etme hakkı yoktu. Yeğeni ve diğerleri bunun için onu Anziani'ye dava ettiler ve onu yasaya uygun olarak saraydan ayrılmaya zorladılar. Kısa bir süre itaat etti, ancak kısa süre sonra eski egemenliğini zorla geri aldı. Bu arada, parti nefreti güçlendi, kont Cenova ile anlaşmazlık
çıkarırken, düşmanları onu devirmek için başka bir araç olarak barışı sağlamak ve tutukluları kurtarmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Sonunda kont tehlikeyi fark etti ve bir kaçış yolu bulmaya çalıştı. Bazı Guelflerin Ghibellinlerden daha az düşman olmadığını ve onlara karşı onlara katıldığını görünce, onları davasından vazgeçen Guelflerden ayırmak için onları uzlaştırmaya karar verdi. Böylece bu firarileri hemen yenebilirdi
ve Ghibellinleri izole ettikten sonra, onları daha sonra kolayca yok edebilirdi.

Ancak, bu yaratıcı düzenlere rağmen, her iki taraf da sonunda Ghibellinlerin en güçlülerinden biri olan Başpiskopos Ruggiero'nun komutası altında ona karşı birleşti. Şehirde iç savaş başladı; kamu sarayı dönüşümlü olarak başpiskopos tarafından ele geçirildi ve kont tarafından tekrar ele geçirildi; intikam öfkesiyle kör olan kont ise en yakın taraftarlarının bile uyarılarını ve tavsiyelerini reddetti. Bir gün, halkın hoşnutsuzluğu, erzak fiyatlarının yüksek olması nedeniyle doruk noktasına ulaştığında ve kimse ona bunu bildirmeye cesaret edemediğinde, yeğenlerinden biri görüşme talep etti, durumu açıkladı ve ona gümrük vergilerini askıya almasını, böylece yiyecek fiyatlarını düşürmesini tavsiye etti. Ancak bu, kontu o kadar çileden çıkardı ki, hançerini çekerek konuşmacının koluna sapladı. Başpiskoposun yeğeni oradaydı ve yaralı adamın dostu olduğu için, onu daha fazla saldırıdan korumak için öne atıldı. Bunun üzerine, öfkeden deliye dönen kont, yakınlarda duran bir baltayı yakaladı ve tek bir darbeyle, davetsiz misafiri ayaklarının dibine uzattı.

Başpiskopos Ruggieri, intikam alma şansını bekleyerek bir süre gizlendi.
Sonunda intikam geldi. 1 Temmuz 1288'de, Cumhuriyet konseyi, Cenova ile barış düzenlemesini görüşmek üzere St. Sebastian Kilisesi'nde toplandı. Hem Ghibellinler hem de halk, her ne pahasına olursa olsun barışı özlüyordu; ancak kont, arkadaşlarının desteğine hala güvenerek, yeni engeller çıkardı. Toplantı dağılırken, başpiskopos, uygun anın geldiğini ve
zaman kaybedilmemesi gerektiğini anladı. Gualandi, Sismondi, Lanfranchi ve diğer
evler ona katıldı ve hepsi Ugolino'ya saldırmaya başladı. İkincisi, iki oğlu, iki yeğeni ve birkaç sadık takipçisinin yardımıyla
yiğitçe bir direniş gösterdi. Ugolino'nun doğal oğlunun gözlerinin önünde öldürüldüğü ilk karşılaşmadan sonra, halkın sarayına sığındı ve kuşatmacılar
sarayını ateşe vermeye karar verene kadar öğle vakti ile alacakaranlık arasında onu savundu. Sonra, alevlerin arasından zorla geçerek, kontu, iki küçük oğlu Gaddo ve Uguccione ile yeğenleri Nino, soyadı Brigata ve Anselmuccio ile birlikte yakaladılar.
Tutuklular Piazza degli Anziani'deki Gualandi kulesine atıldı ve Ruggieri onları birkaç ay boyunca orada sıkı bir şekilde hapsetti.[325] Sonunda kulenin anahtarı Arno'ya atıldı ve hepsi Dante'nin kalemiyle ölümsüzleştirilen işkenceler arasında açlıktan ölmeye bırakıldı.[326]

IX.

Bu olaylar, talihsiz şehrin gücünü daha da azaltırken, aynı şekilde Pisa Guelflerinin devrilmesine neden oldu, onları bir kez daha sürgüne gönderdi ve artık Toskana'da yeni bir hayat kazanmış gibi görünen Ghibellines'in umutlarını destekledi.
Bu nedenle Floransa tekrar silahlara dönmek zorunda kaldı. Anjou'lu Charles I artık yoktu ve Papa Honorius, Ghibelline'lere karşı olumlu tavır takınarak akrabası Prenzivalle del Fiesco'yu Toskana'da imparator-vekilliği görevini üstlenmeye teşvik etti. Ancak Birliğin şehirleri ona çok sert bir karşılama yaptığı için Arezzo'ya çekildi ve Guelflere karşı
boş yere fermanlar çıkardı. Bu sırada hiç kimse İmparatorluk vekillerinin sözlerine kulak asmadı. Bunu fark edince Almanya'ya geri döndü ve Arezzo'yu çatışmaların kurbanı olarak bıraktı ve Ghibelline'ler çok sayıda Floransalı sürgünün yardımıyla zafer kazandı. Guelfler, Floransa Signory'sinden takviyelerin ulaştığı komşu kalelere sığındı. Böylece savaş Yukarı Val d'Arno'ya kadar yayıldı; Ghibellinler hem Arezzo'da hem de Pisa'da iktidara geri döndüklerinden, her iki şehrin de manevi efendisi tarafından yönetildiklerinden, artık iki tarafta karşılaşmaları gerekiyordu. Pisa'da şefleri Başpiskopos Ubaldini, Arezzo'da ise eşit derecede Ghibellin piskoposu olan Guglielmo degli Ubertini'ydi. İkincisi rahip olmaktan çok daha iyi bir savaşçıydı, birçok kalenin efendisiydi ve çok kaypak bir yapıya sahipti,
ilk önce şehri Floransalılara satmaya çalıştı, karşılığında da mallarını garanti eden bir anlaşma karşılığında. Ancak Arezzo'nun adamları onu kendi partisine sadık kalmaya zorlamayı başardılar.
1 Haziran 1288'de, Birlik ordusu sahaya çıktı.
Toskana'nın her yerinden gelen soylular ve _popolani_'lerden oluşuyordu ve paralı askerlerle birlikte
toplam 2.600 atlı ve 12.000 piyadeye ulaştı. Yirmi iki gün boyunca sefere devam ettiler, Aretine topraklarında
yaklaşık kırk büyük ve küçük kaleyi ele geçirdiler ve yıktılar; ancak
sonra büyük bir fırtına kamplarına o kadar çok zarar verdi ki
geri çekilmek zorunda kaldılar. Düşmana hakaret olarak,
Arezzo surlarının altında yarışlar düzenlediler, on iki şövalyeyi isimlendirdiler
_di corredo_;[327] ancak daha sonra kuşatmayı kaldırıp
Floransa'ya geri döndüler ve düşmanlarını yenilmemiş ve yıldırılmamış olarak bıraktılar. Aslında,
Sienalılar kendi şehirlerine giderken ana gövdeden ayrıldıklarında,
pusuda bekleyen bir Aretines grubu tarafından şaşırtıldılar ve tamamen
yenildiler.

Ağustos ayı boyunca Floransalılar, Pisalı Guelph sürgünü Nino di Gallura'ya katıldılar, Pisa topraklarına baskınlar düzenlediler ve
Asciano Kalesi'ni işgal ettiler; sonra, eylül ayında, yedi yüz atlı ve sekiz bin piyadeden oluşan bir ordu toplamış olan Aretines'e karşı yürüdüler. Ancak, hiçbir meydan muharebesi gerçekleşmedi, çünkü düşman Floransalıların önünden geri çekildi ve onları ülkeyi istedikleri gibi harap etmeye bıraktı, ancak daha sonra 1289'un başında Floransa topraklarını harap ederek ve neredeyse San Donato'ya kadar
girerek misilleme yaptı. Bu çeşitli önemli çatışmalar daha ciddi düşmanlıkların yolunu açtı.

Artık tüm Toskana savaşa hazırlanıyordu. Pisa tarafından seçilen kaptan, Forli savaşında Charles of Anjou'nun Fransız birliklerine karşı kazandığı zaferle en yüksek rütbeye
yükselen
Kont Guido da Montefeltro'ydu. Şüphesiz o zamanın en cesur savaşçılarından biriydi ve Pisa'ya vardığında milisleri hızla yeniden örgütledi ve o zamanlar bir ordunun en büyük gücü olarak kabul edilen ağır süvarilere karşı iyi hizmet verebilecek üç bin kişilik yeni bir hafif piyade birliği oluşturdu. Öte yandan, Aretines güçlerini o kadar artırdı ki, Anjou'lu II. Charles Napoli'deki taç giyme törenine giderken Floransa'dan geçerken, Floransalılar ona en iyi atlı ve piyade askerlerinden oluşan bir refakatçi vermek zorunda kaldılar, böylece onu Arezzo'lu adamların tehdit ettiği saldırıdan koruyabildiler. Bu vesileyle, kraldan seferi enerjik bir şekilde sürdürebilmeleri için iyi bir lider istediler ve Amerigo de Narbonne göreve atanınca, William de Durfort ve yüz silahlı adam eşliğinde onlara katıldı. 2 Haziran 1289'da yeni kaptan Narbonne, Birliğin bin atlı ve on bin piyade askerinden oluşan bir orduyla sahaya çıktı. Bu ordu, şehrin şimdiye kadar sağladığı en iyi donanımlı altı yüz şövalye de dahil olmak üzere Floransalı soyluların ve avamın en seçkinlerinden oluşuyordu. Prato, Pistoia, Sienna ve Romagna'lı Guelph'ler de dahil olmak üzere tüm müttefikler, gereken birlikleri göndermişti. Bu arada Aretines, komşu şehirlerden tüm Ghibellines'leri toplamış ve en büyüğü cesur Piskopos Guglielmo degli Ubertini olan kaptanlarının komutası altında, sekiz yüz atlı ve sekiz bin piyadeyle Bibbiena'da kamp kurmuştu. Kendi kalelerini güvence altına almak için Floransa ile anlaşamayacağını anlayınca, Aretines'in intikamına maruz kalmadan, gençlik ateşiyle savaşa atılmıştı. Davranışları kibirli ve özgüven doluydu; çünkü kendi cesaretine ve adamlarının cesaretine güveniyordu ve Floransalıları hor görüyordu, çünkü dediğine göre onlar da kadınlar kadar zarifti.

11 Haziran'da iki ordu, Campaldino yakınlarındaki Poppi ovasında karşılaştı ve çatışma orada başladı. Savaş bu isimle bilinir ve o zamanlar genç ve tanınmayan Dante Alighieri'nin savaşmış olmasıyla daha da kutlanır. Floransalılar, piyade, tatar yaylısı ve kalkanlı askerlerden oluşan karışık bir orduyu ön saflara yerleştirmişti ve birlikleri, hepsi seçkin adamlardan oluşan 150 hafif süvariden oluşuyordu. Vieri de' Cerchi, bu sonuncuların arasındaydı; çünkü, _sestiere_'sinin seçimi kendisine emanet edildiğinden, hastalığına rağmen oğluna ve yeğenlerine savaş alanına eşlik etmekte ısrar etti. Birinci tümenin arkasında, daha güçlü bir
ağır süvari ve piyade kuvveti, bagaj treni
arkada olmak üzere sıralanmıştı. Corso Donati, Lucca,
Pistoia ve yabancı bölgelerden yaklaşık 250 kişilik bir piyade ve atlı birliğe liderlik etti. O zamanlar Pistoia'nın Podesta'sıydı ve
başkomutan ilerleme
işaretini verene kadar yedeğini geri tutması emredildi. Her iki tarafta da Guelph'ler ve Ghibelline'ler arasında bir rekabet ateşi vardı ve kendi liderlerinin
hırslarını tatmin etmek için, o gün bazılarına şövalyelik ödülü verildi, böylece daha büyük başarılara teşvik edildiler.
Floransalılar düşmanın hücumunu bekleme emri almıştı ve San Miniato'dan Messer
Simone dei Mangiadori adamlarına, "Signori!
Toskana savaşlarımız eskiden güçlü saldırılarla kazanılırdı, ama şimdi
durarak kazanılacak." diye bağırdı. Aretines ise, tam tersine, kendi cesaretlerine ve liderlerinin becerisine güvenerek, "_Viva San Donato!_" haykırışına o kadar aceleci bir saldırıda bulundular ki Floransa ordusu sarsıldı ve şok karşısında geri çekildi. Hafif süvarilerin neredeyse tamamı eyerlerinden
atıldı ve ana gövde geri çekildi. Ancak ikinci kolordunun yanlarındaki piyadeler, "_Narbona cavaliere!_" haykırışıyla ilerlediler ve düşmanı çevrelemekle tehdit ederek, düşmanın ilerlemesini durdurdular ve böylece yoldaşlarına yeniden düzenlenmeleri için zaman kazandırdılar. 150 Aretine atlı muharebe eri komutasındaki Kont Guido Novello,
aklını kaybetti ve düşmana safları karışıkken saldırmayı başaramadığı için, gecikmeyle çok zarar verdi. Fakat bu onun her zamanki davranışıydı ve hemen, savaş daha da kızıştıkça, her zamanki gibi kaçmaya başladı. Öte yandan,
Corso Donati, adamlarını sabit tutması ve açıkça çağrılıncaya kadar ilerlememesi talimatı almış olmasına rağmen, Floransalıların karşılaşmanın ilk şokunda tereddüt ettiğini görünce hareketsiz kalamadı ve yüksek sesle bağırdı,
"Eğer kaybedersek, yurttaşlarımla birlikte yok olurum; eğer kazanırsak, itaatsizliğimizi cezalandırmak için
isteyen herkes Pistoia'ya gelsin;" ve böyle söyleyerek,
düşmanı yan taraftan ele geçirme emrini verdi. Böylece saldıran Aretineler
sırayla saldırıya geçtiler. Hayranlık uyandırıcı bir direniş gösterdiler ve
süvarileri yetersiz olduğundan, piyadeler ilerleyen birliklerin arasında dört ayak üzerinde sürünerek
atlarının bağırsaklarını çıkardılar. Fakat
kişisel cesaretin hiçbir harikası savaşı belirlemeye yetmedi.
Şiddetli ve uzun süren bir arbede yaşandı; Floransalılar inatla savaştı ve
Aretinlerin neredeyse tüm liderleri öldürüldü. Başpiskopos
Ubertini elinde kılıçla düştü; aynı şekilde yeğeni Guglielmino dei
Pazzi, İtalya'nın en cesur kaptanlarından biri olarak kabul edildi ve
Montefeltro Kontu'nun oğlu Buonconte de öldü. Üç Uberti ve bir Abbati dahil olmak üzere birçok Floransalı öldü. Kont Guido Novello tek başına
kaçarak canını kurtardı. Aretinler tamamen bozguna uğradı ve
Villani'ye göre, savaş alanında bin yedi yüz ölü ve düşmanın elinde iki bin esir bıraktılar. Ancak bunlardan sadece 740'ı Floransa'ya ulaştı, geri kalanı kaçtı veya fidye ödendi. Bu çok şaşırtıcı değil, çünkü bu Guelph ve Ghibelline savaşlarında vatandaşlar ve eski dostlar veya akrabalar sıklıkla savaşta bir araya gelmek zorundaydı; ve sonuç olarak nefretten daha doğal olan hoşgörüydü, ancak ikincisinin ne kadar vahşice olduğuna dair çok fazla örnek var. Floransalıların kayıpları önemsiz ve önemsizdi. Mücadeleyi belirlemeye büyük katkıda bulunan cesur hücumu Corso Donati ve Vieri de' Cerchi ikisi de şanla kaplıydı. Daha önce önemsiz görülen birçok adam o gün yüksek itibar kazandı, diğerleri ise ünlerini kaybetti. Her neyse, en iyi vatandaşlar ve kaptanların hepsi Floransa'ya güvenle döndü ve şehirde genel bir sevinç vardı.[328]

Floransalılar en başından itibaren zaferden emin hissediyorlardı. Aslında
savaş günü uykuya dalmış olan rahiplerin, önceki nöbetlerinden yorgun
oldukları ve aniden "Kalkın, çünkü Aretineler
yenildi" diye bağıran bir sesin
duyulmasıyla uyandıkları söylenir. O anda tüm vatandaşlar sokaklardaydı,
haberin gelmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı. Sonunda istenen haberci
geldi ve bir sevinç ve şenlik patlaması yaşandı. Daha sonra
ordunun düşmanın peşine düşerek zaferi takip etmede başarısız olduğunu duymak hoşnutsuzluğu artırdı. Çünkü düşman
Arezzo'ya geri püskürtülseydi, o kasaba kolayca ele geçirilebilirdi.
Bunun yerine, güçler piskoposa ait olan Bibbiena'yı ele geçirdi,
birkaç kaleyi yağmaladı ve ülkeyi yirmi gün boyunca harap etti. Arezzo surlarının etrafında yarışlar düzenlediler ve
şehrin sakinlerine hakaret etmek için koçlarını kullanarak
başlarına mitralar takılmış eşekleri kasabaya
attılar. Ancak, yeni rahipler seçildiğinde, hükümet derhal ikisini kampa göndererek savaşı bizzat ilerletmek ve şehrin ele geçirilmesini hızlandırmak için tüm ciddi düşmanlıkları bir süreliğine askıya aldılar. Ancak elverişli an geçmişti, çünkü Aretines birkaç başarılı saldırı gerçekleştirdi ve kuşatmacıların tüm saldırı motorlarını ateşe verdi. Buna göre, ele geçirilen kaleleri ve tamamlanmamış kuşatma çalışmalarını korumak için yeterli bir güç bırakarak Floransalılar 23 Temmuz'da evlerine döndüler. Bu durum, düşmanın altınlarının kampa dökülmüş olması gerektiğini
fısıldıyorlardı. Buna rağmen, büyük bir zafer
kazanılmıştı ve askerler büyük bir sevinç gösterisiyle
karşılandılar. Tüm halk, her loncanın bayrakları ve nişanlarıyla
ve tüm din adamları, fatihleri ​​karşılamak için alay halinde yola çıktı. Yüzbaşı Amerigo de Narbonne ve Podesta Ugolino de' Rossi, en asil Floransa şövalyelerinin taşıdığı altın kumaştan
muhteşem kanopilerin altında şehre görkemli bir şekilde girdiler. Seferin tüm maliyeti, şehirde ve topraklarında altı _lire_, yani yüzde altı _soldi_ tutarında bir emlak vergisi alınarak ödendi. Bu vergi, Villani'nin belirttiği gibi (vii. 132), o dönemde Komün'ün mali işlerinin takdire şayan yönetimi ve organizasyonu sayesinde kısa sürede otuz altı bin altın florinlik bir ürün verdi.

İki düşman şehir olan Arezzo ve Pisa'yı aşağıladıktan sonra, Floransa Cumhuriyeti Ghibellinleri devirdi ve Guelph'lerin Toskana'da zaferini garantiledi ve böylece hem siyasi hem de ticari olarak neredeyse sınırsız bir etki kazandı. Bu nedenle refahta büyük ve hızlı bir artış oldu. En zengin evlerin hepsinde büyük şenlikler ve ziyafetler düzenlendi ve ipekten kanopilerle örtülü ve muhteşem kumaşlarla kaplı saray avluları vatandaşlar için eğlence yerleri olarak hizmet etti. Sevinç göstergesi olarak kadınlar çiçek çelenkleri takarak sokaklarda yürüyüş yaptı. Bununla birlikte, en güçlü iki Ghibelline şehrinin devrilmesini tamamlama umuduyla
savaşın devam etmesi yönünde genel bir istek vardı. Ancak bu
kolay bir iş değildi.

1289'da Guelph'ler ve Ghibelline'ler arasında hiçbiri önemli olmasa da yeni çatışmalar yaşandı. Floransalılar
Arezzo'yu zorla ve hileyle ele geçirmek için birkaç girişimde bulundular, ancak her zaman
boşa gitti. Kasım ayında şehri şaşırtmayı
umdukları gizli bir düzenleme
yapmışlardı. Aniden, kapılardan birinde yakılan bir mumun yanması için zaman geçmeden önce, tüm sağlam adamların duvarların dışında toplanmasını isteyen bir kararname çıkarıldı. Böylece aceleyle toplanan ordu, Arezzo'ya zorla yürüdü; ancak
orada planlanan ihanet çoktan keşfedilmişti: Söylentiye göre, ölmekte olan bir adamdı, itirafçısına açıklamıştı. Her neyse, ordu
boş bir görevden çekilmek zorundaydı.

Sonraki yılın Haziran ayında, 1290'da Floransalılar, Birlik tarafından sağlanan 1.500 atlı ve 6.000 piyadeden oluşan bir orduyla sefere devam ettiler. Arezzo'yu çevreleyerek, yirmi dokuz gün boyunca altı mil uzunluğundaki bir alandaki bölgeyi harap ettiler, ancak daha fazla bir sonuç elde edemediler. O dönemde tüm şehirler tahkim edilmişti ve barutun icadından önce, kararlı bir savunmaya karşı ihanet dışında kuşatma operasyonlarının başarı şansı yoktu. Şimdi de Floransalılar, bir yandan Arezzo'ya, diğer yandan Pisa'ya karşı çift sefer yapmaya çalışıyorlardı. Aslında, şu anda üç yüz atlı ve hatırı sayılır sayıda piyadeyi komşu kalelere garnizon olarak bırakarak, ordunun geri kalanını Pisa'ya karşı hareket etmek üzere Yukarı Val d'Arno'dan Aşağı Val d'Arno'ya transfer ettiler. Önceki yıl, Floransa ve Birlik'in yardımıyla Lucca, Pisa ile savaşı sürdürmek için dört yüz at ve iki bin piyadeyle sahaya çıktı, Floransalılar ise Arezzo ile meşguldü. Bu kuvvet Pisa'nın önünde kamp kurdu ve geleneklere göre orada yarışlar düzenledi; bölgeyi yirmi beş gün boyunca taciz etti, Caprona Kalesi'ni ele geçirdi ve Vico Pisano'ya birkaç saldırı düzenledi, ancak daha fazla sonuç alamadı. Şimdi, 1290'da Floransalılar, Birliğin tüm büyük kuvvetleriyle birlikte saldırıya devam etti. Ve
bu ordu karadan genel bir saldırı yaparken, Ceneviz filosu
kıyıya ölümcül bir şekilde saldırdı. Leghorn ve Porto Pisano
ele geçirildi, limanı koruyan dört kule denize atıldı ve Meloria feneri de aynı şekilde
koruyucularıyla birlikte yok edildi. Cenevizliler yelken açmadan önce limanın ağzını balast yüklü dört gemiyi batırarak kapattılar ve
tüm depoları ve sarayları yıktılar. Ancak karadan gelen yıkım,
ürünlerin tahribatı ve küçük kalelerin yıkılmasıyla sınırlıydı.
Bu arada Pisalılar her taraftan cesurca direndiler. Kaptanları Guido di Montefeltro, yeni icat ettiği hafif atlı birliğini
Birliğin Toskana piyadelerine ve
mağdur ağır süvarilerine karşı mükemmel bir şekilde kullandı. Başarılı hücumlarıyla, geçmiş kayıpların kanlı intikamını defalarca elde etti. Aralık 1291'de, Pisalılar Pontedera Kalesi'ne yürüdüler ve kalenin gevşekçe savunulduğunu görerek kaleyi ele geçirdiler ve kısa bir süre sonra Vignale Kalesi'ni San Miniato'ya karşı isyana teşvik ettiler. Bunun üzerine Floransalılar yeni bir çatışmayı kışkırtmak için bir ordu göndermeye karar verdiler; ancak sefer çok uzun süre gecikti ve birlikler daha yola çıkmadan önce ülkeyi sağanak yağmur bastı ve onları geri çekilmeye zorladı. Askeri operasyonlar artık daha da yavaşladı çünkü şehirde felaketler
yapıyordu ve herkes daha kötü sorunların
yakında olduğunu tahmin ediyordu. Bu nedenle, cesur ve enerjik liderleri Gallura Yargıcı tarafından düşmanlıklara devam etmeleri için teşvik edilmelerine rağmen Floransalılar o kadar çok sükûnete ihtiyaç duyuyorlardı ki sonunda 12 Haziran 1293'te Fucecchio'da bir barış antlaşması imzaladılar. Antlaşmanın hükümlerine göre, tüm savaş esirleri serbest bırakılacaktı; Pisa'dan geçen Birlik komünlerinin sakinlerinden veya söz konusu komünlerden geçen Pisalılardan hiçbir vergi alınmayacaktı. Podesta veya Pisa Kaptanı görevi yalnızca Birlik üyesi tarafından yürütülecekti ve bu görevi söz konusu Birlik'in herhangi bir isyancısına veya muhalifine veya Montefeltro hanedanının herhangi bir soyundan olan birine vermek kesinlikle yasaktı. Ayrıca, Pisa Cumhuriyeti'ni savunmak için çok fazla enerji ve cesaret gösteren cesur şef Kont Guido, tüm yabancı Ghibellinlerle birlikte görevden alınacaktı; ve en iyi Pisa kanından yirmi beş vatandaş, şartların gereği gibi yerine getirilmesini sağlamak için rehin verilecekti. Deneyimli liderin sadakatinin ve kahramanlığının ödülü buydu! Ödeme yapıldıktan sonra konsey odasına girdi ve Pisalıların nankörlüğünü onurlu sözlerle kınadıktan sonra, intikam isteğini dile getirmeden ayrıldı. Yine de, hala kendine adanmış deneyimli bir ordunun komutasında olduğu için, zamanın modasını takip etmeyi seçmiş olsaydı, intikam onun
gücündeydi. Anlaşmanın bir başka maddesi, Kont Ugolino ve Gallura Yargıcı'nın soyundan gelenlerin kanunsuzluğa son verilmesini ve tüm mülklerinin iade edilmesini öngörüyordu.[329]

X.

Bu andan itibaren Floransalılar, son savaşlarda bile tamamen ihmal edilmemiş olsalar da, başlıca dikkatlerini şehrin işlerine verdiler. Cumhuriyet yönetiminde sürekli iyileştirmeler yapılmıştı ve birçok açıdan örnek bir yönetimdi, ayrıca ticaret, alışveriş ve zenginlikte de önemli bir artış vardı. Aynı zamanda, Floransa'daki en görkemli kamu binalarından bazılarının yaratıcısı olan ünlü mimar Arnolfo
di Cambio'nun yönetiminde birçok kamusal çalışma tamamlanmıştı. Şehrin genişletilmesi için ilk olarak 1285'te yapılan değişiklikleri planladı ve ardından ünlü tarihçi Giovanni Villani'nin de denetlediği üçüncü sur çevresini inşa etti. Aynı şekilde, o zamanlar mısır pazarı olarak kullanılan Or' San Michele'nin Loggia'sının inşa edilmesi ve döşenmesi, Piazza dei Signori'ye kaldırım döşenmesi ve Badia'nın süslenip restore edilmesi de Arnolfo'nun özeniyleydi. Dante'nin Beatrice'inin babası Folco Portinari, kendi masrafıyla Santa Maria Nuova kilisesini ve hastanesini kurdu. Santa Maria Novella Meydanı düzenlendi ve benzer türden birçok başka kamusal çalışma başlatıldı.[330]

Bu arada siyasi reformlar kesintisiz olarak sürdürüldü ve bunların arasında 1289'da Podesta'nın görev süresini on iki aydan altı aya düşüren önemli bir tedbir de vardı.[331] Görev daha sonra sadece Floransa'ya değil, İtalya'nın her yerine birçok Podesta ve Yüzbaşı sağlayan Gubbio'lu Rosso Gabrielli'ye verildi. O dönemde Romagna, Umbria ve Marches bu ileri gelenlerin kreşi gibi görünüyordu, bu eyaletlerin sakinleri sadece iyi silah eğitimi almış olmakla kalmıyordu, ki bu da gönderdikleri maceracı kaptanlar ve askerler ordusuyla kanıtlanıyor, aynı zamanda komşu Bologna üniversitesinin hukuk bilgisine de oldukça hakimlerdi. Podesta'nın görev süresinin altı aya indirilmesi uzun süre devam etmedi, ancak Signory'nin her iki ayda bir değişmesiyle aynı nedenlerle kararlaştırılmıştı. Adaleti uygulama yetkisi olan, ordunun komutasında olan ve her zaman özel maaşlı silahlı takipçilerden oluşan bir grup tarafından eşlik edilen bir yargıcın gücü, kolayca korkunç bir despotizme dönüştürülebilirdi, tıpkı birkaç İtalyan cumhuriyetinin kendi bedelleriyle keşfettiği gibi. Bu nedenle,
Bu tehlikeyi Floransa'dan
önlemek için, yargıçları sık sık değiştirerek, Milletler Topluluğu'na karşı komplolar kurmaya veya bağlılığı uzun süre güvenilebilecek bir parti kurmaya
zaman bırakmamaya çalışıldı.

Ancak, Floransa vatandaşları arasında artık çok farklı ve çok daha ciddi türden siyasi ve sosyal değişimler
oluşuyordu. Yeni ve radikal bir dönüşümün işaretleri her geçen gün daha belirgin hale geliyordu; bu nedenle, yaklaşan devrimlerin kaçınılmaz ve yakın şokuna karşı koymak için barışı güvence altına alma ihtiyacı daha da artıyordu. Angevins'in Floransa'daki varlığı, soylularının oluşturduğu örnek ve sürekli olarak yeni şövalyeler yaratmaları, önde gelen Guelph'lerin kibrini sınırsız bir şekilde artırmıştı. Bu patrisyenler artık _grandi_ adıyla tanınıyordu ve Fransız soylularını taklit ederek, her şeyi ve tüm insanları kendi isteklerine göre yönetmeye çalışarak, cumhuriyetçi bir devlete uygun olmayan tavırlar takınıyorlardı. 1287'de ciddi bir isyan çıktı çünkü bu reislerden biri olan Totto Mazzinghi, Podesta tarafından cinayet ve diğer suçlardan dolayı ölüme mahkûm edildi, Floransa'nın önde gelen soylularından Messer Corco Donati, onu darağacına giderken zorla kurtarmaya çalıştı. Bunun üzerine Podesta, yasanın bu kadar açık bir şekilde ihlal edilmesine kızarak alarm zilinin çalmasına neden oldu. İnsanlar kılıçlarını ellerinde tutarak idam yerine akın etti, bazıları bindi, bazıları yaya olarak, "_Giustizia, Giustizia!_" diye haykırdı ve ceza yasanın en katı şekilde infaz edildi. Mahkûm edilen Mazzinghi, asılmadan önce sokaklarda sürüklendi; yargıçlara karşı isyanı destekleyenlere ağır para cezası verildi ve şehirde düzen yeniden sağlandı. Ancak bu karışıklıklar
daha derin kötülüklerin geleceğini gösteriyordu ve Floransalı devlet adamları
endişe doluydu. _Grandi_'nin kibrini kontrol altına almak ve halkla birleşmelerini önlemek için, orta sınıf
Guelfler, soyluların gücünü kısıtlarken, giderek daha geniş bir ölçekte siyasi haklar vermeye başladılar. Daha önce gördüğümüz gibi,
ikinciler, eylemlerinden kişisel olarak sorumlu kefiller sağlamak, intikam eylemlerinden, halkı
ezmekten vb. uzak durmaya yemin etmek zorundaydılar. 6 Ağustos 1289'da çıkarılan çok dikkat çekici yasa, hem şehir surlarının içinde hem de dışında soyluların gücünü devirmeye ve feodal sistemin son kalıntılarını yok ederek halkın gücünü artırmaya hizmet etti. Bu kararname sayesinde, serflik tüm topraklarda tamamen kaldırıldı; çünkü insan hakları bildirgesine benzeyen terimlerle, özgürlüğün zamanaşımına uğramayan, doğal bir hak, asla başkasının iradesine bağlı olmayan bir hak olduğunu ilan etti; ve Cumhuriyet'in sadece egemenliği altındaki topraklarda özgürlüğü korumakla kalmayıp, aynı zamanda onu artırmaya kararlı olduğunu ilan etti.[332] Böylece, ister süreli ister ömür boyu olsun, her türlü kölelik, bireyin özgürlüğünü ihlal eden tüm sözleşmeler veya anlaşmalarla birlikte kaldırıldı.

Bazı yazarlar, Bologna Komünü'nün bu en önemli reformu 1256'da gerçekleştirdiğini ve Floransa'nın ancak otuz üç yıl sonra bu örneği izlediğini düşünmüşlerdir. Ancak bu, İtalyan komünlerinde serfliğin kaldırılmasının tek seferde tamamlandığını varsayarak ortaya çıkan bir hataydı, oysa tam tersine, çok yavaş ve farklı derecelerde gerçekleştirildi. Bölgede yalnızca _soylular_ ve onların _serfleri_ değil, aynı zamanda kişilikleri yasayla zaten tanınmış olan ancak hala _soyluların_ bağımlısı olarak kalan ve onlara hizmet ve haraç vermekle yükümlü olan _fideles_ de vardı. Daha sonraki bir tarihte _fideles_'in durumu daha da iyileştirildi; lordlarından ücret karşılığında veya yıllık kira (_livello_) ödeyerek toprak sahibi olabiliyorlardı ancak onlara villeinage şartlarıyla bağlı kalıyorlardı ve bu nedenle toprağa bağlıydılar. Bu nedenle lordlar, artık yasanın ruhuna uygun olmasa bile, toprağı ve ona bağlı _fideles_'i satmaya hakları olduğuna inanıyorlardı veya inanıyormuş gibi yapıyorlardı. Bologneseler 1256'da serfliği kaldırdılar, ancak köylüler efendilerinin bağımlılığında kaldılar, yani az çok _fideles_ olarak ve bu koşullar 1283'te iyileştirilse de tamamen ortadan kaldırılmadılar. Ancak 1289'dan bile önce Floransa topraklarında serfler ortadan kalkmıştı ve yargısal olarak _fideles_ uzun süre efendilerinden neredeyse bağımsız olarak kabul edilmişti, ancak efendiler, tamamen kişisel sözleşmelerin kötüye kullanılmasıyla, onları genellikle toprağa bağlı kalmaya zorladı ve toprakla birlikte toprak üzerinde de tasarruf etme hakkını talep etti. Bunlar, Floransalılar tarafından 1289'da "doğal ve bu nedenle devredilemez bir hak olan" özgürlüğe aykırı olduğu gerekçesiyle kınanan ve bastırılan suistimallerdi. Yeni yasa aynı şekilde, bu doğal hak nedeniyle yukarıda belirtilen tüm satışların geçersiz ve hükümsüz hale geldiğini hükmetti; ve her yasadışı sözleşmeyi iptal ederek, sonunda köylülere tam bir özgürlük garanti etti. Ve başka bir maddeyle, bundan sonra her köylü (toprağın herhangi bir satışı
olmadan) toprağın sahibine kendisini bağlayan herhangi bir kişisel sözleşmeden kurtuluşunu satın alabildi. Dolayısıyla 1289 yasası, serfliği ortadan kaldırmadı, çünkü bu kurum Floransalılar tarafından bir süre önce zaten
kaldırılmıştı, ancak ilk kez toprağın ekicilerine tam bir özgürlük sağladı. Ekonomik olarak, yeni yasa, köylüleri doğrudan katkıda bulunanlara dönüştürerek Komün için çok avantajlıydı ve feodal sistemin son halkalarını kırdığı ve soyluların _contado_ boyunca gücünü zayıflattığı için demokrasi için de daha az avantajlı değildi.[333]

Şehrin halkının konumunu güçlendirmek ve Floransa'nın siyasi ve toplumsal dönüşüm çalışmalarını istikrarlı bir şekilde sürdürdüğünü göstermek amacıyla 1289 ve 1290'da birçok başka önlem de çıkarıldı. Her şeyden önce, yasal olarak kurulmuş loncaların sayısı, yedi büyük loncaya beş tane daha eklenerek artırıldı ve hepsinin kendine özgü nişanları, örgütlenmeleri, silahları ve siyasi nitelikleri vardı.[334] Şimdi Cumhuriyet arşivlerinde on iki büyük loncanın kayıtlarını buluyoruz, oysa daha önce bu tarihe kadar sadece yedi loncadan bahsediliyordu. Sayının çok geçmeden tekrar yediye düşürüldüğü doğrudur; ancak daha sonra atlanan beş kişi dokuz kişiyle birleştirildi, bu on dört kişi daha küçük loncalar olarak belirlendi ve loncaların toplam sayısı sonunda yirmi bir olarak belirlendi. 1290'da _yasaklama yasası_ adı verilen başka bir yasa çıkarıldı ve hiçbir başrahibin üç yıl geçmeden yeniden seçilemeyeceği kararlaştırıldı. Daha sonra bu yasak kısmen bir başrahibin akrabalarına bile genişletildi.[335]
Bu önlemlerin kapsamı her zaman gelecekteki herhangi bir tiranlığın yükselişini önlemek ve soyluların artan kibrini kontrol altında tutmaktı.

Aynı amaçla başka yasalar da çerçevelendi. Örneğin, iki kararname 30 Haziran ve 3 Temmuz 1290'da neredeyse oybirliğiyle kabul edildi.[336] Bunlarla, tüm lonca ustalarının, kanunla öngörülen kurallara bakılmaksızın, tekel, anlaşma, sözleşme, hayali satış veya keyfi fiyatlar koymaya yönelik diğer düzenlemeler yapmaları ağır cezalarla yasaklandı. Ve sadece bu tür ihlallerden suçlu bulunan kişiler cezalandırılmakla kalmadı, 100 _lire_ tutarında cezaya çarptırıldılar, aynı zamanda ait oldukları lonca da yasalara uymayı ihmal ettikleri için 500 _lire_ para cezasına çarptırıldı ve rektörleri ve konsolosları 200 _lire_ cezaya çarptırıldılar.

2 Ocak 1291'de, soyluların kurtça açgözlülüğünü (volentes lupinas carnes salsamentis caninis involvi) zorla dizginlemeyi açıkça ifade eden çok daha önemli bir başka yasa çıkarıldı.[337] Bu kararname, başrahipler, Yüzbaşı, Podesta veya Komün'ün sıradan yargıçları gibi yasal olarak oluşturulmuş otoriteler dışında herhangi bir mahkemeye veya yargıca başvurulmasını kesin bir şekilde yasakladı. Papa, İmparator, Kral Charles veya ilgili papazlarından herhangi bir tür muafiyet veya başka yargıçlara başvurma hakkı elde eden ve bu hakkı kullanıyormuş gibi yapan tüm kişiler ve aynı niyetle eski feodal ayrıcalıkları kullanma gücünü iddia eden tüm kişiler, en ağır cezaya çarptırılarak bu hakları kullanmaya çalışmaktan kaçınmaları konusunda uyarıldı. Yeni yasa, benzer hayali muafiyetlerin farklı biçimlerini ayrıntılı bir şekilde tanımladı ve bunların kullanımıyla ortaya çıkan cezaları belirledi. En tuhafı, bu yasanın yalnızca yukarıda belirtilen hakları iddia eden ve kullanmaya çalışan kişilerin, eylemleri kaydeden noterlerin ve bunları geçerli ilan eden avukatların cezalandırılmasını emretmekle kalmayıp; gerçek suçluların cezadan
kaçması durumunda, suçluların ve hatta işçilerinin ve kiracılarının ilişkilerini ve uzak akrabalarını da sorumlu tutmasıdır. O dönemde halk, varlıklı burjuvalar ve soylular (_grandi_) adeta üç sınıf vatandaş veya aslında üç ayrı toplumsal grup oluşturuyordu ve hem saldırı hem de savunma için, parti kiniyle, intikamla veya siyasi ayrıcalıkla ilgili tüm sorularda, sanki herkes isteyerek ve zorunlu olarak meslektaşlarının eylemlerinden sorumlu olmak zorundaymış gibi davranıyordu. Bu nedenle, bu durumu kabul ederek, demokratik davayı ilerletmek için zayıfların güçlü sınıfa karşı mücadele etmesine yardımcı olmak amacıyla, o an için uygun ve hatta zorunlu olsalar da, yine de keyfi olan bazı aşırı önlemler alındı. Ancak, en katı çareleri kullanma zorunluluğu her geçen gün daha da belirginleşiyordu. Soylular, Papa ve Angevinler tarafından kendilerine yığılan iyiliklerle fazlasıyla yücelmişlerdi. Ve zaferin Corso Donati ve Vieri de' Cerchi'nin kahramanlığıyla belirlendiği Campaldino'da yakın zamanda elde edilen parlak başarı, gururlarını öylesine kabartmıştı ki, yasaya olan küçümsemelerini açıkça övüyorlardı ve sürekli olarak onun reçetelerini ihlal ediyorlardı. Bu durum, sonunda 1293 devrimini doğurdu ve ikinci popüler hükümetin kurulmasıyla sonuçlandı. (_il secondo popolo_) ve soyluların tamamen devrilmesine neden oldu.

NOT A. "In Dei nomine amin. Anno sue salutifere incarnationis millesimo ducetesimo octuagesimo nono, indictione secunda, die sexto intrante mense augusti. Cum libertas, qua cuiusque voluntas, non ex yabancı, sed ex proprio Dependet arbitrio, iure naturali multipliciter dekoretur, qua etiam civitates et Populi abpressionibus Defuntur, et ipsorum iura tuentur et augentur in melius, volentes ipsam et eius türler non solum manutenere, sed etiam augmentare, per domino Priores Artium civitatis Florentie, ve diğerleri Sapientes ve bonos viros ad hoc habitos, et in domo Ghani Foresii et Konsorsiyum, aynı öncelikler kapsamında Comuni morantur olarak, süper koşullar altında Infrascriptis unanimiter congregatos, ex licentia, bailia et auctoritate in eos collata, et eisdem eshibita et concessa in Consiliis et per Consilia domini Defensoris et Capitanei ve etiam Comunis Florentie, provisum, ordinatum extitit salubriter et firmatum: Quod nullus, undecumque sit et cuiuscumqueconditioni dignitatis vel status mevcut, possit audeat vel presumat per se vel per alium zımni vel espresse emere, vel alio aliquo titulo, iure, modo vel causa in daimi vel ad tempus aliquos Fideles. Colonos perpetuos vel contra, vel quevis alia contra libertatem et condictionempersone alicuius, in civitate vel comitatu vel bölgeu Florentie; et quod nullus, undecumque sit, et cuiusque condictionis, onurlu vel statü mevcut, mümkün, audeat vel presumat tahmin vel aliquid tahminleri vendere, vel quovis alio titulo yabancıare, iure modo vel causa concedere in perpetuum vel ad tempus alicuipersone, undecumque sit, vel cuiusque condictionis dignitatis vel status, Civitate vel comitatu vel Districtu Florentie'de, decernentes irritum et inane et ipso iure non tenere, si quid in contrarium fieret in aliquo casu prectorum. Et masalları sözleşme ve yabancılaşmalar quatenus prosedür, fiili cassantes, ita quod nec emptoribus vel acquisitoribus ius aliquod Acquiratur, nec etiam ad yabancıantes vel concedentes ins redeat, vel quomodolibet penes eos remaneat: sed sint tales Fideles, vel alteriusconditionis astricti, et eorum bona , ve filii ve azalan özgür koşullar ve durum. Et nihilominus masalları yabancılar, vel quomodolibet in all transferentes, in perpetuum vel ad tempus, per se vel per alium et quilibet eorum, et ipsorum et cuiusque eorum sindici, procuratores et nuntii, et tales emptores, vel alio quovis titulo, modo, causa vel Edinilenler, per se vel per alium in perpetuum mode vel tempus, et eorum procuratores, sindici et nuntii et iudices et notarii et testis, qui tahmin interfuerint vel ea scriptserint, et quilibet eorum, condempnentur in libris mille f. s., que effectualiter exigantur, non obstantibus aliquibus pactis vel Conventionibus, etiam iuramento vel pena vallatis, iam factis vel in posterum ineundis, süper tahmin vel aliquo predictorum vendendis, permutandis vel alio quovis modo vel titulo transferendis. Quos sözleşmeler supradicti domini Priores ve Sapientes nullius valoris ve roboris fore decreverunt, ve quatenus fiili süreç vel prosedür, toplam cassaverunt ve cassant. Comunis Florentie'nin subiectus diurisdictioni ile ilgili olmayan bir açıklaması var ve Florentino'nun sivil ve suçlu rejimlerinde yanıt vermiyor, ve Comunis Florentie'nin solvat olmayan kütüphaneleri ve hizipleri, tek başına oturmak, kendi başına vel başına, sözleşme ve aliquem tahminlerinin aynı modo iure vel'i tahmin ettiğini tahmin ediyor çünkü, quod pater et fratres ve diğer propinquiores ipsius, si patrem vel fratrem non haberet, et quilibet eorum condempnentur in libris mille f. s., etkili bir sonuç elde etmek için; çekingenler etiam sibi ve populo florentino potestatem süper tahmin ve quolibet tahminleri, aliquibus casibus de tahminleri içinde her biri için kendi başına vel başına imtiyazlar kabul eden masallara karşılık gelir. Et quod in tahminler çok yönlü ve tekil ve yaklaşık tahminler Potestas ve Defensor ve Capitaneus, gelecek ve quilibet eorum plenum'u sunar, merum ve liberum arbitrium habeant ve exercere debeant contra illos, tahminlerde vel circa tahminde bulunulan kişi ve bulmacalarda, ita ve taliter Her şeyi tahmin etmek ve tek etkili gözlem ve yürütmeyi öngörmek. Comuni Florentie'nin tamen quod'u, Comune'un transferini öngördüğü şekilde lisanslı satış yapma olanağına sahip; ve etiam ipsi Fideles ve diğerleri supradicti se ipsos ve eorum filios ve soyundan gelenler ve iyi licite'nin sinüs pena geri ödemesi mümkündür; ve habersiz olan masallar, aynı şekilde satılabilir ve serbest bırakılabilir ve tali iure licite ve dokunulmazlığa sahip olabilir. Et hec omnia et singula locum habeant ad futura et etiam ad preterita, a kallendis ianuarii proxime Presentis citra, currentibus annis Domini millesimo CC^{o} LXXXVIII^{o} indictione secunda." Bu yasa genel olarak okundu ve onaylandı. Kaptan ve Capitudini'nin özel konseyi, gelenek olduğu gibi, ancak Podesta'da değil. Pek çok kez yayımlandı, ancak hatalar ve eksiklikler olmadan: Avukat Migliorotto Maccioni tarafından, onun lehine olan bir çalışmada. Gherardesca Kontları (cilt ii. s. 74); C. F. Von Rumohr, "Ursprung der Besitzlosigkeit des Colonen in neuren Toscana" (Hamburg, 1830), s. 100-103; "Osservatore Fiorentino" (cilt iv. s. 179). Floransa: Ricci, 1821. Floransa Devlet Arşivi'ndeki orijinal metinde olduğu gibi veriyoruz, _Provvisioni_ Registro 2, a. C. 24-25.


NOT B. Zanaatkarların ve loncaların savunucusu, Floransa şehrinin ve komünün Kaptanı ve Konservatuarı, 30 Haziran 1290'da özel ve genel konseyde "Presidentibus et volentibus Dominis Prioribus Artium" önerisini sundu ve neredeyse oybirliğiyle kabul edilen teklif (placuit quasi omnibus) şu şekildeydi: "Quia per quamplures homines civitatis Florentie fide dignos, relatum est coram officio dominorum Priorum Artium, quod multi Sunt artifices et comunitates seu universitates Artium et earum Rectores, qui certum modum et formam indecentem, et certum precium incongruum impunt in eorum tradetiis et rebus eorum Artium vendendis contra iustitiam et Rempublicam." Her türlü tekelin ve her türlü sözleşmenin kesinlikle yasaklanmasıyla sona erdi. geleneklere veya yasalara aykırı bir şekilde düzenlenen satış, "et quod dogana aliqua vel compositio non fiat contra Honorem et iurisdictionem Comunis Florentie, per quam vel quas yasak sit a Rectoribus vel Consulibus ipsorum Artis, quod aliqui vel aliquis ad certum modum et certam formam et certum precium vendant, vel vendere debeant mercantias," ec. Guidotto Canigiani, buna ek olarak, imzacının bundan böyle söz konusu hükmü zayıflatmak için değil, sadece loncaların çıkarları doğrultusunda onu daha da güçlendirmek için başka maddeler formüle etmesi gerektiğini söyledi. Ve onun değişikliği, hükmün kendisiyle birlikte onaylandı (Devlet Arşivleri, Floransa, _Provvisioni_,
Registro iv. c. 29). Ve 3 Temmuz'da, önceki değişiklik nedeniyle loncaların öncelikleri, danıştıkları diğer bilge adamlarla birlikte şu kararı aldı: "Quod nulli Consules vel Rectores alicuius Artis, aut aliquis alius, vice et nomine alicuius Artis, vel aliqua singularispersona alicuius Artis, utatur aliquo ordinamento scripto vel non scripto, extra Constitutum Comune Florentie'ye göre Artis onaylı, vel aliter vel ultra quam contineatur in statuto talis Artis, ec.... Et siqua facta essent in contarium vel fierent in futuro zımni vel expresse, non valeant nec teneant ullo modo vel iure, sed sint cassa et irrita ipso iure ec. Et quod nullus notarius ve diğer senaryo yazarı, aliquid de beat aliquid de predis vel contra tahmine karşı, ve nullus nuntius vel diğerlerinin, aliquibus artificibus contra tahmine göre önceden tahmin edildiği gibi: alt pena Rectori et Consuli contrafacienti auferenda librarum cc. pro quolibet ve qualibet mengene; ve Arti, librarum quingentarum; et sub pena librarum centum pro quolibet, qui observaret talia ordinamenta vel precepta yasak; ve alt pena kütüphanesi. centum cuilibet qui de predictis ordinamentis yasakları faset precepta Arti seu artificibus alicuius Artis." Bu hüküm her ay kaptan konseyinde okunacak ve şehir hakkında ağlanacaktı. (_Provvisioni_, Registro, iv. a. c. 30-31.) NOT C. 31 Ocak'ta (yeni stil, 1291) bu tekil proemis ile başlayan bir hüküm yapıldı: -" Adhonem, ec. Ut cives ve comitatini Florentie non opprimantur sicut hactenus baskıi sunt, ve ut hominum dolandırıcılık ve malitiis que alt yapı taahhütleri, borç giderici ve dirençli, quod quidem videtur nullomodo fieri posse, nisi iuxta sapientis doctrinam, dicentis quod contraria suis purgantur tur; ideoquo volentes lupinas carnes salsamentis caninis involvi et castigari debere, ita quod lupi rapacitas et agni mansuetudo pari passu ambulent, et in eodem ovili vivant pacifice et Quiete, vb. Herhangi birinin şunu yapmaya cesaret etmesini şiddetle yasaklıyor: "aliquasliteras impetrare vel impetrari facere, aut privilegium vel rescriptum, per quas vel quod aliquis vel aliqui de civitate vel Districtu Florentie citentur vel trahantur ad causam, Questionem vel litigium aut Examen alicuius indicis, nisi coram domino Potestate, Capitaneo et aliisficialibus Comunis Florentie;" ve tahrif eden kişi, Kınama cezası aldığında tahrifat yapmaktan vazgeçmeyen ve üç gün içinde tazminat ve faizini ödemeyen kişi, Podesta'nın veya kaptanın veya kovuşturmayı üstlenen herhangi bir başka hakimin kararına göre yüz küçük fiorini veya daha fazla para cezasına çarptırılacaktı. Ve eğer herhangi biri yargıçların yargı yetkisine itaatsizlik etmeye veya bu yetkiden kaçmaya kalkışırsa, "teneantur Potestas et Capitaneus, qui de tahminis requisitus esset, kınamak patrem vel filium vel fratrem carnalem vel cuginum ex parte patris vel patruum et nepotes eius, ec., in dicta pena, et dictam kınama exigere cum effectu, et etiam in maiori pena, ad arbitrium eorum et cuiuscunque eorum, si eis vel alteri eorum videbitur
    hızlandırmak. Et nichilominus compellat eos et quemlibet eorum cesaret ve yüzleşmeye karşı quem dicerentur masalları çöp vel ayrıcalıklı vel rescriptum impetrata, çok yönlü masraflar, yüz ve fecissit olarak, bazen tahmin, tahmin edilen masraflar, tahmin edilen tahminlere göre tahmin edilen miktarlara karşı. " Üstelik, daha önce de söylediğimiz gibi, Floransa şehrinde, Komününde veya semtinde bu tür eylemleri doğrudan veya dolaylı olarak yayınlayan herkes, bunları yazan noter ve bunları savunan avukatla birlikte, Podesta ve kaptan, "audeat vel presumat facere precipi eis vel alicui eorum, quod faciant aliquid vel ab aliquo desistant, vel citari Potestatem vel Capitaneum vel Priores vel Consiliarios vel aliquemficialem Comunis" yapan herkese karşı istedikleri gibi ilerleyebilir. Florentie, vel eorum offitia impedire vel geciktirici coram aliquo vel aliquibus, ex autoritate aliquarum licterarum, privilegii vel rescripti, vel ex auctoritate alicuius indicii
ordinarii, delegati vel subdelegati, vel vicarii." Ve her zamanki gibi
cezalar ilişkilere uygulanabilirdi.

Birçok kişinin sivil adaletin (_brachium seculare_) desteğini talep etmesiyle oldu "in deffectum iuris et in
lesionem et in preiuditium personarum et locorum subdittorum
Comuni Florentie," ec., bu desteğin ancak dava sona erdiğinde, yetkili

sulh hakimleri önünde ve incelendikten sonra verilmesi gerektiğine karar verildi. Bu durumda
sulh hakimleri reddederse, o zaman onlara karşı işlem yapılabilir
. Ancak aksi halde, haksız bir ceza talep edenler, bu kanunun birinci fıkrasına göre, akrabalarıyla birlikte cezaya çarptırılırlardı. "Verum si consanguineos, ut dictum est, non haberet, procedatur contra iyi niyetli pretentis brachium laik, et contra inquilinos, laboratuvarlar, pansiyonlar ve fictaiuolos eiusdem potentis, et illorum cuius evente petitur, ve ad alia procedatur, prout ipsis dominis Potestati vel Capitaneo et Prioribus videbitur expedire." Bunu toplamda on tane olan iki paragraf daha takip ediyor, ancak bu noktada elyazmasında bir boşluk oluşuyor (_Provvisioni_, Registro ii. a. c. 175-177).

[İllüstrasyon] BÖLÜM VI.

_FLORANSA'DAKİ BÜYÜK LONCALARIN TİCARİ ÇIKARLARI VE POLİTİKASI._[338]

I.

On üçüncü yüzyılın sonu, İtalya ve Avrupa tarihinde yeni bir dönemin başlangıcını işaret eder.
Kuzey Avrupa'da hakim olan
siyasi düzensizlik döneminde Charlemagne'den bu yana, yine de edebi bir kültür gelişti ve bu,
geçmişte pek dikkate alınmasa da,
son zamanlarda öğrenilen araştırmalarla en açık şekilde
aydınlığa kavuşturuldu. Provence edebiyatı, şövalyelik romantizmi, Charlemagne'ın döngülerinde düzenlenmiş şiirler, Yuvarlak Masa, Nibelungen Lied, sayısız balad, Ren Nehri'nin her iki yakasında yükselen ve asla aşılamayacak bir sanat oluşturan görkemli
katedraller sayısız taklitçisi, hepsi de
Orta Çağ'ın kudretli, ilkel kültürünün çocuklarıydı, ki
bunda, uzun süre İtalya'nın hiçbir payı yoktu.
Fatihlerin ve fethedilenlerin daha az zorlukla birleştiği Kuzey Avrupa'da, ulusal
sanat ve edebiyat daha erken ortaya çıkabildi. İtalya'da ise, aksine, fethedilenler eziliyordu, ancak
asla tamamen
fatihleriyle kaynaşmadılar; daha ziyade, yavaş yavaş, bireyselliklerini ve haklarını iddia etmeye başladılar. Komünlerin orijinal yükselişi Bu mücadelenin sonucu. Buna göre, Fransa aşk şarkıları ve şövalyelik şiirleri bestelediği sırada, İtalya siyasi kurumlar kurmaya ve özgürlüğü kazanmaya hazırlanmaya dalmıştı.

On dördüncü yüzyılın başında sahne tamamen
değişmişti. Ortaçağ edebiyatının her dalı büyülenmiş gibiydi bir
anlık çürümeyle, kuzey hayal gücü ve aniden
solma hayaliyle. Orada bile, kuzeyde, insanlar yavaş yavaş ve
acı içinde, siyasi örgütlenme görevinde çabalamaya başlarlar. Bu arada, İtalyan komünleri zaten kurulmuş olduğundan, ülkemiz çoktan
başkalarını gözlerden kovup, daha önceki kültürün meyvelerini başka yerlerde yüzyıllarca unutulmaya terk edecek kadar göz kamaştırıcı bir ihtişama sahip ulusal bir edebiyat doğurmuştu. Tam da bu anda, o zamanlar yeni İtalyan kültürünün baş merkezi ve merkezi olan Floransa, daha büyük loncaların yönetimine tabiydi. İmparatorluk, İtalya ile ilgili iddialarından vazgeçmiş gibi görünüyordu; zayıflamış ve tehdit altında olan Papalık, artık emirlerini eski buyurgan tarzında laik dünyaya dayatmaya cesaret edemiyordu; fatihler ve fethedilenler arasındaki mücadele sona ermişti, Alman ve Latin ırkları arasındaki tüm ayrımlar tamamen ortadan kalkmıştı ve İtalya yalnızca İtalyanlarla doluydu. Şimdi de, Floransa demokrasisinin feodal aristokrasiye karşı sürdürdüğü uzun süreli çatışma, eskisinin zaferiyle sona ermek üzereydi ve Milletler Topluluğu haklı olarak tüccarların bir Cumhuriyeti olarak adlandırılabilirdi, ticareti onları görünüşte inanılmaz bir ölçüde zenginleştirecekti. Her şey yeni bir barış, refah ve uyum dönemini müjdeliyordu. Ancak daha sonraki olayların ışığında, Cumhuriyet'in iç çekişmelerle ciddi şekilde taciz edilmeye devam ettiğini görüyoruz; ayrıca, sanat ve ticarette elde edilen muhteşem sonuçlara rağmen, siyasi kurumlar zayıflıyor ve özgürlüğün kaybı neredeyse kaçınılmaz bir sonuç haline geliyordu. On ikinci yüzyılın başında varlığını iddia edebilen ve muazzam engellere rağmen istikrarlı bir şekilde ilerleyen bir Komün, zaferinin en parlak döneminde şimdi gerileme belirtileri gösteriyordu? Devletin başındaki popüler partinin zaferiyle anlaşmazlık için tüm sebepler ortadan kalkmış gibi görünürken, iç savaş nasıl devam etti? Bu sorunun cevabını Floransa toplumunun yeni koşullarını ve özellikle de başlıca gücünü ve çekirdeğini oluşturan ticaret loncalarının koşullarını daha yakından inceleyerek bulacağız. Derneklere bağlı Floransa loncalarının sayısı, çeşitli değişikliklerden sonra, sonunda yirmi bir olarak sabitlendi: yedi büyük ve on dört küçük lonca, ancak genellikle on iki büyük ve on iki küçük loncaya bölündüğü görüldü. Her neyse, birinci derecede ve kesinlikle en yüksek öneme sahip loncalar şunlardı:--

1. Yargıçlar ve Noterler Loncası.
2. Calimala veya Yabancı Kumaş Giydiricileri Loncası.
3. Yün Loncası.
4. İpek Loncası veya Porta Santa Maria Loncası. 5. Para Değiştiriciler Loncası.
6. Doktorlar ve Eczacılar Loncası.
7. Dericiler ve Kürkçüler Loncası.

Herkesin görebileceği gibi, listedeki ilk madde tamamen ticaret ve alışverişin sınırlarının dışındadır ve daha çok bilgili mesleklere ait gibi görünmektedir. Ancak o günlerde yargıçların ve noterlerin loncaların ilerlemesine büyük ölçüde katkıda bulundukları ve sürekli olarak onların hizmetinde oldukları belirtilebilir.
Konsüllerle birlikte, her loncanın mahkemesini veya divanını oluştururlar ve orada görülen tüm ticari davalarda karar verirler; tüm anlaşmazlıkları düzenler, cezai yaptırımlar belirler veya önerirler. Ayrıca, noterlerin özel işlevi yeni tüzükler hazırlamak, bunları sürekli olarak yeniden düzenlemek ve bunların uygun şekilde uygulanmasını sağlamaktır. Ayrıca sözleşmeler hazırlamakla görevlendirilirler ve sıklıkla büyük ve küçük loncaların toplantılarında konsolosların sözcülüğünü yaparlar. İyi yargıçlar ve noterler İtalya'nın her yerinde büyük talep görüyordu ve refahın gerekli araçları olarak hizmetleri için zengin bir şekilde ödüllendiriliyorlardı. Buna göre, loncaları Floransa'daki en etkili loncalardan biri haline geldi ve noterleri dünyanın en yeteneklileri olarak ünlendi. Goro Dati, "Storia di
Firenze" adlı eserinde bu loncadan bahseder ve "konsüllerinin başında bir prokonsül vardır, büyük bir otoriteye sahiptir ve mesleğin büyük ustaları bu loncanın liderleri ve üyeleri olduğu için, Hristiyanlık boyunca tüm noterlik mesleğinin ana kökü olarak kabul edilebilir.
Bologna hukuk doktorlarının, Floransa ise noterlik doktorlarının kaynağıdır."[339] Kamu görevlerinde prokonsül, tüm
konsüllerden önce gelir ve doğrudan Cumhuriyet'in baş yargıcından sonra gelirdi. Yargıçların ve noterlerin başı olarak, tüm loncalar üzerinde yargısal yetkiye sahipti.

Sırayla gelen dört lonca -yani Calimala, Yün, İpek ve Borsa- Floransa ticaretinin ve endüstrisinin en büyük payına sahipti. Çok eski bir kökene sahiptiler. Ammirato, loncaların konsüllerinin 1204 tarihli bir Patent'te anıldığını, ancak
onların çok daha erken bir tarihte belgesel kaydının olduğunu belirtiyor. Ancak,
çok eski bir varoluşa sahip olmalarına rağmen, loncalar uzun bir kademeli oluşum döneminden geçtiler, ancak güçlerini çok daha sonra ve her biri farklı bir zamanda geliştirdiler. En eski ve aynı zamanda ilerleme kaydeden ilk loncalar, neredeyse aynı endüstriyi icra eden Calimala ve Yün Loncalarıydı, çünkü ikisi de yünlü kumaşlar işliyordu ve onlarla kapsamlı bir iş yürütüyordu. Yine de, her birinin ticaretini kendine özgü bir şekilde sürdürdüğünü ve böylece özel bir bireysel öneme ulaştığını gördüğümüzde, iki lonca her zaman birbirinden ayrı ve farklı kaldı.

En eski ortaçağ dönemlerinden itibaren İtalyanların tavırları ve gelenekleri barbar halklarınkinden daha rafine ve medeniydi ve el sanatları çok daha gelişmişti. Muratori'de alıntılanan bir
tarihçiden öğreniyoruz ki, Şarlman İtalya'dayken bir gün
avlanmaya çıkmak istemiş ve aniden saray mensuplarını Pavia'dan çağırmış. Venedikliler tarafından o şehre kıymetli Doğu eşyaları
getirilmiş olduğundan, saray mensupları imparatorun huzuruna en zengin kıyafetlerle
çıkabilmişler. Fakat av sırasında kıymetli eşyaları ve tüyleri yağmur ve dikenler yüzünden tamamen bozulmuş, oysa
imparatorun keçi derisinden sade tuniği eskisi kadar iyiymiş. Bunun üzerine
Şarlman takipçilerine dönmüş ve alaycı bir şekilde şöyle demiş: "Neden
paranızı böylesine boş yere harcıyorsunuz, en rahat, dayanıklı ve en ucuz giysi olan
derileri giyebiliyorken?"[340]
Bu olayın tarihsel gerçekliğinden kesinlikle şüphe edebiliriz; ancak
tarihçinin hikayesi her durumda iki şeyi kanıtlıyor, _yani_, keçi veya kuzu postu giyme
âdeti dokuzuncu yüzyılda o kadar yaygındı ki, bir imparator bile bunların kullanımını küçümseyemezdi; ve
İtalyan endüstrisi o zamanlar çok gelişmemiş olmasına rağmen, Venedikli tüccarlar aracılığıyla Levant'tan güzel kumaşlar
tedarik ediliyordu.

II.

Ancak, kaba yünlü kumaşları dokuma sanatı o kadar kolaydır ki,
İtalya'da kısa sürede yeniden canlanmış olmalı ve muhtemelen
tamamen terk edilmemiştir. İlk olarak, ekim ve endüstrinin çok daha sonraki bir tarihe kadar
devam ettiği Doğu İmparatorluğu'nun daha basit kumaşlarını taklit ederek ilerlemeye başlamış gibi görünüyor. Aslında, tüm eski İtalyan kumaşları Bizans kökenli olduklarını gösteren isimler taşır, örneğin _Velum holosericum_, _Fundathum alithinum_, _Vela tiria_, _bizantina_, _Crysoclava_, _&c._[341] Bununla birlikte,
yün imalatı zanaatı çok erken bir kökene sahip olmasına rağmen,
hatta çoban kabileler tarafından bile uygulanmış olsa da, İtalya'da gelişmesinin önünde birçok engel vardı.
İlerlemesi için koyun yetiştiriciliğinde ve dolayısıyla otlatma ve tarımda iyileştirme gerekiyordu. Ancak, İtalyan komünleri ticaretin teşviki için büyük bir ilgi gösterirken,
tarımcılığı sadece hor görmekle kalmadılar, aynı zamanda sık sık ezdiler. Cumhuriyet, feodal lordları devirdikten sonra üstünlüğe yükselen zanaatkarlar tarafından kurulmuş ve yönetilmiştir; ancak, tarım sınıfı, Toskana'da başka yerlere göre çok daha iyi muamele görmesine rağmen, uzun süre toprağa bağlı kalmış ve asla vatandaşlık
haklarından yararlanamamıştır. Bu gerçek tek başına geri kalanını göstermeye yarar. Ticaretle ilgili tüm yasalar ve kararlar sağduyu ve öngörüyle doludur; tarımla ilgili her şey ise önyargı veya kıskançlık tarafından dikte edilmiş gibi görünmektedir.

Ayrıca, otlaklar ve dolayısıyla yünlü sanayiyle ilgili olarak, dağlık bir ülke olan Toskana'nın üzüm, zeytin ve mükemmel tahıl kültürüne adapte olduğu, ancak doğal veya yapay olsun, çayırlık alan bakımından yetersiz olduğu eklenmelidir. Buna göre, orada üretilen yünün kalitesini ve miktarını iyileştirmek son derece zor bir işti. Floransalılar kısa süre sonra _pignolati_, _schiavini_ ve _villaneschi_ adı verilen yünlü kumaşları üretmeyi başarsalar da, isimleri kalitesini yeterince gösteren bu çok kaba kumaşlar, yalnızca Cumhuriyet topraklarında veya sınırlarının hemen ötesinde sınırlı bir ticarete hizmet ediyordu. Ve üretimi iyileştirmeye çalışıldığında ciddi zorluklar ortaya çıktı. Kaba yünden ince kumaş dokumak sonuçsuz bir işti; oysa sanayi ve ticaretin neredeyse hiç olmadığı ve ulaşım maliyetinin karları yiyip bitireceği
zamanlarda uzak ülkelerden yabancı yün tedarik etmek kolay bir iş değildi. Yine de Floransalılar, tüm bu engelleri aşarak ticaretteki dehalarının ilk kanıtlarını verdiler. Flaman, Hollanda ve Brabant'ta çok daha iyi yün elde edilebiliyordu ve
onu dokuma sanatı orada o kadar uzun süredir yerleşmişti ki, Kuzey Almanya'nın keten
örgülerinde olduğu gibi, zanaatın kökeni neredeyse tarih öncesi zamanların belirsizliğinde kaybolmuştur. Ancak, ipliğin iyi
kalitesine rağmen, bu ülkelerde üretilen yünlü kumaşlar
kesinlikle kaba, pazara işlenmemiş, kötü bir şekilde işlenmiş ve
çok çirkin ve geçici renklere boyanmış olarak gönderiliyordu. Buna göre Floransalı
tüccarlar, kendi atölyelerinde işleyip boyamak için bu yabancı kumaşları ithal etme fikrini
tasarladılar. Böylece Calimala veya Calimara zanaatının kökeni ortaya çıktı.[342] Flaman, Hollanda ve Brabant'tan kumaş balyaları gelmeye başladı ve bu sözde _Frank_
veya _ultramontane_ kumaşlar Floransa'da tarandı, tıraşlandı, işlendi ve kesildi. Bu işlem, yüzeyi kabalaştıran tüm düğümleri ortadan kaldırdı ve malzeme İtalyan yününden çok daha ince olduğundan çok hassas tonlarda kolayca boyanabiliyordu ve Floransalılar kısa sürede bu özel sanatta tüm rakiplerini geride bıraktı. Daha sonra, dikkatlice ütülendikten, yüzü yapıldıktan ve katlandıktan sonra kumaş çok farklı bir durumda ve çok daha yüksek bir fiyata yeniden satıldı. İlk başta İtalya'da bu mallara büyük bir talep oldu ve daha sonra Doğu'ya gönderildiler ve ilaçlar, boyalar ve diğer Asya ürünleriyle takas edildiler. Son olarak, kaliteleri arttıkça, Fransa, İngiltere ve başlangıçta geldikleri aynı pazarlara ulaştılar ve burada soyulmamış kumaşlar karşılığında satıldılar. Böylece orijinal
malzeme eksikliği sadece giderilmekle kalmadı, aynı zamanda yabancı üreticiler Floransalıların kazançlarını artırmaya hizmet etti. Oldukça kapsamlı bir ticaret nispeten az bir sıkıntıyla yürütülüyordu ve yün işleme süreci birçok kişiye iş sağladığından, Calimala Loncası Yün Loncası tarafından doğal olarak paylaşılan büyük bir nüfuza sahip bir konuma ulaştı.[343]

Aslında, ikincisi rekabet ve kar hırsıyla harekete geçerek,
üretimlerini geliştirmek için azami özeni gösterdi. Ve zanaatın gelişimi, özel kişilerin emekleri ve Devlet tarafından kararlaştırılan akıllıca önlemlerle eşit şekilde desteklendi. O zamanlar İtalya'da Humble Friars olarak bilinen, başlangıçta birkaç Lombard sürgünü tarafından kurulan bir manastır tarikatı vardı.
1014'te I. Henry tarafından Kuzey Almanya'ya sürgün edilenler. , orada uygulanan çok eski yün dokuma zanaatını öğrenmişti. Daha sonra, dindar bir dernek kuran sürgünler, ekmeklerini kazanmak için ticaretle uğraştılar ve beş yıllık bir aradan sonra, birleşik bir işçi grubu olarak evlerine döndüler. 1140 yılına kadar, laik olarak kaldılar, ancak daha sonra Papa III. Innocent tarafından onaylanan dini bir tarikat kurmaya karar verdiler. Rahipliğe kabul edildikten sonra, artık kendi elleriyle çalışmadılar, ancak
işin yönetimini ellerinde tuttular, bir _mercatore_ yönetiminde laikler tarafından yürütüldü ve sürekli olarak yeni iyileştirmeler getirdiler. Çeşitli eyaletlere dağılmış tarikat üyeleri olan kültürlü insanların, kurdukları ticaretin ilerlemesini ilerletebilmeleri doğaldı. Aslında, idari yetenekleri sayesinde o kadar çok ün kazandılar ki, onları Floransa'da ve başka yerlerde kamu gelirlerinin hazinedarları olarak
(_camarlinghi_) ve savaş zamanında ordu müteahhitleri olarak görüyoruz. Tarikatlarına ait bir ev nerede kurulursa, yün dokuma zanaatı hemen ilerleme kaydetti. Bu nedenle, ticaret ve alışverişin tüm
sorunlarına ilişkin her zamanki keskin görüşlü bilgeliğiyle, Floransa Cumhuriyeti, _Umiliati_ evlerini büyük endüstriyel okullar olarak görerek, rahipleri Floransa civarında bir şube kurmaya davet etti.

Buna göre 1239'da Alçakgönüllü Kardeşler geldi ve Devlet tarafından kendilerine
bahşedilen şehrin
yakınındaki San Donato a Torri Kilisesi'ne yerleştiler.

Burada bulunmaları beklenen sonucu doğurdu. Çok geçmeden evleri, Floransa endüstrisinin başlıca merkezlerinden biri haline geldi, öyle ki lonca ustaları rahiplerin şehirden uzaklığından şikayet ettiler ve
kuruluşlarını surlara daha yakın bir yere taşımaları için onları teşvik ettiler. 1250'de Sta Lucia sul Prato banliyösünde binalar ve araziler elde ettiler ve mülkleri üzerindeki tüm vergilerden muafiyet kazandılar, bu ayrıcalık Floransalılar tarafından genellikle şehre yeni bir ticaret dalı getirenlere
verilirdi. Sonra, 1256'da Umiliati, Borgo Ognissanti'de Sta Caterina kilisesini ve manastırını kurdu ve girişin üzerine armalarını oydu, _yani_ iplerle çapraz olarak bağlanmış bir yün paketi. O andan itibaren yün zanaatı Floransa'da muazzam bir ilerleme kaydetti ve her Avrupa pazarında Floransa kumaşları diğerlerinin
üstünde yer almaya başladı. Ham malzemeyi iyileştirmek ve onu işlemede daha fazla özen göstermek için çabalar sarf edildi, daha ince yünler Tunus, Berberi, İspanya, Portekiz, Flanders ve son olarak İngiltere'den ithal edildi. Böylece o kadar büyük bir ticaret kuruldu, o kadar büyük bir servet biriktirildi ki, yün zanaatı Calimala ile rekabet etti ve onu geçti. Her iki lonca da Avrupa'da büyük ticari güçler haline geldi, Floransa'da ise hükümet onların kararlarına karşı çıkmaya cesaret edemedi.[344]

Giovanni Villani, 1338 yılında Floransa istatistiklerine ilişkin değerli açıklamasında, iki yüzden fazla yün fabrikasının yetmiş bin ila seksen bin parça kumaş ürettiğini ve toplam değerinin bir milyon iki yüz bin florin olduğunu, "bu miktarın üçte birinin, söz konusu işlerdeki yün işçilerinin kazançları sayılmadan, evde iş için saklandığını, otuz binden fazla kişiye geçim kaynağı sağladığını" bildiriyor. Ticaretin başlıca karları, ürün artışından ziyade, imalatın mükemmelleştirilmesiyle elde ediliyordu. Villani bile otuz yıl önce, yani 1308'de fabrikaların daha çok olduğunu, aslında üç yüze kadar olduğunu ve yüz bin parça kumaş ürettiğini belirtmiştir: "Ancak bu kumaşlar daha kaba ve sadece yarı değerdeydi, İngiliz yünüyle karıştırılmamışlardı, ki onları henüz edindikleri beceriyle işlemeyi öğrenmemişlerdi."[345] Bu, zanaatın on üçüncü yüzyıldaki ilk gelişimini Humble Friars'a borçlu olduğunu ve on beşinci yüzyılda İngiliz yünlülerinin tanıtılmasıyla mükemmelliğe ulaştığını açıkça göstermektedir. Aynı 1338 yılında Calimala Loncası Floransa'da yirmi depoya sahipti ve "yılda üç yüz bin florin değerinde on binden fazla kumaş parçası alıyordu, hepsi Floransa'da satılıyordu ve şehirden gönderilenler dahil değildi."[346] Calimala zanaatkarları rafineri ve boyacı olarak son derece yetenekliydiler ve özellikle Floransa'da büyük talep gören koyu kırmızı kumaşı hazırlamada başarılıydılar, çünkü bu kumaş _lucco_ için kullanılıyordu, yani Halk Sarayı'na girme ve Cumhuriyet'in mahkemelerinde veya konseylerinde oturma hakkına sahip tüm vatandaşların giydiği kapüşonlu bir cübbe. İki lonca daha sonra birbirlerinin haklarını ihlal etmemek için bir işbölümü yaptı. Tüzükler Calimala'nın yabancı kumaşlar dışında hiçbir şeyi boyamasını kesinlikle yasaklıyordu ve Yünlü Loncası'nın kendi boyacıları vardı, sanki bir tür bağlı dernek oluşturuyorlardı. Bu boyacılar loncaya teminat olarak üç yüz florin yatırmak zorundaydı ve teslim edilen mallar kirlendiğinde veya kötü bir renge boyandığında bu miktardan para cezaları kesiliyordu. Loncaların görevlileri bu noktalarda aşırı derecede katıydı. Kumaşın her santimi en küçük incelemeden geçiriliyordu ve renk, kalite veya ölçüdeki en ufak bir kusur işçiyi ağır cezalara maruz bırakıyordu. Bu büyük Floransa loncalarından bazıları yalnızca tek bir meslekten oluşmuyordu, ancak özellikle Yün Loncası'nda olduğu gibi çeşitli zanaatların bir araya gelmesiyle oluşuyordu. Bu loncalar, kaba kumaşların taranmasından en pahalı kumaşların boyanmasına ve incelticilerine kadar birçok işçi türünü içeriyordu. Böylece lonca, imalatı tüm ayrıntılarıyla sürdürebildiğinden ve ortak amaç için gereken farklı zanaatkarlar
birlikte çalıştığından, ticaretin herhangi bir dalının fiyatlarını geri kalanının zararına yükselteceği korkusu yoktu. Yün Loncası'nın amblemi, bayrak taşıyan bir kuzuydu (_Agnus Dei_), Calimala ise birçok bükümle
örülmüş beyaz bir balya üzerinde kırmızı bir kartal gösteriyordu.

On dördüncü yüzyılın tamamı ve on beşinci yüzyılın önemli bir kısmı boyunca bu iki lonca ilerlemeye devam etti ve
Avrupa pazarlarındaki üstünlüklerini korudular. Yine de, İtalya onlara yeterli hammadde sağlayamadığı ve işleriyle ilgili tüm işleri yürütmek için gereken sayıda işçiyi
bulamadığı için her zaman zor bir durumdaydılar. Ticaretin komşu eyaletlerde ve tabi şehirlerde şubelerini kurmak, Orta Çağ'ın ekonomik ve
politik teorilerinde yer bulamayan bir fikirdi. O günlerde ticaret, komünlerin başlıca gücü ve toplumsal gücüydü: bu nedenle her komün, avantajlarının tekeline sahip olmak istiyordu ve tüzükler, bu körü körüne kıskanç ayrıcalıktan esinlenen kararnamelerle doluydu. Bu nedenle, üretimin daha ince ve daha karlı süreçlerini kendi ellerinde tutma sistemini sürdürürken, Floransalılar, en iyi yünün bulunabileceği her yerde, yani Hollanda, Brabant, İngiltere ve Fransa'da, işin ilk ve daha kaba aşamaları için fabrikalar açmışlardı. Ve bu fabrikalarda bile, sürecin daha zor ve karlı kısmının yalnızca Floransalılar tarafından yapılmasına dikkat ettiler. Tarihleri, o zamanlar yabancılardan, şimdi bizim için kullanılan terimlerle bahsettiklerini kanıtlıyor: Kuzeylilerin tembelliği ve aptallığıyla alay ediyorlardı; kendi topraklarında bile yabancıların ağızlarından ekmeği kapmalarına izin veriyorlardı. Ancak bu durum uzun süre devam edemezdi. Flamanlar çok eski zamanlardan beri her zaman
güçlü, çalışkan bir ırk olmuşlardı ve çok geçmeden Fransızlar ve
İngilizler tarafından eşitlendiler. Böylece kuzeylilerin gözleri yavaş yavaş açıldı ve
Floransalılar yurtdışında kendi fabrikalarının yanında ve yakında onlarla rekabet edecek yeni fabrikaların yükseldiğini gördüler ve kendi
teklerine rağmen, yabancılara tekelini korumak istedikleri ticareti öğrettiklerini kabul etmek zorunda kaldılar. Mesele bununla da bitmedi.
Şimdi tetikte olan kuzeyliler, yünlerinin ve kesilmemiş veya daha doğrusu işlenmemiş kumaşlarının ihracatını kontrol etmeye çalıştılar; ve
on beşinci yüzyılın sonundan itibaren İngiltere Kralı VII. Henry bu yönde önlemler almaya başladı. O zamandan itibaren Yün Loncaları ve
Calimala Floransa'da gerilemeye mahkûmdu. Neyse ki,
bu olmadan önce, ipek ticareti Floransa ticaretinde diğer iki zanaattan giderek uzaklaşan aynı önemi kazanmıştı.

Herkesin bildiği gibi, ipek dokuma sanatı, Doğu'da çok erken bir kökene sahip olmasına rağmen, Batı dünyasına çok daha sonra tanıtıldı. Romalılar, İran, Hindistan ve Çin'den çok büyük bir masrafla birkaç ipek kumaşı elde ettiler; ayrıca, çok değerli kumaşlar için malzeme temin edilen bazı böceklere de sahiptiler; ancak Orta Çağ'ın son yıllarına kadar gerçek ipekböceği İtalya'da bilinmiyordu ve Batı'ya ilk kez getirilmesinin ayrıntıları henüz tam olarak belirlenemedi. MÖ 6. yüzyılda iki Pers rahibinin asalarının içine biraz ipekböceği tohumu sakladıkları ve böylece bunları Konstantinopolis'e götürmeyi başardıkları ve burada böcek yetiştirme sanatını öğrettikleri anlatılır. Bu şekilde, ipek ticaretinin Bizans İmparatorluğu'nun hakimiyetinde başladığı ve oradan Araplar ve Müslümanlar tarafından Sicilya'ya ve Yunanistan'a taşındığı varsayılmaktadır. Sicilya Kontu II. Roger İyon adalarını fethettiğinde, çok sayıda esirle Palermo'ya döndü (1147-48),
bu esirler oradaki ipek ticaretinin ilerlemesine büyük ölçüde yardımcı oldular. Oradan,
kolayca Lombardiya ve Toskana'ya nüfuz etti; ancak ilk olarak Lucca'da kuruldu ve mükemmelleştirildi,
tüm Floransalılar hala
kârlı yün ticaretine adanmıştı.

İpek Loncası'nın konsolosları -veya Floransa'da, sokağının adından dolayı Por' Santa Maria olarak adlandırıldığı gibi-
kamu antlaşmalarında diğer lonca ustaları arasında anılır; ancak bu zanaat da
çok eski bir tarihe ait olsa da, kesinlikle diğerlerinden çok daha sonra gelişmeye başladı. Giovanni Villani'nin 1338'de Floransa ticareti ve alışverişi hakkında çok ayrıntılı bir anlatımda İpek Loncası'na hiçbir gönderme yapmadığını
dikkat edersek, o dönemde çok az ilerleme kaydettiğine inanmaya meyilliyiz.[347]

Uguccioni della Faggiola'nın Lucca'yı kuşatıp aldığında (1314), o şehirden kaçanların gelişmiş ipek dokuma yöntemlerini Lombardiya, Venedik ve Toskana'ya getirdiklerini ve bu sanatın Floransa'da özellikle gelişmemiş olduğunu biliyoruz, birçok tarihçi
Lucchese'nin bunu ilk kez oraya getiren kişi olduğunu söyledi. Yine de,
uzun yıllar boyunca ipek ticareti, hammaddenin Doğu'dan ithal edilmesiyle sürdürüldü. Ancak yün zanaatı gerilemeye başlayınca,
Floransa tüm dikkatini ipeğe verdi ve ticaret hızla
gelişmeye başladı. On beşinci yüzyılın başlarında, Pisa kuşatmasında kampın komiserliğini yapan Gino Capponi, Floransalılara, ipekleriyle birlikte örmek için Köln veya Kıbrıs'tan ithal ettikleri altın ipliği eğirme sanatını öğretti. Bu, teknik becerinin sanatsal anlayışla birleştirilmesiyle Floransalıların kısa sürede tüm rakip üreticileri geride bıraktığı altın ve gümüş brokarların hassas üretiminin başlangıcıydı. Yünlü kumaşlarının çıkarıldığı pazarlar, ipek kumaşlar ve brokarlar tarafından hızla geri alındı. Aslında, on beşinci yüzyılın ikinci yarısında, Bardi Şirketi'nin bir tüccarı olan Benedetto Dei'nin Venedik'e Floransa ticaretinin ihtişamını ve büyüklüğünü öven bir mektup yazdığını ve şöyle dediğini görüyoruz: "Venedik şehrinizdeki dört zanaattan daha değerli ve daha büyük iki zanaatımız var." Ve sonraki sözlerinin özü şuydu: "Yünlü kumaşlarımız Roma, Napoli, Sicilya, Mora, Konstantinopolis,
Broussa, Pera, Gelibolu, Şio, Rodos ve Selanik'e gidiyor. Sonra, ipek ve altın brokarlara gelince, Venedik, Cenova ve Lucca'nın toplamından daha fazlasını üretiyoruz ve Lyon, Bruges, Londra, Anvers, Avignon, Cenevre, Marsilya ve Provence'ta evlerimiz, bankalarımız ve depolarımız olduğunu görüyorsunuz."[348] Bu uzun şehir listesi, Dei'nin zamanında Floransa yünlülerinin, Doğu'da hala değerli olmasına rağmen, Batı'nın başlıca pazarlarından uzaklaştırıldığını ve ipek kumaşlarla değiştirildiğini açıkça gösteriyor; ve böylece iki lonca, biri Doğu'da, diğeri Batı'da olmak üzere, aralarında ticareti paylaşıyordu. Ayrıca Dei'ye göre, Floransa
o zamanlar, damask, kadife, saten, tafta ve _maremmati_ adlarıyla bilinen çeşitli ipek,
altın ve gümüş dokularının üretildiği seksen üç fabrikaya sahipti ve bunların üretiminde kullanılan ham ipeğin çoğu hala Doğu'dan Floransalı kadırgalar tarafından ithal ediliyordu.[349]

Bu, Floransa ve İtalya'nın diğer bölgelerinde en uzun süre korunan ticaretlerden biridir ve bugüne kadar ipek, ürünlerimizin en önemlilerinden biridir. Ancak şu farkla ki, geçmişte
ipeğin dokuması bizim başlıca kar kaynağımızken, şu anda
sık sık ham maddeyi ihraç ediyor ve kumaşları yabancı tezgahlardan bize geri dönen muazzam
arttırılmış bir fiyatla geri satın alıyoruz. Eskiden yün ve ipek iplik ithal eder, İtalyan kumaşı ve brokar ihraç ederdik; Bu günlerde, tam tersine, ham ipeğimizin küçük bir kısmını Lyon'a gönderiyoruz ve onu imal edilmiş bir halde geri alıyoruz. Aynı şekilde, kendimiz kolayca işleyebileceğimiz diğer hammaddeler de yabancı fabrikalara gönderiliyor.

III.

Ancak, neredeyse tamamen insan yeteneği ve enerjisinin ürünü olan bir sanayi kolu vardı ki, Floransalılar kesinlikle
önce geliyordu. On üçüncü yüzyılın başından on beşinci yüzyılın sonuna kadar
sarrafların zanaatı esasen bir Floransa işiydi. Çünkü tüccarlar Doğu ve Batı'nın tüm pazarlarıyla ticari ilişkiler kurar kurmaz, doğal olarak büyük miktarda madeni para dolaşıma sokuyorlardı. Bu nedenle, Anvers veya Bruges'lu herhangi bir tüccarın İtalya veya Konstantinopolis'e para göndermek istemesi durumunda, en kolay ve en güvenli planın kendi şehrindeki Floransalı tüccarlardan bazılarına başvurmak olması doğaldı. İkincisi, Floransa'da giydirildikten sonra, Kuzey Avrupa'ya geri dönen veya ipek, boya ve baharat karşılığında Konstantinopolis, Kefe veya Tana'ya (Azak) giden yün ve kaba kumaşları satın aldı. Buna göre, o zamanlar bilinen dünyanın herhangi bir yerine herhangi bir miktarın iletilmesi, onlara sıradan bir mektubun gönderilmesinden daha fazla zahmete mal olmadı ve her zaman bir kazanç kaynağı oldu. Çünkü paraları üzerinden _agio_ aldılar ve bunu mal şeklinde göndererek, ikinci bir kar elde ettiler. Aksine, herhangi bir Floransalı Londra'ya yüz florin göndermek istediğinde, Lombard Caddesi'ndeki muhabirine bir satır yazarak ödemenin yapılmasını sağlayan Calimala veya Por' Santa Maria'dan bir tüccar bulmak için sadece birkaç adım atması gerekiyordu. Bu sözde değişim mektupları (_lettere di cambio_) modern ticaretin ilerlemesi için en faydalı icatlardan biri olduğunu kanıtladı. Bu keşfin aslen kime ait olduğu konusunda çok fazla tartışma oldu. Bazıları bunu Fransa ve İngiltere'deki kaçak, zulüm görmüş Yahudilere atfederken; diğerleri bunu çok daha sonraki bir tarihte, on üçüncü yüzyılda Floransa'dan sürgün edilen Guelph'lere atfediyor. Ancak, akla o kadar kolay gelen bir düzenleme olduğu ve buna dair örneklerin çok uzak antik çağlarda bile bulunabildiği için, haklı olarak bir keşif olarak adlandırılamayacak şeyin ilk yazarının kim olduğunu tespit etmek çok zordur. Ayrıca, döviz mektubunun gerçek önemi, icadında değil, yasal olarak yetkilendirilmiş değerinde, yaygın kullanımında ve sermayenin hızlı bir şekilde iletilmesi ve artırılması için kullanılabileceği binlerce farklı şekilde yatmaktadır. Bu noktalarda, dönemin Floransalıları tamamen önlenemez ve eşsizdi, finans sanatının üstün ustalarıydı. Sürgündeki Guelfler on üçüncü yüzyılda dünyayı dolaşırken, Floransa tarafından kurulan yaygın ticari bağları güçlendirdiler ve her yerde bankalar kurarak, sarrafların ticaretine muazzam bir ivme kazandırdılar. Buna göre, artık yaygın olarak dolaşan "değişim mektupları"nın icadıyla itibar kazandılar ve bu da daha fazla önem kazandı. Aslında, altını çoğaltmak için kullanılan tüm incelikli ve yaratıcı yöntemler, kıt olduğu için en yüksek fiyat ve faizi talep ettiği her pazara gönderilerek ve modern bankacılarımız tarafından uygulanan neredeyse tüm karmaşık ve zor işlemler Floransalılar tarafından zaten biliniyordu. Cumhuriyet borç para almak zorunda kaldığında, Floransa bankacılarından tam olarak günümüzde kullanılan aynı sistem ve yöntemle kredi aldı, bu finansörler için hiçbir kar kaynağı bilinmiyordu. Ayrıca, bu kredilerin toplamı, konsolide edilmiş sermayeye faiz ödeyen sözde _Monte Comune_ olarak oluşturulduğunda, günümüzde "kamu borcunun hisseleri" adıyla anılan _luoghi del Monte_, tam olarak şu anda olduğu gibi müzakere edildi. Floransalı tüccarları, büyük sermayelerdeki "Değişim" üzerine modern insanlar gibi, hisse senedinin yükselişi ve düşüşü üzerine spekülasyon yaparken Yeni Pazar'ın Pasajları altında buluyoruz.[350] Ve benzer girişimlerin karları, yasal faizin %10 ile %20 arasında değiştiği ve çok az kişinin bunu hayali sözleşmelerle %40'a kadar çıkarmaktan çekindiği bir zamanda çok daha fazlaydı. Örneğin, borç verenler yasal faizin alınması için imkansız derecede erken bir tarih belirler ve bu tarihten sonra, ek miktarın ödeme yapılmaması durumunda kararlaştırılan ceza olduğu bahanesiyle %40 alırlardı.

Floransalıların, tüm bu bankacılık işlemlerinde, paralarının mükemmel kalitesinden büyük avantajlar elde ettikleri unutulmamalıdır, çünkü Cumhuriyetçi Darphane her zaman ticaretin en iyi çıkarlarını göz önünde bulundurmuştur. Bu amaçla, 1252 yılında, bir yüzünde Aziz John figürü ve diğer yüzünde Floransa zambağı bulunan yirmi karatlık altın florin basıldı; ve metalin ve alaşımının kalitesi sayesinde, kısa sürede hem Doğu hem de Avrupa pazarlarında geçerli oldu. Bu florinlerden sekizi bir ons ağırlığındaydı ve tek bir florin yaklaşık on iki İtalyan _lire_ değerindeydi. Ancak, Floransalılar hesaplamalarını genellikle _lire_, _soldi_ ve _denari_ cinsinden yapıyorlardı. O zamanlar geleneksel standart olan gümüş _lira_ yirmi _soldi_ ve _soldo_ on iki _denari_'den oluşuyordu. Florin nadiren değer değiştiriyordu, ancak _lira_, ya gümüş fiyatındaki daha büyük değişkenlikten ya da diğer
nedenlerden dolayı, florine göre oranını sürekli olarak değiştiriyordu. 1252'de ikincisi _lira_'ya eşitti ve bu nedenle benzer şekilde
yirmi _soldi_'ye bölündü; 1282'de zaten otuz iki _soldi_'den oluşuyordu; 1331'de altmış _soldi_ veya üç _lire_ idi ve değeri sürekli
değişiyordu, 1464 yılına kadar dört _lire_, sekiz _soldi_'ye yükseldi.

Floransalılar, mallarının tedarik edildiği tüm pazarlarda evrensel olarak değer verilen bir madeni paranın
kullanımıyla ticaretlerinin ne kadar büyük ölçüde
kazandığını fark etmişlerdi. Ancak on beşinci yüzyılın başlarında, ticaretleri Doğu'ya doğru daha fazla nüfuz ettiğinde, kendilerini, florinden biraz daha büyük ve daha ağır olan altın dukası orada zaten geçerli olan Venedikliler tarafından engellenmiş buldular. Buna göre, 1422'de, ağırlık, boyut ve değer olarak Venedik dukasına eşdeğer olan ve dolayısıyla kolayca değiştirilebilen başka bir florinin çıkarılmasına karar verdiler. Ve bu yeni ve daha büyük florin, Levant'a gemiyle taşınacağı için, onu eski "mühürlü florinden" (_fiorino di suggello_) ayırmak için ona "geniş florin" veya "galey florini" adını verdiler. 1471'de sadece eski madeni para yeniden basıldı ve 1530'a kadar dolaşımda tutuldu, o zaman yedi _lire_'e eşit tutuldu ve sonra bir süre geri çekildi.[351] Böylece, önemli bir süre boyunca iki farklı florinin kullanıldığını, _lira_'nın değerinin bir yıldan diğerine değiştiğini görüyoruz; ve eğer ekonomistlerin altın ve gümüşün bugünkü değeri ile Cumhuriyet dönemindeki değerleri arasındaki kesin fark konusunda hala anlaşamadıklarını
hatırlarsak, şeylerin göreceli fiyatları hakkında kesin bir fikir verebilecek kadar kesin bir hesaplama yapmanın zorluğunu kabul ederiz. Bazı yazarlar, belirli bir miktarda altının o günlerde bugünkü değerinin sadece iki katı değerinde olduğunu iddia ederken; diğerleri değerini kırk katına kadar abartmışlardır. Sismondi, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda altının şu anki değerinden dört kat daha fazla değere sahip olması gerektiğine inanıyor. Kesinlikle florin veya daha sonra adlandırıldığı gibi _zechin_ yaklaşık on iki İtalyan _lire_ değerindedir. Ancak altının değerindeki fark belirsizlik içinde kalmaya devam ediyor. Ayrıca, eski yazarlar _lire_ ile hesapladığında, bu paraların değerinin değiştiğini; atıfta bulunulan kesin tarihi bilmeden yaklaşık bir hesaplama yapmanın bile imkansız olduğunu hatırlamak gerekir.

Değiştiriciler Loncası'na dönersek, genişleyen ticari ilişkilere, Cumhuriyet tarafından uygulanan akıllıca önlemlere ve vatandaşların benzersiz faaliyetlerine ek olarak, Floransalı bankacıların hızlı refahının Roma'ya yakın olmaları nedeniyle de büyük ölçüde arttığı noktasında tekrar ısrar etmeliyiz. Kutsal Makam'ın ve Hristiyanlığın her yerindeki piskoposlarının gelirleri Ebedi Şehir'e akıtıldı. Doğu'da veya Batı'da zengin imtiyazlara sahip ruhani lordlar, piskoposlar ve kardinaller orada toplandı; oraya
bilinen dünyanın en uzak uçlarından inananlar, dini inanç ve fanatizm dönemine uygun pahalı bağışlarla birlikte "Aziz Petrus penisi" meblağları gönderdiler. Keskin zekalı Floransalılar, Papa'nın bankacısı olmanın avantajını hemen fark ettiler; çünkü böylece
dünyanın en büyük yüzen sermayesi onların
elinden geçmek zorunda kalacaktı. Bu yüzden, en baştan itibaren, o pozisyonu elde etmek için en ısrarcı çabaları gösterdiler. Onları, zamanın ve koşulların tüm değişikliklerine rağmen Guelph davasına
sımsıkı sarılmış ve terim tüm anlamını yitirmişken bile Guelphs adını
korumuş olarak bulursak, ticari ve siyasi amaçlara da azımsanmayacak bir ağırlık vermeliyiz. İtalya'nın merkezine ve Roma'ya yakın bir yere yerleştirildiklerinde, Ebedi Şehir'e daha yakın olan Sienalılara karşı mücadele etmek zorunda kaldılar. Bu nedenle, onları kısa sürede Siena ile savaş ve kıskanç çekişme içinde buluyoruz, bu cumhuriyet daha sonra sadece savaşta değil, aynı zamanda Floransa ticaretinin daha geniş kapsamlı girişiminde de yenildi. Gregory IX'un yazışmalarıyla kanıtlanmıştır ki, 1233'te bile Toskanalılar Papa'ya dünyanın çeşitli yerlerinden para havaleleri gönderiyorlardı; ve giderek bu işin tekeli daha münhasıran Floransalıların elinde yoğunlaştı. Papalık Makamı Roma'dan Avignon'a taşındığında (1305) ve daha sonra tekrar Roma'ya taşındığında, en azından iki kez, faizde muazzam bir kayma, büyük bir sermaye hareketi ve nakit olarak büyük miktarda para transferi gerekliliği yaşandı; ve en iyi yetkililere göre, bu, Papalık gelirlerinin Floransalı müteahhitlerinin Roma'nın başlıca bankacıları olmalarının sağlandığı elverişli andı. O zamandan itibaren servetleri güvence altına alındı, Avrupa'daki en büyük
bankacılık işi onların elinden geçti ve o kadar yüksek bir üne kavuştular ki, herkes mali konularda yardım ve tavsiyelerini istedi.

Floransalıların darphaneleri yönetmeye ve çeşitli Avrupa devletlerinin ağırlık ve ölçülerini belirlemeye davet edildiğini görüyoruz. 1278'de Fransa Kralı ile Lombard ve Toskana _Universitates_ arasında yapılan bir sözleşme, her ikisini de eskisinin hükümeti için para bulmaya davet ediyor. 1306'da Modena halkı aynı amaçla Floransa'nın noterlerine ve bankacılarına başvuran bir kararname yayınladı. Daha sonra 1302'de, savaşmak için yeterli parası olmayan Fransa Kralı, paranın tekrar tekrar değersizleştirilmesine karar verdiğinde, bu ölümcül adım iki Floransalının, Bicci ve Musciatto Franzesi'nin tavsiyesine atfedildi. Bu adamlar, birçoğu kötü Fransız parası yüzünden mahvolmuş olan vatandaşları tarafından sert bir şekilde kınandı. Fransız hükümdarları büyük bir savaşın arifesinde oldukları her durumda, masrafları karşılamak için bilinen bir Floransalı bankacının yardımını almak zorunda kalıyorlardı. Bu bankacılardan bazıları Avrupa'da günümüzün Rothschild'leriyle aynı konumdaydı ve görünüşe göre inanılmaz miktarlarda servet biriktirdiler. 1260'ta Salimbeni hanedanı Sienalılara yirmi bin florin borç verdi. 1338'de Bardi ve Peruzzi'yi İngiltere Kralı III. Edward'ın bir milyon üç yüz altmış beş florinlik alacaklıları olarak buluyoruz, bu altın değerindeki farkı hesaba katmazsak yaklaşık on altı milyon İtalyan _lireti_ eder; ve bu fark hesaba katıldığında, Sismondi'nin hesapladığı gibi, en az altmış dört milyona ulaşır. Pagnini, pozitif olarak muazzam bir toplam tutan birçok başka kredinin bir listesini ekler. 1321'de Peruzzi'nin sadece Kudüs Nişanı için 191.000 florinlik bir kredisi ve Bardi'nin 133.000 florinlik bir kredisi daha vardı. 1348'de Tommaso di Carroccio degli Alberti'nin evi ve akrabaları Avignon, Brüksel, Paris, Siena, Perugia, Roma, Napoli, Barletta, Konstantinopolis ve Venedik'te bankalara sahipti.[352] Ve on beşinci yüzyılın sonunda Philippe de Commines, İngiltere Kralı IV. Edward'ın tacını Floransalı bankacıların yardımına borçlu olduğunu ilan etti.

Para Değiştiriciler Loncası, Floransa'daki en eski loncalardan biriydi,
konsülleri tüm kamu kayıtlarında diğerleriyle aynı şekilde adlandırılıyordu; ve 1299 tarihli (yeni 1300 stili) tüzüğünün bir kopyası,
hepsinin en eskisi olmayan 1280 tarihli daha eski bir yasaya atıfta bulunuyor. Bu zanaat, Floransa ticaretiyle birlikte gelişti ve azaldı. Bu, tezgahların veya _tavoletti_, para keseleri ve muhasebe defterlerinin bulunduğu Yeni Pazar'da yürütülüyordu. Tüm işler 
dükkânda yapılmalı ve hesap defterine kaydedilmeliydi ve kuralın herhangi bir ihlali için ağır
cezalar uygulanıyordu; ayrıca hiç kimsenin kayıt listesine yazılmadan zanaatı icra etmesine izin verilmiyordu, bu ayrıcalık yalnızca kayıt sırasında kapasite ve dürüstlük kanıtları verilmesi ve loncanın tüzüklerine uymaya yemin edilmesiyle elde edilebilirdi. 1338'de bu sarraf tezgahlarından yaklaşık seksen tane vardı ve Floransa 350.000 ila 400.000 altın florin bastı.[353] 1422'de bu tezgahların sayısı yetmiş ikiydi, Floransa'nın şehirdeki malların değeri dahil edilmeden dolaşımda iki milyon florinlik bir sermayesi olduğu hesaplandı. [354] 1472'de, kısmen ticaretin gerilemesinin ilk belirtilerinin ortaya çıkması ve kısmen de ticaretin giderek daha sınırlı sayıda firmayla sınırlı hale gelmesi nedeniyle, bankalar zaten otuz üçe düşmüştü,[355] ancak tarihçi Benedetto Dei, bu bankacıların Doğu'da ve Batı'da iş yaptığını gururla belirtti, "Venedikliler ve Cenevizliler ve aynı şekilde Roma Sarayı'nda da iyi bilinmektedir."[356] Her yerde, döviz büroları, borç verenler, tefeciler, Toskanalılar ve Lombardlar adlarıyla tanınıyorlardı ve diğer İtalyan evleriyle birlikte, hem Londra'da hem de Paris'te kendilerine ait bir sokakları vardı.

IV.

Daha büyük loncaların listesini tamamlamak için, Doktorlar ve Eczacılar, Dericiler ve Kürkçüler ve özellikle ilki hakkında birkaç söz söylemeliyiz. Ticari olarak daha az önemli olmalarına rağmen, Levant'ta Floransa ticaretini teşvik etmede büyük bir payları vardı, neredeyse tüm ilaçlar ve baharatlar oradan alınıyordu ve en az yirmi iki farklı kalitede kürk, çoğu nadir hayvanların derileriydi ve en pahalı lüks ürünlerden bazılarını oluşturuyordu. Bu nedenle bu iki lonca da büyük bir etkiye sahipti, çünkü Doğu ticareti her zaman tüm ulusların ve en önemlisi İtalya'nın ana zenginlik kaynağı oldu. Venedik'in yüksek servetlerini sürdürmeye hizmet etti; Amalfi, Cenova ve Pisa'yı zenginleştirdi; ve buna bağlı olarak Floransalılar tarafından sürekli olarak arzulandı, en yüksek refahlarına ancak Karadeniz'in kadırgalarına açılmasıyla ulaştılar, Mısır, Konstantinopolis ve Kırım'daki Venediklilerle aynı haklara sahip oldular. Ancak, uzun süredir asıl amaçları olan bu hedefe
çabuk ulaşılamadı: Neredeyse on dördüncü yüzyılın tamamı boyunca bunun için mücadele etmeye devam ettiler.

Floransalıların ticaretlerini genişletmek için verdikleri mücadeleler, Cumhuriyet tarihinde çok önemli bir rol oynar ve yalnızca zenginliklerinin ilerlemesini değil, aynı zamanda politikalarının egemen güdülerini de gösterir. Aslında, onları her taraftan çevreleyen _contado_ soylularına karşı ilk başarılarını kazandıkları anda, hemen Lombardiya ile olan tüm ticareti tekeline almaya çalıştılar. İmzaladıkları ilk anlaşmalardan biri, Mugello lordları olan Ubaldini'lerle, ürünlerine bu otoyolu açmak amacıyla yapıldı; ve kısa bir süre sonra Bolognese ile bir anlaşma yaptılar (1203). Ancak zamanla, bu sonuncular, konumlarından yararlanarak, topraklarından sürekli olarak geçen mallara daha ağır vergiler koydular; Bunun üzerine Floransalılar hemen Modena ile anlaşarak ticaretleri için yeni bir yol açtılar ve böylece Bologna'yı orijinal anlaşmaya uymaya zorladılar. 1282'de, Pisa'ya karşı savaş sırasında, mallarına Lucca, Prato, Pistoia ve Volterra üzerinden serbest geçişi garanti eden anlaşmalar düzenlediler ve böylece Toskana'nın ticaretine hakim olmaya başladılar. Savaşlarının neredeyse tamamı ticaret amacıyla yapıldı ve ticaret anlaşmalarıyla sona erdi. 1390'da Faenza ve Ravenna ile anlaşmalar yaptılar ve ardından adım adım İtalyan şehirlerinin çoğuyla anlaşmalar yaptılar. Floransa'nın kara yoluyla ticaretinin sürekli artması, denize serbest erişimin gerekliliğini daha da acil ve vazgeçilmez hale getirdi. Ancak ticaretleri için uygun olan tek liman olan Porto Pisano veya Leghorn'a ulaşmak için, güçlü komşuları ve rakipleri olan Pisa cumhuriyetini geçmek zorundaydılar. Çünkü Floransalılar neredeyse tüm Toskana ticaretinin karadan efendileriyken, Pisalılar denizin efendileriydi ve krallıklarının rakip komşuları kadar çalışkan ve enerjik bir ırk tarafından ellerinden alınmasına izin verme niyetleri yoktu. Buna göre Pisalılar sadece bu komşuların mallarının geçişi için ağır ücretler talep etmek zorundaydı ve Floransalılar'ın geriye silaha başvurmaktan başka çaresi kalmamıştı. Bu nedenle iki cumhuriyetin
sürekli savaşı ve sürekli rekabeti. 1254'te Floransalılar tarafından Volterra'nın ele geçirilmesinden sonra, muzaffer birliklerinin tehdit edici tutumu Pisalıları mallarına serbest geçiş hakkı vermeye yöneltti ve 1273, 1293, 1327 ve 1329'da da aynı şartlara uymaya zorladı. Ancak Pisa,
asla iyi niyetle bu noktadan vazgeçmedi, sadece savaştan kaçınmak için veya
yenilgi sonucu.

Bu arada Floransalılar ticaretlerini sürekli olarak Doğu'nun
uzak bölgelerine doğru genişletiyor ve orada yeni antlaşmalar imzalıyorlardı. Bu,
denizlere hükmetme arzularını artırırken, Pisa'nın kıskançlığını daha da şiddetli bir
ateşe körükledi. Pagnini'nin "La Decima" adlı eserinde, Bardi firmasının bir temsilcisi olan Balducci Pegolotti tarafından on dördüncü yüzyılın başlarında yazılmış "Ticaret Uygulaması" ("Pratica della Mercatura") üzerine bir deneme buluyoruz. Marco Polo'nun "Milione"sinin yanında, bu eser İtalyan seyahatleri ve Levant'taki ticaret girişimleri hakkında en önemli bilgi kaynaklarımızdan biridir ve özellikle Floransa trafiğinin ayrıntılı ayrıntılarını sunar. Pegolotti'nin kendi yaptıklarından bahsettiklerinden, genel olarak vatandaşlarının neler yaptığını yargılayabiliriz. 1315'te Anvers ve Brabant'ta onlara Cenevizliler, Almanlar ve İngilizler tarafından halihazırda yararlanılanlara benzer imtiyazlar sağlamayı başardı. Daha sonra Levant'a gitti ve Kıbrıs'ta yalnızca Bardi ve Peruzzi'nin Pisalılara verilen ayrıcalığı paylaştığını gördü. İthalat ve ihracatta sadece %2 vergi ödüyorlardı; Diğer tüm
Floransalılar ya %4 ödemek ya da Pisalıymış gibi davranmak zorundaydı, bu da onları ikincisinden birçok kinci misillemeye maruz bırakan bir düzenekti, onlara kölelerden veya Yahudilerden daha kötü davranıyorlardı. Bu işlemler
Pegolotti'nin öfkesini uyandırdı, öyle ki, Bardi firmasından biri olmasına rağmen, aynı imtiyaz ayrıcalığının
diğer Floransalılara da genişletilmesi için büyük ve başarılı çabalar sarf etti (1324). Böylece, ortak çıkarları hükümetlerinden daha az olmamak üzere bireylerin enerjisiyle desteklendiğinden, bu tüccarlar Doğu'da ilerlemeye devam ettiler ve Pisalıları daha fazla kıskançlığa sürüklediler. Aslında, ikincisi 1343'te Floransa mallarına izin verilen muafiyetleri azaltmaya karar verdi ve malların yalnızca 200.000 florin değerinde
olmasına karar verdi; Geri kalan her şey iki _soldi_ _lira_ --_yani_, %10 oranında tahsil edildi. Bu, Floransalılara savaş açmaktan veya Pisa otoyolundan kaçınmanın bir yolunu bulmaktan başka seçenek bırakmadı. Ticaretlerinin tamamen Pisa'nın insafına kalmadığını kanıtlamak için ikinci alternatifi tercih ettiler. Sienalılarla antlaşma yaparak, Porto Talamone imtiyazını elde ettiler
ve büyük masraflarla ve birçok zorluğa rağmen, sonunda
burayı malları için geniş bir ticaret merkezi haline getirmeyi başardılar. Talamone'ye giden yol uzun ve elverişsizdi; ancak Pisalılar, kısa süre sonra
kendilerine Floransa'ya verdikleri zarardan daha fazla zarar verdiklerini ve
ikincisine rahatsızlık verseler bile, ticaretini
yok etme umudu olmadığını fark ederek, hemen malların serbestçe geçişine izin vermek zorunda kaldılar. Buna göre Floransalılar Levant'ta daha kapsamlı bir girişimde bulunmaya hazır hissediyorlardı.[357]

Mısır rotası ticaret amaçları için en kolay ve en doğrudan olanıydı; ancak sultan ve halifeler Hristiyanlara giden yolu kapattılar. Venedikliler, söylendiğine göre, "Tanrı ve Muhammed'in kutsal adıyla" anlaşmalar yaparak, o ülkede diğer tüm İtalyanların kıskanç dışlanmasına yol açmışlardı; bu nedenle İtalyanlar genellikle Konstantinopolis ve Karadeniz'den geçerek seyahat ediyorlardı; burada kendileri ve özellikle Cenevizliler, bazı kalabalık ve gelişen şehirler kurmuşlardı. Daha ileride, Azak Denizi kıyısında, Don'un ağzından yaklaşık bir mil uzakta, Rusya, Arabistan, İran, Ermenistan, Moğol ve Güney Çin'den gelen tüccarlar için büyük bir iş merkezi olan Tana (Azak) kasabası bulunuyordu; ayrıca Doğu ve Batı ürünlerinin başlıca değişim yeriydi. İtalyanlar ipek veya yünlü kumaşlar, yağ, şarap, zift, katran ve sıradan metaller getirip bunları değerli taşlar, inciler, altın, baharatlar, şekerlemeler, şeker, Doğu ipek, yün veya pamuk dokuları, ham ipek, keçi derileri, boya ağaçları ve benzer şekilde İtalya'da on beşinci yüzyılın sonuna kadar görülen her iki cinsiyetten Doğu köleleriyle takas ediyorlardı.[358] Başlangıçta Amalfi ve diğer güney eyaletleri tarafından başlatılan tüm bu çeşitli ticaret, daha sonra Venedikliler, Cenevizliler ve Pisalılar tarafından sürdürüldü. Bu cumhuriyetlerin gemileri
Takımadalar, Boğaz ve Karadeniz'in tüm bölgelerini
geçiyordu. İtalyanca, Doğu'nun tüm limanlarında konuşuluyordu.
İtalyan bankaları, atölyeleri ve fabrikalarının yanı sıra, yalnızca İtalyanlar tarafından kurulmuş ve
yerleşik şehirler vardı. Ceneviz veya Venedik tarzında binalar vardı.
Ancak İtalyan ve özellikle Venedik mimarisi Doğu etkileriyle
değiştirildi. Çok sayıda Cenevizli bu bölgelere
yerleştirildi. Venedik'in deniz gücü hakkında biraz fikir vermek için, 1202 Haçlı Seferi sırasında Cumhuriyet'in
4.500 atlı, 9.000 süvari, 30.000 piyade ve dokuz ay yetecek kadar erzak taşıyabilen bir filoya sahip olduğunu söylemek yeterli olacaktır. Kadırgaları, 80 feetten daha az olmayan, bazen 110'a 70 genişliğindeydi ve 15. yüzyılda sayıları kırk beşti ve toplam 11.000 denizci vardı. Aynı zamanda, 10 ila 100 tonluk 3.000 başka gemiye, 17.000 adama ve 8.000 adama sahip 300 büyük gemiye de sahiptiler. Dolayısıyla, toplamda 3.345 gemiye ve 36.000 denizciye sahiptiler[359], Venedik'in 'Serenissima' Cumhuriyeti'nin lagünlerin kumluklarına inşa edilmiş bir şehir olduğunu ve tüm politika ve ticaretinin yönetiminin bu lagünlerin dar sınırları içinde doğan insanların elinde olduğunu hatırladığımızda, kesinlikle inanılmaz görünen bir güç. Buna göre, tüm deniz cumhuriyetlerinin birleşik gücünün ne kadar büyük olduğunu ve Floransalıların Levant ticareti için onlarla bu kadar inatla rekabet etme cesaretinin ne kadar çarpıcı olduğunu hayal edebiliriz.

Tek bir kadırga bile denize indirmeden önce, Floransalılar her yerde birçok ev ve banka kurmuş ve mallarını tüm ana Doğu limanlarına
getirmeyi başarmışlardı. Onları sadece Tana'da büyük bir enerji ve girişimcilikle büyük bir iş yaparken değil, aynı zamanda oradan çok daha uzak bölgelere doğru ilerlerken buluyoruz.
Pegolotti, onların izlediği rotayı, seyahat tarzlarını ve bu yolculukta harcanan zamanı ayrıntılı bir şekilde anlatıyor. Bize, Astracan'dan (Gittarchan) geçerek Volga üzerindeki Saracanco'ya (Sarai) gittiklerini,
ardından Zagataio'daki Organci'den[360] Hazar Denizi'nden çok da uzak olmayan bir yerden geçerek Asya'yı geçerek,
bugün bilinen hiçbir yerle özdeşleştirilemeyen birçok yerden geçerek, Çin'in başkenti olan Gambaluc veya Gamulecco'ya, yani Pekin şehrine kadar ilerlediklerini anlatıyor.
Tana'dan Pekin'e gitmek için sekiz veya on ay harcadılar. Bu nedenle, oraya gidip geri dönmek için neredeyse iki yıllık bir süre ve ikamet süresi gerekiyordu ve ayrıca Porto Pisano veya Leghorn'dan Tana'ya ve geriye yolculuğu hesapladığımızda, Pekin'e giden bir Floransalının üç yıl içinde evine dönmeyi nadiren beklediği açıktır.[361]

Bu Doğu ticaretinin, her türlü zorluğun ortasında, böylesine yılmaz bir enerjiyle sürdürülmesi sırasında, Floransalılar
her zaman kıyı şeridinin hakimiyetini hedefliyorlardı ve
kendilerine ait bir limana sahip olma zorunluluğunu asla gözden kaçırmıyorlardı. Ve 1406'da Pisa'nın ele geçirilmesiyle, uzun zamandır arzulanan bu amaç nihayet elde edildiğinde,
ticaretleri için yeni bir dönem başladı. Tüm ticari kaygıları
en hızlı şekilde genişledi ve on beşinci yüzyılın ilk yarısı
en büyük servetlerinin biriktirildiği zamandı. 1421'de, derhal iki geniş kirişli ticaret kalyonu (_galee di mercato_) ve altı dar
kadırga inşa etmeleri ve her altı ayda bir bunlardan birini denize indirmeleri emredilen "deniz konsülleri" atadı,
bu amaçla Pisa üniversitesinin gelirlerinden aylık yüz florin tahsis edildi. Buna göre Floransa kısa süre sonra
Cumhuriyet'in emriyle Doğu trafiğinde sürekli olarak kullanılan on bir sağlam kalyon ve on beş dar
kadırgadan oluşan bir ticaret filosuna sahip oldu.
Tüm bu gemilerin, izlenecek rota, uğranılacak limanlar ve taşınacak yük konusunda kesin seyir talimatları vardı. Kalkış ve varış duyuruları Yeni Pazar'ın kemerlerine asıldı; ve gemiler özel kişiler tarafından kiralandığından, hükümet Doğu rotalarını herhangi bir harcama yapmadan herkese açık tutabildi. 1422'de, daha önce de belirtildiği gibi, "gayrimenkul florini" basıldığında, Floransalılar, Venedik'te uzun süredir yerleşik bir tüccar olan Taddeo Cenni'nin isteği üzerine, İskenderiye'de kendi kiliselerine, depolarına, liman işçilerine ve hamallarına sahip olma hakkını elde etmek için Mısır'a iki elçi gönderdiler. Müzakereler başarılı olunca, 1423'te "deniz konsüllerine", Floransa ticareti için varlıklarının faydalı olabileceği her limana ek konsüller atamaları talimatını verdiler. Bazıları az veya çok bir süre Konstantinopolis, Pera (1339) ve Londra'da (1402) yerleşikti; ancak bu andan itibaren onları İskenderiye, Mallorca, Napoli ve diğer limanlarda her yöne buluyoruz. Bu konsolosların kendi ofisleri ve katipleri, tercümanları, silahlı adamları ve ibadethaneleri vardı; ve maaşları dahil tüm masrafları aldıkları navlun ücretlerinden düşülüyordu.[362]

Floransalıların Pisa'yı fethetmelerinden kaynaklanan yeni koşullardan ne ölçüde ve ne şekilde yararlandıklarını tam olarak anlamak için, bu olayın yalnızca en yüksek ticari refahlarının olduğu zamanı ve donanmalarının ve ticaret filolarının başlangıcını değil, aynı zamanda denizcilik ve astronomi çalışmalarına ilk ilgilerinin tarihini de gösterdiğini belirtmek gerekir. Onların büyük zekalarının ve yorulmak bilmez faaliyetlerinin bir başka kanıtını daha elde ediyoruz, çünkü daha önce hiçbir bilgiye sahip olmadıkları bir öğrenim dalındaki ilk çabaları, Kristof Kolomb'un ilk ilham kaynağı olan Paolo Toscanelli ile başlayıp Amerigo Vespucci ile devam eden ve Galileo Galilei ve onun ölümsüz okulu ile sona eren bilimsel zaferler dönemini başlatmalarını sağladı.

V.

Bizim tarafımızdan daha önce tanımlanan yedi lonca, en önemli loncalar olarak adlandırıldı ve devletin başlıca ticaretini ve servetini ellerinde tuttular. Bu loncaların birkaçı, gördüğümüz gibi, tek bir sanayi dalından ziyade, bir araya getirilmiş farklı zanaatlardan oluşuyordu; birçok işçiye istihdam sağladılar, muazzam fonlar topladılar ve kullandılar. Ancak Floransa
aynı zamanda on dört tane daha küçük loncaya da sahipti, yani: Ketenciler ve Mercers, Ayakkabıcılar, Demirciler, Tuzcular, Kasaplar ve Mezbahacılar, Şarap Satıcıları, Hancılar, Koşum Takımları, Dericiler, Silahçılar, Demirciler, Duvarcılar, Marangozlar, Fırıncılar.[363]

Bazı küçük Floransa zanaatları da İtalya'da büyük ün kazanmıştı: örneğin, dünyanın en iyileri arasında sayılan ahşap ve taş oymacıları. Sanatsal yetenek gerektiren tüm işlerde Toskanalılar rakipsizdi. Bu nedenle, Floransalı balmumu heykel kalıpçılarının
benzersiz bir beceriye sahip olduğu düşünülüyordu ve hatta bunu tarihçi Dei'nin belirttiğini görüyoruz. Ancak ne oymacılar ne de balmumu kalıpçıları bir dernek oluşturmuşlardı ve zanaatkar olmaktan çok sanatçıydılar. Ancak, bu soruyu bir kenara bırakırsak, daha küçük loncalar, çok sayıda ve enerjik olmalarına rağmen, kayda değer bir etki yaratmayı başaramadılar. Daha büyük loncalardan farkları, esas olarak, yalnızca Cumhuriyet'in yerel ticaretiyle ilgilendikleri için, çok sınırlı bir iş ve girişim alanıyla sınırlı olmaları, Doğu ve Batı ile ticaret yapan diğerlerinin ise siyasette bile yüksek bir konuma ulaşabilmeleri ve sonunda Devletin efendileri haline gelebilmeleriydi. Daha büyük loncaların iktidara geldiği döneme baktığımızda, aynı anda Floransa Cumhuriyeti'nin ticaretini, servetini ve yönetimini ellerinde tuttuklarını göreceğiz. Ayrıca, mevcut İtalya koşullarında komünlerimizin en büyük gücü haline gelen zenginliği artırmak için siyaseti bir araç olarak kullanmak için göstermiş olmaları gereken muazzam enerjiyi de kolayca anlayacağız. Floransalı tüccarlar, geleceğin kendilerine ait olacağını uzun zamandır tahmin ettikleri için, asilzadelerin İmparatorluk Ghibellinizmine karşı Guelph
partisinin her zaman en kararlı destekçileriydiler ve ikincisine karşı sonsuz nefret yemini etmişlerdi. Artık Floransa'yı Toskana'nın merkezinde bulunan ve başarı yarışında kendisiyle rekabet eden diğerleriyle çevrili büyük bir iş evi olarak hayal edebiliriz. Uluslararası hukuk ve adalet Orta Çağ'da bilinmiyordu: bu nedenle herhangi bir Devlet komşusunu kıskandığında, benimsenmesi gereken açık yol, o komşunun topraklarından geçmesini yasaklamak ve korktuğu rakibinden dayanılmaz
ağırlıkta vergiler almaktı. Buna göre, ticaretinin sürekli artması nedeniyle daha da şiddetli bir kıskançlığın hedefi olan ve nefes alacak alandan yoksun, sanki denize erişimi olmayan Floransa Cumhuriyeti, komşularına silah zoruyla direnmeseydi hızla güçsüzleşirdi. Dolayısıyla, varlığını savunma zorunluluğu Devleti, her zaman Floransalıların şaşmaz inceliğinin her zaman avantaj kazandığı ticaret antlaşmalarıyla sonlanan kesintisiz bir dizi savaşa sürükledi. Floransa'nın, gelişen ticaretinin ilerlemesini güvence altına almak için komşu baronlarla nasıl mücadele ettiğini ve daha sonra Romagna ve Lombardiya ile artan trafiği için Mugello'dan nasıl bir geçit elde ettiğini en başından beri gördük. Daha sonra, daha şiddetli mücadelelere girdiğini ve birçok iniş çıkıştan sonra, örneğin Volterra, Siena ve Arezzo gibi Toskana'nın neredeyse tüm Ghibelline şehirlerini ele geçirdiğini gördük. Ve Floransa'nın Papalık tehditlerine rağmen neden bu kadar inatla Guelph olarak kaldığını sorduğumuzda ve Farinata'nın Dante'ye sorduğu aynı soruyu tekrarladığında--

"Dimmi, perche quel popolo e si empio
Incontro a' miei in ciascuna sua legge?"[364]

değişmez cevap, daha genel nitelikteki siyasi saiklere ek olarak, şimdi iktidara gelen plutokrasinin öncelikle başlıca işini Roma ile yaparak zenginliğe ulaştığının akılda tutulması gerektiği olmuştur. Siena, Arezzo ve Volterra, yolda ve Roma'ya daha yakın olduklarından, Floransa ile herhangi bir rekabette yenilgiye mahkumdular.

Sonra, Cumhuriyet Roma işleri ve Lombard ticareti üzerindeki hakimiyetini sağladığı anda, denize erişime karşı dayanılmaz bir ihtiyaç duyduğunu ve Pisa ile bir imha savaşının tamamen kaçınılmaz hale geldiğini gördük. Bu uzun, sürekli yenilenen ve kanlı çatışmanın yalnızca Pisa'ya karşı kör bir içgüdüsel nefretten kaynaklandığını varsaymak, diğer ve daha ciddi nedenler açıkça mevcutken, gerçeklerin kanıtlarını inkar etmek olurdu. Başından sonuna kadar, bu sadece şiddetle karşıt çıkarların çatışmasıydı. Pisalılar, İtalya'nın iç kesimlerindeki başlıca ticareti elinde bulunduran güce serbest geçiş hakkı vermenin, henüz tek bir kadırga bile olmadan, Doğu'nun tüm limanlarına ulaşmış olan, Toskana'da mutlak egemenlik için ısrarla mücadele eden güce, ancak kendilerinin kalıcı bir şekilde boyun eğmesine yol açabileceğinin gayet farkındaydı. Bu nedenle, güçlerinin son noktasına kadar direndiler. Kaynakları şüphesiz büyüktü ve diğer birçok İtalyan da Floransa'nın egemenliğine eşit derecede düşmandı, Floransa, sahadaki çabalarına ek olarak sürekli olarak en kurnazca araçları kullanmasaydı, Pisalıları alt etmeyi asla başaramazdı. Aslında, Floransalıların siyasi yeteneklerinin, bu savaşı yürütme biçimleri ve tarihlerinin tamamı boyunca başlıca ve değişmez hedefleri olan amaca ulaşmak için kullandıkları araçlardan daha iyi bir kanıtı yoktur. Lucca'ya olan dostluklarında kararlı olduklarını ve her ne pahasına olursa olsun o şehre yardım etmeye her zaman hazır olduklarını görüyoruz, çünkü Lucca Pisalılara asla iyi niyetli değildi ve onlara karşı herhangi bir seferde en yararlı müttefik olabilirdi. Aynı şekilde, Floransa'nın da Cenova ile her zaman iyi ilişkiler içinde olduğunu ve Pisa'nın denizlerdeki doğal rakibi olan bir güce
hakaret etme riskinden kaçındığını görüyoruz. Gerçekten de Floransalılar bu rekabeti beslemek için her zaman ellerinden geleni yaptılar, çünkü Pisa'nın gücünü denizden ezerek kendilerine yardım edebilecek kadar güçlü bir müttefikleri olmadan onu karadan devirmeyi asla umamazlardı. Ve sonunda Pisalılar Meloria deniz savaşında (6 Ağustos 1284) Cenevizliler tarafından yenildi. O günden itibaren Floransalılar tarafından Pisa'nın fethi, hala uzun süre tartışılmış olsa da, kaçınılmaz bir sonuçtu ve o andan itibaren Cenevizlilere olan dostlukları da sıcaklığını kaybetmeye başladı. Pisa'yı yenmek için yardım isterken, denizde zaten çok güçlü olan bir Ghibelline
cumhuriyetinin gücünü büyütmekten kaçınmak istediler. Buna göre, Pisa'ya bu kadar öfkeyle saldırıp onu zayıflattıktan sonra, Cenevizlilere karşı koymaları için bu devlete yardım ettiklerini görüyoruz, ta ki Cenevizliler Pisa'yı fethetme fikrinden vazgeçene kadar, kendi hesaplarına fethi başarıyla üstlenebilecekleri ana kadar. Aynı sağduyuyla, tüm İtalya'nın efendisi olmaya çalışan güçlü Milano Dükleri tarafından tehdit edildikleri yıllarda ve ayrıca güneyden Napoli Kralı Ladislaus'un düşmanlığıyla tehdit edildikleri yıllarda da aynı yolu izlediler. Düşmanları arasında bölünme yaratma sanatı, baskıcı komşulara karşı zayıf tarafı destekleme, kendi Cumhuriyetleri için bir terör olabilecek kadar güçlenen her hükümdara karşı İtalya'nın yarısını sürekli olarak ayaklandırma sanatı, Floransa'nın özgürlüğünü kaybeden Devletler arasında ve her taraftan onu sıkıştıran sayısız ve korkunç düşman arasında bağımsızlığını sürdürmesinin değişmez yoluydu. Ve bu başarılı politika daha büyük loncaların veya daha doğrusu müreffeh ticaret sınıfının (_popolani grassi_) eseriydi.

Bu tüccar aristokratlar, Floransa'nın genişlemesinin aynı zamanda kendi zenginliklerinin ve ticaretlerinin artmasına yol açması nedeniyle Cumhuriyeti çok fazla enerji ve şevkle yönettiler. Böylece nüfusu nadiren 100.000'den fazla olan ve sıklıkla bu sayının çok altına düşen ve dar toprakları çok sayıda düşmanla çevrili olan bir şehir, İtalya'nın geri kalanı tarafından korkulan ve Avrupa genelinde saygı duyulan bir Devlet haline geldi. Bu Floransalı tüccarlar özgürlüklerine o kadar kıskançtı ki, onu korumak için hiçbir fedakarlığı çok büyük görmüyorlardı ve ticaretleri tehlikedeyken bile hiçbir tehlike karşısında ne şaşkına dönüyorlardı ne de yılıyorlardı. Aslında, Guelph'e bu kadar inatçı olmalarına ve Roma'ya bu kadar çok ticari çıkar ve bağla bağlı olmalarına rağmen, Papa özgürlüklerine saldırdığında onunla savaşmaya hazır olduklarını görüyoruz ve Gregory XI'e karşı kampanyayı yürütmekle görevli yargıçlara _Sekiz Aziz_ adını verdiklerini görüyoruz. (1376). Aynı şekilde, Cumhuriyet'in kaynakları tükenmeden veya yöneticilerinin cesareti tükenmeden, yıllık milyonlarca florinlik bir maliyetle Milano'nun Visconti'leriyle savaştıklarını görüyoruz. 

VI.

Bununla birlikte, daha büyük loncaların egemenliğinin en azından şehrin iç kesimlerinde güvence altına alındığını ve tartışmasız olduğunu varsaymak bir hata olur. Planın ilk kez, Calimala mahkemesinde, bu loncaları hükümetin başına getirme fikri ortaya atıldığında,
başarı olasılığının yalnızca daha az yetenekli kişilerin yardımıyla soylularla savaşmış ve onları fethetmiş olmaları gerçeğine bağlı olduğunu hızla fark ettiler. Bu nedenle, bir yandan doğal ve köklü düşmanlarıyla, feodal düzenin hayatta kalanlarıyla,
diğer yandan da hükümette pay sahibi olmak isteyen daha az yetenekli loncalarla yüzleşmek zorundaydılar. Böylece Cumhuriyet, üç vatandaş sınıfından ve üç ayrı partiden oluşuyordu.
Daha büyük loncaların üç gruptan çok daha güçlü olduğu doğruydu,
ancak diğerleri birleşirlerse çok zorlu bir muhalefet oluşturabilirlerdi.
Ve birleşmeleri imkansız bir tesadüf değildi.

Aslında, daha büyük ve daha küçük loncalar arasındaki fark,
sadece kendi zenginlikleri ve
güçleri açısından derece farkı değildi; Onları bölen şey, onları zıt bir politika izlemeye iten çıkar çeşitliliğiydi. Yünçü veya ipek tüccarı, Cumhuriyet Leghorn veya Porto Pisano'yu ele geçirebildiği sürece, son florinini feda etmeye her zaman hazırdı. Buna göre, Lucca ve Cenova'nın politikasını Pisalılara dostça yaklaşmalarını önlemek için her zaman sıkı bir şekilde izliyordu. Floransalı bankacı, Cumhuriyetinin her zaman Roma, Anvers veya Kaffa'da olan her şeyin tüm ayrıntılarını sağlayabilen ve Sienalıların, Cenevizlilerin, Venediklilerin ve Lombardların bu şehirlerde çok fazla nüfuz kazanmasını engelleyebilecek yetenekli elçilere ve konsoloslara sahip olması konusunda endişeliydi. Bu tür bir soru söz konusu olduğunda, daha büyük loncaların üyeleri, ne kadar uzun, pahalı veya tehlikeli olursa olsun, düşmanlıkları teşvik etmeye ve hem kendilerini hem de Devleti sınırsız fedakarlıklara tabi tutmaya her zaman meyilliydi. Ancak mali ve politik çıkarlar demirciler, duvarcılar, marangozlar ve on dört küçük loncanın diğer üyeleri için pek önemli değildi, yine de Floransa nüfusunun önemli bir kısmını oluşturuyorlardı. Onlar için Floransa'nın zengin ve görkemli soylular tarafından mesken tutulması; görkemli saraylar, villalar ve anıtsal kiliseler inşa edilmesi; geçimlerini sağlayan rütbeli ve zengin vatandaşlar arasında lüks ve iyi yaşamın sürekli artması çok daha önemliydi. Savaş, tam tersine, lüksü kısıtlıyordu ve daha büyük loncalar, sürekli olarak ellerinde bulundurdukları savaşların zorunlulukları nedeniyle, buna karşı kararlar çıkarıyordu. Bu nedenle, daha fakir sınıflar, iktidara gelmelerine yardımcı oldukları, daha sonra onları ve soyluları hükümetten dışlayan ve anlatılamaz milyonlar biriktirirken, genellikle şehirde Spartalı tutumluluk temelinde yaşayan zengin burjuvalardan nefret ediyordu; erkekler her gün kadınların giyiminde lükse karşı yeni fermanlar yayınlıyor; altın ve gümüş süs eşyalarının kullanımını yasaklıyor, eğlenceler veya düğün ziyafetleri için tüm savurgan harcamaları yasaklıyor, hatta yiyecek sayısını ve seçimini sınırlayacak ve şenlik masalarından altın ve gümüş tabakları çıkaracak kadar ileri gidiyorlardı; ancak yine de, Pisalılara, Napoli Kralı'na, Milano Visconti'sine veya hatta bir kiliseye veya Caffa veya Pera'daki ek bir konsül için saldırılarda milyonlarca dolar harcamaya her zaman çok hazırdılar. Bu huysuzluk farklılığı parti nefreti yarattı. Ayrıca, daha büyük loncalara karşı en acı haykırışların bazılarının, savaşa doğal olarak karşı çıkan ve savurganlığa bağımlı olan Floransalı kadınlardan geldiği de unutulmamalıdır. Bu kadınlar, yasanın dayattığı can sıkıcı kısıtlamalara itiraz ederken, tarif edilemez bir yaratıcılıkla bunlardan kaçmayı da başarmışlardır.[365]

Bu durumun, soylulara, bu anlaşmazlık tohumlarını
kızdırarak halkın gözüne girme fırsatını ne kadar iyi sağladığını fark etmek çok kolaydır. Hiçbir ticaret yapmıyorlardı, gelirleriyle yaşıyorlardı, ancak Floransa'da cömertçe ve cömertçe harcama yapıyorlardı. Buna göre, hükümeti ele geçirmek veya hükümetteki kalan paylarını korumak için yeni girişimlerde bulunduklarında, her zaman yalnızca onların pahasına yaşayan veya en azından yaşadığına inanan kalabalıkla ittifak kurdular ve tüm loncaların eşit olarak ticaret ve alışverişle uğraşırken, önemli bir kısmının geri kalanın tekelinde olan güçte hiçbir payı olmadığı gerçeği üzerinde durarak _popolani grassi_ veya varlıklı burjuvalara karşı öfkesini uyandırdılar. Floransa'da demokratik ruh, bu tür düzeneklerin soyluların güvenliğini, hatta iktidara dönüşlerini bile güvence altına alamayacağı kadar canlıydı; ancak kitleleri yakıcı ve karşı konulamaz bir iktidar susuzluğuna sürükleme ve kalabalıkta devrimci tutkuları uyandırma etkisine sahipti. Böylece, şehirdeki eski egemenliklerini
nihayet kaybettikleri anda, soylular, Floransa'ya Cumhuriyet'i bölen ve düşüşünü hızlandıran uzun süreli bir çekişme mirası bırakarak intikam aldılar.

Aslında, en sonunda küçük loncalar hükümette bir pay elde ettiklerinde, daha büyük mesleklerle asla bir olmadılar.
Düşmanlıkları sürekli olarak tüm konseylerde, mahkemelerde ve
kamu toplantılarında gösterildi; ve bazen, her zamanki gibi, hırslı hedefler için hazır bir araç görevi gören kalabalığın en kötü tutkularını
kızdırmanın tehlikeli yollarına başvurdular. Bu şekilde bir anarşi ruhu
serbest bırakıldı ve önce Ciompi'lerin isyanına, sonra Cumhuriyet için bir koruyucu arama zorunluluğuna ve en sonunda Medici'lerin yönetimine yol açtı. Ancak bu uç noktalara varmadan önce, Floransa işlerinin neredeyse her zaman burjuvaların elinde olduğu iki yüzyıllık bir mücadele yaşandı. Birkaç kez iktidar dizginleri ellerinden kaymış gibi göründü, ancak her zaman kendi seçtikleri yargıçların seçimini güvence altına almak için yeterli etkiyi korumayı başardılar. Bu şekilde zafer onlara geri verildi ve hükümeti tekrar ele geçirdiler. Öte yandan, anarşinin zaferi bir koruyucu aramayı zorunlu hale getirdiğinde ve bu koruyucu, Cumhuriyeti savunmak için çağrıldığında, hoşnutsuzların tarafını tutup bir tiranlık kurmaya çalıştığında, burjuvalar ortak özgürlükleri için her kesimi birleştirmeyi ve Cumhuriyet hükümetini yeniden kurmayı başardılar, böylece ona yeni bir hayat verdiler. İnanılmaz bir zekâ, cüret ve kararlılık sayesinde, hem duvarların içinde hem de dışında binlerce tehlikenin ortasında mücadele etmeyi başardılar. Barışı arzulayan ve giderek daha geniş haklar talep edenlerle sürekli çatışmaya girseler de; şimdi ticaretlerini, şimdi Cumhuriyetlerini yok etmeye çalışan en güçlü dış düşmanlarla çevrili olsalar da, enerjileri ve vatanseverlikleri
asla yorulmadı, asla tetikte olmayı başaramadı. Sürekli stres ve gerginliğin olduğu ateşli bir zamandı ve özgürlük, her zaman yok olma eşiğinde olmasına rağmen, yok olmakta olduğu toplulukların ortasında iki yüzyıl boyunca canlı tutuldu. Ve burjuvalar ticaretin artması ve servetin çoğalması için her türlü mali kombinasyonu yaratmayı başardıkları gibi, Cumhuriyetlerinin ömrünü uzatmak için yeni planlar ve kurumlar tasarlamada da tükenmez bir yaratıcılık gösterdiler.

Dış politika konularında Floransalı diplomatlar o kadar ünlendiler ki, bazı noktalarda Venedik'in ünlü elçilerinden bile daha yüksek bir üne kavuştular. İkincisi, aslında, eski devlet yönetimi gelenekleriyle, güçlü, sakin ve kendine güvenen bir hükümetin değişmez politikasını izlediler. Güçleri, hem korku hem de saygı uyandıran ve sesi elçilerinin konuşmalarında duyuluyormuş gibi görünen bir cumhuriyetin gücü ve bilgeliğinin sonucuydu. Her Floransalı elçi, tam tersine, kendi keskin zekası, insanlık hakkındaki olağanüstü bilgisi ve her şeyi anlama ve her şeyi açıkça anlaşılır kılma konusundaki olağanüstü yeteneği nedeniyle doğrudan kişisel bir etki uyguladı. Şüphesiz Devlet onun içinde ve onun aracılığıyla hareket etti; ancak sözcüsü olarak hizmet ettiği için değil, tüm zihinsel güçlerini harekete geçirip eğitmeyi ve onu zeki ve bağımsız bir kişilik haline getirmeyi başardığı için. Floransalı tüccarlar, noterler, yöneticiler ve diplomatlar evrensel olarak değerliydi ve dünyanın her köşesinde evlerinde gibi görünüyorlardı. Bu nedenle, bir gün Papa Boniface VIII.'in, dünyanın farklı yerlerinden kendisine gönderilen elçilerin hepsinin Floransalı olduğunu görerek, sessizce, "Siz Floransalılar yaratılışın beşinci elementisiniz." dediği söylenir.

Bu politik çatışmaların, insan zihninin bu mayalanmasının ortasında, sanat ve edebiyat öyle bir ihtişama ulaştı ki,
tüm dünya, sanki, İtalyan şehirlerinin yaydığı ışıkla aydınlandı ve Floransa'dan en parlak şekilde parladı. Bu ticaret ve alışveriş şehrinin geniş kapsamlı enerjisi neredeyse her yerde hissediliyordu;
ancak bunun nüfuz edemediği noktalarda bile, Floransa edebiyatının ve sanatının dehası gücünü ortaya koymuş ve Avrupa'da modern kültürü başlatmış gibi görünüyor.

VII.

Ancak tüm bunlar, Cumhuriyet'in yaşamını tehdit eden sürekli ve yeni tehlikeler karşısında sürdürüldü ve bazen sadece insanüstü çabalarla önlendi. Hafızamız içgüdüsel olarak bizi eski Floransa'ya geri götürüyor, konseyi ve konsülleriyle, her yıl birleşip anlaşarak, soyluları alçaltmak ve ticaretinin ilerlemesi için otoyolları temizlemek amacıyla sahaya çıkıyor; ve sonra, düşman baronları birer birer indirerek, onları duvarların içinde yaşamaya zorluyor, cumhuriyetçi yasaların eşit baskısına tabi tutuyor; Devletin daha güçlü komşularını ancak toprak kölelerini özgürleştirerek ve daha önce böyle haklardan yoksun tüccarlara siyasi ayrıcalıklar vererek yenebildiği zamanlara. O zamanları hatırladığımızda, sürekli savaş sayesinde kaynaklarını her yöne artırmayı başaran Komün için gelecekteki büyüklüğün tohumlarını barındırdıklarını kolayca fark ediyoruz. Ancak daha sonra, birçok nedenden dolayı ve her şeyden önce daha önce değindiğimiz ve şimdi daha ayrıntılı olarak açıklanması gereken yeni savaş yönteminin bir sonucu olarak, işler kökten değişti. On dördüncü yüzyıla kadar cumhuriyetçi ordular, kılıç, kalkan ve miğferle hafifçe donatılmış piyadelerden ve bacak veya göğüs için hafif bir savunma zırhından oluşuyordu. Atlar sayıca azdı ve asla bir savaşın kaderini belirlemediler. Tüm barbar orduları, neredeyse her zaman atlı olan Hunlar ve
Moors orduları ile süvarileri sık sık Gotları yenen Bizanslılar hariç, büyük ölçüde aynı plana göre oluşturulmuştu. Frederic Barbarossa'nın
İtalyan seferleri çoğunlukla piyadeler tarafından yürütülmüş ve
komünlerimizin piyadeleri tarafından karşılanmıştı, böylece tüm sağlam vatandaşları anında askere dönüştürebiliyorlardı. Ancak
Frederic II., Manfred ve Anjou'lu Charles'ın seferlerinde, Almanya ve Fransa'dan İtalya'ya yeni bir savaş yöntemi ithal edilmişti. Floransalılar bunu, Montaperti savaşında, çok sayıdaki ordularının birkaç Alman atının saldırısıyla bozguna uğratıldığı zaman, kendi bedelleriyle öğrenmişlerdi. O andan itibaren tüm İtalyan savaşlarının konusu
ağır süvariler veya silahlı adamlar tarafından kararlaştırılmaya başlandı. Atlı asker, henüz on beşinci yüzyılın sonlarında olduğu gibi
başından ayağına kadar çelikle kaplı olmasa da, atıyla birlikte o kadar ağır bir zırhla
kaplıydı ki,
bir kere düştüklerinde, ikisi de yardım almadan yerden kalkamazdı.
Çok uzun bir mızrakla silahlanmış olan atlı, piyade askerini, kısa kılıcıyla ona yaklaşmadan önce devirebilirdi.
Ayrıca, bu silah ne adamın ne de atın zırhını delmeye asla yaramadı; ve okçuların okları da aynı şekilde işe yaramıyordu. Buna göre,
birkaç yüz silahlı adam, piyade ordusunun ortasına hareket edebilen ve zaptedilemez bir kale gibi
ilerleyerek onu çok kısa bir
sürede
yenmeye yetiyordu. Bu durum, barut ve ateşli silahların icadı İtalyan komünlerinin durumunda radikal bir değişiklik yaratana kadar devam etti. Çünkü atlı birlikler çok fazla eğitim ve büyük harcama gerektiriyordu. Büyük cephanelikler bulundurmak, yeni bir at türü yaratmak ve eğitmek yeterli değildi, aynı zamanda her askerin sürekli pratikte tutulması, tüm zamanını savaşa ayırması ve iki veya üç uşağı sürekli olarak eğitip çalıştırması gerekiyordu. Bu uşaklar tüm zırhları ve silahları taşıyor ve şövalyenin sadece savaşta kullanılan şarjörünü yönetiyordu. Ancak o zaman şövalye ve at tam koşumluydu, aksi takdirde ikisi de tehlike anında bitkin düşerdi. Dolayısıyla cumhuriyetlerimizin süvari yetiştirmesi imkansızdı, çünkü geçimini ticaret ve alışverişle sağlayan vatandaşlar savaş sanatını öğrenmek için günlük işlerini bırakamazlardı. Bu nedenle, askerlik düzenli bir meslek haline geldi ve kariyerleri için bunu seçen herkes kılıçlarına hızla bir fiyat biçmeye başladı. Böylece, on üçüncü yüzyılın son yıllarından itibaren, cumhuriyetçi orduların saflarında çeşitli milletlerden _askerler_ -Katalanlar, Burgonyalılar, Almanlar ve diğer yabancı atlılar- bulmaya başladık ve bu paralı askerlerin sayısı sürekli olarak artıyordu. 
Yavaş yavaş, tüccarlar da sahada kişisel olarak işe yaramaz hale geldiklerini kabul etmek zorunda kaldılar. Buna göre, cumhuriyetler saldırı tehdidiyle karşı karşıya kaldıklarında, yabancı atlı bir birlik olan bir yüzbaşı tutmadan savaşa girmeye cesaret edemiyorlardı. İtalyan cesareti hızla itibarını kaybetti ve "Macera Şirketleri" -yakında en korkunç felaketlerimizin nedeni olacak-
oluşmaya başladı. Daha sonra, Alberico da Barbiano, Attendolo Sforza, Braccio da Montone ve diğerleri aynı kariyeri benimsediklerinde, artık sık sık İtalyan cesaretine boyun eğmek zorunda kalan yabancı maceracılarla rekabet ettikleri ve hatta onları geçtikleri doğrudur. Aslında, kısa süre sonra, birçok kişi, becerileri ilk önce onu bir bilime indirgeyen bu İtalyan kaptanların gözetiminde yeni savaş sanatını öğrenmek için uzaklardan geldi. Yine de, özgür eyaletlerin çok az vatandaşı tüm hayatını savaşa adayabildi. "Macera Şirketleri"ne katılanlar soylular, sürgünler, işsizler -başka bir meslek bilmeyenler- ve küçük tiranların tebaasıydı. Ve ister küçük ister büyük, ister İtalyan ister yabancı olsun, her zaman tüm komünlerimizin ve özellikle Floransa'nın yıkımını hızlandırdılar. Bu Devletin şu anda içinde bulunduğu sürekli savaşlar artık halkının askeri ruhunu ve enerjisini
beslemeye yaramıyordu. Her zaman yabancı paralı askerlerin yardımına güvenmek zorunda kalan Devlet, kısa sürede kendi kaynaklarına olan güvenini
kaybetti ve bu nedenle de hızla azaldı. Bir sefer,
sadece bir miktar mali işlem veya macera kaptanlarından birinin kiralanması için yeterli sermaye sağlamak için yeni vergiler koymak anlamına geliyordu; bu kaptanlar her zaman en yüksek teklifi veriyordu. Bulunan para,
çoğu zaman Devletin en güvenilir ve en güçlü müttefikine gönderilmeye yetiyordu; bu müttefik de en fazla sayıda adamı kiralayabilecek en iyi kaptanı işe alarak işi tamamlamayı üstleniyordu. Bu yüzden en önemli şey,
dost edinmeyi ve düşmanları düşmana karşı kışkırtmayı bilmekti ve Floransalılar bu konuda her zaman ustaca bir beceri gösterdiler. Ancak bu düzenekler askeri kapasitenin kanıtı değildi. Savaş merkezine gönderilen en önemli kişiler, genel işlemleri, ordunun idaresini ve kampanyanın siyasi amacını denetlemekle görevli komiserlerdi ve bazen bu komiserlerin aniden kaptanlara dönüştüğünü, kuvvetlerin komutasını aldığını ve bir savaşın kaderini benzersiz bir cesaretle belirlediğini görsek de, işlevleri her zaman askeri olmaktan çok sivil ve diplomatikti. Bu yöntemin, Cumhuriyetin geleceği ve sakinlerinin ahlakı açısından nihai sonuçlarını öngörmek kolaydır. Hükümetin başındaki güçlü burjuvalar, sürekli olarak kurnazlık ve zanaatkarlık yapmakla meşguldüler. Meclis odasında beceriklilik göstermek, soyluları engellemek, halkın itaatsizleşmesini önlemek için sürekli tetikte olmak ve dış ticaretin güvenliğini ve refahını sağlamak için vazgeçilmez olan savaşları sürdürmek için fon sağlamaya ikna etmek gerekiyordu. Bu nedenle, diplomatik müzakerelerde daha da büyük bir incelik gerekiyordu
yalnız kalmaktan kaçınmak ve İtalyan Devletlerinin dengesini Cumhuriyet için en avantajlı şekilde sürekli olarak korumak için. Hatta
gerçek savaş bile, gördüğümüz gibi, artık finansal bir operasyona indirgenmişti, yaratıcılığın yeni bir kanıtı haline gelmişti. Artık bir halkın sürekli yenilenmesine hizmet eden vatandaşların kanının ve vatandaş hayatlarının büyük fedakarlıkları yoktu, artık açık ve cömert şiddet eylemleri yoktu. Ve zengin burjuvalar siyasete dalmadıklarında, onlar ve diğer tüm vatandaşlar, boş zamanlarını tezgahlarının altında hazır bulundurdukları Tacitus, Virgil veya Homeros'u inceleyerek değerlendirerek, canlarını ve gönüllerini ticarete adadılar. Ancak, her zaman, sadece zeka sürekli eğitimde tutulurken, daha asil yetenekler sürekli kurnazlık ve hile kullanımıyla boğulmuş ve körelmişti. Bu, er ya da geç, Cumhuriyet'in ahlaki ve politik yaşamının kaçınılmaz çöküşüne ve en yüksek zihinsel kültürün düşüşüne yol açacaktı. Savaşların planlanma ve yürütülme biçimi ölümcül sonuçlara yol açıyorsa, muzaffer seferlerin artçı sonuçları da daha az ölümcül değildi. Çünkü ücretli birlikler bir kez ödendiğinde, dosttan düşmana dönüştüler ve anında hizmetlerini başka bir işverene satmaya çalıştılar. Bir işveren bulamayınca ve bu nedenle ücret alamayınca, silahlı çeteler halinde dağıldılar ve bir tür askeri haydutlukla kasaba ve kırsalı harap ettiler. Genellikle, onlarla anlaşmak ve barışı korumak için rüşvet vermek gerekli görüldü. Ancak bu noktada dikkat edilmesi gereken en önemli nokta, yeni toprakların fethinin Cumhuriyet için mutlak bir zorunluluk haline gelmesine rağmen, artık ciddi bir tehlike ve gelecekteki felaketlerin kaynağı olmaya başladığıdır. Orta Çağ boyunca İtalyan Komünü
ilerleme için verimli bir sebep olmuştu; ancak surların dışındaki mülkleri
artmaya başladığında, özgür şehri anayasasında radikal değişiklikler yapmadan bir Devlete dönüştürmek için tamamen güçsüz olduğu ortaya çıktı. Aslında, komünlerimizin en demokratik olanı olan Floransa'da bile, vatandaşlar yalnızca surların çevresi içinde bulunuyordu. Yasalar, dışarıdaki bölgenin koşullarını iyileştirmek ve oradaki serfliği kaldırmak için çerçevelenmişti, ancak hiç kimse _contado_ sakinlerine siyasi haklar
vermeyi düşünmedi. Vatandaş unvanı her zaman, sanki, yalnızca bir azınlığa, hatta surların içindeki sakinlere
verilen bir ayrıcalık olarak kaldı ve asla halkın geneline
geniş çapta genişletilmedi. Ne zaman yeni bir şehir fethedilip Cumhuriyet'e tabi tutulsa, az ya da çok sert bir şekilde yönetiliyordu; az ya da çok yerel ayrıcalıklara sahip olmasına izin veriliyordu; bazen bir Podesta, kaptan veya komiserin otoritesine tabi olan ve onlar tarafından konulan vergileri ödeyen cumhuriyetçi bir hükümet biçimini sürdürmelerine bile izin verildi; ancak sakinleri hiçbir zaman Şehrin özgürlüğünden yararlanamadılar ve temsilcileri hiçbir şekilde Floransa'nın konseylerine veya siyasi ofislerine kabul edilmedi. Buna göre, Devlet yeni fetihlerle genişledikçe, hükümeti tekeline alan ve zaten sayıları çok sınırlı olan vatandaş kümesi, kendi yönetimlerine tabi olan sürekli artan nüfusla karşılaştırıldığında daha da küçük bir azınlığa düştü. Orta Çağ'ın diğer tüm cumhuriyetçileri gibi Floransalılar da genel refahı göz önünde bulundurarak yönetilen bir Devlet fikrini kavrayamadılar. Aksine, Floransa'nın refahı ve ihtişamı, diğer tüm düşüncelerin tabi olması gereken tek nesne ve hedefi oluşturuyordu. Alt sınıflar ve halk, her zaman daha fazla özgürlük için çırpınırken, konuyla ilgili farklı veya daha geniş görüşlere sahip değildi. Fikirleri, aslında, daha dar bir çevreyle sınırlı olduğundan, tutkuları daha kör olduğu için daha da önyargılıydı. Sonuç olarak, o zamanlar bir monarşiden ziyade bir cumhuriyet tarafından boyunduruk altına alınmak daha büyük bir felaket olarak görülüyordu; çünkü prensler tiranlıklarını herkese eşit şekilde uyguladılar ve böylece, en azından siyaset açısından, fethedilenlerin çoğunluğu daha az zarar gördü. Ancak Floransa, uzun zamandır arzulanan Pisa'nın fethini gerçekleştirerek sonunda denizin efendisi olduğunda ve ticaretinin hızla arttığına tanık olduğunda, büyük ve güçlü, hayat ve güç dolu ve çok büyük bir ticarete sahip bir cumhuriyetin ilhakının ona, daha özgür bir türle eşit siyasi hakların
birleşmesinden kaynaklanabilecek avantajların hiçbirini getirmediğini keşfetti. Pisa'nın önde gelen vatandaşları ve tüm zengin aileler ülkeyi terk ederek,
en azından medeni eşitlikten yararlandıkları
Lombardiya, Fransa'da veya Aragonlular yönetimindeki Sicilya'da yaşamayı tercih ettiler,
kendi şehirlerinde Floransalı esnafın sert ve zalim yönetimine tabi kalmaktansa.
Pisa'nın ticareti ve endüstrisi, donanması, ticaret filosu, hepsi
özgürlük düştüğünde ortadan kalktı; İtalya'nın eski ihtişamlarından biri olan ve daha sonra Medici tarafından yeniden kurulan _Stüdyosu_ veya üniversitesi ise ortadan kaldırıldı ve şehir kısa sürede sefil bir ıssızlık durumuna düştü.
Fethedilen tüm şehirler bu kaderi yaşadı; özgürlük günlerinde bir zamanlar en zengin ve en güçlü olanlar
geri kalanlardan daha da büyük bir sertlikle muamele gördü.[366] Bu, Floransa tehlikedeyken, hayatın tamamen sönmediği tüm fethedilen şehirlerin neden her zaman bağımsızlıklarını yeniden kazanma fırsatını değerlendirdiklerini ve deneyimlerden politikasını değiştirme bilgeliğini öğrenmeyi reddeden bir cumhuriyetin boyunduruğu altında sinmektense her zaman yerli veya yabancı bir tiranı tercih ettiklerini anlamayı kolaylaştırır. Ayrıca, tüm yapısını ve varoluş biçimini kökten değiştirmeden böyle bir değişiklik yapamazdı.

Böylece, Floransa zenginlik ve güç biriktirirken, yaklaşan ve kaçınılmaz düşüşünün nedenlerini sadece çoğaltıyordu. Komün
modern Devleti doğurmaktan giderek daha aciz görünüyordu ve buna bağlı olarak, başlıca desteği olan ticaret çürümeye başladığında, burjuvaların gücü zayıfladı ve artık
müthiş bir çoğunluk olan ezilen kalabalık, rahatlamaları için hızla monarşik yönetime yöneldi. Böylece Medici'ler, özgürlük adına ve halkın ve ahalinin desteğiyle üstünlük elde edebildiler. Böylece, aynı şekilde,
şiddet veya dolandırıcılık yoluyla veya her ikisinin bir araya gelmesiyle, İtalya'nın komünleri
hepsi prensliklere indirgendi; ve istisnai sebeplerden dolayı cumhuriyetçi düzen bir süre daha varlığını sürdürdüyse, bu sadece eski halinin bir gölgesiydi ve artık başlangıçta tasarlandığı avantajlardan hiçbirini sunmuyordu. Özgür kurumlar aracılığıyla eşitliği tesis etmeyi başaramamış olan nüfuslar, şimdi despot bir prensin ayrım gözetmeyen baskısı altında eşitlik dersini öğrenmek zorundaydı. Signoriler, ortaçağ komünü ile modern devlet arasındaki geçişin gerekli bağlantısını oluşturdu. Çünkü bu Signoriler, o zamanlar Avrupa kıtasında oluşum sürecinde olan ve Fransız devrimi şehirde, kırsalda ve her sınıfta toplumsal kurtuluş çalışmasını gerçekleştirene kadar mutlak ve despot monarşiler olarak kalan adil yönetim ve yönteme giden bir yol çizdiler. İtalyan komünlerinin hayranlık uyandıracak şekilde başlattığı ancak duvarlarının ötesine geçmeyi asla öğrenemedikleri. Floransa uzun bir direniş gösterdi, ancak sonunda diğer cumhuriyetlerin kaderini paylaştı.

[Resim]

BÖLÜM VII.[367]

_İTALYAN KOMÜNLERİNDE AİLE VE DEVLET._[368]

I.[369]

Komünlerimizin tüzükleri ve yasaları yalnızca tarihsel değil, aynı zamanda yasal araştırmaların ışığında yayınlanıp, incelenip, kapsamlı bir şekilde araştırılmadan İtalya'nın gerçek bir ulusal tarihinin yazılmasının mümkün olmadığı kesindir. Böyle bir araştırmanın gerekliliği ilk olarak bilgili Savigny tarafından ilan edildi, daha sonra birçok İtalyan bilgin tarafından kabul edildi, ancak henüz tamamen tatmin edilmedi. Bu eski yasaların ve tüzüklerin doğru bir şekilde incelenmesi bizi komünlerin kamu hukukuyla tanıştıracak ve bugüne kadar çok eksik anlaşılmış olan siyasi kurumlarının net ve kesin bir resmini gözlerimizin önüne serecektir. Üstelik, kesinlikle daha az önemli olmayan bir şey de, birçok bilgili otoritenin, aralarında Francesco Forti'nin de bulunduğu, modern hukukun kökenini ve daha sonra Fransız Kanunu'ndan türetilen yenilikler olarak kabul ettiğimiz birçok hukuki hükmün tohumlarını atfettiği eski özel hukukumuz hakkındaki bilgimizi genişletecektir.

Kamu ve özel hukuk, genel olarak varsayıldığından çok daha fazla yakınlığa sahiptir ve her biri diğerinin daha açık ve daha kesin anlaşılmasına yol açar. Toplum ve Devlet, her ikisi de ailede doğar ve sırayla ona tepki verir ve onu değiştirir. Bu nedenle, siyasi kurumların bir ülkede kendiliğinden gelişmesinin gerçek anahtarını keşfetmeye çalışan hiçbir öğrenci, medeni hukukun en erken başlangıçlarının bulunduğu ve siyasi hukukun da az çok bağlantılı olduğu aile anayasasını ihmal etmemelidir. Bir halkın kendi siyasi kurumlarını değiştirmeden başka birinin medeni hukukunu benimsemesi vakaları sıklıkla görülür; diğer durumlarda ise her ikisi de aynı anda üstün bir yabancı güç tarafından dayatılır. Bu, birçok kişinin aralarındaki bağlantının gerçekliğini sorgulamasına yol açmıştır. Ancak bu davaların şu anda bahsettiğimiz doğal ve kendiliğinden gelişen hukukla hiçbir ilgisi yoktur. Bu gelişmede, siyaset ve hukuk, Devlet ve aile, birbirine sıkı sıkıya bağlı olarak bulunur.

Floransa tarihi boyunca, sıklıkla siyasi devrimlerin
aniden ve görünüşte uyarı olmadan patlak verdiğini görürüz; ancak daha yakından incelediğimizde, bunların uzun süredir olgunlaşan ve ilk başta fark edilemese de, sonradan aniden herkesin görebileceği ve siyasi reformlar üretecek boyutlara ulaşan derin toplumsal değişimlerin sonucu olduğunu algılarız. Böylece, her zaman toplumsal hareketlere eşlik eden ve onlarla birlikte değişen özel hukuk, devrimlerin kaynaklarını izlememizi ve gerçek eğilimini ve kaçınılmaz zorunluluğunu ortaya çıkarmamızı, hatta bunlar gerçekleşmeden önce bile sağlar. Buna göre, bu özel çalışmanın İtalya tarihiyle bağlantılı olarak alışılmış ihmal edilmesi ciddi bir kusur olduğunu kanıtlamıştır. Günümüzde hiç kimse Roma hukukuna dikkat etmeden Roma'nın siyasi tarihini yazmaya cesaret edemez. Bununla birlikte, cumhuriyetlerimizin tarihini, medeni ve cezai mevzuatlarına hiç değinmeden, tekrar tekrar yazdık.

Orta Çağ boyunca tarihimizin her zaman hızlı ve her zaman farklı bir dizi değişime tabi olması nedeniyle, gerekli soruşturmanın çok büyük zorluklar sunduğu doğrudur. Cumhuriyetlerimizin sayısı sonsuzdur. İtalya'nın her eyaleti, her İtalyan toprak parçası, her birinin ayrı bir tarihi ve sürekli değişen siyasi kurumları olan komünlere bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmıştır. Bu sürekli değişim, Komün tüzüklerinde sadakatle yansıtılmıştır. Bu tüzüklerin kenarlarında, her yıl kaydedilen ve şehrin sokakları kanla akmaya başladıktan sonra sıklıkla formüle edilen değişiklikler ve düzeltmeler buluyoruz. Açıklamalar ve düzeltmeler belirli bir sayıya ulaştığında, tüzükler yeniden taslak haline getirilir ve bu
yeniden taslakların da birçok kopyası hala mevcuttur. Tüzüklerden sorumlu yetkililerin (_statutari_) zaman zaman Halk Meclisleri'nde onaylanan daha ileri değişiklikleri girmeleri göreviydi. Bu nedenle, bazen belirli bir yılın tüzüklerine atıfta bulunarak, Cumhuriyet'in bir baş yargıcının görevlerinin metinlerinde en küçük ayrıntısına kadar belirtildiğini görebiliriz, ancak notlara bakarsak bu görevlerin zaten değiştirildiği görülecektir. Daha sonra yeniden düzenlenen tüzüğe bakarsak yargıçlığın artık var olmadığını göreceğiz. Bu nedenle, böyle bir şekilde biçimlendirilmiş bir belediyenin siyasi biçimi hakkında herhangi bir fikir vermek nasıl mümkün olabilir? Bu, ancak tüzüklerin kütlesinden anayasanın tarihini, ardışık biçim değişiklikleri boyunca, ayıklayarak yapılabilir. Tek kelimeyle, kristalleşmiş, sabit ve değişmez bir sistemle karşı karşıya kalmak yerine, yerleşik bir yasaya itaat ederek gözlerimizin önünde gelişen canlı bir organizmayı izlediğimizi kabul etmeliyiz. Tek başına bu yasa tekdüzedir ve gizemi çözebilecek ve kesin fikirler sağlayabilecek tek yasa olduğu için, onu izlemeye çalışmalıyız. Kamu hukukundan özel mevzuata geçtiğimizde, zorluklarımız azalmaktan ziyade artar. Çünkü, tüzüklerin bu, hiç de önemsiz olmayan bölümünü incelerken, birbirinden farklı ve sıklıkla birbirine zıt olan karmaşık bir hukuk sistemleri karışımıyla karşılaşırız. _Meta_ ve _mundium_, _wergild_ ve _morgengab_, _dos_ ve _tutela_, vasiyetname
hukukunun ve anlaşmayla
hükümlerin varisi olma gibi terimlerle karşılaştığımızda, Longobard hukuku, Roma hukuku, feodal hukuk ve kilise hukukunun hepsinin mevcut olduğunu fark ederiz ve bunların sürekli değişen oranlarda
birbirleriyle harmanlandığını algılarız. Bu çeşitli hukuk sistemleri birbirlerine etki eder ve tepki verir, karşılıklı
değişimler üretir. Roma hukukuna, şüphesiz Longobard hukukuna ait olan hükümler sürekli olarak filtreleniyor, ikincisi ise Roma hukuku tarafından derinlemesine değiştiriliyor ("Gans'ın ifade ettiği gibi, sakat bırakılıp hadım ediliyor"). Bu farklı hukuk kümelerini nasıl açıklayacağız? Heterojen unsurları özümseyen ve yeni bir hukuk oluşturan yeni ve özgün bir ilke var mı? Varsa, nedir? Savigny'nin saldırmamızı teşvik ettiği, ancak şu ana kadar çözemediğimiz düğümlü sorun budur. Ancak soru hala çözülememiş olsa da, önemi artık evrensel olarak kabul ediliyor; dikkatlice incelendi ve konu hakkında en yüksek değere sahip olanlar da dahil olmak üzere birçok inceleme yayınlandı. Buna göre, belirli gözlemler sonunda kamuoyuna sunulabilir. Ailenin kuruluşu ve Devletle ilişkisi,
tıpkı, tüm yeni araştırmaların etrafında dönmesi gereken başlıca merkezdir ve bunlar bu kısa ve özet makalenin konusunu oluşturur.
Sorunun çözümüne yönelik bir ön adım olarak, İtalya'da birbirini izleyen çeşitli hukuk sistemleri altında ailenin aldığı çeşitli biçimlerin doğru bir şekilde araştırılması gerekir,
bu çeşitli biçimlerin birleşiminden nasıl olup da başka ve çok farklı bir biçim ortaya çıkmış olduğunu tespit etmek için.
Bu nedenle, ortaya çıkan ilk soru, barbar istilası sırasında Roma hukukunun ve Roma ailesinin durumuyla ilgilidir.
İtalyan komünlerine gelince, Roma hukukunun sosyal sistemlerinde en derin ve en güçlü
köke ulaşması ve yasalarımızın tarihinin ilk başlangıcını orada bulması doğaldır. Ancak burada, görünüşte konudan ayrı olsa da, gelişme sürecindeki yeni toplumu daha net anlamamıza yardımcı olacak bir konudan sapmaya zorlanıyoruz. Bu konudan sapmayla ilgili olarak, Roma hukuku çalışmasına çok fazla öğrenme ve araştırma yönlendirildiği de söylenmelidir; bu sayede, Roma ailesi ile ondan türetilen siyasi toplum arasındaki yakın bağlantıya dair kanıt sağlayarak, İtalya tarihinde aynı bağlantıyı takip etmek için hangi yolu izleyeceğimizi gösterecek belirli güvenilir sonuçlara varabiliyoruz. II. Pandects'in her öğrencisi, "Roma hukuku" sözcüklerinin, uzun ön çalışmaların sonucunu ve onu hazırlamak ve inşa etmek için kullanılan tüm tarihsel unsurları analiz etmeden doğru bir şekilde anlaşılamayan bir hukuk felsefesinin nihai biçimini ifade ettiğini bilir. Bu şekilde ele alındığında, Roma hukuku tarihi, sanki,
birbirini aralıklarla takip eden birçok farklı yasanın tarihine anında dönüşüyor. Oniki Levha'dan Justinianus'a kadar, bu yasa sürekli gelişiminde bir saat bile durmaz.
Orta Çağ'da bile, Konstantinopolis'te yapılan derlemeler, tek amaçları bu yasayı sadakatle yeniden üretmek ve yaymak olan yorumcular ve yorumcular tarafından dini bir şevkle incelendiğinde bile,
zamanın değişen ruhundan ve yeni toplumsal gelişmelerden etkilenen yorumcuların elinde,
kendilerinin bile farkında olmadığı değişikliklere uğradı. Bu tarihi gelişimin aramızda sona erdiği ancak on beşinci yüzyılda söylenebilir ve Roma hukuku esas olarak bilgili bir araştırmanın konusu haline geldi. Tam bu sırada, yeni ve modern bir hukuk sistemi kendini ilk kez tarihe gösteriyor, ayrı bir yaşamla ve kendine özgü bir biçimle donatılmış, ancak Roma hukukundan çok şey ödünç almış, dolayısıyla bizim için en büyük değeri taşımaya devam ediyor ve Orta Çağ'da incelendiği amaçtan çok farklı bir amaç için olsa da hâlâ en özenli dikkatimizi hak ediyor. Amacımız şimdi kendimizi ölümsüz bir antik bilgelik anıtıyla tanıştırmak, hukuk eğitimimizi ona göre şekillendirmek, kendi kodlarımızı daha net anlamamıza yardımcı olmak ve düzenleyici yasasını ararken onu ardışık tezahürlerinde düşünmektir. Aslında bu yasanın keşfi, Roma hukukunun tüm tarihine yeni bir ışık tutmuştur, ki bu hukukun her zaman ve aralıksız olarak onun tarafından yönetildiğini ve bu nedenle çeşitli dönüşümleri boyunca o kadar sabit ve sürekli bir karakter almaya zorlandığını algılıyoruz ki, daha önce bir dizi farklı yasama gibi görünen şey tamamen yeni bir görünüm kazanıyor, bizi tek bir fikrin evriminin, bir Doğa eserinin ilerici gelişiminin seyircileri haline getiriyor. Tüm bu sürekli ilerleme veya evrim iki kuvvetin, iki farklı unsurun sonucuydu. Roma'nın gerçek, ilkel yasası, kalıntılarını On İki Levha'da bulduğumuz Quirites'in özel yasasıydı: kutsal bir şekilde uyulması gereken formüllerle dolu sert ve kısıtlı bir yasa ve yönetimi, yalnızca kurallarını bilen ve otoritesi din tarafından onaylanan az sayıda vatandaşa emanet edilmişti. En ufak bir biçim hatası, en adil kararı geçersiz kılıyordu ve yasa, uyulması gereken formülü tanımlamayı ihmal ettiğinde, geçerli bir dava açılamıyordu. Sözleşmeyi bağlayıcı kılan uygun formül bir kez ilan edildiğinde, hiçbir hata veya hile kanıtı onu iptal edemezdi. "Uti lingua nuncupassit ita ius esto." Biçimlere köle olan yargıç, ahlak veya doğruluk sesini dinleyemiyordu; en adil şikayet bile, bir hukuk metniyle desteklenmediği sürece, onu harekete geçiremiyordu. Sanık, yasa koyucunun sürekli rehberliği olmadan bir adım bile atmaya cesaret edemedi, çünkü her hukuki formül kutsal ve dokunulmazdı; ve hukuk bilimi, Roma'daki en aristokrat ve muhafazakar kurum olan Pontiffs Koleji'nin tekeline alındığından, bir tür okült bilim haline geldi. Ancak, görünüşte çok kısıtlı ve bilgiç olan bu karakter, Roma'daki hukuka büyük gücünü veren şeydi. Çünkü hukuk, şimdi ahlaka ve iyi niyete ait her türlü yabancı unsurdan ilk kez kurtulmuş olarak, sağlam ve amansız hale geldi. Hukuku kendi lehine kullanan herkes, bunun derhal uygulandığını görmekten çekinmiyordu. Tarih, yasal yaptırım ve tazminatın Roma'daki kadar hızlı ve kesin bir şekilde uygulandığına dair başka hiçbir örnek sunmaz. Atina'da, aslında,
yasaların daha felsefi olduğu ve halkın vicdanının yargıda bulunduğu, nedenleri araştırdığı, formülleri küçümsediği ve yalnızca
öz adalete baktığı yerde, kapris sıklıkla galip geldi ve hukuk hiçbir zaman
Roma hukukunun demir gücüne ve inatçılığına ulaşamadı.

Ancak değişen zamanlarla birlikte Roma'da her şey değişti. Kutsal olarak saygı duyulan, ancak Vico tarafından _formüllerden ve ifadelerden oluşmuş_ olarak tanımlanan bu hukuk, kaba ve ilkel bir halka iyi uyum sağlamıştı.
Fikirler
Cicero'nun günlerinde büyük ölçüde değişmişti. Cicero, _pro
Murena_ konuşmasında, kendi gözünde gülünç hale gelmiş bir bilimi sert bir şekilde hicvediyordu: "res enim sunt parvae, prope in singulis literis atque
interpunctionibus occupatae." Tüm bunlara rahiplerin kendilerine bir tekel sağlamak için tasarladığı bir sahtekarlık olarak bakıyordu. Haklı mıydı yoksa haksız mıydı? Vico, benzer bir soruyu incelerken,
Cicero'nun bu konuda yanıldığını gösterdi. Cicero ve çağdaşlarının, kaba ve ilkel hukuku kavrayamayacak kadar gelişmiş bir çağda yaşadıklarını söyledi; hukukun gerçek önemini kavrayamadılar, ancak
kendi zamanlarının fikir ve ilkelerine göre kadim yasalar hakkındaki yargılarını oluşturdular. İlk olarak _Scienza Nuova_'da dile getirilen bu görüş, daha sonra birçok başka yazar tarafından kabul edildi;
ve artık ilkel Roma hukukunun, bilgili birkaç kişinin
yaptığı bir şey olmadığı, kökenini aldığı insanlar arasında kendiliğinden ve zorunlu bir
büyüme olduğu şüphe götürmez bir şekilde ortaya konmuştur. İlk başta, formüle edilmiş ve yazılmış yasadan açıkça farklı olan gelenek, onun katı
ciddiyetini yumuşattı. Yasa tarafından göz ardı edilen ve reddedilen iyi niyet ve hakkaniyet, onayını gelenekte buldu, ayrı bir mahkeme tarafından yönetildi ve her zaman saygı gördü, çünkü görevli yargıç tarafından verilen hüküm, yasal olarak olmasa da ahlaki olarak bağlayıcıydı ve bu nedenle kamuoyunun gerçek ifadesi olarak büyük bir etkiye sahipti. Mahkumiyet hükmü zorla yerine getirilemezdi; Ancak mahkum edilen adamı rezil etti ve son çare olarak yargıç, sanığı halkın önünde, en yüksek yasa koyucu ve yargıç olarak gösterebilirdi.

Ancak daha sonraki bir tarihte gelenekler bozuldu ve artık kamunun iyi niyetini ve ahlakını korumaya yetmedi, bu da yasada sığınma ve onay aramaya zorlandı ve böylece ilkel karakterini yavaş yavaş değiştirmeye başladı. Öz artık biçimden, hakkaniyet yasanın eski metninden, sözleşme yapan tarafların niyeti yanlışlıkla söylenen sözlerden üstün geldi; gelenekler daha da kötüleştikçe yasa daha ahlaki hale geldi. Başlangıçta çok yavaş olsa da bu dönüşüm daha sonra, hukuk tarihinde on yedinci yüzyılın başına doğru meydana gelen değişime benzer bir değişimin yaşandığı Cumhuriyetlerin yeni koşullarıyla hızlandı. O zamanlar çeşitli Avrupa Devletleri, çeşitli hukuk sistemleriyle, birbirleriyle yeni ilişkiler kurmuş olarak, herkesin bağlı olacağı bazı sabit kurallar koymanın gerekliliğini fark ettiler ve böylece Hugh Grotius'un himayesinde, sözde Doğal Hukuk Okulu kuruldu. Aynı şey, bilimde olmasa da, en azından hukuk uygulamasında Roma'da da yaşandı. Cumhuriyetin hakimiyeti İtalya'da genişledikçe, komşu uluslarla ilişkileri arttı ve aralarında Yunan hukukunun daha felsefi ve daha az katı yasaları ve ilkeleri hakim oldu. Tüm bu uluslara, Roma patriciyesinin katı yasasını, değişiklik yapmadan dayatmak imkansızdı. Buna göre, daha basit bir karaktere ve daha geniş bir kapsama sahip yeni bir hukuk sistemi şekillendi ve hızla büyüdü. Buna, onu diğerinden, _jus civile_'den ayırmak için _jus gentium_ adı verildi. "Jus gentium est quod naturalis
ratio inter omnes homines constituit." Ancak bu sistem, on sekizinci yüzyılın uygun şekilde adlandırılmış doğal hukuku gibi, insan doğasıyla ilgili felsefi teorilerden türetilmemiştir; Romalıların pratik ihtiyaçlarından ve diğer İtalyan halklarıyla yeni ilişkilerinden kaynaklanmıştır: Güney İtalya'ya nakledilen Yunan hukukunun ilkelerinden beslenmiştir; Romalıların kendilerinin yeni gereksinimlerini karşılamıştır; ve geleneğin daha önce Roma mahkemelerinde doldurduğu yeri alarak, uzun süre birliğini koruduğu Patriciler yasasıyla yan yana büyümüştür.

Dolayısıyla Roma'da yürürlükte olan iki hukuk sistemi vardı; ve buna göre bir yandan eski biçimciliğe sadık yargıçlar ve mahkemeler, diğer yandan da adaleti ve iyi niyeti dikkate alan ve neredeyse Sansür görevlerini yerine getiren yargıçlar ve mahkemeler buluyoruz. _Jus gentium_'un sürekli ilerlemesi, iki hukuk sisteminin karşılıklı eylemi, sonunda onları tek bir sistemde birleştirerek, eski Roma oluşumunun giderek katılığını kaybetmesi ve eşitliğin medeni hukukla birleşerek daha kesin ve düzenli bir biçim almaya başlaması, hepsi Roma hukukunun yaşamına ve tarihine hakim olan ve hatta onu oluşturduğu söylenebilecek ilkenin sonuçlarıydı. Çünkü dünyaya
şekillendirilmiş ve yayılmış, eski Quirites'ten demir çerçevesini miras almıştır; diğer ırklarla temastan ve Yunan medeniyetinin özümseyebildiği tohumlardan, daha kapsamlı ve insani ruhu. Böylece hem kesin hem de felsefi bir karaktere bürünerek, sanki üstünlüğünden dolayı evrensel hukuk olmaya,
tüm gelecekteki mevzuatın vazgeçilmez temeli olmaya
mahkum gibi görünüyordu.
Bu hukuk sistemleri birliği Praetor tarafından gerçekleştirildi. Hem modern ruhu hem de antik ruhu temsil eden, eski yasayı, onu resmi bir prosedürün engellerine tabi tutarak güçlendirdiği eşitlik savunmalarıyla genişleten oydu. Özünde gelenekler, mektuplar ve diğer her şeyle ilgili olarak gerçekleşen şey buydu. Yunan medeniyetinin Roma medeniyetiyle
birleşmesi antik dünyanın tarihini oluşturur.

III.

Doğal olarak, medeni hukukun büyük ölçüde türetildiği aile tarihinde de aynı olgularla karşılaşıyoruz. Aslında, ilkel Roma ailesini düşünen herkes, onu Roma'nın gelecekteki hukuki ve siyasi büyüklüğünün inşa edildiği temel olarak hemen tanır. Aile kutsaldır; baba, hem karısının hem de çocuklarının mallarının, özgürlüğünün ve hayatının mutlak efendisidir. O rahiptir, yargıçtır, en yüksek hakemdir: karısı, çocukları ve torunları onunla birlikte tek bir ortak toplum, onun temsilcisi olduğu tek bir tüzel kişilik oluştururlar. Kadın takas edilebilir, öldürülebilir veya icra yoluyla satılabilir; evlilik yoluyla babasının despotik kontrolünden kurtulduğunda, hemen kocasının kontrolü altına girer; yasal yetersizliği tüm hayatı boyunca sürer. Ancak ilkel gelenekler bu sert yasayı o kadar yumuşatır ki

antik çağda başka hiçbir insanın ailenin kutsallığına bu kadar saygılı olduğunu veya
kadına bu kadar saygı gösterdiğini bulamayız. Evlilik "consortium
omnis
vitae, divini et humani iuris communicatio" olarak adlandırılır. Kocanın boşanması (_repudium_) yasa tarafından yasaklanmamıştır, ancak karısını
reddeden herhangi bir erkek Sansür tarafından onursuzlaştırılır, rahip tarafından aforoz edilir ve beş yüzyıl boyunca birkaç
reddetme vakası
kaydedilmiştir. Antik Yunanistan'da doğu poligamisi izleri hala görülebilir, ancak İtalya'da tek eşlilik Roma'nın kendisiyle aynı yaştadır. Doğal
çocuklar, bu şekilde, asla ailenin üyesi olarak değerlendirilmezler, ancak meşrulaştırılabilirler. Evlat edinme, ahlaki uygunluğu ailenin kutsallığının koruyucusu olan pontifex'in kararına bağlı olan ciddi bir eylemdir ve bu nedenle halkın onayına tabi tutulur. Kadın asla kamusal alanlarda görülmez ve halk toplantılarına katılmaz; ancak içeride _domina_ olur ve koca ona bu unvanla hitap eder. _Atrium_ evin merkezi ve kutsal alanıdır. Burada akrabalar, arkadaşlar ve yabancılar bir araya gelir;
burada ev ocağı, _Lares_'e adanmış sunak ve
ailenin kutsal saydığı tüm nesneler bulunur: nikah arabası,
ölülerin yüzlerinden mumdan kalıplanmış ataların suretleri,
matron kayası ve mili, ev kayıtlarını ve paraları içeren sandık. Tüm bu mülkler, kocasıyla birlikte tanrılara kurbanlar sunan ve ortak mirasın yönetiminde ona yardımcı olan ailenin annesinin bakımına ve gözetimine emanet edilir: tüm ev işlerini yönetir ve çocuklarının eğitimini gözetir. Roma'nın yıllıklarında ve efsanelerinde, Virginia veya Lucretia gibi bazı kahramanların adı, Ebedi Şehrin başlıca ihtişamlarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Yunanistan'da durum böyle değildir. Aileyi kurarken ve kutsarken, Romalılar Capitol'ün temel taşını koydular. Ancak Roma toplumunun bu ilkel çekirdeğini sağlam ve uyumlu tutmak için, yasa her zaman dikkatli olmalı ve kurallarını çoğaltmalıdır. Ailenin mülkü mümkün olduğunca sıkı bir şekilde ve mümkün olan en uzun süre bir arada tutulmalıdır. Baba, mülkün tek efendisi ve hakemidir; ancak onun ölümü üzerine miras, oğullar ve kızlar arasında eşit olarak bölünür. Ailenin _birliği_ de yasa tarafından korunmalı ve savunulmalıdır, çünkü evlenen bir kadının aile mülkündeki bir çıkarı aileden götürmesi gibi ciddi bir tehlike vardır. Buna göre, kadın yasa tarafından kendi mülkünü istediği gibi elden çıkarmasını engelleyen sürekli bir vesayete tabi tutulur. Babasının ölümü üzerine kadın, agnati'nin vesayeti altına girer. Vico'nun da belirttiği gibi, Cicero'nun zamanında, ilkel Roma hukukunun gerçek önemi kaybolduğunda, hukukçular, kadınların bu vesayetinin, cinsiyetin zayıflığı, _propter sexus infirmitatem_ nedeniyle kurulduğuna inanıyorlardı. Ancak Gaius bu görüşe makul ve yaygın bir hata olarak atıfta bulunur ve kısıtlamanın agnati'nin çıkarları için konulduğunu, böylece varsayılan mirasçıları olan kadının miraslarını devretme, azaltma veya başka bir şekilde dolandırma yetkisine sahip olmaması gerektiğini savunur.[370]

Kadın babasının vesayeti altında kaldığı sürece, henüz miras almamış olduğu için, yasa ona yasal yükümlülükler
üstlenmesine izin veriyordu. Aile için tehlike, babasının ölümü üzerine mirasçı olduğunda başladı. Buna göre, tam o andan itibaren kendi mirasçıları agnati'nin vesayeti altına girdi ve artık onların rızası olmadan kendini bağlayamadı. Bu vesayet, bu nedenle, yalnızca agnati'nin bir görevi değil, aynı zamanda bir hak ve ayrıcalıktı. Agnate küçük, zayıf akıl hastası veya başka bir şekilde aciz ise, bu hakkı kaybetmezdi, ancak üçüncü bir kişi tarafından kullanılması gerekiyordu. Öğretmen, kadının evlenmesi üzerine verilecek çeyizi belirledi; ancak mirasının geri kalanı, daha sonra agnati'ye geri dönebilmesi için bozulmadan korunmalıydı. Hiçbir kadın, aileyi dolandırma yetkisine sahip olmaması için vasiyetname yapamazdı. _in
manus
viri_ olarak geçerken, kadın bir _capitis diminutio_ geçirdi. Başka bir aileye, sanki _loco filiae_ girdi ve yeni akrabaları onun yasal mirasçıları oldu. Bu koşullar altında, yasa ona, yeni
akrabalarına rağmen mirasını kendi orijinal
ailesine iade edebileceği bir vasiyetname düzenlemesine izin verdi. Kadın kocasının _manus_'u altındayken, babalık otoritesinden ve akrabalarının vesayetinden kurtuldu. Bu nedenle kendi ailesine verilen hoşnutsuzluk o kadar büyüktü ki, çok geçmeden basit rızayla evlenmeye karar verildi. Buna göre kadın kişisel olarak kocasının otoritesine tabi oldu. Ancak kocasının kadın üzerinde _manus_ hakkı ve dolayısıyla malı üzerinde bir yetkisi yoktu. Bu şekilde kadın babasının veya akrabalarının
gücü altında kaldı ve aynı zamanda kocasının otoritesi altına girdi. Bu düzenleme kaçınılmaz olarak birçok çatışmaya yol açtı ve Roma ailesinde en radikal değişimin - kadının tam bağımsızlığının - başlamasını hızlandırdı. Ancak, bu noktaya gelmeden önce, anlaşmazlıklar uzun süre kontrol altında tutuldu ve en önemli kurum olan aile mahkemesinin arabulucu etkisiyle etkili bir şekilde çözüldü. Bu aile konseyi, kanunla değil, gelenekle düzenlenirdi ve akrabalardan, soydaşlardan, akrabalardan ve bazen de arkadaşlardan oluşurdu. Nikahlarda ve _toga virilis_ kabulünde başkanlık ederdi; yetimleri korurdu; aile reisine karar vermede ve ceza vermede yardımcı olurdu ve
otoritesini kısıtlar. Kanuna göre, baba
Konsey'in işbirliği olmadan bile hareket edebilirdi; ancak bunu yaparak
kendisini halkın önünde suçlayabilecek olan Sansürcü tarafından alenen suçlanmaya ve aşağılanmaya maruz bırakmış olurdu. Evlenilebilir kız bu Konsey'e tabiydi ve bu Konsey tarafından korunuyordu.

Kendisini _in manus
viri_ getiren evlilik biçimiyle eş olarak, kendi ailesini terk edip başka bir ailenin üyesi oluyordu; ancak
bu biçim altında evlenmediyse, kocasının da dahil olduğu aile
Konsey'ine tabi olmaya devam ediyordu.

IV.

Sezar döneminde, Roma ailesi artık ilk baştaki gibi değildi. Yasalar, gelenekler, fikirler, hepsi değişti; ve her şey daha da radikal bir dönüşüme doğru ilerliyor. _Jus gentium_
daha katı _jus civile_ ile özdeşleşmiş gibi görünüyor.
_Fideicommissum_ neredeyse ciddi bir biçimde bir vasiyetname gücüne sahip ve _jus civile_'nin bir parçası haline geldi; _sözlü
sözleşme_, eski _stipulatio_, bir zamanlar formüllerle bu kadar engellenmişken, _jus gentium_ altında bir sözleşmeye benzeyecek kadar esnekleşti.
Ancak en büyük değişim ailede gerçekleşti.
Ev ocağı artık ev mabedi değil. _Atrium_
çiçekler ve berrak çeşmelerle canlandırılan, genellikle müstehcen karakterde yaldızlı büstler ve heykellerle süslenmiş açık bir avluya dönüştürüldü. Artık orada tanrılara kurbanlar sunulmuyor
evcil ve dini sevginin
sessizliği ve saflığı arasında; artık zenginleşmiş ve yozlaşmış soyluya sayısız arkadaşı ve müşterisi için bir kabul yeri olarak hizmet ediyor. Eskiden neredeyse Devlet içinde bir Devlet olan aile, şimdi dağıldı ve bir bakıma siyasi güç tarafından
yutuldu. Agnatlar artık birbirine bağlı değil, aile mahkemesi ya gücünü kaybetmiş ya da
tamamen ortadan kalkmış durumda. Daha az mutlak olsa da baba otoritesi
daha baskıcıdır, artık değişen geleneklerle uyum içinde değildir.
Bir baba oğlunu mirastan mahrum ederse, yargıç vasiyeti iptal eder.
Oğlunun evliliğine
rıza vermeyi reddederse, Devlet onu bunu yapmaya zorlar;
oğlunu ölümle cezalandırırsa, imparator onu
sürgüne gönderir; yasa tarafından cezalandırılmadan kölelerine bile kötü davranamaz, çünkü
örf ve adetler daha da yozlaştıkça yasa ahlaki hale gelmiştir.
Kadın kademeli olarak vesayetten ve _manus_tan kurtulur ve
sonunda bağımsızlığına kavuşur. Ancak ailesinden ve akrabalarından
kurtuldukça, Devlete olan bağımlılığı da artar. Yeni bağımsızlığında yeni engellerle karşılaşır,
artık kızı veya karısı olarak konumundan değil,
cinsiyetinin gerçeğinden kaynaklanan engeller, artık ailenin çıkarı için dayatılan engeller değil,
zayıflığı için bir koruma olarak yaratılan engeller. Bu,
sonraki günlerin avukatlarının, kadının _tutela_'sına ilişkin eski yasanın önemi konusunda nasıl yanıldığını açıklar.
Karının çeyizi, sonunda neredeyse
ayrılmaz bir mülkü haline gelene kadar ona giderek daha katı bir şekilde garanti edilir.
Ne yabancılaştırılmalı ne de azaltılmalıdır. Dul kaldığında, boşandığında veya
baba evine döndüğünde,
o evin mutlak efendisi olarak kalır.
Karısını zina yaparak şaşırtan bir koca, artık --onursuzluğunu kendi duvarları arasında saklayarak-- onu yargılayamaz ve yerel mahkemenin
onayıyla öldüremez. Artık haksızlıklarının intikamını almak için Devleti terk etmeli ve mahkemelere başvurmalı, hatta sadece küçük cezalar talep etmelidir. Boşanma, sık sık gerçekleşen bir kamu eylemi haline gelmiştir. Kısacası, kadın artık kocasının _manus_'u altında değildir, _patria potestas_'a tabi değildir, _agnati_'nin vesayeti altında değildir: Devlet tarafından korunmaktadır. Yasa hala ondan bir _vasi_ veya vekil tutmasını istediğinde, efendisi yerine hizmetçisi olacak bir yabancıyı seçebilir. Sonunda, bu son boyun eğme gölgesi bile kaybolur. Tamamen kendi metresi olan kadın artık mülk sahibi olabilir, servetini artırabilir, vasiyetini yapabilir, erdemini kaybedebilir; ancak yasa tarafından garanti altına alınan ve bozulmadan korunan çeyizi hayatının sonuna kadar onun kalır. Bununla birlikte, miras konusunda kadının hakları henüz erkeğinkiyle aynı değildir. Babasının vasiyetsiz ölmesi durumunda, mirastan kardeşleriyle eşit pay aldığı doğrudur; ancak, diğer tüm mirassız durumlarda, en yakın kadın akraba, en uzak erkekten sonra gelir. Kadın artık başkaları için hiçbir yasal işlem yapamaz, ancak bu daha önce yasaklanmamıştı; tanık olamaz; başkalarının borçları için teminat gösteremez. _Senatus-consultum Velleianum_ bunu, bir dereceye kadar günümüze kadar yürürlükte kalan sabit bir kural olarak koyar: Kadın, başkaları adına hiçbir yükümlülük üstlenmemelidir. Mallarını başkalarının lehine devredebilir, doğrudan bir yükümlülük altına girebilir, borç alabilir ve parayı başkalarına aktarabilir; ancak, başkasının borcunu ödemekle yükümlü olamaz veya borcun ödenmesini garanti edemez. Yasa koyucunun görüşüne göre, cinsiyetinin zayıflığı, doğrudan yükümlülükler üstlenmek veya malını elinden çıkarmak gibi tehlikelerden kaçınmak için ona yeterli
zeka bırakıyor, ancak genellikle daha az ciddi olmayan uzak ve dolaylı yükümlülükleri
hafifçe üstlenmekten onu koruyacak kadar değil.

Ancak Roma ailesindeki ilerici değişimler henüz sona ermedi.
Zaten var olan sayısız değişim nedenlerine, Hristiyanlık İmparatorluğa, edebiyata ve hukuka
girdiğinde ve her şeyi altüst ettiğinde bir tane daha ekleniyor. Mesih'in yasasına göre, erkek ve kadın eşittir; baba ve anne, çocukları açısından eşit haklara ve görevlere sahiptir, her şey onların yararına düzenlenmelidir; oysa eski yasaya göre, çocukların hakları ailenin çıkarlarına tabi tutulmuştu. Şimdi Roma hukukuna, Yunan felsefesi ve Bizans despotizmi tarafından
çokça değiştirilmiş olan karakterini daha da değiştiren yeni bir unsur sokuldu. Kilise hukuku Roma prensiplerini kabul eder, eşin evlilik payına ilişkin mutlak çıkarlarını tanır ve kocanın iddialarını reddeder. Kadın, eskilerin erkeğe uygun gördüğü her görevden dışlanır; başkaları için yükümlülüklere giremez, hakemlik yapamaz, suçlamada bulunamaz veya mahkemede tanıklık edemez; onun
kanıtlarının yasal bir etkisi yoktur. Öte yandan, Roma hukuku kaçınılmaz olarak demokratik eşitliğe, doğal adalete ve Devletin mutlak
egemenliğine yönelir. Kamu otoritesi, yerel otoriteyi son güç kalıntısından mahrum eder; neredeyse söylenebilir ki, bir siyasi topluluk olarak aile ortadan kaybolur ve karşılıklı sevgi temelinde yeniden
kurulur. Bu değişikliklerin son mührü, Justinianus tarafından 543 ve 547 yıllarında yürürlüğe konulan ünlü miras yasası (118 ve 127 Kasım) tarafından empoze edildi. Bu yasa, cinsiyet ve akrabalık ayrıcalıklarının hepsini ortadan kaldırarak, hakları ilişki derecesine göre sabitliyor ve bunları karşılıklı hale getiriyor. Ayrıca, meşru olanın miktarını artırıyor ve eşin çeyizinin, kocadan eşit değerde bir _donatio propter nuptias_ ile karşılanması gerektiğini ve çocukların çıkarları için her ikisinin de devredilemez olması gerektiğini emrediyor. Eşinin rızasıyla bile, koca çeyizi satamaz; sadece onu yönetebilir ve tam bir karşılıklılık olmalıdır. Eş, çeyizin sadece sahibi değildir; ayrıca, kocasının malı üzerinde, onu geri vermek için genel bir rehin hakkına ve diğer tüm alacaklılarına karşı onu uygulama hakkına sahiptir. Çocuklarından miras almada
anne babayla eşit hakka sahiptir ve
artık onların velisi olmaya hak kazanmıştır. Kadınların başkaları adına yükümlülükler üstlenmesini yasaklayan _Senatus-consultum
Velleianum_ bile aynı kapsamda değiştirilmiştir. Gerçekten de Justinian, kadının malını her türlü tehlikeden koruma arzusundan dolayı,
kocası adına yükümlülükler üstlenmesine şiddetle karşı çıkmıştır; ancak bir yabancı adına üstlenilen yükümlülükler konusunda çok daha hoşgörülüdür. Bunlar, açıkça haklı bir sebep için yapılmışsa, iki yıl sonra yenilenirse geçerli olur. Bu şekilde değiştirilen
_Senatus-consultum Velleianum_ Orta Çağ boyunca saygıyla karşılanır. Karşılıklı eşitlik artık sağlanmıştır, ancak ailenin kadim birliği
çözülmüştür; Roma toplumunun sıkı ve demir çekirdeği Devletin sürekli ve artan eylemiyle
parçalara ayrılmıştır. Roma, tüm kurumlarında demokrasi ve eşitliğe ulaşmayı başarmıştır, ancak bu, tam bireysel özgürlük pahasına ve özel birliklerin ve yerel yaşamın gelişimini Devletin birliğine feda ederek gerçekleşmiştir. Bu iki unsurun, birinin diğerinin çıkarı için yok edilmeden nasıl uzlaştırılacağı
yeni bir dönemin ve yeni bir medeniyetin sorunu olacaktır.

İmparatorluk yasama organlarının ve hukuk danışmanlarının Justinianus zamanında _Corpus iuris_'te toplanan çalışmalarının şaşırtıcı ve tartışılmaz büyüklüğünü ne kadar yüksek değerlendirirsek değerlendirelim, yine de Roma hukukunun kadim ve ilkel karakterinin bununla derinden değiştiği ve Roma'da her zaman yaygın olan Devlet despotluğunun muazzam şekilde arttığı kesindir. Bu nedenle Tocqueville ve onunla birlikte diğerleri, Justinianus hukukunun Latin ırkları arasında büyük ölçüde yayılmasının siyasi özgürlüğe birden fazla kez zarar verdiğini iddia edecek kadar ileri giderler. Birçok kişiye böyle bir iddia saçma görünebilir; ancak özel ve kamu hukuku arasında yakın bir bağ olduğunu ve Roma hukukundaki son değişikliklerin Devletin artan despotluğunun eylemiyle getirildiğini kabul edersek, Fransız yazarın ileri sürdüğü görüş değersiz değildir. V.

Bununla birlikte, şu anda Justinianus yasasıyla
kurulduğu veya daha doğrusu zayıflatıldığı şekliyle, ailenin, barbarlık çağlarında ilerleyen Germen halklarının şiddetli saldırısına dayanmasını sağlayacak niteliklere sahip olmadığı, hatta İtalyan Komünü'nün yeni toplumunun
doğabileceği çekirdek ve tohum olmaktan çok uzak olduğu inkar edilemez. Aslında, tüzüklerde ailenin çok farklı bir temelde kurulduğunu görüyoruz.
Agnation yükselişini yeniden kazandı. Kadın yeni bir tür vesayet altındadır; ve dotal sistem titizlikle gözetilse de, aile malını bir arada tutmak veya aileye geri döndürmek için tasarlanmış sayısız düzenleme vardır, böylece ev içi miras bozulmadan korunur. Burada önemli bir soru ortaya çıkıyor, yani komünlerin kamu hukukuyla yakın ilişki içinde olan bu yeni aile anayasası, Justinian öncesi hukuka bir dönüş mü, yoksa Germen kurumlarından ve Longobard hukukundan mı türetilmiş, ki burada aslında akraba akrabaya ve daha istikrarlı bir aile örgütüne öncelik verildiğini görüyoruz? İtalyan yazarlar, özellikle de daha önceki yazarlar, büyük ölçüde ilk teoriye bağlı kalmışken, yakın zamanda kendi aramızda bile müritler bulan Alman yazarların çoğunluğu ikinci görüşü benimsiyor. Dolayısıyla, her iki tarafta da, komünlerin kökeniyle ilgili olanlara benzer şekilde, Orta Çağ'da İtalyan ailesinin anayasasına ilişkin olarak ileri sürülen teorileri buluyoruz.[371]

Orta Çağ'da, İtalyanların durumu en sefil haldeyken ve her şey Longobard yasalarına tabi gibi görünürken bile Roma hukukunun kalıcılığı Savigny'nin ölümsüz eserinde harikulade bir öğrenme ve zekâyla sürdürüldü. Fakat, gerçekte, kamu hukuku ve ceza hukuku fatihin yönetimi altında kolayca değiştirilebilirdi, ancak yüzyıllar boyunca Romalıların geleneklerine ve kanına sızan, medeni bir halkın çok çeşitli ilişkilerini düzenleyen ve sayısız gereksinimlerini karşılayan medeni hukukun, bu gereksinimlerin farkında olmayan ve bu ilişkileri her zaman kavrayamayan barbarların kılıcı altında tamamen yok olma olasılığı çok düşüktü. Büyük ölçüde bilgisiz oldukları veya kayıtsız oldukları konular, barbarlar tarafından çerçevelenen yasalarda sıklıkla fark edilmeden atlanmış veya eylemlerinden kaçmış olmalı. Bu nedenle, Roma hukukunun çeşitli hükümleri -örneğin evlilik, miras ve sözleşmeyle ilgili olanlar- genellikle İtalyanlar tarafından eski uygulamalara uygun olarak uygulanmaya devam etmiş olmalı. Bu, Roma fethinin derin kök saldığı ülkelerde Roma hukukunun _herkesin_ yasası haline geldiğini düşünürsek daha kolay anlaşılacaktır. Barbarların yasaları ise, aksine, Cermen kullanımına göre, her zaman kişisel bir karakter sergilemiştir -yani, yalnızca geldikleri insanlara kadar uzanmıştır ve başkalarına kolayca iletilemez. Aslında, ardışık istilaların bir sonucu olarak, birbirinden bağımsız veya birbirine tabi farklı Germen kabileleri aynı ülkede bir araya geldiklerinde, her biri kendi özel yasaları tarafından yönetilmeye devam etti. Romalılar ise, aksine, yasalarını evrensel nitelikte olarak görerek, herkese ilettiler ve dayattılar. Bu, neredeyse Roma'nın büyüklüğünün ve medeniyetinin ilk tohumuydu ve bu nedenle, yayılması bu egemen halk tarafından en kutsal görev olarak kabul edildi. Böylece, en sert barbarca baskı altında bile, Roma yasası tüm bu durumlarda İtalyanların özel yasası olmaya devam etti ve Alman yasalarının bunu fark etmediği ve ne doğrudan ortadan kaldırdığı ne de yerine başka bir yasa koyduğu durumlar az değildi. Ancak, biri zorla dayatılan, diğeri gelenekle korunan iki farklı mevzuatın varlığı, eski Roma Devleti'nin yıkılması ve yeni bir toplumun kurulmasıyla oluşan radikal koşul değişikliği, İtalyan hukuku için yeni bir hayat, yeni bir tarih yaratmada başarısız olamazdı. Belediyelerimizin kanun kitaplarında, Roma ve Longobard hukukunun karşı karşıya geldiğini ve neredeyse birbirleriyle çekiştiğini, her birinin diğerinin eylemiyle sırayla değiştiğini görüyoruz. Ancak, Roma hukuku, Germen hukuku tarafından alt edilme noktasında göründüğü anda aramızda hangi birçok formdan geçti? Justinianus tarafından kendisine verilen edebi ve felsefi formda mıydı, yoksa daha az sistematik olmakla birlikte Bizans fikirleri tarafından daha az değiştirilmiş ve daha çok kullanıma uygun olan _Justinianus öncesi_ formda mıydı? Savigny, Pandects'in tamamlanmasının hemen ardından İtalya'ya gönderildiğini ve Gotların gücünün Yunanlılar tarafından parçalanmasının hemen ardından Justinian'ın Anayasa'yı (534) çıkarmak için acele ettiğini ve bu sayede ülkede yasal bir etki kazandığını açıkça ileri sürer. Bunun sonucunda, devam eder, Pandects'e İtalya'nın her köşesinde rastlanırdı ve Justinian yasası ülkenin gereksinimlerine özel olarak uyarlandığı için hemen kabul edilirlerdi. Bu, aynı şekilde, tüm ilk İtalyan yorumcularının veya yorumcularının kendilerini yalnızca _Corpus iuris_ çalışmasına adadıklarını da açıklar. Ancak okuyucu, Savigny'nin bu konuda çıkarımlarını çok ileri götürdüğünü kolayca keşfedebilir. Gerçekten de, teorileriyle çelişmemeleri için belgelere birden fazla kez yanlış yorum yapmak zorunda kalır; ve birden fazla
belgeler kendisini, Orta Çağ'da bile, _Justinian öncesi_ bir hukukun izlerinin izlenebileceği konusunda uyarıyor gibi görünüyor; ancak
o, tüm bunların yalnızca eski biçimlerin bir kalıntısı olduğunu düşünmekte daha da kararlı bir şekilde ısrar ediyor. Son zamanlarda birçok yeni belge
yayınlandı ve soru her zaman aynı aciliyetle tekrar kendini gösteriyor.

Konuda oldukça bilgili bir Alman yazarın yakın zamanda belirttiği gibi,
her şey Orta Çağ'daki Roma hukuku tarihinin tamamen farklı iki döneme ayrılması gerektiğini gösteriyor. [372]
İlk dönemde gelenek zoruyla devam etti ve buna bağlı olarak birçok
Justinian öncesi formül onunla birlikte varlığını sürdürdü; ikinci ve çok daha sonraki
dönemde Justinian yasası hakim oldu ve Bologna profesörleri tarafından yürütülen Pandects'in edebi çalışmasıyla daha da ilerletildi;
ancak o zaman en eski formüller tamamen ortadan kayboldu.
Bu görüş belgesel kanıtlarla destekleniyor ve zamanın karakteriyle ve toplumun gereksinimleriyle uyum içinde ve eski yazarlarımız ve edebi geleneklerimiz tarafından doğrulanıyor.

[İllüstrasyon: RAVENNA'DAKİ THEODORIC'İN SARAYI.

[_383. sayfaya bakın._]

Aslında Savigny, Orta Çağ'da yayılan _Justinian öncesi_ hukukunun çeşitli kaynaklarının tam önemini kendisi inceliyor ve kabul ediyor. O zamanlar büyük bir yetkiye sahip olan Theodosius'un kanunu (438) ve Ostrogot Theodoric'in emriyle hazırlanan ferman (500), eski Roma Hukukunun doğrudan derlemeleriydi.

Bu derlemelerde dikkatimizi ailenin oluşumuna, özellikle de ardıllık açısından, çevirirsek, bunu kanunun İmparatorluk fermanlarıyla iç içe geçmesinden önceki haliyle buluruz.[373]
Alaric'in Dua Kitabı ("Lex Romana Visigothorum") ve sözde _Papian_ kanunu ("Lex Romana Burgundioram"), her ikisi de 500 yılından sonra, aynı şekilde _Justinian öncesi_ hukukun derlemeleridir ve İmparatorluğun çeşitli eyaletlerinde yaygın olarak bulunurlar. Sıkça bahsedilen
"Lex Romana Utiniensis, seu Curiensis", Alaric'in Dua Kitabı'nın dokuzuncu yüzyıla ait _rimpasto_'su gibi görünüyor ve daha önce Longobard yönetimi altındaki topraklarda İtalyanlar tarafından
kullanılıyor gibi görünüyor, aynı özellikleri gösteriyor.
Savigny'nin hipotezine göre, Alaric'in Dua Kitabı'nın Franklar arasında kullanımda olduğu ve Longobardların kovulmasından sonra onlar tarafından İtalya'ya getirildiği doğrudur. Bu durumda, eski yasanın yalnızca Longobardlar döneminden önce ve sonra aramızda yürürlükte olduğunu
bulmalıyız; baskıcı yönetimleri sırasında ise buna dair kesin bir iz bulamayız. Ancak, geleneklere dayalı olan eski yasanın, geleneğin onu koruyabileceği bir zamanda ortadan kalktığını veya Roma yasasının o dönemde edebi Justinian biçimini aldığını ve daha sonra daha ilkel bir biçime döndüğünü varsaymak çok zordur. Justinianus'un mevzuatı gerçek haliyle bir kez kabul edilmiş olsaydı, medeniyetin ilerlemesiyle ve yaşam tarzları Latinlerinkine çok daha yakın olan Frankların daha az katı yönetimi altında ilerlemeye devam etmiş olmalıydı. Gerçek şu ki, Orta Çağ boyunca, Longobardların yasaları arasında bile, az çok değiştirilmiş Justinianus öncesi yasal biçimlerle karşılaşıyoruz.[374] En eski İtalyan yorumcuların, _glossatorların_ çalışmalarını Pandects'e ve _Corpus iuris_'in tamamına yönelttikleri yönündeki yoruma gelince, bu yalnızca komünlerin ve harflerin yeniden canlanmasıyla birlikte, doğal olarak, en yetkili ve edebi hukuk kaynağına yöneldiklerini gösterir. Aslında o zamandan sonra başka bir kaynak aranmaz.[375]

[İllüstrasyon: THEODORIC, RAVENNA'NIN MEZARI.

[_384. sayfaya bakın._]

Ayrıca, Yunanlılar Gotlarla savaşmak için İtalya'ya geldiklerinde, eski Roma geleneksel yasalarının yürürlükte olduğunu ve Theodoric'in fermanıyla onaylandığını; Gotların 553'te kesin olarak yenildiğini; 568'de Yunan egemenliğinin Longobardların egemenliğiyle takip edildiğini; Longobardların rakiplerini Güney İtalya'ya hapsettiğini ve daha sonra Normanlar tarafından oradan kovulduklarını da unutmamak gerekir. Orada, güneyde, yozlaşmış Bizans despotluğu barbarların baskısından daha az ölümcül değildi ve belki de bu eyaletlerin daha sonra düştüğü birçok felaketin ve uzun süreli ihmalin başlıca nedeniydi. Ancak, bu kadar kısa ve sorunlu bir hakimiyetin, Justinianus'un yasasını İtalya'da sadece evrensel olarak kabul edilebilir kılmakla kalmayıp, aynı zamanda örf ve adet hukukuyla o kadar bütünleşmiş bir şekilde yayması mümkün müydü? Barbarlar tarafından bağlayıcı yasal etkisi artık tanınmadığında bile varlığını sürdürebilir miydi? Justinianus'un Konstantinopolis'te bu hukuk dalında yaptığı reformların İtalya'nın o zamanki koşullarına hiçbir şekilde karşılık gelmediğini düşünürsek, aile ve mirasla ilgili her şey açısından böyle bir hipotez daha da az savunulabilir görünecektir. Yunan felsefesinin aramızda yayılmasına rağmen, Bizans'ın ruhu hiçbir şekilde Roma'nın ruhuyla aynı değildi ve toplumsal koşullarında daha az özdeşlik vardı. Konstantinopolis'te Doğu despotluğu toplumu aşırı lüks ve kültürün aşırı rafine edilmesiyle bozdu, hatta boğdu; Devlet her şeyi kendine mal ederek yasalara yeni bir karakter kazandırdı. İtalya'da ise, daha az yozlaşmamış olan toplum dağılmıştı ve zaten parçalanıyordu; Devletin eski birliği ve gücü sürekli olarak azalıyor ve güç kaybediyordu ve barbarların saldırılarına karşı daha az direnç gösteriliyordu. Konstantinopolis'te Devlet her şeye kadirdi, İtalya'da ise gücü azalıyordu. Buna göre, aramızda kadınlar ve zayıf olan herkes doğal olarak özel birlikteliklere ve her şeyden önce ailenin koynuna sığınmaya yönlendiriliyordu. Ve eğer olayların doğal gücü herhangi bir yöne doğru ilerleme ve herhangi bir yeni eğilimi belirleme gücüne sahip olsaydı, kesinlikle aile bağını sarsıntıya uğramış bir Devletin otoritesine tabi tutarak zayıflatmayı hedefleyemezdi, bunun yerine her taraftan tehdit eden tehlikeler arasında tek olası güvence olarak güçlendirmeyi amaçlamış olurdu. Aslında bu, barbar toplumlarda her zaman izlenen yoldur; burada Devlet güçsüzdür, zayıfların bakımı ve yaralamaların cezası akrabalara emanet edilir. Kısacası, hem Latin toplumunun düzensiz durumu hem de barbarların kendilerinin örneği, Justinianus'un yasalarının yayılmasına ciddi engeller oluşturmak üzere bir araya geldi, özellikle de eski Roma geleneklerinin toplumun yeni ve artan ihtiyaçlarına daha uygun olduğu ve eski aile sisteminin daha sağlam bir temelde yeniden inşası için yararlı olduğu görüldüğünde, şimdi ortak refah için eskisinden daha önemli hale geldi. Toplumsal görevi yeniden başlatmak ve sonrasında yeni yöntemlere ve kurumlara ilerlemek için başka bir yol kalmamıştı. 534 yılındaki anayasaya fazla önem vermemize gerek yok, çünkü bir yasanın çıkarılması (özellikle düzensizliğe sürüklenen bir toplumda kısa ömürlü ve zayıf bir Hükümet tarafından çıkarıldığında) ile fiili olarak uygulanması ve gelenekle bütünleştirilmesi arasındaki farkın ne kadar büyük olduğunu biliyoruz. Roma Cumhuriyeti veya İmparatorluk döneminde bile, yenileri ilan edildiğinde eski yasalar hemen ortadan kalkmadı. Modern toplumlarda bile, insanların karakteri ve gereksinimleriyle daha uyumlu olduklarında eski geleneklerin ne kadar inatla gözetilmeye devam ettiğini görebiliriz. Napolyon yasalarının ilkeleri, Fransız egemenliği sırasında Güney eyaletlerimizde ilan edildi ve daha sonra sonraki yasalarla onaylandı; ve bu yasaya göre, her miras çocuklar arasında eşit olarak paylaştırılmak zorundaydı. Bununla birlikte, iki
Kalabria'da ve diğer birçok Güney eyaletinde, mülkiyet hala aile içinde bölünmeden tutulmaktadır, çünkü ortak rızayla oğullardan sadece biri
evlenir, diğerleri bekar kalır. Aynı nedenle, kızlara mümkün olan en küçük miktar tahsis edilir; hepsi de evlenmez, bazıları peçe takmaya ikna edilir veya zorlanır. Sadece toplumsal ilerleme bile
yavaş yavaş yasalarca onaylanan eşitlik ilkelerine gerçek bir etki kazandıracaktır. Dolayısıyla her şey, Roma hukukunun Batı İmparatorluğu'nun çöküşüne kadar aramızda varlığını sürdürdüğü ve _Corpus iuris_'in derlenmesinden önce kendisine ait olan birçok biçimi kullanım yoluyla koruduğu sonucuna işaret ediyor. Bu durumdayken, Cermen koduyla temasa geçti ve bunun üzerine İtalyan ailesinin ortaya çıktığı, tamamen yeni bir şekilde yeniden kurulduğu ve onunla birlikte Komün'ün de ortaya çıktığı karşılıklı değişimler dizisi başladı. Bu, Latin fikirlerinin ve geleneklerinin istikrarlı bir şekilde zemin kazandığı ve barbar yasalarını ve kurumlarını kademeli olarak kaynaştırdığı veya yok ettiği yavaş bir dönüşümdü. Cemaat özgürlükleri nihayet ilan edildiğinde, yeni bir kültür başlatıldı ve bununla birlikte Roma hukuku tarihinde yeni bir dönem başladı. Bologna
üniversitesi, Pandects'in yayılması ve incelenmesi için merkez haline geldi ve _Corpus iuris_ ülkemizdeki ortak hukukun birincil ve sürekli kaynağı olarak hızla kabul edildi.
Pisalılar tarafından kaçırılan Amalfi Pandects'inin onlar tarafından keşfedildiği ve ilk kez Batı dünyasına duyurulduğu
gelenek, bu olayın yaklaşık 1135 yılına, yani komünlerin yükselişine tanıklık eden ve başka bir gelenekte anlatıldığı gibi Guarnerius'un Kontes Matilda'nın isteği üzerine Bologna okulunu kurduğu aynı döneme dayandığını gösteriyor.[376] Bu nedenle,
sonuçlarımız hem tarih, hem efsane hem de mantık tarafından destekleniyor.

VI.

Bu nedenle İtalya'da, Orta Çağ'ın başında, aile akrabalara öncelik tanıdı ve Devletin sürekli zayıflaması sonucunda, kendi içinde daha fazla güç aramak zorunda kaldı. Barbarların akınları, aileye farklı bir anayasa getirdi, ancak bu, Longobardlar üzerimizdeki hakimiyetlerini kesin olarak kurana kadar, kendi aile sistemimizde büyük bir değişiklik
yaratamadı. Daha sonra, İtalya'nın sosyal durumunda, zorla az çok barbar bir biçim almaya zorlanan büyük bir değişiklik başladı. Bu nedenle, Longobard aile sistemini incelemekle ilgileniyoruz, böylece bizimkini ne kadar ve hangi şekilde değiştirebileceğini görebiliriz.

[İllüstrasyon: ANTİK TAPINAK, RAVENNA.

[_388. sayfaya bakın._]

Diğer tüm barbar toplumlar gibi, Longobardlarınki de
zorla kurulmuştu; Savaş zamanında bir kralın altında sıkı bir şekilde birleşmişti; barış zamanında ise merkezi otoritenin zayıflığı ve alt şeflerin aşırı bağımsızlığı nedeniyle gruplara ayrıldı. Batı'da barbar krallıklar belli bir istikrarla kurulmaya başlandığında, bunların markizlikler, düklükler, ayrı gruplar ve daha sonraki bir dönemde feodal mülklere bölündüğünü görüyoruz. Bu barbarların aramıza gelmeden önceki ilkel koşullarına bakarsak, onları ülkenin her yerine dağılmış halde, uygun şekilde adlandırılmış bir şehir olmadan ve Devlet hakkında gerçek bir anlayışa sahip olmadan, ki onlar için bu, ikincil grupların bir konfederasyonundan ibaret görünüyor, buluruz. Barbarların toplumsal birliği köylerde veya hatta kabilelerde bulunur; bunlar belki de başlangıçta tek bir aileden türemiş topluluklardır. Her yerde Devlet aile biçimlerini alır. Almanların sosyal gücü daha
az gruplarda ve dolayısıyla ailede daha belirgindir.
Bu nedenle, Latinler arasında olduğundan daha sağlam bir şekilde kurulmuş bir aile bulmamıza şaşırmamalıyız. Latinler, yüzyıllardır, artan Devlet kontrolü baskısı altında aileyi değiştirip dönüştürüyorlardı.

Aslında barbar aile, Romalılar gibi, din tarafından kutsanmış bir birliktelikti. Ev ocağına bir koruyucu tanrıça başkanlık ediyordu; baba rahip ve ailenin koruyucusuydu.
Roma'da kontrol, demir bir otoriteyle yöneten tek bir kişinin elindeydi, ancak Almanya'da bu otorite, silah taşımaya uygun ailenin tüm erkek üyeleri tarafından paylaşılıyordu. Roma'da aile mutlak bir monarşiydi, kıdemli üyeleri her zaman en güçlü olarak kabul edilirdi; ancak Almanya'da daha çok bir Cumhuriyet'e benziyordu, bedensel sakatlık nedeniyle diskalifiye olanlar hariç, tüm yetişkin erkek üyelerden oluşuyordu. Aile konseyi Romalı babaya yardım ediyor ve onun katı despotizmini yumuşatıyordu; Almanya'da ise konsey baskındı ve aile gücünün başlıca payını kendi üzerine alıyordu. Romalı baba istediği zaman her aile bağını koparabilirdi; oğlunu aileden çıkarabilir, satabilir veya öldürebilirdi. Alman oğul ise tam tersine, silah taşıyabildiğinde ve babasının yanında savaşabildiğinde, isterse orijinal ailesinden ayrılabilir ve başka bir kabileye katılabilirdi. Almanlar arasında bedensel güç, ortak mülkiyet ve doğal kan bağları aileyi oluşturuyordu; Roma'da ise ailenin kendisi her şeye hükmeden ve onu yetkili ve kutsal kılan şeydi. Roma'da birey
Devlet'te, oğul babada birleşmişti; oysa, Germen kabileleri arasında, bireysel özgürlük çok daha fazlaydı ve eğer bize göre Devlet bir konfederasyon gibi görünüyorsa, aile karşılıklı anlaşmayla birleşmiş daha bağımsız üyelerden oluşan bir toplum gibi görünür. Cezalar,
ihlaller, mülkiyet, hepsi ortaktı; eğer ailenin herhangi bir üyesi
haksızlığa uğrarsa, onun intikamını almak ve
karşılığını almak akrabaların göreviydi. Satışlar ve bağışlar için olduğu gibi, intikam eylemleri için de her üyenin onayı gerekiyordu, çünkü mülkiyet tüm aileye aitti ve ailede kalmalıydı:
Bu yüzden, barbarlar tarafından aslında
bilinmeyen vasiyetname düzenlemelerinin faydasızlığı. Mülkiyet kutsaldı; aileyi oluşturuyordu,
toplumsal haklar ve yükümlülükler sağlıyordu ve esas olarak
erkeklerin elindeydi. Bu ailede ve tamamen güce dayalı bu toplumda, silah taşımaktan aciz olan kadın, diğer tüm zayıflar gibi, silahlı akrabalarının savunması ve korumasına bağlıydı ve bu nedenle onların sürekli vesayeti altına girdi (_mundium_, _munt_, _manus_). Bu vesayet, cinsiyetin zayıflığı ve güçsüzlüğü nedeniyle kurulduğundan, tamamen ailenin çıkarları doğrultusunda oluşturulmuş olan Roma'da olduğu gibi asla sona eremezdi. Ancak Germen kadın, ezilmesine, mülkünden mahrum bırakılmaya, satılmaya veya köle yapılmaya maruz kalmasına rağmen, birçok kişi arasında bölünmüş olan, Roma'nın ev içi yönetiminden daha zayıf ve daha az despotik bir güç altındaydı. Ailenin bağımlı bir üyesiydi, ancak babasının, kardeşlerinin veya oğullarının otoritesi diğer tüm akrabaları tarafından paylaşılıyordu. Bu nedenle kadının bir koruyucu bulması kolaydı. Sakatlığı nedeniyle yetersizliği, kanunun gözünde yetersizliği anlamına gelmiyordu. Mahkemeye çıkabilirdi,
orada kendisini temsil edecek birini seçebilirdi; mülk sahibi olabilirdi;
miras alabilirdi, ancak erkek olsaydı alacağından daha az pay alabilirdi.
Erkek onun tavsiyesini dinledi ve ona
dinsel saygıyla davrandı; ancak bu, daha zayıf cinsiyetine duyulan saygıydı,
Roma'da olduğu gibi, anneye, eşe,
Roma ailesinin ve Roma büyüklüğünün temeli olan kutsal karaktere saygı gösterilmiyordu.

Esasında Germen olan Longobard hukuku, İtalya'da uzun süre geçerliliğini korudu,
burada varlığının açık izleri on dördüncü yüzyıla kadar
kabul edilebilir. Roma hukukunun daha güçlü etkisi altında, çok geçmeden doğal kabalığını ve özgünlüğünü kaybetti. Bu değişiklikle ilgili olarak Gans, "Veraset Hukuku Tarihi" adlı eserinde şunları gözlemlemiştir: "Bu yasanın tarihsel olarak düzenlenmesinden sonra, bunun başka ve sistematik bir derlemesinin yapılmış olması, Germen yasasının daha karmaşık, ancak aynı zamanda daha doğal, kendiliğinden ve güçlü karakterinin zorunlu olarak nasıl değiştirildiğini ve sanki daha çok Roma'ya ait bir biçime dönüştürüldüğünü bize kanıtlamalıdır." Tam da bu biçim, onun aramızda yayılmasını büyük ölçüde teşvik etti.

VII.

Longobardlar'da olduğu gibi, tüm Germen uluslarında da kadın asla vesayetten (_mundium_) kurtarılmadı, asla kendi metresi olmadı (_selbmundia_). Kadını karısı yapmak isteyen erkek, her şeyden önce evliliğin ona vereceği _mundium_ veya vesayetin bedelini ödemelidir; sonra, Tacitus'un, Almanlar arasında, kocanın çeyizi karısına getirdiğini, karısının ise kocasına getirmediğini belirttiğinde fark ettiği
_meta_ adlı çeyiz türünü yerine getirmek için kendini bağlamalıdır. _Meta_'ya, daha sonra _dotalitium_, _dos_, _sponsalicium_,
vb. adlarıyla da bilinir, babanın isterse kızına verebileceği _faderfium_ eklenmiştir. Düğünden sonraki günün sabahı, koca gelinine, çok şüpheli bir yoruma göre, bekaretinin bedeli olarak
katılan bir hediye (_morgengab_) sunardı. Longobard gelenekleri, Roma hukukunun artan etkisinden etkilenmeye başladığında, _meta_ ve _morgengab_ miktarı kısıtlandı. Komünler çağında, artık bir çeyiz haline gelen
_faderfium_ da yasayla sınırlandırılmıştı.
_Meta_, _faderfium_ ve _morgengab_ karıya aitti ve karı bunların kocasının ölümü üzerine kendisine verilmesini talep edebilirdi. Ancak, Longobardlar tarafından bile tamamıyla korunan Germen hukukunun bir özelliği nedeniyle, çeyizi karısının ayrı ve bağımsız mülkü haline getiren Roma düzenlemesi [kocasının
hayatı boyunca bile] asla kabul edilmedi. Kadının mutlak ve münhasıran sahip olduğu tek mülk, kocasının ona verdiğiydi.
Germen hukuku ortak mülkiyet ilkesini destekliyordu. Bu konuda,
Gans şunu gözlemler:--"Bizde, Romalılarda olduğu gibi,
bir kadının tüzel kişiliğini iddia etmek ve kocasıyla eşitliğini kanıtlamak için
kendisine ait ayrı bir mülke sahip olması gerekmez.
Kocasının sahip olduğu şeye sahiptir ve eşitliği,
tüm farklılıkları ortadan kaldıran karşılıklı sevgiye dayanır."
Dövüş çilesinde, koca karısını temsil ederdi, çünkü karısı kılıcının koruması altındaydı; eğer zina yaparken yakalanırsa, onu
öldürebilirdi. Taşınır veya taşınmaz tüm malları, hatta arkadaşları tarafından kendisine yapılan evlilik hediyeleri bile, kocasının malı haline gelirdi; kocasının tek yapması gereken, evliliğin ölümle sona ermesi ihtimaline karşı tedbir almaktı: _meta_ ve _donatium_ zorunluluğu buradan gelirdi.

Eğer kadın çocuk bırakmadan ölürse, her şey kocaya kalırdı;
kocanın ölümü üzerine, karısı _meta_ ve _morgengab_ (bağış) almaya hak kazanırdı. Daha fazlası için tamamen kocasının cömertliğine bağımlıydı, kocası daha sonra ona mallarının yarısını ve sonunda tamamını bırakmasına izin verildi.

Longobardlar ve Romalıların evlilik yasaları bu kadar farklıyken, vesayet ile ilgili yasaları da farklıydı. Gördüğümüz gibi, Longobardların _mundium_'u Romalı kadının tabi tutulduğu _tutela_ ile karıştırılmamalıdır. Silah taşıma yetersizliğinden kaynaklanan bu durum erkeklerde sınırlı bir süreye sahipti ve yetersizlikleriyle birlikte sona eriyordu. Başlangıçta sınır on iki yaşında sabitlendi, daha sonra on sekiz yıl oldu. Ancak, asla silah taşıma kapasitesine sahip olamayan kadın için bu süre sürekliydi. Babasının _mundium_'undan, evlendiğinde,
kocasının _mundium'u altına geçti; ve eğer dul ise babasının ölümü üzerine,
kendi oğlunun veya aynı zamanda mirasçıları olan agnates'in _mundium_'u altına geçti.

Diğer velilerin yokluğunda _Curtis Regia_ tarafından korunuyordu.
Ancak her durumda, ister baba, ister koca, ister oğul, ister agnates veya
_Curtis Regia_ altında olsun, _mundium_ karakter olarak aynıydı ve amacı zayıfların korunmasıydı. Bu, kökeni Roma aile anlayışına dayanan
Roma _tutela_'sı için söylenemezdi. Roma babasının çocukları üzerindeki _tutela_'sı tüm hayatı boyunca sürdü; ancak bundan kendini kurtarabilirdi. Longobard babanın _mundium_'u, çocukları silah taşıyamaz hale gelene kadar devam etti ve mantıksal bir sonuç olarak, yetersizlik sona erdiğinde sona erdi. Özgürleşmenin Longobardlar tarafından bilinmediği kesin olarak iddia edilemezken, yasalarının eğiliminden dolayı nadir görülen bir şey olduğuna inanılabilir. Romalı kadın babasının _potestas_'ına, kocasının _manus_'una, agnates'in _tutela_'sına tabi olduğunda, birbirinden çok farklı üç tür vesayet vardı ve bu, hakkı kullananların aile içi ilişkilerindeki farka karşılık geliyordu. Bunlardan hiçbirinin _mundium_ ile hiçbir ortak noktası yoktu. 
Longobard babanın oğullarını satma hakkı vardı; onları mahkemelerde temsil ediyordu; elde ettikleri her şey onundu. Ancak, daha önce de gösterdiğimiz gibi, otoritesi, annenin kardeşlerinin -çocukların doğal koruyucusu- söyleyecek çok şeyi olduğu aile
konseyi tarafından yumuşatılmıştı.

Longobard aile hukuku, miras ve evlilik konusunda belirgin özelliklere sahiptir. Ve ilk olarak, Longobardlar tarafından
mülkü vasiyetle elden çıkarmanın tanındığı belirtilmelidir. Bu,
vasiyetlerin bilinmediği Germen kabilelerinin kullanımına aykırı görünüyor, ancak Romalıların Longobard hukuku üzerindeki
değiştirici eylemine atfedilebilir.

Ancak, Longobardlarda bağışların ve vasiyetlerin geri alınamaz olması, Germen karakterini veya daha doğrusu bunun izini gösterir, çünkü Roma vasiyetinin temel özelliği geri alınabilirliğiydi.
Roma _Testamenti factio_'nun temel ilkelerinden Longobardlar habersizdi. Meşru çocuklar miras sıralamasında ilk sırada gelirdi ve onlarla birlikte doğal çocuklar da gelirdi, ikincisi - ailenin bir parçası olarak kesin bir şekilde olmasa da - daha az pay alsalar da öncekilerle birlikte mirasçı olmaya kabul edilirdi. Ancak meşrulaştırılarak eşit bir zemine oturtulabilirlerdi. Daha sonraki bir dönemde, miras yasalarının bu esasen Germen özelliği, doğal çocukları hariç tutan Roma ve Kanon yasalarının eylemiyle ortadan kaldırıldı. Başlangıçta, Longobard yasasına göre, meşru bir çocuk mirasın üçte ikisini alırdı ve sadece doğal çocuklara üçte birini bırakırdı. İki meşru çocuk varsa, doğal çocuklar sadece beşte birini; üç çocuk varsa, yedide birini alırdı. Doğal çocuklara öngörülen paydan fazlasını bırakmak yasaktı ve hiçbir çocuk haklı ve açık bir sebep olmadan mirastan mahrum edilemezdi. Bir çocuğu mirastan mahrum etme nedenleri Roma yasalarından ödünç alınmıştı. Ancak, bir oğlu diğerlerinden daha fazla kayırmak caizdi.

Erkeklere kadınlara göre tanınan tercih çok önemli bir noktadır ve Longobard yasasının özel özelliklerinden bir diğeridir. Miras bırakanın bir oğlu ve bir veya daha fazla evlenmemiş kızı olduğunda mirasın dörtte birini ikincisine bırakmak zorundaydı, ancak birkaç oğlu olduğunda kızlar yalnızca yedide birini alıyorlardı. Evli kızların mirasta herhangi bir pay alma hakkı yoktu, ancak evlendikleri gün aldıklarıyla yetinmek zorundaydılar ve daha fazlasını talep edemezlerdi. Erkek çocuk olmadığında, kızlar sonraki mirasçılardı ve evli veya bekar olmaları fark etmeksizin erkekmiş gibi miras alıyorlardı. Longobard hukukunun bir diğer özelliği de miras bırakanın evinde ikamet eden kızlarına veya kız kardeşlerine gösterilen büyük ayrıcalıktı -- _in capillo_. Bir erkek kardeş, bir kız veya yeğen lehine hariç tutulmuştur -- kadınlara tanınan bu garip ve tekil tercihin dikkate değer bir örneğidir. Benzer şekilde, evlenmemiş kızların ve kız kardeşlerin ebeveyn veya kardeş çatısı altında
yaşadıklarında eşit şartlarda miras aldıklarını görüyoruz.

Daha önce, İtalyan komünlerinin tüzüklerinin, Longobard hukukunun da yaptığı gibi, _agnates_'e _cognates_'e karşı kesin bir tercih sağladığını ve bu durumun hararetli tartışmalara yol açtığını fark ettik. Gerçekten de birçok kişi, bu tercihte, Longobard hukukundan tüzüklere aktarılan kesinlikle Germen bir özellik olduğunu tespit etmekte ısrar ediyor. Ancak, tarihinin büyük bir bölümünde Roma hukukunun da agnatlara öncelik verdiğini ve bu özelliği ancak çok geç bir dönemde kaybettiğini gördük; bu özellik, barbar istilaları sırasında İtalya'da hala bir ölçüde korunuyordu. Agnatların tercihinin, kanunlar tarafından Longobard hukukundan ödünç alınmadığı, Cermen ve İtalyan kanunları arasındaki bu noktadaki belirgin farklılıkları göz önünde bulundurursak daha da kesin bir şekilde gösterilecektir; ve tercihin, Roma hukukunun eylem ve etkisinin kanunlarda giderek daha belirgin hale geldiği bir zamanda güçlenmeye devam ettiği önemli gerçeğini aklımızda tutarsak. Gerçekte, konuyu ne kadar yakından incelersek, agnatların bu tercihine yol açan şeyin, Orta Çağ'da İtalyan komünlerine ve İtalyan toplumuna özgü siyasi nedenler olduğunu kabul etmek zorunda kalırız. Fakat burada bile bir yasanın diğerine karşılıklı etkisi açıkça izlenebilir, çünkü Longobard yasası uyarınca agnatların ardıllığının kendisinin Roma tarafından değiştirildiğini ve mirasın oluştuğu mülkün doğasını umursamadığını görebiliriz; oysa Germen yasasının kendine özgü ve sürekli özelliği, bu tür bir ardıllığın hem akrabalık derecesine hem de mirasın doğasına göre yönetilmesi gerektiğidir. Sonuç olarak, genel olarak Longobardlarda kan bağlarının baskın olduğu; ailelerinde daha fazla bireysel özgürlüğün olduğu ve ailenin kendisinin Devletin eyleminden çok daha az etkilendiği söylenebilir. Romalılarda ise tam tersine aile kavramı kan bağlarından daha güçlüdür; Ailenin birliği
ilk başta mutlak bir paternal despotizme dayanır, daha sonra
devletin otoritesi tarafından yıkılır, ki bu da büyük ölçüde
kendi yerini alır.

Bu zamandan itibaren devlet her şeyde baskındır; aileyi parçalara ayırır ve herkesin tam eşitliğini hedefler,
bireysel özgürlüğün, yerel faaliyetin veya özgür derneklerin
gelişimleri için yeterli alan tanınmayan
bir toplumu pekiştirecek güce sahip olmadan. Yine de bunların hepsi, farklı ırklardan oluşan ve dolayısıyla Cumhuriyet ve İmparatorluğun dayattığı ulusal karakterden ve birlikten
yoksun devasa bir toplumsal yapının korunması için kesinlikle gerekliydi.
Tam da bu yeni unsurlar, barbarlar tarafından aramıza sokuldu. Ve böylece iki halk, iki aile biçimi
ve toplum, neredeyse iki fikir, tamamen farklı iki toplum türü
bir araya getirildi, bunlardan biri diğerinin
zorunlu tamamlayıcısı haline geldi. Almanlar ormanlarından bireysel özgürlüğü, kişisel bağımsızlığı, küçük derneklerin gücünü getirdiler; Latinler devletin birliğini, toplumun daha geniş ve daha organik anlayışını ve bundan sonra Komün'de zafer kazandığını göreceğimiz ailenin siyasi fikrini çoktan keşfetmişlerdi. Bu iki farklı toplumun kaynaşmasından, birinin eyleminin diğerinin eyleminden nadiren ayrıldığı ve sonucun yalnızca birine atfedilmesinin imkansız hale geldiği modern toplum ortaya çıkacaktır.

VIII.

Ancak Romalıların ve Longobardların birlikte var olan ve birbirleriyle çatışan yasaları İtalyan tüzüklerinde en açık şekilde tanınan iki hukuki unsur olsa da, hatırlanmayı talep eden başkaları da vardır ve bunların arasında feodal ve Kilise hukuku dikkate alınmalıdır. Feodalizm, Orta Çağ tarihinin en önemli kurumlarından biridir; toplumun barbarlığın kaosundan
çıkarken aldığı ilk biçimdir ve esasen Germen bir karakterle damgalanmıştır. Bununla birlikte, mülkiyet ve aile yeni ve kendine özgü bir
şekil alır. Bunu, Germen bireyciliğinin ilk ve başlıca siyasi ve
toplumsal tezahürü olarak ilan edebiliriz. Barbar kabilesi, küçük gruplara, yalnızca ortak tehlike bağıyla birleşmiş ailelere bölünmek için doğal bir eğilime sahipti. İstilalar sırasında kabile, tüm zayıf veya
yetersiz üyeleri geride bırakarak, komşu kabilelerden bile asker kabul eden,
ve tek bir şefin komutası altında olan silahlı bir çeteye dönüştü,
savaşın zorunlulukları nedeniyle
kesin ve sıkı bir şekilde birleşmek zorunda kaldı. Romalıların daha önce onlara yaptığı saldırılar, benzer nedenlerle,
farklı kabilelerin birleşmesiyle barbarlar arasında bazı güçlü ve kudretli krallıklar yaratma etkisine sahipti; ancak bunlar asla uzun sürmedi, çünkü
barış sağlanır sağlanmaz yeniden dağılmaya ve dağılmaya başladılar. Barbarlar Batı'ya yerleşmeye başlar başlamaz, bir Devletin birliğini kurma konusundaki yetersizlikleri açıkça ortaya çıktı.
Barış ilan edildiği anda, çeşitli silahlı çetelerin liderleri fethedilen toprakları bölmeye başladı. Daha sonra ayrıldılar
ve kralları veya yüce şefleri, sanki izole edilmiş olarak kaldı
ve çok az yetkiye sahipti. Her lider, krala olan bağımlılığını zar zor kabul ederek
mutlak bir lord olarak hüküm sürebileceği bir kaleye sahip olmaya çalıştı. Böylece oluşturulan fiefte,
mülkiyet ve egemenlik birbirine karıştı, ancak her ikisi de daha güçlü bir lordun lütfu olarak tutulduğu düşünüldü (_per beneficium_),
belirli yük ve yükümlülüklere tabi tutuldu. Başlangıçta geçici bir hibe olan _benefice_ veya _fief_ ancak daha sonra kalıtsal hale geldi. Başlangıçta bağışçı tarafından geri alınabilirdi; feodal kişinin ölümü üzerine ona geri dönerdi, böylece feodal kişinin mirasçılarına yeni bir hibe yoluyla aktarılabilirdi; daha sonra yavaş yavaş, kullanım, kötüye kullanım veya özel bir imtiyaz eylemiyle kalıtsal bir mülk haline geldi. Sonunda tüm
mülkiyet, sahiplik veya mülkiyet, Orta Çağ boyunca feodal mülkiyette tutulmaya başlandı. En üst siyasi
güçteki canlılığın eksikliği, zayıfları başka yerlerde koruma aramaya zorladı. Birçok bağımsız
toprak sahibi gönüllü olarak vasal konumunu kabul etti; öte yandan, büyük lordların geniş topraklar üzerindeki otoritelerini
uygulamada karşılaştıkları engeller, onları topraklarının bir kısmını daha küçük vasallara _yardım_ olarak devretmeye zorladı. Bu şekilde Devlet, Kilise, her şey feodal bir biçim aldı. Bu sistem, İtalya'da komünlerin ortaya çıkıp onu devirmek için on birinci yüzyılda tamamen kuruldu.

Müstahkem bir kalede, aile bağlarının sürekli olarak güçlenmesi doğaldı: bir kale kendi kendine yetmeliydi. Bu,
sanki, içinde yaşayan lordun bağımsız dünyasıydı ve
zamanını tehlikeli maceralar ve ev hayatı arasında bölüyordu.
Bütün tarihçiler, feodalizmin kadınlara karşı artan saygı,
şefkat ve şövalyece ilgi yarattığını ve erkeği daha kararlı
ve enerjik hale getirdiğini belirtmişlerdir. Savaş zamanları hariç, baron neredeyse mutlak ve
bağımsız bir lorddu ve herkes onun tebaasıydı. Ondan vasalları seneschal, saray kontu, seyislik ve benzeri görevleri aldılar, bu görevler asil doğumlu kişilere az çok feodal bir biçimde verildiğinden kalıtımsal olma eğilimindeydi. Çok sayıda maiyet, kalenin yalnızlığını bir nebze olsun hafifletti. Alt soyluların oğulları, kibar tavırlar ve şövalyelik sanatları konusunda eğitilmek ve sonunda kılıcı elinden alıp şövalye ilan edilmek için, bağlı lordlarının sarayına sık sık giderlerdi. Tüm bunlar kaleye prestij kazandırdı ve vasalların lordlarına sadakatini güvence altına alırken, aynı zamanda aşağı soyluların gururunu okşadı.

Longobard feodal yasasının, ruhen çok farklı olsalar da, genellikle yardımına çağrılan Roma yasalarıyla bağlantı noktaları olduğu
bulunmaktadır. Ancak, sıklıkla karşıt oldukları görülmektedir. Roma hukukunun İtalya'da feodal hukuk üzerindeki kalıcı etkisini gösterdiğine şüphe yoktur. Bilindiği gibi fief, mutlak bağımsız bir mülk değil, yalnızca sınırlı ve koşullu bir hibe olduğundan, doğası gereği kalıtımsal ilkeye tabi olamaz. Aksine, mirasçının hakkı onun şahsında yeniden tanınmalıdır, çünkü gördüğümüz gibi, bunu selefindeki herhangi bir haktan türetmez. Ve bu, gelenek mülkiyeti kalıtsal hale getirmeye başladıktan sonra bile uygulama olmaya devam etti. Feodal hukuka göre, halef o zaman mirasçısı olduğu kişiyi temsil ettiği düşünülmüyordu; orijinal hibe onun adına yenileniyordu. Dahası, bir fief bir kez kalıtsal hale geldiğinde, tüm aile ona son sahibinin ölümünde iradesinden türetilmemiş, ancak yaşamı boyunca zaten var olan bir hakka sahip olur. Bu nedenle, ailenin hangi üyesinin tercih edileceğini belirlemek için bir veraset düzeni oluşturmak gerekir ve bu veraset düzeni Roma kanunlarından ödünç alınmaya başlar. Gerçek ve doğru veraset düzeninden farklı olmasına rağmen, yavaş yavaş onunla karıştırılır ve
sonunda fief'i değiştirir ve fesheder. Böylece Roma hukuku feodaliteye nüfuz eder ve onu değiştirir.

[İllüstrasyon: SAN VITALE KİLİSESİ, RAVENNA.

[_401. sayfaya bakın._]

Bir fief'in doğası gereği, kadın torunları miras alamaz ve ölen oğulların erkek torunları hayatta kalan oğullarla eşit şekilde miras alır. Bununla birlikte, başlangıçta kadınlara bahşedilmiş olan ve erkek varisler olmadığında, doğal olarak kadınlara geçmesi gereken bazı fief'ler vardır; ancak erkek soyu kurulur kurulmaz, erkek varisler öncelik kazanır. Yükselenler başarılı olamaz, çünkü
miras, akrabalık tarafından değil, orijinal hibe tarafından belirlenir; buna göre geri dönüş, yükselene değil, fief'in orijinal hibe edenine düşer. Son sahibinin yan hakları, ilkinin soyundan gelmedikçe, başarılı olmaya hak kazanmaz; aynı şekilde
kardeşler, babaları fief'i elinde tutmadıkça, başarılı olamazlar.
Kardeşler de birbirlerinin varisi olamazlar. Ancak, ortak hukukun artan etkisi altında, tüm bu ilkel özellikler de aynı şekilde
kaybolur. Feodal hukukun İtalyan tüzüklerinde pek önemi yoktur;
ancak feodalizmin komünlerimizin tarihindeki politik ve sosyal önemi muazzamdır. Kendi yasaları ve gelenekleriyle ayırt edilen ve her zaman Cumhuriyet'in yasalarına ve yargıçlarına tercih ettiği, İmparator'a hitap eden bir toplumu temsil eder;
ve onları hor görür ve görmezden gelmek ister. Cumhuriyet, sonuç olarak soylulara yok edilmesi gereken bir düşman olarak bakar, ancak bunu ancak kanlı mücadeleler sonrasında gerçekleştirebilir ve bu mücadeleler sırasında kendisi de
derinden değişecektir.

Kilise hukuku, şüphesiz, komünlerin tarihinde ve oluşumunda göz ardı edilmemesi gereken bir rol oynar, ancak bu, Kilise'nin siyasi, sosyal ve
dini etkisinin büyüklüğüyle hiçbir şekilde örtüşmez. Kilise Babalarının yazılarından, kilise konseylerinin tüzüklerinden, papalık kararnamelerinden ve büyük miktarda Roma hukukundan parçalar içeren bu metin, aynı zamanda aklın ve Kutsal Yazının otoritesine de başvurur. Bu nedenle, yasal sofistliğe karşı doğal adalete uygun olduğunu ilan etti, barbarca yasaların sertliğini yumuşattı, zayıfları korudu, ailenin kutsallığını savundu ve Roma hukukunun Longobardlar'ınkine karşı zaferine yardımcı oldu. Ancak aynı zamanda sivil gücü kiliseye tabi kılmaya çalıştı; istisnai mahkemelerin sayısını artırdı; engizisyon yargı yetkisini, işkenceyi ve çileyle yargılamayı destekledi. Dahası, medeni hukuk alanına tecavüz etme yönündeki sürekli eğilimi, her yargıcın, Podesta dahil, "vicdanı kurtarmak" (_salva la coscienza_) formülüyle ifade etmek zorunda olduğu yeminde açık bir kapı buldu. Vicdan davalarını belirlemek
din adamlarına düştüğü gibi, yeminlerin geçerliliğine karar vermek de onlara düşüyordu. Bu, doğal olarak kilise hukukunun
yayılmasını teşvik etti. Doğal çocukların verasetten dışlanması ve
boşanmanın bastırılması, bu yasanın işleyişinden kaynaklanan küçük bir şey değildir. Eylemi tüzüklerde yeterince açık bir şekilde görülebilir,
ama daha da açık bir şekilde, sivil otorite ile kilise otoritesi arasındaki mücadelede, kilise otoritesinin dokunulmaz ayrıcalıklarını, istisnai mahkemelerini, hatta sivil ve siyasi davalarda bile üstünlüğünü korumaya çalıştığı yerde.

IX.

Bu nedenle tüzüklerde, birbirleriyle adeta yarışan dört farklı mevzuat buluyoruz: Longobard, Roma, Feodal ve Kilise hukuku. Ancak bunlar neredeyse ikiye indirgenebilir, çünkü feodal hukuk Cermen, kilise hukuku ise tüzükleri etkilediği ölçüde esas olarak Roma'dır. Böylece burada yine Almanlar ve Latinler arasındaki eski düşmanlıkla karşılaşıyoruz. İki ırk, kurumları, yasaları ve fikirleriyle birlikte karşı karşıyadır; zihinleri, edebiyat, siyaset veya sanat alanında olsun, karşılaştıkları her yerde birbirlerine meydan okuyor gibi görünüyor. Yine de her birinin diğerine ihtiyacı vardır ve her ikisi de yeni bir toplumsal sisteme ve daha kapsamlı bir ruha yer açmak için ortadan kaybolmalıdır; bu ruh, iki savaşan unsurun birleşmesinden kaynaklanarak bu uzun mücadelede tek galip olarak kalacaktır. İtalya'da ise, Latin esintisi her zaman baskındır, hatta tüzüklerde bile, Roma hukukunun tüm hukuki yapının temel taşını oluşturduğunu görüyoruz.

[Resim: İMPARATOR JUSTİNİAN.

(_Bir Mozaikten, Ravenna._)

[_403. sayfaya bakın._]

Tüzüklerin en eski derlemesi, _Corpus iuris_ bilgisinin Bologna Üniversitesi'nden İtalya'nın her yerine yayılmaya başladığı zamana dayanır. O zamandan itibaren, Justinianus'un mevzuatı, hukuk felsefesinin bir örneği, _par excellence_ hukuk olarak kabul edildi ve tüm Cumhuriyetlerimiz tarafından, tüzükler sessiz kaldığında uygulanacak hukuk olan ortak hukuk olarak kabul edildi. Bu nedenle, tüzüklerin medeni hukukla ilgili kısmı, siyasi kısmından çok daha az gelişmiştir; ve bu nedenle çalışmaları esas olarak medeni hukuka yönlendirilmiş olan öğretmenler, kanunlar hukukundan çok daha fazla Roma, kanon, feodal ve Longobard hukukuyla meşgul oldular. Bunları, özellikle ilk başta, kendi hesaplarına dikkatli bir ilgiyi hak edenler olarak değil, Roma hukukunun incelenmesinin bir sonucu olarak incelediler; bunları, hiçbir büyük bilimsel değer atfedilemeyen, popüler geleneğin yazılı ifadesi, evrensel hayranlığı hak eden tek hukuk sisteminin dışında bir şey olarak gördüler. Hukuk yazarlarının, büyük önemi ancak günümüzde tamamen kabul edilen kanunları dikkate almaya başlamaları uzun bir süre aldı. Venedik, belki de yasal hükümlerin yokluğunda doğal akla başvurmanın geleneksel olduğu tek Komün'dür: Bartolo'nun Venedik yargıcının _manu regia et arbitrio
suo_ kararı verdiğine dair açıklaması buradan gelir.[377] Ancak Venedik'te bile bu tür kararlar her zaman Roma hukukuna dair bir bilgi ve hayranlıktan esinlenmiş veya yönlendirilmiş olmalıdır.

[İllüstrasyon: İMPARATORİÇE THEODORA VE MAHKEME, RAVENNA.

[_404. sayfaya bakın._]

Söylenen şeyler, Bologna Üniversitesi ve profesörlerine, _Corpus iuris_'i herkes için anlaşılır hale getirmek ve hukuk mesleğini takip etmek isteyen herkesi, ister noter, ister yargıç, ister Podesta veya halkın kaptanı olsun, eğitmek ve eğitmek için bir araç olarak, _Corpus iuris_'i açıklama ve yorumlama çalışmalarıyla bağlantılı olarak verilen olağanüstü önemi açıkça ortaya koyacaktır. Bu öğretmenlerin tarih hakkında çok zayıf bir bilgiye sahip oldukları, yazılarından anlaşılmaktadır. Onların meziyeti, asla yok olmamış bir hukuk sisteminin akıllıca
açıklanmasında yatmaktadır. Onların bir kuralıydı ki, "beceriksiz binicinin kabzasından tutması gerektiği gibi, yargıç da cilasına sadık kalmalıdır." Bu şekilde, Bologna okulu, neredeyse kutsal olarak görülen evrensel bir hukukun emanetçisi haline geldi. Papalar kararnamelerini, imparatorlar ise kayıt altına alınmak veya gözden geçirilmek üzere fermanlarını oraya gönderdiler. Ancak İmparator, yasamanın yaşayan kaynağı olarak görülüyordu, tek başına Roma'ya yeni yasalar eklemeye yetkiliydi. İmparator hakkında kötü konuşan herkes hak ettiği cezayla karşı karşıya kalıyordu. Evrensel otoritesini sorgulayan herkes hukukçular tarafından sapkın ilan ediliyordu. Bu otorite, tüm ulusların efendisi olarak ona aitti ve Roma İmparatorluğu'ndan ona yasal mirasçısı olarak devredilmişti. Bu nedenle, bu otoritenin kapsamını ve sınırlarını belirlemek için tekrar Roma hukukunun gerçek emanetçileri olan Bologna profesörlerine başvurulması doğaldı ve bu nedenle giderek artan bir önem kazandılar. _Ratio scripta_ her zaman talep edilen şeydi; ve komünler, eski özgürlüklerini azalmadan koruma kararlılıklarını ilan ederken bile, İmparator'a ait olan ve saygı göstermek istediklerini beyan ettikleri tüm _veteres justitias_'ı bırakmaya istekli olduklarını asla
unutmadılar. Tek soru, bunların ne olduğunu tespit etmekti ve bu nedenle Bologna profesörlerine danışmak için yeni bir fırsattı.

Lombardlar ve Frederic Barbarossa arasındaki büyük mücadeleden önce,
gerçek bir yargı davası yapıldı ve isyancı ilan edilen Milanlıların mahkum edilmesiyle sonuçlandı, _adstipulantibus judicibus
et primis de Italia_. Roncaglia'da Frederic, imparatorun haklarını kendi ülkelerine karşı herhangi bir düşmanlıktan değil, Roma hukuku profesörleri olarak Kutsal Roma İmparatorluğu'nun doğal şampiyonları oldukları için koruyan Bologna'dan dört profesörün yardımıyla yargısal ve yasama yetkisini kullandı. Komünler de bu iddialara karşı herhangi bir itirazda bulunmadılar. Frederic'in yenilgisinden sonra bile tüzüklerini, yasalarını ve kamu belgelerini onun adına düzenlemeye devam ettiler. On beşinci yüzyıla kadar noterlerin kamu belgelerine geçerlilik kazandırdığını
ve bunları İmparatorluk adına düzenlediklerini görüyoruz. Konstanz barışında, hakimleri, sivil ve cezai, konsülleri, Podesta'yı ve noterleri atama yetkisi
açıkça İmparator'a saklıydı ve bu tür konulardaki ayrıcalığı ve son temyizde ciddi öneme sahip davalara karar verme yetkisi
tamamen tanınmıştı. Aslında, Milanolular İmparator'un otoritesine pek önem vermeseler bile, hakkı sorgulanmamıştı. Lombardlar
kendilerini onun yasal tebaası olarak kabul ettiler, ancak daha sonra özgür ve bağımsızmış gibi davranmayı seçtiler.

Henry VII. İtalya'ya geldiğinde, Dante'nin zamanında, o da İtalyan şehirlerini yargıladı, onlara ceza verdi, adamlara ve paraya para cezası verdi ve Napoli Kralı Robert'i huzuruna çağırdı. O zamanlar, birçok kişi bu işlemleri saçma bulmuş olmalı; ancak bunlar, Alighieri'nin ölümsüz dehasının bile, mektuplarının ve "De
Monarchia" adlı kitabının gösterdiği gibi, hayata döndürmeyi düşündüğü geçmiş bir çağın yankılarıydı. Kilise, doğrudur, İmparatorluğa sürekli olarak direndi, ancak Orta Çağ boyunca İmparator'un
siyasi ve hukuki otoritesi hiçbir zaman sorgulanmadı, her zaman
tanındı.

Kilise ile İmparatorluk, komünler ve feodal lordlar, Guelfler ve Ghibellinler arasındaki sürekli mücadele sürerken, tüzükler
hazırlandı. Bunlara yalnızca oluştukları gibi yazılan yeni gelenekler değil, aynı zamanda yeni gelenekler tarafından değiştirilen tüm eski gelenekler de kaydedildi. Bologna hukukçuları, o zamanlar yaygın olarak kullanılan ve tüm yaşamları boyunca dikkatlerini çeken Roma hukukundan kaynaklanan bir hukuk sistemini incelemenin kendilerini ilgilendirmediğini düşünseler de, bizim için bu, Orta Çağ'daki bu toplumsal yaşamın değerini ve karakterini doğru bir şekilde tahmin etmenin bir yolu olarak kesinlikle çok önemli bir çalışmadır. Sorunu tamamen çözebilmemiz için çok uzun süre beklememiz gerekebilir. Yine de, çeşitli tüzükleri inceleyerek, bunları birbirleriyle karşılaştırarak ve ayrıca her birinin farklı taslak aşamalarında aldığı farklı biçimleri karşılaştırarak, yeni yasanın evrimini ayırt etmek, onu yöneten ilkeyi belirlemek ve anlamak için bir başlangıç ​​yapabiliriz. X.

Komünün tüm yaşamı tüzüklerde kapsanmıştır: siyasi hakimlerin seçimi ve işlevleri; kamu, medeni, ceza, idari ve ticari hukuk. Kamu hukuku en kapsamlı şekilde ele alınan konudur; medeni hukuk ise daha önce açıklanan sebeplerden dolayı
çok eksik bırakılmıştır. Bununla birlikte tüzükler, kişisel _statü_, çeyizler, sözleşmeler,
yargısal prosedür, miras, vasiyetler, bitişik araziler veya evler ile ilgili
doğal haklar ve her şeyden önce aile gibi konuları az çok ayrıntılı olarak ele alır. Bunlar, davaların adil ve hızlı bir şekilde çözülebileceği, hileden uzak, basit ve özet bir prosedürü hedefler; ancak hatalı taslaktan, yasal düzenlemelerde tamamen yersiz olan bir yorumun kabul edilmesinden ve yargıcın takdirine çok fazla şey bırakılmasından dolayı,
genellikle zıt bir sonuca yol açarlar. Gerçekten de, muhteşem bir edebiyatın
büyüdüğü, en gösterişsiz yazıların bize iyi bir üslup örneği sunduğu ve yargıçların, noterlerin ve hukuk profesörlerinin sürekli olarak _Corpus iuris_'in ölümsüz modelini gözlerinin önünde tuttuğu o yüzyıllarda,
tüzüklerin o kadar cahil bir biçimde yazılmış olması gerektiğini gözlemlemek şaşırtıcıdır ki,
sık sık barbarca, her zaman karmaşık ve karışık olarak nitelendirebiliriz.
Tüzükler,
geleneğe dayalı, değişken, popüler,
hâlâ kendinden emin olmayan, iç savaşların ortasında
doğumuna rağmen her zaman benzerliğini koruyan ve
her halükarda Üniversitelerimizde ve hukukçularımız arasında
hâlâ geçerli olan skolastik jargon tarafından imkansız hale getirilen
klasik zarafete asla ulaşamayan bir mevzuatı oluşturur. Petrarch'ın, esas olarak kendi dönemindeki hukuk profesörlerinin belirsiz ifadelerine yönelik eleştirileri
tamamen haklıydı. Daha saf ve daha zarif bir Latince
tanıtımını tanıtmayı amaçlayan klasik canlanma, üniversitelerin dışında ve
çoğunlukla onlara karşı bir başlangıç ​​yapmak zorundaydı. On beşinci yüzyıl boyunca
çok uzaklara yayıldı, ancak her zaman hukuki bir karakterden ziyade edebi ve felsefi bir karaktere sahip oldu. Değerlerinin ve amaçlarının büyüklüğüne rağmen, İtalyan Komünü geçici ve ortaçağa ait bir şeyler taşır; sürekli olarak bir değişim dönemine işaret eder. Daha sonra modern toplumun çıkacağı tohumdur, ancak tohum yok edilene kadar doğum gerçekleştirilemez; dolayısıyla her zaman aralıksız bir dönüşüm halinde kalmıştır. İki farklı toplumun, Roma ve Cermen, birleşmesinden doğmuştur, birincisinden Devletin genel fikrini, ikincisinden bireysel özgürlüğü, yerel faaliyeti ve özel birliklerin gücünü türetmiştir. Çözmesi gereken ve onun temel yaşamını ve tarihini oluşturan sorun, tam olarak uzun süre sadece ayrı kalmayıp sıklıkla birbirine karşıt olan bu iki unsuru uyumlu hale getirmek için gösterdiği aralıksız çabalarda yatmaktadır. Komünün kendisinin yıkılmasıyla tam bir kaynaşma sağlanana kadar mücadele devam etti ve kaçınılmaz bir düzensizlik eşlik etti. Komünde, hükümet ve kamu politikası barbar toplumda bilinmeyen bir öneme sahiptir, ancak Komün hala tek bir toplumdan veya kelimenin gerçek ve kesin anlamıyla bir Devletten ziyade küçük derneklerin güçlü bir birleşiminin karakterini taşır. Hayat gerçekten de bu sayısız
gruplar arasında daha hızlı akar ve onların faaliyetleriyle hızlanır.
Toplumsal canlılık esas olarak aile kliklerinde ve
Sanat ve Ticaret Şirketlerinde, Soylular ve Burghers'ta aranmalıdır, bunların hepsinin kendi yasaları, tüzükleri, yargıçları ve mahkemeleri vardır. Bu nedenle, olağanüstü bir tüzük, çatışan tutkular, farklılaşan veya çatışan çıkarlar iç içe geçmişliği ortaya çıkar.
Gerçek bireysel özgürlük, yasa önünde gerçek eşitlik henüz anlaşılmamıştır;
Ancak birey, ait olduğu dernek tarafından eğitilir ve korunur, bu da ona belirli bir güç derecesi kazandırır ve ona giderek artan bir özgürlük payı sağlar. Ancak, bu yardımcı gruplar, Germen toplumlarında daha önce karşılaştıklarımızın aksine, ayrılamazlar, ancak varlıkları için hiçbir neden olmayan Devlette birlikte yaşamak zorundadırlar. Bu grupların sonsuz çoğalması, kıskançlıkları ve sürekli sarsıntıları ve çarpışmaları, Cumhuriyeti onlar için daha da vazgeçilmez, daha da umutlarının ve sevgilerinin nesnesi haline getirdi. Bu tüccar yurttaşların her biri, hem barışta hem de savaşta kendi refahının ve çeşitli derneklerin refahının bağlı olduğu bu Cumhuriyet için hayatını vermeye hazırdı. Bu derneklerin başkanları ve önde gelen üyeleri, Devlet Konseylerinde oturma ayrıcalığına sahipti, onu efendiler olarak yönetiyorlardı ve her birinin mücadele etmek zorunda olduğu sayısız rakibe karşı tek kesin savunmaları olarak görüyorlardı. Bireysel ve genel çıkarlar böylece uyum içinde çalıştı ve çok sayıda el arasında bölünmüş olan parçalı güç, henüz Devlet veya genel eşitlik hakkında gerçek bir kavram
ortaya çıkmamışken, yine de herkesin özgürlüğünü koruyabildi. Yine de, her adımda yeni bir özel yasa veya mahkemeyle karşılaşılan, bu şekilde bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmış cumhuriyetlerin mevzuatının ne kadar kötü düzenlenmiş ve kesinlikten uzak olduğunu hayal etmek kolaydır. Ve bu, yargısal ve siyasi gücün o kadar garip bir şekilde birbirine karıştığı bir zamanda oldu ki, birinde payı olan kişi zorunlu olarak diğerinde de pay sahibi oldu.

Yasaların tüm sivil düzenlemelerindeki baskın özellik, komşu komünlere karşı bir kıskançlık ve evlilik
sonucunda mülkün şehirden, toplumdan veya aileden çekilmesi korkusu gibi görünüyor. Buna karşı korunmak için, hem yasa hem de gelenek o kadar etkili bir şekilde sağlanmıştır ki, Floransa gibi demokratik bir Cumhuriyet'te bile, aristokrasinin her kalıntısının yok edildiği ve Ciompi'nin üstünlüğü ele geçirdiği bir Cumhuriyet'te, toprak mülkiyetinin o kadar sıkı bir şekilde bağlandığını görüyoruz ki, bugün bile, on dördüncü yüzyılda atalarının elinde olan aynı mülklere sahip olan aileler var. Aileleri, dernekleri ve parti çevrelerini sıkı bir şekilde bir arada tutma ve her bir üyesini geri kalanına bağlama zorunluluğu o kadar çarpıcı bir şekilde belirgindir ki, medeni hukukun eğilimini belirleyen ve genellikle doğal gelişimini engelleyen bu politik ve sosyal düşüncelerdir. Böylece, burada bile, Devletin zayıflığına rağmen, politik düşüncelere her zaman aşırı önem veren ve dolayısıyla kamusal hukuka özel hukuktan daha fazla önem veren eski Latin geleneğini tekrar görüyoruz. İtalyan tüzükleri, bu nedenle, ancak komünlerin tarihiyle bağlantılı olarak açıklanabilir ve anlaşılabilir, ki bu da sırayla örneklendirilir. Ve bu, Bologna profesörlerinin, Justinianus'un yasalarının felsefi karakterine alışkın ve tarihsel açıklama yöntemlerine aşina olmayan, tüzükleri uzun süre ihmal etmelerinin bir başka nedenidir.

Ayrıca, beklenebileceği gibi, siyasi düşüncelerin baskın eylemi, ailenin kuruluşunda en açık şekilde gösterilir.
Burada, Komünün aile anlayışından kaynaklanan haklar, Germen yasasına göre çok daha fazla saygı duyulan kan bağlarına üstün gelir. Roma hukukunun çeyizle ilgili düzenlemeleri tamamen kabul edilir, ancak çeyizin kendisi küçük bir miktarla sınırlıdır.
Erkekler, kadınlara ve kadın soyundan gelenlere göre belirgin bir önceliğe sahiptir. Ancak her koşulda kadın nafaka almaya hak kazanır. Bu, onun zengin olması veya aile mirasını bölüp başka bir aileye, hele ki başka bir Komüne devretmesi anlamına gelmez; ancak her durumda, yaşam rütbesine göre uygun bir bakıma sahip olduğundan emin olunmalıdır. _mondualdo_'nun (yasal vasi) sürekli koruması altında kalır, ancak _mundium_, tüzüklerde, neredeyse onunla karıştırılmış gibi görünen daha sonraki Roma _tutela_'sının karakterini alır. Kadın, yargıçtan kendisine bir _mondualdo_ atamasını isteyebilir ve herhangi bir özel iş için ona ihtiyaç duyduğunda onu kendisi seçebilir. Gerçekten de, her yerde Longobard kurumlarını Roma kurumlarına dönüştürme eğilimini görüyoruz, böylece genellikle eskisine isimden başka hiçbir şey kalmıyor. 

Taşınmaz mallar o kadar kesin bir şekilde belirlenmişti ki, çok küçük bir kısmı babanın ölümünde elden çıkarılabilirdi. Bu nedenle,
kolay koşullarda bir aileden doğan hiç kimse
geleceği konusunda herhangi bir kaygıya maruz kalmadı. Ancak, hepsi büyük ticari evlere benzeyen komünlerimizde, taşınmaz malların taşınır mallara oranının son derece düşük olduğu; ve, ilkinde çok fazla güvenlik ve istikrar varsa, ikincisinde hızlı kazançlar, öngörülemeyen servetler ve sermayede ani dalgalanmalar olduğu belirtilmelidir.

Babanın otoritesi saygıyla karşılanıyordu ve en büyük güven, onun seçtiği koruyuculara veriliyordu; ancak tüzüklerde _patria potestas_'ın büyük bir gelişimini görmüyoruz.
Tam tersine, diğer şehirlerde olduğu gibi, ailenin belirgin özelliği
her şeyi ortak yapmalarıdır. Tüm önemli işler, aile konseyi, akraba meclisi tarafından çözülür. Hem yasa hem de gelenek
bu yolu izlemeye devam eder. Ailede, parti çevresinde veya _klikte_ ve dernekte, çıkar topluluğu bazen
olağanüstü boyutlara ulaşır. Sadece bir baba veya kardeş bir oğul veya kardeşin borçlarını ödemek için çağrılabilir, aynı zamanda bir derneğin her alacaklısı bireysel üyelerine dava açabilir ve bir ortak diğerinin suçlarından bile sorumlu tutulabilir. Aile veya dernek çevresinde, anlaşmazlıklar, kararları yasal cezaların geçerliliğine sahip olan hakemler tarafından çözülürdü. Ticaret dernekleri, daha önce belirttiğimiz gibi, düzenli olarak kendi özel mahkemelerini kurmuşlardı. Bu olaylar ve kanuni hukukun özellikleri kesinlikle Roma mevzuatına atfedilemez, ancak açıklamalarını, Germen ırklarının ve kurumlarının şüphesiz azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunduğu İtalyan tarihinin başlangıcında bulurlar. Komünün ayırt edici karakteri her zaman aynı kalır. Bir yandan belirli dernekler büyük bir gelişmeye ulaşır; diğer yandan siyasi gücün eylemi bazen çok zayıftır, ancak bazen bugün bile aşırı görünecek bir baskı uygular. Devletin varlığının sürekli tehdit altında olduğu bir toplumda, vatandaşların özel işlerine bu kadar doğrudan ve kapsamlı bir şekilde müdahale ettiğini görmek kesinlikle gariptir. Oğulların azat edilmesi, Cumhuriyet başkanlarının huzurunda, Halk Konseyi'nin tam toplantısında gereken ciddiyetle gerçekleştirilecektir. Asil bir vatandaş ikametgahını değiştirmek ve şehrin başka bir mahallesine taşınmak isterse, konu aynı Halk Konseyleri ve Komün'e getirilmeli ve özel bir Kanunla karara bağlanmalıdır.[378] Floransalı toplumun baş yargıçlarının, şehrin Quartieri veya Sestieri'sinin sınırlarını ve kapsamını sürekli olarak değiştirdiğini, partiler ve mezhepler tarafından her zaman tehdit edilen dengeyi korumak ve herhangi bir mahallenin aşırı hakimiyet kazanmasını önlemek için arada sırada birini veya diğerini genişlettiğini veya daralttığını görüyoruz. Şehrin bir bölgesinden diğerine ikametgah değişikliği, bir vatandaşı farklı bir mezhebe veya partiye sürükleyebilir ve böylece siyasi önem kazanabilir. Bütün bunlar, toplumun henüz doğal ve kalıcı temelini bulmadığını giderek daha net bir şekilde göstermektedir. Kompozisyonuna giren çok çeşitli yeni ve çeşitli unsurlar her tarafta geliştiriliyordu; ancak birleştiren ve özümseyen sentetik güç İtalyan Komünü tarafından asla elde edilemedi.

XI.

Şimdi konuyla en yakından ilgili olan yasal hükümlerin özel bir incelemesine gelirsek, dikkatimizi daha çok bizim için iki kat daha önemli olan Floransa tüzüklerine yönelteceğiz. Bu çalışmayı, Floransa'daki belirli siyasi reformların daha net anlaşılmasına yardımcı olmak için üstlendik, bunlar yalnızca Cumhuriyet'in toplumsal koşullarıyla açıklanabilir. Floransa Komünü'nü incelerken, hiçbir Komünde aristokrasinin bu kadar kökten yok edilmediğini ve demokrasinin bu kadar kapsamlı bir şekilde zafer kazanmadığını akılda tutmak gerekir. Feodalizmin her izi, her yabancı unsur, kanun kitabından kaybolur, bu da sonuç olarak, sürekli değişikliklere rağmen, tekdüze ve tutarlı bir karakteri korur ve her zaman sonunda ulaştığı kapsama doğru eğilim gösterir. Diğer kanun kitapları ise, aksine, daha az bol miktarda değiştirilmemiştir; ancak değişiklikler daha az kalıcı nedenlere, Komün'ün yaşamına en yabancı unsurlara bağlıdır ve bu nedenle yasaları şekillendiren ve tarihsel karakterlerini belirleyen gerçek ilkelerin ne olduğunu anlamayı daha da zorlaştırır. Kanunlarda belirtilen paternal otoriteyi inceleyerek başlarsak, bu mevzuatta hakim olan belirsizliği hemen algılarız. İlk başta Longobard _mundium_'u buluruz, ancak bu, Justinian'ın mevzuatı tarafından düzenlenen Roma _patria potestas_ şeklini alır ve bu, asla kesin olarak olmasa da, sonunda hakim olur. Tüzüklerin çeşitli hükümlerinde, ki bu noktada bile her zaman kusurludur, bazen oğlun Roma hukukundan daha katı bir tabiiyet altına alındığını görüyoruz, diğer zamanlarda ise Longobard hukuku baskın olduğundan, en büyük bağımsızlığa sahip oluyor. Genellikle bu mantıksız tutarsızlığın kökeninde özel siyasi veya ticari nedenler vardır. Roma yasalarına göre oğul, oğlunun işlediği suçlardan sorumlu tutulmayan babasının izni olmadan ceza davalarında görünme hakkına sahiptir. Ancak oğul, ebeveynleri tarafından kendi takdirine bağlı olarak cezalandırılabilir. Zenginlerin doğal çocukları, hiçbir kamu görevine asla uygun olmadıkları için, evlilikte doğan oğullara göre hem medeni hem de siyasi olarak daha aşağı bir konumdadır.[379] Pesaro yasalarına göre, bir oğul, zorunlu yararlanma hakkını babasına bırakması koşuluyla, tüm kazançlarını vasiyetle elden çıkarabilir; ancak babalarının izni olmadan evlenen oğullar mirastan mahrum bırakılabilir.[380] Bir oğul para cezası ödemeye mahkum edildiğinde, baba ona ödeme yapması için miras payını vermelidir. Bir baba oğullarını veya torunlarını veya
karılarını döverse, _in nihilo puniatur, nisi pro enormi delicto_.[381] Lucca'da, on sekiz yaşında olan bir oğul, babasının izni olmadan bile borç alabilir. Ancak bir baba, ister özgür bırakılmış ister vesayet altında olsun, özel
varlıklarını harcamışsa veya kötü bir hayat sürmüşse oğlunu hapse gönderebilir. Hakimler, kanıt talep etmeden babanın kararını uygulamalıdır.[382] Bir oğul böylece, yalnızca ona yaşamın gerekliliklerini sağlamakla yükümlü olan babası tarafından keyfi olarak eve kapatılabilir, zincirlenebilir ve hapsedilebilir.
Aynı kural diğer torunlar için de geçerlidir. Tüm bu büyük çeşitlilikteki yasalarda, tüzüklere özgü herhangi bir özellik keşfetmeye çalışırsak, bunu baba ve oğul arasındaki _unitas personae_
'de aramalıyız ki bu genellikle çok uzun bir yola götürülür. Bu da tüzükler tarafından tanınan genel aile anlayışının bir sonucudur. Urbino'da ve başka yerlerde baba oğul için, efendi hizmetçi için cezalandırılabilir.[383] Ticaretin yükümlülüklerine gelince, bunlar yalnızca baba ve oğul arasında değil, aynı zamanda Cenova, Floransa ve birçok önemli ticaret şehrinde gördüğümüz gibi, ilişkilerin tamamı tarafından paylaşılır. Floransa'da, baba, büyükbaba ve büyük büyükbaba, ticaret yapan bir soyundan gelen (velayet altında olsa bile) için aynı yükümlülüğü taşırlar, sanki onun kefiliymiş gibi. Bu sorumluluktan kurtulmak için, kamuya açık ve resmi bir sorumluluk reddi beyanında bulunmaları gerekir.[384] Böylece,
eğer özgürleştirilmemiş bir oğul bir şirketin veya iş evinin temsilcisi veya faktörüyse, baba aksi yönde yasal bildirimde bulunmadıkça ondan sorumludur. Aynı sebepten dolayı,
oğlun özgürleştirilmesi kamuya açık bir şekilde yapılmalı ve Tüccarlar Derneği'ne bildirilmelidir.[385] Bir kız evlendiğinde, baba otoritesine tabi olmaktan çıkar ve babasından, babanın kaçarak cezadan kaçması durumunda, ne medeni yükümlülükler ne de cezai yükümlülükler açısından artık hiçbir şekilde sorumlu tutulamaz.

Floransa'da, kadın _Mondualdo_'nun sürekli koruması altındadır. Terim on sekizinci yüzyılda hala korunuyordu, ancak
tüzükler uyarınca _mundio_ kısa sürede Roma vesayeti ile neredeyse aynı hale geldi; zaman geçtikçe yavaş yavaş kullanımdan kalktı, ancak
kadınların hakları asla erkeklerin haklarıyla eşitlenmedi. Evlilikle ilgili olarak, farklı hukuk sistemlerinin birbirine karışması en belirgin olanıdır. Profesör Gans, Pisalıların, Roma yasasının bir kadının kocasının ölümünden itibaren bir yıl içinde yeniden evlenmesini yasakladığını, Kanon yasasının (elçinin sözlerini koşulsuz bir izin olarak yorumlayarak) böyle bir yasak içermediğini ve Longobard yasasının yeniden evlenmeyi yalnızca otuz gün boyunca yasakladığını, tüzüklerinde yasak süreyi altı ay olarak belirlediğini fark ettiğini belirtti. Ancak bu kaba uzlaşma, Roma yasasının amaçladığı amaca, yani ikinci bir evliliğin, muhtemelen ilkinden kaynaklanabilecek hamilelik sırasında gerçekleşmemesi gerektiğine, ya da Kanon yasası ve Longobard tarafından verilen özgürlüğü karşılamadı. Ancak daha yaygın olarak, farklı yasaların birliği
birinin diğerine kademeli olarak dönüşmesiyle gerçekleşir.
Örneğin, Pisa tüzükleri evliliği neredeyse tamamen
Roma Kanunu'na göre düzenler. Eşin getirdiği çeyiz (_dos_) ve
kocanın verdiği bağışa (_donatio propter nuptias_, ayrıca _antefactum_ olarak da adlandırılır)
diğer hediyeler eklenir ve bunlara "_corredo_" adını verirler, bu da evliliğin sona ermesi üzerine
eşine aittir: daha sonra tüketildikleri veya ortadan kaldırıldıkları
bulunursa, kadın bunların değerinin üçte ikisine hak kazanır.
Kural olarak
Pisa kocaları ve eşleri mallarını tamamen ayrı tutarlar, böylece
evlilik bazen bir çıkar topluluğundan ziyade düşmanca bir ilişki içeriyormuş gibi görünür.[386]

Bazı kanunlar _dos_ ve _donatio propter nuptias_'ı _meta_ ve Longobard bağışıyla birlikte kabul eder. Floransa kanunu
çeyizden, çeyizin yarısına eşit olması gereken bir bağıştan bahseder--bu elli _lireti_ geçmemek kaydıyla--ve
bir artıştan. Oğullar, torunlar veya oğulların torunları yoksa,
karısı, kocasının ölümünde, bağış ve artışla birlikte çeyizini geri alırdı; aksi takdirde çeyizi tek başına kalırdı
ve kocasının vasiyetinde ona bırakabileceği her şey. Eğer koca çeyizi almadan
ölürse, karısı vaat edilen bağışı alırdı, ancak kocasının mülkünün sekizde biriyle sınırlıdır ve çeyizinin miktarına göre
üzerinde tercihli bir ipotek hakkı vardı. Eşinin kocasının mülkünün satışına veya devredilmesine rıza göstermesi, satılan veya devredilen konular üzerindeki hakkının serbest bırakılması sonucunu doğurmamıştır. Ancak bu düzenleme ancak 1388 yılından itibaren yürürlüğe girmiştir.[387] 1415 tarihli basılı Floransa kanununda verilen bu tarih, dotal sisteminin ve mülk ayrımının bu zamana kadar büyük ilerleme kaydettiğini göstermektedir ve bu durum kanunlar tarafından daha da doğrulanmıştır.

Eş, kocasının mülkü üzerindeki hakkını, kocasının alacaklılarına karşı koruyamazdı.
(_defendere bona viri_)
sadece çeyizin iadesinden sorumlu olanlara karşı koruyabilirdi. Değerlemesi yapılmamış olan dotal mülk, herhangi bir alacaklıya karşı talep edilebilirdi ve kocası zorluklara düşerse, her zaman çeyizinin iadesini talep edebilirdi.[388]
Eşin hayatta olduğu süre boyunca edindiği veya miras aldığı mülk,
ona aitti; ancak, yararlanma hakkına sahip olan
kocanın rızası olmadan onu devredemezdi. Kocanın ölümü üzerine, yararlanma hakkından geriye kalan her şey
eş tarafından veya o da ölmüşse, çocuklar tarafından talep edilebilirdi.

XII.

Evlilik mallarının ayrılması ve dotal sistemi yalnızca
tüm tüzüklerde tanınmakla kalmaz[389], aynı zamanda Pisa tüzüklerinde olduğu gibi sıklıkla abartılı bir biçimde yürürlüğe konur. Bu nedenle,
koca ve karı arasındaki hediyeler, hatta bazen eşler arasındaki bir hediyeyi gizlemek için olduğundan şüphelenilen
yabancılara hediyeler bile yasaktır. Mülkün aileden, daha da fazlası şehirden çekilmesini engellemek için gösterilen gayretli önlemler evrenseldir. Örneğin Urbino'da hiçbir yabancı, önce şehir veya bölgede ikamet etme sözünü vermeden
_ab intestato_ miras alamazdı.[390] Pesaro'da, o şehirde bir gelin arayan herhangi bir yabancıdan benzer bir rehin alınırdı; ayrıca Podesta'nın
onayını alması gerekirdi.

Verona'da,[391] kadınlar, bir vasiyetname uyarınca, kardeşleriyle eşit olarak paylaşabilirlerdi; ancak _ab intestato_, yalnızca çeyizleri olurdu. Pisa'da,
vasiyetli miras, Roma yasalarına göre düzenlenmişti:
_de ultimis voluntatibus pen legem romanum iudicetur_. Ancak, yasal pay, Longobard yasasıyla hemen hemen aynı ölçekte sabitlenmişti; ve bu yasada belirtildiği gibi, bir çocuk diğerlerinden daha fazla kayırılabilirdi. Vasiyetsiz miras söz konusu olduğunda, erkek mirasçılar her zaman olduğu gibi belirgin bir önceliğe sahipti. Erkek soyunda başarısız olan torunlar, miras olarak kadınlara kaldı, ancak anne mirasının verasetinde bile, hayatta kalan kız çocuğu olmadığında erkek torunların önceliği vardı.[392]
Bu kural, Napoli, Amalfi ve Sorrento'daki "Consuetudini" hariç tüm kanun kitaplarında geçerlidir; ancak bu şehirlerde Longobard kanununun etkisi çok daha az hissedilmiştir.[393]
Bu düzenlemelerin asıl amacı kanunlarda açıkça ifade edilmiştir. Mantua tüzüğünde şu şekilde belirtilmektedir: "Ut tanıdıkum dignitas, nomen et ordo serventur, et bona morientium in eorum agnatos et posterostransmittantur, per quos nomina generis conservantur, statuimus et ordinamus"[394] & c.

Görünüşe göre Ravenna'da Bizans yönetiminin uzun süre devam etmesi, agnatların bu tercihini bastırma etkisine sahipti ve orada Justinian'ın Romanı yürürlükteydi. Aynı durum Osimo'da da geçerliydi. Evlat edinme nadir görülen bir durumdu; meşrulaştırıldı çocuklar meşrulaştırılmaya ertelendi; doğal çocuklar
Lonobard yasasının etkisi altında, daha önceki tüzüklerde
kayırılmışlardı, sonradan, Kanon ve Roma hukukunun artan
üstünlüğü sonucunda ihmal edildiler. Miras hukukunun tamamı
bu şekilde egemen kılınmıştır kaybetmekten çok uzak, sürekli olarak zemin kazanan siyasi anlayışa göre, miras bırakanın tasarruf yetkisi -her zaman son derece sınırlıdır- ancak biraz daha adil ve doğal bir sonuca ulaşabilir, ancak asla mutlak karar özgürlüğüne ulaşmaz kelimenin Roma anlamında. Bu konuda, medeni hukukun her dalında olduğu gibi, Floransa Tüzüğü Kitabı, diğerlerinin hepsi gibi, bize eksiksiz bir inceleme sunmuyor, sadece parçalar sunuyor, tüzükler sürekli olarak Roma hukukuna atıfta bulunuyor.

Hiçbir kadın _ab intestato_'yu başaramaz oğullarına veya kızlarına,
üçüncü derecede bile doğrudan torunları veya yükselenleri varsa; ve
amcası, erkek kardeşi, kız kardeşi, bir erkek kardeşin oğlu veya torunu ona tercih edilirse. Miras dışında bırakılmış olsa da, yine de
bu kişilerden nafaka talep edebilir kanunen onu hariç tutanlar. Eğer böyle akrabalar yoksa, oğlunun mirasının dörtte birini _ab intestato_ miras alır,
ancak beş yüz _lireti_ geçmez. Her durumda, sadece para alır, gayrimenkul değil. Para yoksa,
mirasını oluşturan arazilerin bedelini almaya hak kazanacaktır. Aynı hükümler, bir büyükanne, büyük büyükanne veya
anne soyundan gelenler _ab intestato_ olarak mirasçı olduğunda geçerlidir.

Bir kadın, çocukları,
torunları veya kardeşleri bırakarak bir erkek kardeşin _ab intestato_ olarak mirasçısı olamaz; ancak bu şekilde mirastan dışlandığında,
hala nafaka almaya hak kazanmıştır. Babasının yerine bile geçemezdi; ancak çeyizini agnates'ten almaya hak kazanmıştı ve bu arada, dul olsa bile, onlardan nafaka talep edebilirdi.[395]

Tüm bu hükümlerden açıkça anlaşılmaktadır ki kadının
miras hakları çok sınırlıydı; ancak her zaman
yaşamak için gereken maddi olanaklara sahip oluyordu. Gerçekten de Floransa kanunlarından,
agnates'e verilen öncelik zaman geçtikçe artarken,
kadının da nafaka artışı. 1355 tarihli yasa, erkek çocuk sahibi olma başarısızlığı durumunda, ona baba mirasının yararlanma hakkını verirken, aynı koşullar altında, daha sonraki yasalar, ona bu hakkı reddederek, bunun yerine nafaka ödenmesine izin verir.[396] Nafaka ve nafaka ödemekle yükümlü olanlardan bahsederken, tedarik edin, 1324 tarihli kanun şöyle der:
"Si filius, nepos vel pronepos facultatis abundarent,"[397] böylece
onlar _commode subvenire_, vb. yapabilirler; ve 1355 tarihli kanun aynı yükümlülüğü aynı koşullarla getirir.[398 ] Ancak 1415'teki basılı yasa çok daha açık; baba, anne, büyükbaba, büyükanne, büyük büyükbaba ve büyük büyükanne nafaka almaya hak kazanır ve Podesta yasayı uygulamakla yükümlüdür. Kadın
annesinden veya diğer kadın atalarından _ab intestato_ mirasını alır,
ama sadece erkek soyundan gelen başarısız olursa. Rahim kardeşler, kadın soyundan olduklarından, ölenin erkek soyundan dördüncü dereceye kadar akrabaları varsa birbirlerinin yerine geçemezler,[399] bunlar anne ve kadın soyundan akrabalara tercih edilir. Floransa tüzüğü, eşin kamu hazinesine tercih edilmesi gerektiğini bildirir, _uxor mariti defuncti praeferatur fisco_;
kadının haklarının ne kadar az dikkate alındığını gösterir, çünkü gelir makamlarının onu kocasının mirasından mahrum etmesini önlemek için açık bir yasaya ihtiyaç duyulurdu. Doğal çocuklar da hazineye tercih edilirdi, ancak bu hazine ancak dördüncü dereceye kadar akrabaların başarısız olması durumunda başarılı olurdu. Ancak akrabalar, meşruymuş gibi piçlere geçebilirdi.[400] Floransa geleneğinin, doğal çocukların bazı geçim kaynaklarından mahrum bırakılmasına veya eğitimleri için bir düzenleme yapılmadan bırakılmasına izin vermediği eklenmelidir, bu hala mevcut birçok vasiyette gösterilmiştir. Erkekler söz konusu olduğunda, baba
genellikle onlar için iş bulmaya çalışırdı; kadınlar söz konusu olduğunda,
onlara koca bulmaya çalışırdı ve onları meşru mirasçılarının bakımına
önerirdi.

Koca, çocukları veya diğer yakın torunları olmadan karısının çeyizine varis olurdu. Eşinin ek mülkünün üçte birine hak sahibiydi ve karısı çeyizini vasiyetle veya bağışla elden çıkaramazdı, böylece kocasını veya çocuklarını dışlayabilirdi.[401]

XIII.

Veraset hukukunun yanı sıra, İtalyan yasalarının siyasi fikrin medeni hukuk üzerindeki etkisinin eşit derecede belirgin olduğu başka bir dalı daha vardır, yani komşular arasındaki hakları ve yalnızca aile üyelerine değil, aynı zamanda mezhep ve dernek üyelerine de bağlı olan _in solidum_ yükümlülüklerini ele alan. Bunların bir üyeyi diğerinin borçlarından ve hatta
ihlallerinden sorumlu tutacak kadar ileri götürüldüğünü daha önce gözlemledik: bu, bir kereden fazla geri dönüp dikkatimizi vermemiz gereken bir yasadır. Gerçek mülk satıldığında,
agnatların ve soydaşların her zaman öncelikli bir satın alma hakkına sahip olduğunu görürüz.
Ancona Yürüyüşü'nde, ölüme mahkûm edilen bir mahkumun kan bağı olan kişiler, onun mülkünü satın almaya zorlanabilir.[402] Bologna'da,
akrabalar genellikle birbirlerinden yasal olarak sorumlu tutulurlar ve o şehirdeki tüccar şirketlerinin kurallarına göre, iflas eden birinin iflasından bir ay önce onunla birlikte yaşayan kardeşleri, o zamandan beri ondan ayrılmış olsalar bile, onun borçlarından sorumlu tutulurlar.[403]

Floransa tüzüğüne göre, herhangi bir Komün'ün
veya herhangi bir _Universitas_'ın (şirketin) alacaklısı,
_sicut procedi potest contra alias singulares personas debitrices,
in persona_ aleyhine işlem yapabilirdi. Bu, o kadar ileri götürüldü ki, derneğin her bir üyesine karşı işlem yapmak ve hatta
onu tutuklatmak, _liceat ipsi creditori capi et detinere omnes
et singulares personas dicti Communis vel Universitatis, quousque
fuerit integre satisfactum_.[404] Eğer arazi mülkü harap edilmişse veya evler yakılmışsa, mülk sahibi, senedin yazarından; asil biriyse ortaklarından (_consorti_) veya sıradan biriyse dördüncü dereceye kadar akrabalarından tazminat almaya hak kazandı. Dahası, yaralanan kişi suçun işlendiği Komün, Üniversite veya bölgeye (_plebatum_) karşı da dava açabilirdi; bu tazminat yollarından herhangi birini izlemekte ve birinde başarısız olursa başka birini denemekte özgürdü.[405] Tüzük, prosedür biçimini ve ceza şartlarını belirledi.[406]
Komün, Üniversite veya bölge, benzer eylemler işlendiğinde her zaman alarm vermeye ve suçluyu takip edip tutuklamaya hazır olmak zorundaydı, çünkü başarısızlık durumunda sorumlu tutuluyorlardı.[407]

Satın alma veya satış gibi tüm konularda, ilgili kişilerin durumuna büyük önem verildi. Bazı durumlarda, arazinin satılacağı durumlarda, kanun bunun bir komşuya satılmasını gerektiriyordu; ancak, sıradan insanlar zenginlere satmaya zorlanmıyordu.[408] Benzer şekilde, hiç kimse ortak mülkiyete sahip arazilerin veya başka bir adamın duvarına değen herhangi bir arazi veya evin kullanım hakkını, ortak sahibine, ortağına veya komşusuna öncelik hakkı vermeden satın alamaz, satamaz veya elde edemezdi.[409]

Akrabalar veya ortaklar arasında bir anlaşmazlık olması durumunda, _qui consortes
sint de eadem stirpe, per lineam masculinam usque ad infinitum_,[410]
hakim, ilgili taraflardan birinin talebi üzerine, konuyu tarafların kendileri tarafından seçilen hakemlerin kararına bırakmakla yükümlüydü; ancak hiçbir pleb soylular arasında hakemlik yapamazdı.[411]
Çok daha eski bir tarihin yasasını canlandırırken, 1355 tarihli tüzük bize hakemlerin kan bağı olarak anıldığını bildirir.[412] Buradan, benzer uzlaşmaların çok uzak bir dönemde, kendi gruplarından gönüllü olarak hakem seçen akrabalar ve ortaklar arasında geleneksel olmaya başladığı çıkarılabilir. 1324 yılına kadar, bu gelenek yasayla onaylanmıştı; daha sonra gönüllü ve yerel bir anlaşmanın ilkel karakterini kaybetti ve düzenli bir yasal yargılama şeklini aldı.

XIV.

Şimdi Floransa Tüzüğü'nü diğer İtalyan şehirlerininkilerle karşılaştırırsak, çeşitli ayırt edici özelliklerle işaretlendiğini göreceğiz, başlıca da demokratik özgürlüğün Orta Çağ'da elde edilebilecek en uzak noktaya taşınmış olmasından kaynaklanmaktadır. Sadece her feodal ayrıcalık yavaş yavaş ortadan kalkmakla kalmamış, aynı zamanda büyük soylular kendilerini sıradan halkın konumundan daha aşağı bir konumda bulmuşlardı. Floransa, daha önce gördüğümüz gibi, 1289 yasasıyla dış topraklarında serfliği kaldıran ilk İtalyan şehirlerinden biriydi.[413] Ve kırsal nüfusu her zaman şehrin sakinlerinden çok daha kötü muamele görmesine rağmen, yine de çok sayıda komünde geçerli olandan çok daha iyi koşullardan yararlanıyordu. Bunun kanıtı, toprağı işleyen kişiyi mülk sahibiyle gerçek bir ortak yapan ve hala medeniyetin büyük bir anıtı ve daha iyi bir sistem tasarlayamamış modern ekonomistlerin ilgi odağı olmaya devam eden _Mezzeria_ sözleşmesindedir.[414]

Derneklerin özgürlüğü ve gücü, herhangi birinin Komün hükümetine katılmasının olağanüstü kolaylığı, hepsi demokrasinin en geniş temelde zaferine katkıda bulunmuştur. Sadece Floransa'da değil, hemen hemen tüm İtalyan tüzüklerinde dikkat çeken bir diğer genel özellik, kilise otoritesinin müdahalesini sarsmak için sürekli çaba sarf edilmesidir. Kilise otoritesi, ayrıcalıklarını azalmadan korumak için inanılmaz bir inatla çabalar ve hatta bunları artırmaya çalışır; ancak yine de bunların giderek neredeyse sıfıra düştüğünü görür. 1415 tarihli yasa, "hiçbir kişi, üniversite veya kilise, hiçbir din veya din adamları evi, 'iyilik' veya ayrıcalık bahanesiyle Komün'ün yargı yetkisini sorgulamaya cüret edemez ve bu yasaya karşı çıkan herhangi biri, bu ayrıcalıktan vazgeçene kadar hapse atılır.[415] Hiçbir aforoz veya yasak, yargıçların eylemlerini veya kararlarının etkisini engellemeyecek veya azaltmayacaktır.[416] Her adam, laik kaynaklardan elde edilen tüm Kilise mülkü üzerindeki haklarını özgürce kullanabilir."[417]

XV.

Şimdi İtalyan kanunlarına genel bir bakış açısıyla bakarsak, şunu belirtmeliyiz ki, kanuni hukukun tarihi, içinde bulunan sonsuz sayıda farklı hüküm nedeniyle birçok zorluk sunsa da, bu hükümlerin çeşitliliği esas olarak, kanunun kendisinin doğal ve kendiliğinden gelişimine yabancı, tesadüfi ve geçici sebeplerden kaynaklanmaktadır. Kanun, ayrı olarak ve temel özelliklerine atıfta bulunularak incelendiğinde, çarpıcı bir tekdüzelik sunmaktadır. Ancak, Kuzey İtalya cumhuriyetlerinde Longobard yasasının çok daha baskın olduğu; Orta ve Güney İtalya'dakilerde ise Roma yasasının erken ve hızlı bir yükseliş kazandığı ve belirtilen değişikliklere tabi olarak her noktada egemenlik kazandığı belirtilebilir. Bu ilerleme yıldan yıla daha belirgin hale gelir, böylece tüzükleri incelerken bile, daha önce belirttiğimiz, komünlerin ve İtalyan medeniyetinin tüm tarihi boyunca aynı
antagonist unsurların çatışması, iç savaşlarda, Guelphler ve Ghibellinler arasındaki kanlı mücadelelerde, sanatta, edebiyatta, her şeyde gözlerimizin önüne getirilir. Tüzüklerin yalnızca hukuki fikirleri ve düzenlemeleri ele aldığı doğrudur; ancak bunlar, kontrol ettikleri kişilerle aynı şevkle çabalıyor ve aynı amaçlara ulaşıyor gibi görünmektedir. On dördüncü yüzyılın sonlarına doğru İtalyan ticareti muazzam bir ilerleme kaydetmeye başladı ve bu İtalyan mevzuatına yeni bir ivme kazandırdı. Aslında, tüm ticari işlerin çok daha büyük bir hızla yürütülmesini sağlayan, yasal tartışmalardan kaçınan, tüccarların kredilerini ipotekten veya hacizden kurtaran ve tüm dolandırıcılıkları ve hileli iflasları ağır şekilde cezalandıran bir dizi yasa buluyoruz. Kısacası, bu yasaların sıklıkla uyum içinde olduğu modern ticaret yasasının başlangıcını açıkça seçiyoruz. Ancak tüm bu yasalarda, ticaretin bölünmesinin ve kendi tüzükleri, kendi yargıçları ve canlılık taşkınlığı olan çok sayıda ayrı derneğe bölünmesinin sonuçlarını her zaman kabul ediyoruz. Aynı zamanda, merkezi otoritenin, doğal haklarının her taraftan tehdit edildiğinin ve gasp edildiğinin farkında olmasına rağmen, yöntemsiz, hatta tekdüzeliksiz, ancak canlılıktan yoksun değil ve hatta zaman zaman şiddetle etkisini sürdürmeye devam ettiğini kabul ediyoruz. Bir anda yenilmiş gibi görünüyor; bir başka anda muzaffer çıkıyor. Komün'ün tüm tarihi, tüm bu farklı ve sıklıkla uyumsuz unsurları -politik, toplumsal ve yasama- uyumlu hale getirme yönünde sürekli bir eğilim gösteriyor; ancak bu sorunu çözmeyi asla başaramıyor ve sonunda despotizme geri dönüyor. Gerçek bir toplumsal birlik anlayışı eksikti; yetkinin uygun şekilde dağıtılması fikri, gerçek hayatta veya teoride henüz bilinmiyordu; buna göre, yürütme yetkisinde payı olan kişi, zorunlu olarak onunla bağlantılı olarak, yalnızca yargısal değil, aynı zamanda idari ve yasama işlevlerinde de bir pay üstleniyordu. Bu nedenle özgürlüğü korumanın tek yolunun hükümeti sonsuz sayıda el arasında paylaştırmak ve böylece partilerin, derneklerin, _kliklerin_ (_konsorsiyum_),
ailelerin ve şehrin mahallelerinin her birinin ayrı ayrı diğerlerinin kontrolüne hizmet etmesini sağlamak olduğu görülüyordu. Bu bölünme ve alt bölünme sürecinde
daha sonra modern toplumu oluşturan tüm unsurlar hazırlandı,
ama Devlet, gerçek anlamıyla, asla keşfedilmedi.
Onu sabit tutacak bir balast olmadan, sürekli bir fırtınada oradan oraya sürüklenen ve her yerden esen rüzgarlarla savrulan Komün gemisi
ne demir atabilir ne de sabit bir rota izleyebilirdi. Her bir bireye garanti edilen özgürlük miktarını sınırlayarak ve tanımlayarak
herkese özgürlük sağlayan yasa hakkında hiçbir zaman net ve kesin bir anlayışa ulaşılamadı. Ayrıca, komünlerin siyasi hayatı her zaman egemen şehirlerin duvarları içinde sınırlıydı, çünkü sadece dış bölgeler hariç tutulmuyordu, aynı şekilde ilhak edilmiş veya fethedilmiş tüm kasabalar da hariç tutuluyordu. Temsili hükümetin her biçimi henüz bilinmiyordu. Siyasi haklardan yararlanan herkes, sırayla, Cumhuriyet Konseylerine girdi ve er ya da geç neredeyse hepsi iktidara yükseldi. Bu, eyaletlerin çok sınırlı sınırlara sahip olmasını gerekli kılıyordu, aksi takdirde onları yönetmek imkansız olurdu. Fransız Devrimi, İtalyan komünlerinin şehirler için gerçekleştirdiklerini, ulusun tamamı adına ilk kez başararak, ulusun bir parçası olan ve sonuç olarak vatandaş olarak tanınan herkesin medeni ve siyasi eşitliğini ilan edebildi. O zamandan itibaren demokrasi, temsili kurumlar aracılığıyla, büyük devletlerde bile özgürlüğü güvence altına almayı mümkün bulan, merkezi hükümetin birliğini ve güçlü eylemini kişisel bağımsızlık ve yerel özgürlük ve faaliyetle uzlaştıran modern toplumların baskın özelliği haline geldi. Ancak Komün, kendisini oluşturan ve asla gerçek bir siyasi organizmaya
kaynaştıramadığı karşıt unsurlar arasında her zaman gidip geldi.

Cumhuriyetlerimizin tarihi, aslında, kendilerini oluşturan büyük derneklerden birinin veya diğerinin değişen hakimiyetinin bir açıklamasında özetlenebilir. Floransa'da, her şeyden önce, değişen talihlerle sürdürülen soylular ve avam arasındaki çatışmayı görüyoruz. Önde gelen ileri gelenlerin kardeşlikleri (_consorterie_) halkın özgürlüklerini tehdit edecek ve toplumsal dengeyi bozacak kadar
güç kazandığında, tüzüklerde dikkate değer reformlar yapıldı; Komün tamamen dönüştürüldü ve Adalet Tüzükleri
(ki yakında bundan bahsetmek zorunda kalacağız) aracılığıyla soylular devrildi ve dernekleri dağıtıldı. Ancak bu dernekler Devletin
ayrılmaz bir parçası olduğundan, çöküşlerini hızlı bir yozlaşma ve çöküş evresi izledi. Kast tutkularının ve çıkarlarının yerini daha da tehlikeli bir karaktere sahip kişisel hırslar, nefretler ve tutkular aldı. Aileler çekişmeye başladı; aynı anda hem güçlü hem de hırslı olan adamlar öne çıktı; ve Corso Donati,
ya da onun gibi biri, kısa sürede Cumhuriyet'in efendisi ve tiranı olurdu, ancak genişleyen bir ticaretin hızlı kazançlarıyla zenginleşmiş, özgürlüğe adanmış ve soylulara karşı olan güçlü bir halkın önce silahsızlandırılması gerekiyordu. Böylece, zenginlerin
birliklerinin üstünlüğü, Büyük Loncaların hakimiyetiyle sonuçlandı, bunlar ve Küçük Loncalar arasında bir mücadele başladı, bu mücadele sırasında ikinciler de iktidardan bir pay aldı. Daha sonraki bir dönemde, pleb Ciompi tarafından temsil edilen halk öne çıkar ve Cumhuriyet'in eski toplumsal biçiminin tamamen dağılmasıyla tehdit eder. Sonra, daha şanslı oldukları için özgürlük için daha ölümcül olan yeni kişisel hırslar sahneyi işgal eder. Albizzi, Pitti ve Medici arasındaki mücadele, Cumhuriyet'i katleden Yaşlı Cosimo'nun şahsında son adı geçen ailenin zaferiyle son bulur. Yine de bunların hiçbiri bizi fazla şaşırtmamalıdır. Çünkü Komün'ün başlangıcını ve onu oluşturan unsurları aklımızda tutarsak, olan her şeyin, esas olarak, kaçınılmaz olarak gerçekleşmesinin kaçınılmaz olduğunu kolayca görebiliriz.

VIII. BÖLÜM.

_ADALET YASALARI._[418]

I.

On üçüncü yüzyılın son yıllarında Floransa tarihinin tüm dikkatimizi talep etmesi için birçok neden vardır.

Bu, yazarlığı Giano della Bella'ya atfedilen ve Bonaini'nin Floransa Cumhuriyeti'nin Magna Charta'sı olarak adlandırdığı Adalet Yasaları'nın kurulmasıyla sonuçlanan çok önemli siyasi devrimin dönemiydi. Bu karşılaştırma zorlayıcı görünse bile, bazen güçlendirilen, bazen değiştirilen ve ara sıra askıya alınan bu kanunların, yine de bir asırdan fazla bir süre canlılığını koruduğu kesindir - Floransa gibi değişken bir toplumda hiç de azımsanmayacak bir ağırlıktadır. Er ya da geç birçok komşu şehir bu kanunları taklit etti ve 1338'de Romalılar, şehirlerini aynı araçlarla yeniden düzenlemek için bir kopyasını talep etmek üzere gönderdiler. Bu konu hakkında Villani şöyle yazmıştır:
"Zamanların ve koşulların nasıl değiştiği bilinir, çünkü eskiden Floransa şehrini inşa eden ve ona kendi yasalarını veren Romalılar, günümüzde Floransalılardan yasalar istemek için gönderilmiştir."[419] Aynı şekilde, sanat ve edebiyatın Cumhuriyet'in bağrında aniden en büyük ihtişamla
çiçek açtığını gördüğümüz dönem de budur.
Dil, şiir, resim, mimari, heykel, çeşitli İtalyan şehirlerinde ilk filizlerini
vermişti; ancak hepsi artık
kalıcı olarak Floransa'da kök salmış ve ulusal entelektüellik tarihinde yeni bir dönemi
başlatarak, aniden bir ışık ihtişamıyla
doğarak tüm Avrupa'yı ve İtalya'yı aydınlatıyor. Bu nedenle, Floransa'yı böylesine muhteşem bir faaliyetin merkezi ve tüm bu geniş ışınların odağı haline getiren hem politik hem de sosyal olumlu koşulların doğasını en ince ayrıntısına kadar araştırmamız gerekiyor.

Elbette şu yorum yapılabilir: Bu dönem dikkatimizi
şüphesiz çekse de, tarihi bizim için
çok
tanıdıktır; sadece görgü tanığı değil, aynı zamanda anlattıkları olaylarda sıklıkla aktif
katılımcı olan Compagni ve Villani gibi çağdaş yazarlar tarafından anlatılmıştır; birçok orijinal belgeyle
doğrulanmıştır ve yakın zamanda bazı en seçkin modern yazarlar tarafından yeniden açıklanmıştır. Yine de, dikkatli öğrenci
o zamanların
varsayılabileceğinden daha az bilindiğini kabul etmek zorundadır; çünkü en yeni tarihçilerin eserlerini incelerken bile sayısız zorluk ve şüpheyle
karışıyoruz. Aslında,
Machiavelli, Ammirato, Sismondi ve Napier'den ve hatta birçok yeni keşfedilen orijinal belgenin yayınlanmasından sonra
yazmış olan Vannucci, Giudici ve Trollope'den ne öğreniyoruz? Campaldino savaşından sonra Floransa'daki soyluların kibrinin
her türlü sınırı aştığını;
halka hakaret ettiklerini, baskı yaptıklarını ve ayaklar altına aldıklarını;
Giano
della Bella adında cesur ve cömert bir adamın ortaya çıktığını, halk partisine bağlı bir soylu olduğunu,
Başkanlık makamını elinde bulundururken bu kötülüklere kalıcı bir çare olarak yeni bir yasa önerdiğini;
bu yasanın
Adalet Yasaları
adı altında çıkarılıp onaylandığını ve soyluları -veya daha doğrusu
işadamlarını- her türlü siyasi görevden dışladığını;
sadece gerçekten bir ticaret veya zanaatla uğraşanların Cumhuriyet hükümetinde yer almasına izin verdiğini;
soylular tarafından halka karşı işlenen her türlü ciddi suçu, el kesme, idam ve daha sık olarak mülke el koyma gibi
olağanüstü ağır cezalar ve yaptırımlarla cezalandırdığını; daha hafif suçların
sadece para cezalarıyla cezalandırıldığını; Yargıçların, Cumhuriyet'e düşmanlık gösteren veya yasalarını ihlal eden herhangi bir halk adamını (_popolano_) asil ilan ederek cezalandırma yetkisine sahip olduğu ve bu hükmün onu derhal hükümetten dışladığı ve aristokratların tabi olduğu kısıtlamaların altına soktuğu. Dahası,
suçtan hüküm giyen herhangi bir soylu adaletten kaçarsa, akrabalarından veya ortaklarından birinin onun yerine suçu kefaretini ödemesi gerekeceği.[420]

"Dünya tarihinde benzeri olmayan bir gerçek!" diye haykırıyor Giudici.
Çünkü gerçekten de, Cumhuriyet'in temel bir yasası olmasına rağmen, bu kararname, yalnızca en kör parti ruhundan ilham alan bir intikam
hilesi gibi görünüyor. Buna göre, kararnamenin neredeyse her kelimesi şüphemizi uyandırıyor. Dante'nin o dönemde görevde olan Priors'lardan biri olması, şüphesiz zanaatkar olmayan veya sadece isim olarak zanaatkar olan diğerleriyle birlikte, eğer kanunların _pratik olarak_ bir meslek icra etmeyen herkesi dışladığı doğruysa, nasıl açıklanabilir? Ve 
binlerce küçük şüphenin dışında, masum insanların sadece adaletin elinden kaçan suçluların akrabaları veya ortakları oldukları için ölüme mahkûm edilmiş olmaları, bizim anlayamayacağımız bir noktadır. En yoğun barbarlık döneminde,
bu neredeyse anlaşılmaz olurdu; Dante'nin çağında, bu bir gizemdir
ve bir çelişkidir, o zamanlara ilişkin tüm fikirlerimizi karıştırır.
Bu nedenle, konunun yeniden araştırılması tamamen
boş olamaz. O zamanlar gerçekleştirilmiş olan devrimin ve bundan kaynaklanan yasanın gerçek doğasını
anlamak ve ikisini de zamanla ve Floransa tarihiyle
uyuma getirmek gerekir.

II.

On üçüncü yüzyılın sonlarına doğru Cumhuriyet, İtalya'nın yanı sıra Toskana'da da çok yüksek bir önem kazanmıştı.
Hohenstauffen'lerin düşüşü, Angevin'lerin gelişi, İmparatorluk tahtının
boşalması, Floransa'da demokrasinin partisi olan Guelph
partisine muazzam bir üstünlük kazandırmıştı. Üç büyük
Ghibelline rakibi olan Pisa, Siena ve Arezzo, Floransa ve Floransalı ordularının ince diplomasisiyle aşağılanmış ve fethedilmişti; ve
bu zaferler sadece Cumhuriyet'in Toskana'daki siyasi otoritesini yeniden tesis etmekle kalmamış, aynı zamanda tüm ana ticaret yollarını ona açmış ve güvence altına almıştı. Pisa üzerinden denize; Siena ve Arezzo üzerinden Roma, Umbria ve Güney İtalya'ya; dost Guelph'lerle dolu uzak Bologna'dan kuzeye geçebiliyordu.
Buna göre Floransa'nın ticareti hızla arttı ve
ticaret ve sanayiye eşit derecede adanmış diğer cumhuriyetlerle çevrili bu tüccar cumhuriyeti, tüm Toskana'nın başında duruyordu.
Öte yandan, Angevinlerin artan gücü, onları ilk önce İtalya'ya çağıran ve şimdi gözlerini İmparatorluk iddialarını canlandırmak ve böylece Fransız kralının artan hırsını kontrol altına almak için Almanya'ya çeviren Papaların kıskançlığını uyandırmaya başlamıştı. Çünkü Roma Senatörü ve Toskana Vekili-İmparatoru olarak atadıkları Anjou'lu Charles, İtalya üzerinde egemenlik kurmaya çalışarak Şvabya hattının cüretkar politikasını izlemeye kararlı görünüyordu.

Bu durumda Floransalılar, harikulade bir _incelikle_ dengelerini korumayı başardılar ve bu tarafa veya o tarafa eğilerek,
sık sık terazinin kefesini kendi tercih ettikleri tarafa çevirdiler.
Kralın askerlerini Ghibelline şehirlerini ve Ghibelline soylularını ezmek için kullandılar;
Charles'ın kibrini kontrol etmek için Papa'ya yaslandılar; ve Papa dünyevi egemenliğini iddia etmeye çalıştığında, sanki şu anki _ara dönemde_ imparatorluk haklarının doğal mirasçısıymış gibi İmparatorluğu kayırmaya hazır olduklarını gösterdiler. Bu sayede Cumhuriyet yalnızca bağımsızlığını korumakla kalmadı, aynı zamanda tüm İtalya'nın korku ve saygısını kazanan bir Devlet haline geldi.[421] Tüm bunlar, benzersiz bir refah elde etmek için çok fazla tutumluluk ve bilgelikle yöneten burjuvalarının kurnazlığı, enerjisi ve zekasının sonucuydu. Villani, "Bilinen bir şey var ki," diyor, "Floransa'nın huzuru o kadar uzundu ki, şehrin kapıları geceleri açıktı,[422] Floransa'da hiçbir vergi alınmıyordu;[423] ve paraya ihtiyaç duyulduğunda yük bindirmek yerine, şehrin içindeki ve dışındaki eski duvarlar ve toprak parçaları, toprağın bitişik kısımlarının sahiplerine satılıyordu."[424] Çok az vergi ve hiç borç olmadan, yönetim mükemmel bir şekilde yürütülüyordu; vatandaşları rahatsız etmiyor ve genel refahı artırıyordu.

III.

Bununla birlikte, bu sakin yüzeyin altında, Devletin bağrında kökleşmiş anlaşmazlık tohumları gizleniyordu ve ara sıra kanlı çatışmalarda patlak veriyordu; bunların başlıca nedeni soyluların hoşnutsuzluğuydu. Onların ilk olarak Adalet Yasaları uyarınca hükümetten dışlandığına inanmak ciddi bir hata olurdu. Bu tedbir çok önceden hazırlanmıştı ve o zamanlar titizlikle uygulanmamış olsa da, 1282'de Lonca Rahiplerini Cumhuriyetin başına getiren kararnameyle onaylandığı söylenebilir. Ancak bu nedenle,
soyluların o dönemde şehirdeki tüm gerçek güçlerini kaybettikleri düşünülmemelidir.
Her şeyden önce, zanaatkarlardan oluşan, süvari veya silahlı adamlarla donatılmamış belediye ordularının
çok yetersiz kaldığı, soyluların yardımını vazgeçilmez hale getiren
yeni savaş sistemi,
ayrıca yabancıların istihdam edilmesini gerekli kılmaya başladı: Almanya, Fransa ve İspanya'dan gelen maceracı askerler, geçimlerini sadece savaşla sağlıyorlardı. Montaperti'de (1260) Cumhuriyet'in Guelph ordusunun korkunç yenilgisi Manfred'in Almanları tarafından başarılmış ve
Ghibelline soyluları Floransa'dan sürgün edilmişti. Campaldino'da (1289)
günümüzün kaderini belirleyenler Corso Donati, Vieri de' Cerchi ve diğer Floransalı soylular veya hükümdarlardı. Soylular bunu biliyordu ve zanaatkarlara ve insanlara duydukları
aşağılamada sürekli bununla övünüyorlardı. Silah eğitimi almış ve ticari kaygılarla rahatsız edilmemiş olduklarından, kendilerinden savaşa daha az uygun
daha kaba insanlar tarafından hükümetten dışlanmaktan çok rahatsız oluyorlardı. Buna göre,
siyasi düşmanlıklar giderek daha da kızıştı; soylular
ne hareketsiz kalabiliyor ne de başkalarını rahat bırakabiliyorlardı.

Ayrıca, dönemin soylularının artık eski zamanların feodal lordları olmadığı, iyi korunan kalelerinde izole edilmiş, birçok hükümdar gibi, yalnızca İmparatorluğa bağlı
ve Cumhuriyet'e düşman oldukları da belirtilmelidir. Bölgeden kovulmuş ve bir süre şehirde ikamet etmek zorunda kalmış olmaları nedeniyle, şimdi ikincisine tutunuyorlardı, ancak şehri yönetmek istiyorlardı. Her taraftan ticaret loncaları ve Hükümet ustaları tarafından çevrelenmiş güçlü bir nüfusla çevrili olduklarından; Feodal hakların tüm tanınmasını reddeden Cumhuriyetçi yasalara zorla tabi tutulan soylular, kendilerini savunmak için, yasadan ziyade gelenekle yönetilen Kuleler Dernekleri veya Toplulukları kurmak zorunda kalmışlardı. Başlangıçta soylular, feodal düzenin dağılmasıyla birlikte daha da yakından saygı duyulan aile bağlarıyla birleşmişlerdi. Güçlerini korumak için akrabalar ayrı kastlar veya dernekler halinde bir araya gelip genişleyen bir üye çevresine kabul
vermişlerdi. Genellikle şehrin bir veya daha fazla sokağını kaplayan komşu saraylarda kümeleniyorlardı; taraftarları, toprak sahipleri, hizmetçiler ve seyislerin arasında yaşıyorlardı ve tehlike anlarında kırsal bölgelerindeki köylüleri bile yardıma çağırıyorlardı. Malları her zaman ailelerine veya ait oldukları Derneğe devredilirdi ve anlaşmazlıkları
seçilmiş hakemler tarafından çözülürdü.[425] Tüm bunların yanı sıra, intikam eylemleri
ortaklaşa kararlaştırılırdı ve bunları
infaz etmekle görevli kişiler her zaman yoldaşları tarafından güvenliğe alınırdı, tüm dernek bu tür her eylemin sorumluluğunu üstlenirdi.
Çoğu zaman, bir ev ile diğeri arasında veya saray bahçelerinden birinde,
seçtikleri herhangi birine işkence uyguladıkları
bir kemerli geçit olurdu. Aslında, Compagni Bostichi ailesinden bahsederken bize şunu söyler: "Birçok kötü iş yaptılar ve bunları uzun süre yapmaya devam ettiler. Şehrin merkezindeki Yeni Pazar'da bulunan kendi saraylarında, adamları asıp öğle vakti işkenceye tabi tutuyorlardı. Ve ülkede çok fazla mahkeme olduğu yaygın bir sözdü; işkencenin uygulandığı yerleri sayarken, insanlar şöyle diyordu: 'Pazar'ın yanındaki Bostichi evinde.'"[426] Soylulara karşı halihazırda çıkarılan çok sert yasalar olmasına rağmen, tüm bunlar yapılmaya devam etti. Halktan biri kırbaçlanabilir, bıçaklanabilir veya işkence görebilirdi, ancak suçu işleyen kişi yasanın kapsamına alınmazdı. Ülkede aynı soylular, uzun yıllar boyunca yasal olarak kaldırılmış olmasına rağmen serfliği sürdürmek için her türlü yöntemi kullandılar ve tehditler veya açık şiddet yoluyla köylülerini, hayali sözleşmeler yoluyla, yasal olarak muaf oldukları yükümlülükleri kabul etmeye ikna ettiler.[427]

Böylece, toplumsal konumları nedeniyle zaten güçlü olan vatandaşlar, onları kontrol altında tutmak için tasarlanmış yasalara rağmen, Cumhuriyet'te çok fazla güç ve büyük siyasi nüfuz elde etmeyi başardılar.
Signory'den dışlandıkları için, daha önemli soruların tartışıldığı Yüzler Konseyi'ne veya Kaptan Konseyleri'ne giremediler. Ancak Podesta'nın konseylerine kabul edildiler ve bu görevli, zorunlu olarak bir şövalye olduğundan, genellikle soylular lehine hüküm verdi. Ayrıca, sürekli olarak elçi olarak istihdam edildiler ve savaşta ilk görevler onlara verildi; Ancak onlar
Guelph Derneği (_Parte Guelfa_) adlı kurumda en fazla öne çıkan kişilerdi ve özel olarak tüm
baş ofislerine atanmışlardı. Daha önce gösterdiğimiz gibi, 1267'de Kont Guido Novello'nun sınır dışı edilmesinden sonra kurulan bu Dernek,
bir _monte_ veya _mobile_ haline getirilmiş veya şimdi söylendiği gibi
sermayeleştirilmiş tüm müsadere edilmiş Ghibelline mülklerinin idaresiyle görevlendirilmişti. Bu mülk, Ghibelline'lerin boyunduruğu altına alınması ve Floransa'nın Toskana karargahı olduğu Guelph'lerin desteği için kullanılacaktı. Bu nedenle Kardinal Ottavio
degli Ubandini şöyle haykırmıştı: "Guelph'ler Floransa'da bir fon oluşturduklarına göre, Ghibelline'ler asla oraya geri dönmeyecekler;" ve kehanetleri
gerçekleşti.[428] Aslında, Ghibelline partisi Suabian hattının tamamen devrilmesiyle maruz kaldığı istikrarlı zulüm tarafından yavaş yavaş süpürüldü; ve Floransa, yalnızca Guelph haline geldiğinden, burjuvalar ve halk partileri ile soylular ve zenginler veya _grandi_ partileri arasında bölündü. İkincisi, hükümetten veya dönemin deyimiyle _onurlardan_ dışlanmış olsa da, Guelph Derneği'nden asla atılamadı ve büyük gelirlerini yönetmeye devam etti. Bu Dernek, minyatür bir cumhuriyet tarzında düzenlenmişti ve kendi sınırlarına giderek artan bir burjuva unsurunu sokmak için yapılan sayısız girişime rağmen, bu çabalar o kadar sonuçsuz kaldı ve o kadar kaçınılmaz olarak engellendi ki, 1335'te derlenen ve şu anda basılı olarak mevcut olan tüzükler, yeni şövalyelerin adaylığını teşvik etmek için para primlerinin teklif edildiği gerçeğini kaydeder. Yıl boyunca seçilen altı şövalyenin her birine elli altın florin tutarında ödül verildi, "böylece böylesine büyük bir ihtişama sahip bir şehir şövalyelerinin sayısıyla gerektiği gibi yüceltilebilirdi." Böylece, bir yandan büyük soyluları neredeyse yok olmalarını sağlayacak kadar alçaltmak için her yol denenirken, diğer yandan bu tehdit altındaki sınıf sürekli olarak takviye ve destek kazandı.[429]

IV.

Tüm bu avantajlarla, soylular birleşmiş olsalardı, '66 ve '82 yenilgilerinden sonra bile konumlarını geri kazanabilirlerdi ve halkı egemenlikleri altına almayı başarabilirlerdi. Ancak bölünmüşlerdi ve kendi aralarında bile şiddetli bir çekişme içindeydiler. "Çok fazla savaş vardı" (Villani diyor ki) "Adimari ve Tosinghi arasında, Rossi ve Tornaquinci arasında, Bardi ve Mozzi arasında, Gherardini ve Manieri arasında, Cavalcanti ve Buondelmonti arasında ve aynı şekilde Buondelmonti ve Giandonati'nin bazı üyeleri arasında; Visdomini ve Falconieri arasında, Bostichi ve Foraboschi arasında, Foraboschi ve Malespini arasında ve Frescobaldi'nin kendi arasında, Donati ailesinin üyeleri arasında ve ayrıca diğer birçok hanedan arasında."[430] Bu kadar güçlü ve kudretli kliklerin birbirlerini kıskanması da şaşırtıcı değil. Buna ek olarak, Guelph soyluları, İmparatorluk eğilimlerini besleyen Ghibelline partisinin kalıntılarını da içeriyordu; böylece insanları daha önce başlattığı imha savaşını sürdürmeye teşvik eden ve heyecanlandıran başka bir anlaşmazlık tohumu ekilmiş oldu. Halk partisi çok daha iyi örgütlenmiş ve birleşmişti; Devletin genel anayasasının bir parçası olan çeşitli loncalarda örgütlenmişti ve her fırsatta soyluların asla sahip olmadığı bir enerji ve amaç birliği gösterdi. Doğrudur ki, bu noktada bile, büyük ve küçük loncalar ile halk arasında kıskançlık tohumları fark edilmeye başlamıştı; ancak açık anlaşmazlık uzun süre gecikti. O an için buna dair hiçbir ipucu yoktu. Düzenli belge biçiminde hazırlanan belirli özel sözleşmeler, loncalardan bir veya daha fazlasının üyeleri arasında düzenlenmişti ve bu anlaşmalar o zamanlar _Legbe_, _Posture_ veya _Convegni_ olarak adlandırılıyordu. Ancak bunların amacı esas olarak ticariydi, belirli malların fiyatını zorunlu bir standartta tutmak ve yasadışı tekeller yaratmak için tasarlanmıştı ve nadiren siyasi çıkarların veya düşmanlıkların sonucuydu. Yasa tarafından onaylanmadılar, kesinlikle uyumu teşvik etmediler, ancak önemleri önemsizdi. 

Böylece şehir giderek bölündü ve gruplara ayrıldı ve görünüşe göre parçalanma tehlikesi altındaydı. Alt sınıflar hala hükümetin şüphesiz yöneticileriydi, ancak soylular da farklı bir şekilde de olsa güçlüydü; bu nedenle birlik ve uyum sürekli ve ciddi şekilde tehlikeye atılıyordu. Bu nedenle, bir felaketi önlemek için izlenmesi gereken başlıca amaç, vatandaşlar arasında daha fazla eşitlik, çeşitli toplumlarda ve hükümetin kendisinde daha fazla birlik ve güç elde etmekti. Aslında, uzun bir süre önce Floransa yasaları ve ardışık devrimler bu hedefi göz önünde bulundurmuştu. Köylülüğü özgürleştirmek için serfliği ortadan kaldıran 6 Ağustos 1289 tarihli yasa da eşitliğe doğru atılmış bir başka adımdı. 30 Haziran ve 3 Temmuz 1290 tarihli yasalar, loncaların yasal yapısına herhangi bir şekilde aykırı olan tüm anlaşmaları yasakladı. 31 Ocak 1291 tarihli yasa, istisnasız tüm vatandaşları normal mahkemelerin yargı yetkisine tabi olmaya zorlayarak ve özel mahkemeler tarafından yargılanma ayrıcalığını iddia eden veya elde etmeye çalışan herkese en ağır cezaları vererek soylular üzerinde yeni bir denetim uyguladı.[431]

Ancak daha dikkat çekici bir nokta, bu tür davalarda verilen her para cezasının, eğer suçlu adaletten kaçmayı başarırsa, suçlunun ortağına veya akrabasına ait olmasıdır. Bu kural modern zihne ne kadar garip gelirse gelsin, açıklaması daha önce verdiğimiz, o dönemde mülkün nasıl tutulduğu ve ailelerin ve derneklerin nasıl kurulduğuna dair açıklamada bulunabilir. Mirasın neredeyse tamamı aile tarafından ortaklaşa paylaşıldığında, evin herhangi bir üyesine para cezası verirken geri kalanını muaf tutmak çok zor ve hatta tehlikeli olurdu ve bu nedenle kanunun değişmez eğilimi onların dayanışması konusunda ısrar etmekti. Bu ilke, yakın bir şekilde birleşmiş dernekler halinde bir araya gelmiş ve tüm çıkarlarını ortak tutarak intikam eylemlerine karar veren ve her şeyi ortak tutma ve birbirlerinin sorumluluklarını paylaşma niyetlerini kanıtlayan soylulara para cezası verilmesi söz konusu olduğunda daha da mantıklı görünüyordu. Mülkiyetin tüm aileye ait olduğu yerde, tüm ailenin para cezasından sorumlu olması adildi; İntikam eylemi ortaklaşa yapıldığında ve en ağır suçlar tüm akrabaların adına ve onayıyla işlendiğinde, bir ortağın veya akrabanın en yakın akrabalarından başlayarak diğerinin yerine cezalandırılmasını gerektiren yasada olağanüstü bir şey olamaz. Tam da bu sebeplerden dolayı, soyluların listesinin çıkarılmasında, kanunun söz konusu soyluları _sodare_ yapmaya zorlaması, yani her birini yalnızca kendisi için değil, aynı zamanda akrabaları için de iki bin _lire_ tutarında bir meblağ yatırarak kefil olmaya zorlaması uzun zamandır alışılmış bir durumdu. Bu şekilde, para cezaları nadiren söz konusu miktarı aştığı için, bir soylu para cezasına çarptırıldığında, daha önce yatırdığı parayı kullanabilirdi veya kendisi için kefil olan akrabası tarafından aynı amaç için kullanılabilirdi, eğer kaçmışsa veya yetkisiz bir şekilde kanundan kaçmayı başarmışsa.[432] Bunlar, Adalet Yasalarının da dayandığı ilkelerdi. Buna göre, bunların Giano della Bella'nın kişisel icadı olduğunu düşünmek imkansızdır, çünkü bunlar sadece mantıksal bir sonuç ve doğal bir sonuçtu, kaçınılmaz olarak önceki devrimlerden, kurumlardan ve yasalardan
gelişmişlerdi. Aslında, çoğu zaman yalnızca eski yasaları özetler ve düzenlerler, böylece birincil ve kalıcı amaçlarını
daha açık bir şekilde vurgularlar.

V.

Giano della Bella ne bir yasa koyucuydu ne de bir politikacıydı, ancak bir eylem
adamıydı. Doğuştan asil bir adamdı, atının onun altında öldürüldüğü Campaldino'da savaşmıştı; daha sonra, iddia edildiğine göre, San Piero Scheraggio'da Piero Frescobaldi ile bir kavga nedeniyle halkın tarafına geçti, Piero Frescobaldi onun yüzüne vurmaya ve burnunu kesmeye
cesaret etmişti.[433] Bu hikaye doğru olsun ya da olmasın, Giano'nun şiddet yanlısı, büyük cesaretli, küçük bir ihtiyatlı ve tarafsız bir özgürlük sevgisine sahip bir adam olduğu kesindir; ancak hayranlarının bile ona yüklediği intikam tutkusundan kesinlikle uzak değildi. "Güçlü ve çok canlı bir adamdı" (Compagni diyor ki), "o kadar cüretkardı ki, başkalarının terk ettiği konuları savundu, başkalarının söylemediği şeyleri söyledi, suçlulara adalet getirmek için elinden geleni yaptı ve Rektörler tarafından o kadar çok korkuluyordu ki kötü eylemleri gizlemeye cesaret edemediler."[434] Villani'ye göre "o, Floransa'daki herhangi bir adamdan daha sadık ve dürüst bir _popolano_ idi ve kamu yararına daha fazla bağlıydı, kendi çıkarı olmadan Komüne yardım eden biriydi. İntikam almakta baskıcı ve inatçıydı ve ayrıca Komünün otoritesini kullanarak komşuları Abati'ye karşı bazı intikam eylemleri gerçekleştirdi"[435] ve değerli tarihçi onu bunun için ciddi şekilde suçluyor.

Pistoia Podestası olarak atandığında, hemen parti çekişmesine daldı, bir tarafı zulüm ederken diğerini kayırdı, o kadar büyük bir şevkle, farklı grupları yatıştırma görevini yerine getirmek yerine, onların nefretini öyle bir noktaya getirdi ki, resmi görev süresinin sonuna kadar orada kalması imkansızdı.[436] Floransa'daki tüm davranış biçimi, göreceğimiz gibi, onun yetersiz ihtiyatlı ve büyük bir dürtüselliğe sahip bir adam olduğunu kanıtlıyor. Tam da bu özellikler, onu bir yasa koyucudan ziyade halkın lideri ve aynı şekilde soyluların amansız bir düşmanı yaptı.

Campaldino savaşından sonra, ikincisi daha fazla küstahlık ve giderek artan bir küstahlık gösterdi. "Campaldino'da zaferi biz kazandık," diye tekrarladılar sürekli, "ve yine de siz bizim yıkımımızı istiyorsunuz." Cepheye doğru zorla ilerlemeye ve komutayı ele geçirmeye kararlıydılar, her gün halktan bir adama hakaret ediyor veya
yaralıyordu. Suçlular asla ortaya çıkarılamadığı için yasa onlara karşı güçsüzdü; suçlular dikkatlice
korunuyordu ve kimse onlara karşı tanıklık etmek istemiyordu veya buna cesaret edemiyordu. Bir _popolano_ çevrelenebilir, saldırıya uğrayabilir, hatta bıçaklanabilirdi, ancak
hiç kimse suçun failini görmemişti. Ya da birileri bir derneğin evlerine sürüklenir, kötü muamele görür, dövülür veya ipte işkence görürdü, ancak bu yerlerde olanların hiçbiri açığa çıkarılmazdı. Eğer bir asilzade para cezasına çarptırılırsa, ayrı bir mülkü olmadığını ve kendi ihmali veya yargıçların ihmali nedeniyle kefalet vermediğini ilan etmekte acele ederdi, akrabaları ise aynı hikayeyi tekrarlardı.[437] Bu nedenle eski yasaları tekrar canlandırmak, onları daha da katı hale getirmek ve yeni ve daha katı önlemlere karar vermek gerekiyordu. Böylece sonunda 15 Aralık 1292'den 15 Şubat 1293'e kadar görevde olan rahipler, kamuoyunun desteğiyle, Giano'nun rehberliğinde, üç vatandaşa, Donato Ristori, Ubertino della Strozza ve Baldo Aguglioni'ye, yalnızca mevcut tehlikeleri karşılamakla kalmayıp, gelecekte Cumhuriyet'e daha fazla istikrar sağlamak için uygun yeni bir yasa hazırlamaları için görev verdiler. 10 Ocak'ta, Tasarı o sırada hazırlandı, Halk Yüzbaşısı Yüzler Konseyi'ni topladı ve gerekli Konseylerden, eğer yargıçlar ve belirli vatandaş değerlileri tarafından onaylanırsa, bunu ilan etmek için tam yetki (_balia_)[438] vermeleri istenmesini önerdi. Bazıları, değişiklik yaparak, önce konseyler tarafından okunmasını ve tartışılmasını önerdi; ancak bu, her şeyin
hiçbir şeye varmaması riskini beraberinde getirirdi. Buna göre daha pratik bir yol seçildi ve sadece iki olumsuz oya karşı yetmiş iki oyla, talep edilen _balia_ kabul edildi. 18 Ocak'ta, "Ordinamenti" veya "Ordini di Giustizia" başlıklı yeni yasa, Podesta, kaptan ve rahipler adına ve Yirmi Bir Loncanın Başkanları ve belirli vatandaş değerlilerinin onayıyla ilan edildi.[439] Giano della Bella'nın söz konusu değerli kişilerden biri olduğuna inanmak için her türlü sebep var; ancak tarihçiler onun, kamuoyunun lideri olarak Signory'yi yasayı geçirmeye zorladığı için yasanın yaratıcısı ve başlatıcısı olduğunu varsaysalar da, o sırada hükümette değildi ve adı hiçbir resmi kararnamede görünmüyor.[440]
Bu nedenle, yeni yasanın tek yazarı veya derleyicisi kesinlikle o değildi.

VI.

Peki, bu kanunlar nelerdir? Bu soruya cevap verirken, tarihçileri bir kenara bırakıp yasanın kendisine dönmek gerekir. Ancak, birbirinden o kadar farklı olan birkaç eski derleme vardır ki, bir form yalnızca yirmi iki başlıktan oluşurken, bazılarında yüzden fazla başlık vardır. Buna göre, yapılacak ilk şey, 18 Ocak 1293'te çıkarılan gerçek ve birincil yasanın hangisi olduğunu belirlemektir, çünkü tek başına buna dayanarak doğru bir yargıya varılabilir ve başka bir başlangıç ​​noktası mümkün değildir. Bu çok farklı derlemelerden altı tane vardır - dördü basılı ve ikisi hala düzenlenmemiştir. Sayılardan ikisi, amacımız için gereksiz olarak özet olarak ele alınabilir.
Biri, 1415'te Bartolommeo Volpi ve Paolo de Castro tarafından oluşturulan ve on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru (1778-1783) Friburg'un yanlış tarihiyle basılan Floransa istatistiklerinin genel koleksiyonuna dahildir.
Bu, kronolojiye bakılmaksızın gelişigüzel düzenlenmiş tamamen farklı dönemlere ait yasalardan oluşur ve kanunları içerir, ancak bunlar daha sonraki bir tarihte yapılan tüm değişiklikler ve düzenlemelerle birlikte verilir ve ayrıca kafa karıştırıcı bir şekilde karıştırılır. Giano della Bella zamanlarıyla ilgilenen hiçbir tarihçi bu tür bir koleksiyonu kullanamaz, çünkü bu koleksiyon hiçbir özgünlük kanıtı göstermez. Aynı sebepten dolayı Floransa Arşivleri'nde saklanan ve Bonaini'nin "_büyük bir karışım_" olarak adlandırdığı, farklı dönemlere ait bağlantısız yasaları ve bazıları Adalet Kanunlarını uygulayan ve diğerleri değiştiren farklı eğilimleri içeren Derleme'yi de reddedebiliriz. Dolayısıyla, muhtemelen "Ordinamenti"nin tarihiyle ilgili olarak bir miktar öneme sahip olsa da, bu Derleme birincil biçimlerini keşfetmemize yardımcı olamaz.

Sadece biri düzenlenmemiş olan dört derleme daha kaldı. İnceleme, Bonaini tarafından çıkarılanın yirmi bir başlıktan fazla içermediğini ve genel bir özet oluşturan sonuncusunun sakatlandığını hızla gösteriyor; diğer derlemeler daha fazla başlık içeriyor, ancak üçünde de Ocak 1293 tarihli genel özel düzenlemeler her zaman ilk yirmi sekiz başlık altında veriliyor.[441] Aslında, yirmi dokuzuncudan itibaren ekler ve sonraki yasalar ortaya çıkmaya başlıyor, genellikle ayrı tarihleniyor ve düzenlemelere bazen değiştirmek, bazen güçlendirmek veya tekrar etkilerini azaltmak veya ilgili konularla ilişkileri nedeniyle eklenmiş gibi görünüyor. Cumhuriyetin tüm yasaları ve tüzükleri aşağı yukarı aynı kaderi yaşadı. Bu nedenle çeşitli derlemelerde bulunan belirgin farklılıklar, orijinal düzenlemeler gövdesi açısından çok dar sınırlara indirgeniyor. Ancak, bir yandan yirmi iki, diğer yandan yirmi sekiz başlık bulduğumuzu ve bu başlıkların çeşitli noktalarda çatıştığını gördüğümüz için hala bazı şüpheler bizi rahatsız ediyor. Öncelikle, en eski derlemenin şüphesiz Bonaini tarafından 1855'te Devlet Arşivleri'ndeki orijinal el yazmasından yayınlanmış olan olduğunu belirtelim. Editör, kanunların orijinal belgesini keşfettiğinden emindi, ancak vicdanen buna orijinal taslak adını vermeyi tercih etti,[442] çünkü Hegel'in de daha sonra tespit ettiği gibi, yargıçlar tarafından onaylanan ve ilan edilen gerçek yasa değildi. Kodeks çok eski bir döneme aittir ve Giano della Bella'nın zamanına atfedilebilir. Aslında, önce yazılmış ve sonra iptal edilmiş bir başlıkta, 1292 _de mense ianuarii_ (1293, yeni stil) tarihini buluyoruz.[443] Cumhuriyet'in tüm kararnamelerinin başlığını oluşturan olağan formül eksiktir ve söz konusu formül yalnızca tarihi ve başlığı vermekle kalmayıp, ara sıra yasayı yürürlüğe koyan yargıçların isimlerini de eklemiştir. Kodeks küçük boyutludur, farklı eller tarafından yazılmış silmeler, değişiklikler ve eklemelerle doludur: ayrıca, genellikle bir başlık ile diğeri arasında gelecekteki eklemeler veya düzeltmeler için yer açmak amacıyla boş alanlar bırakılır. Her şey açıkça bu eski kodeksin, yasanın yalnızca kaba bir kopyası olduğunu, yargıçların talebi üzerine, daha önce belirtilen üç vatandaş tarafından, nihai biçimine getirilmeden veya yürürlüğe girmesinden önce tartışmak ve onaylamakla görevli olanlar tarafından yasal olarak onaylanmadan önce, tam olarak hazırlandığı gibi durduğunu göstermektedir. Buna göre, herhangi bir şekilde değiştirilip değiştirilmediğine veya hangi ölçüde değiştirildiğine kesin olarak karar vermek imkansızdır. Ancak bu taslak, gerçek yasanın kendisinden biraz önce yapılmış olsa da, mevcut derlemelerin hepsi ondan sonradır ve dolayısıyla daha sonraki ekler ve değişiklikler içerebilir. Bu nedenle, Fineschi tarafından 1790'da düzenlenen Latince derlemeyi ve Giudici tarafından 1853'te çıkarılan İtalyanca derlemeyi incelediğimizde, her ikisinin de düzenli olarak ilan edilen bir yasanın tüm özelliklerine sahip olduğunu görüyoruz. Her ikisi de resmi formülle başlıyor ve 18 Ocak 1292 (yeni stil 1293) tarihli. Diğerinden çok daha uzun olan ikinciye (İtalyanca kopya) eklenen başlıkları okuduğumuzda, 1324 dahil olmak üzere çeşitli tarihler verildiğini görüyoruz; oysa ilk (Latince versiyon) 6 Temmuz 1295'ten sonrasını içermez. Bu nedenle ikincisi ikisinin daha eskisidir ve ilk yirmi sekiz rubrik arasında bile var olan ara sıra farklılıklar şüphesiz daha sonraki bir zamanda yapılan değişikliklerden kaynaklanmaktadır. Bununla birlikte, Latince derlemenin ilk rubrikleri bile açıkça 6 Temmuz 1295'ten daha önceki bir tarihteki değişiklikleri içerir. Örneğin, rubrik vi'de tanık sayısının - taslakta karara bağlanmamış bir nokta (rubrik v.) - sonraki iki derlemede üç olarak sabitlendiğini görüyoruz ve bu nokta (göreceğimiz gibi) belgesel kanıtlarla Temmuz 1295'te yasayla karara bağlandığı kanıtlanabilir. Bu nedenle, Temmuz 1295'te yürürlükte olan kanunları verenin Latin ve daha eski derleme olduğu sonucuna varmamız haklıdır; ancak, kodeksin incelenmesiyle resmi bir çeviri olduğu kanıtlanmış olsa da, İtalyan kopyası ara sıra 1295'ten daha sonraki bir tarihte bile değişiklikler içerir. Ancak, yalnızca ilk yirmi sekiz başlığı göz önünde bulundurursak ve bunları Bonaini'nin taslağıyla karşılaştırırsak, altı başlığın ikincisinde, çoğunlukla çok önemsiz bir türde görünmemesi dışında, diğer tüm farklılıkların önemli olmaktan çok biçimsel olduğu görülecektir. Her durumda, üç versiyonun da aynı fikirde olduğu her yerde, 18 Ocak 1293'te çıkarılan yasanın o zamanki kesin biçimine sahip olduğundan emin olabiliriz; Ancak, aksine,
farklılıklar olduğu her yerde, kesin bir sonuca varmadan önce, kronikçilerin ve
bulunması halinde yeni belgelerin yardımını aramalıyız.

Bu kuralları izleyerek, bu nedenle yasayı incelemeye devam edebiliriz.[444]

VII.

Öyleyse, bu Adalet Yasaları, başlangıçta çerçevelendiği şekliyle neydi ve
onlardan ne öğrenilebilir? Bunlar, sivil eşitliği teşvik etmek,
hükümete daha fazla birlik ve loncalara daha fazla güç vermek; ayrıca halkın uyumunu ve uyumunu sağlamak ve
soyluların kibrini dizginlemek gibi açık bir amaç için Cumhuriyet'te siyasi ve sosyal bir değişim yaratır. Daha katı siyasi reform,
Başkanların seçimi için güvenli kurallar oluşturmakla sınırlıdır
ve Başrahiplerle birlikte oturacak yeni ve daha güçlü bir yargıç, Adalet Gonfalonier'i yaratır.

Halk Kaptanı'nın talebi üzerine, Öncelikler, kendi haleflerini seçmenin en güvenli ve en uygun yolunu görüşmek üzere, On İki Loncanın Başkanları veya Konsülleri'nin bir toplantısını çağırma yetkisini ona verdiler. Öncelik için aday olan herkesin, bir loncaya kayıtlı olması ve aristokrasiden olmadıklarını kanıtlamanın en kesin yolu olarak, bu loncanın mesleğini icra etmesi gerekiyordu. Bu, her zaman tespit edilmesi gereken en önemli noktaydı. Aslında, asil olarak kalan hiç kimse, ticaretle uğraşsa bile, Signory'ye uygun olamazdı.[445] Yasanın incelikli ve sıklıkla laf kalabalığı içeren yorumlarıyla, bir zanaatın fiili uygulaması konusunda uzlaşmak mümkündü, ancak
aristokrasinin tüm lekelerinden tamamen arınmış olmak konusunda asla uzlaşmak mümkün değildi.[446] Böylece Giano
della Bella, Villani'nin anlattığı gibi, Fransa'da yalnızca bazı küçük ticari çıkarlara sahip olmasına rağmen, rütbesini terk edip halktan biri olarak Şubat 1293'te Signory'ye girmeye hak kazandı. Temmuz 1295'te, göreceğimiz gibi, kanunlar değiştirildi ve adayların, soylulara ait olmadıkları sürece, pratik olarak ticaretini yapmadan bir loncaya kaydolmaları yeterli oldu. Şehrin tüm Sestieri'leri ve tüm loncalar arasında kamu görevlerinin eşit şekilde paylaşılmasını sağlamak için birçok düzenleme eklendi ve aynı Sestiere, aile veya loncaya ait birkaç Prior'un aday gösterilmesi yasaklandı. Görevden ayrılan hiç kimse iki yıl içinde tekrar seçilemedi ve bu yasak akrabalarına da genişletildi. Priorluk görevi iki ay sürdü; hiç kimse bunu talep edemez veya entrika çeviremezdi, ancak kimse bunu kabul etmeyi reddedemezdi. Öncelikliler, başka yerlerde davet kabul etmeden veya özel görüşmelerde bulunmadan,
ortak olarak yaşayıp yemek yedikleri tek bir evde birlikte yaşamak zorundaydılar.[447]

Düşünülecek bir sonraki konu, yeni yargıcın, yani Adalet Gonfalonier'inin seçimiydi. O, her iki ayda bir şehrin farklı bir Sestiere'inden seçiliyordu ve seçmenleri, her Sestiere'den iki değerli kişinin eklenmesiyle birlikte, gelen Öncelikler, kaptanlar ve lonca ustalarıydı. Tam olarak Prior'larla aynı şartlarda seçildi, ancak iki yıl yerine bir yıl sonra göreve geri dönebilirdi; Prior'larla _primus inter pares_ olarak yaşadı; günlük on _soldi_ tutarındaki aynı onursal ücreti aldı, masraflar dahil, bu yüzden neredeyse hiç ücretlendirilmiyordu. Ancak yasanın gözünde daha yüksek niteliklere sahip olduğundan, hızla ve zorunlu olarak Signory'nin şefi oldu.[448] Kamu parlamentosunda Halkın Gonfalon'u ona ciddiyetle teslim edildi ve her yıl kendisine hizmet etmek üzere seçilen bin _popolani_'nin bir kısmının, Podesta ve Kaptan'ın düzeni korumak ve yeni yasaların uygulanmasını sağlamak için daha iyi donanım sağlaması amacıyla yüz _pavesi_ veya kalkan ve yirmi beş cıvatalı tatar yayı emrine verildi.[449] Görevdeki Prior'ların hiçbir akrabası Gonfaloniership'e seçilemezdi. Bu yeni görevin oluşturulması, Hükümete daha fazla birlik ve üstünlük sağlamanın gerekliliğinin zaten kabul edildiğini kanıtlamaya kesinlikle hizmet ediyor. Ancak o dönemde Cumhuriyetçi kıskançlığı, salt bir üstünlük gösterisinden daha fazlasını onaylamak için çok güçlüydü. Buna göre, Gonfalonier, Rahiplerin en etkilisiydi ve aynı şartlarda değiştirilmeye müsaitti, ancak belirli anlarda vatandaş ordusunun serbestçe kullanımına sahip olması şüphesiz ona daha yüksek bir otorite kazandırdı. Sosyal değil politik davalarla ilgili olan yasama dalını ele alırken, her şeyden önce, bu yasamalara Floransa loncalarının yerleşik anayasasının borçlu olduğunu belirtmeliyiz. Bu loncalar şimdi kendi özel tüzüklerini yeniden çerçevelemek veya yenilemek için acele ediyorlardı. Loncaların normal sayısı da yasamalarla belirlendi ve o andan itibaren yirmi bir olarak sabitlendi.[450] Aslında, ilk madde loncaların halk arasında birlik ve uyumu sürdürmek için ciddi bir yemin etmelerini emrediyordu. İkinci madde ise ağır cezalar altında tüm _şirketleri_, _ligleri_, _vaatleri_, _anlaşmaları_, _yükümlülükleri_ ve _yeminli paktları_, yani yasalarca öngörülmemiş veya onaylanmamış ve loncaların anayasasına aykırı veya yabancı olan halk arasındaki tüm anlaşmaları iptal etti ve yasakladı. Benzer anlaşmaların hem vekilleri hem de şart koşanlar
hatta idam cezasına çarptırılabilirdi; ve böyle bir anlaşmaya karıştığı bilinen herhangi bir loncaya bin _lire_; söz konusu loncanın konsoloslarına ve senedi düzenleyen notere beş yüz _lire_ ceza verilecekti.[451] Bütün bunlar, kanunun bir zamanlar inanılıp iddia edildiği gibi, soylulardan intikam almak amacıyla tasarlanmadığını, aynı zamanda loncaları sağlam bir şekilde örgütleyerek ve onlara daha yüksek siyasi önem vererek şehri ve hükümeti yeniden şekillendirmek amacıyla çerçevelendiğini açıkça kanıtlıyor. Bununla birlikte, önde gelen soyluların aşağılanması, kanunun kesinlikle temel amaçlarından biriydi. Bu nedenle, şimdi bu amaca yönelik maddeleri incelemeye geçebiliriz.

VIII.

Her şeyden önce, soyluları halka yönelik sürekli saldırıları nedeniyle cezalandırmak için, kolektif sorumluluklarını garanti altına almaları gerekiyordu, çünkü önceki yasalara meydan okuyarak, sık sık bu yükümlülükten kaçmayı başarıyorlardı. Çoğu suç para cezasıyla cezalandırılabildiğinden, hiçbir garantiye bağlı olmayan kişiler, bir bahaneyle öngörülen cezadan kolayca kaçabilirlerdi: bu nedenle, kanunlar bu tür adaletten kaçmayı önlemek için çerçevelendi.[452] Aynı şekilde, çok sık ihlal edilen eski yasalara da taze bir güç kazandırdılar. "Ayrıca, Floransa şehrinin ve bölgesinin önde gelen soylularının, Floransa Komünü tüzüğünün şartlarına göre söz konusu soylular tarafından rehin verilen veya daha doğrusu rehin verilmesi zorunlu olan garantiler konusunda günlük olarak yaptıkları sayısız dolandırıcılığı önlemek için, 'De la securtadi che si debbono fare da' grandi de la citta
di Firenze' başlığı altında kararlaştırılan ve 'Accio che la isfrenata
spezialmente de' grandi,' vb. sözcüklerle başlayan --sağlanmış ve emredilmiştir," vb.[453]

Sonuç olarak, yukarıda belirtilen
tüzükte daha önce sayılan ve daha sonra yeni bir liste yapılan tüm soylulara, on beş yaşından yetmiş yaşına kadar, istisnasız olarak, iki bin _lire_ ödenerek
teminat vermeleri emredildi; bu miktar, genellikle, müsadere cezası hariç, en yüksek cezaları karşılamaya yetiyordu; bu ceza, yalnızca yaygın olarak değil, kötüye de kullanılıyordu. Bir loncaya kayıtlı olma gerçeği, bu soylulardan hiçbirini
teminat verme görevinden muaf tutmaya yetmiyordu; muafiyet ayrıcalığı yalnızca, tüm ailesi, şu veya bu nedenle, özel bir hoşgörüyle bile olsa, en az beş yıl boyunca
teminat verme görevinden muaf tutulmuş veya kesinlikle özgür (_francata_) ilan edilmiş olan kişiye veriliyordu.
Her iki durumda da, aile tamamen halktan sayıldı ve
tüm avantajlara hak kazandı bundan türemiştir. Signory, daha fakir soylular söz konusu olduğunda garanti edilen tutarı (_il sodamento_) azaltma yetkisine sahipti, ancak tarafgirliğe ve dolandırıcılığa kapıyı açan tam olarak bu maddeydi.[454] Yasa, garanti vermenin sabit zamanının Ocak veya en geç Şubat ayı olduğunu belirtmeye devam etti: itaati reddeden veya geciktiren herhangi biri, ne şekilde olursa olsun, sürgün edilecek ve erkek soyundan en yakın akrabası onun yerine kefil olmak zorunda kalacaktı. Garantisiz bir kişi tarafından işlenen herhangi bir suçun cezası, o kişinin akrabalarına yükleniyordu. Ancak ceza ölüm olduğunda ve suçlu kaçtığında, akrabaları garanti edilen iki bin _lire_ yerine üç bin _lire_ ödemek zorundaydı. Ancak bir ailenin üyeleri arasında ölümcül bir kan davası olması durumunda, birbirleri için kefil olma yükümlülükleri iptal edildi. Bu, çıkar ve tutkuların ortaklığının
yok olduğu zaman, kanunun artık akrabaların veya ortakların kolektif sorumluluğunda ısrar etmediğini açıkça gösterir. Bu, kanunun gerçek kapsamını daha iyi anlamamıza yardımcı olur.[455]

Ancak, derneklerin üyeleri ortaklaşa, tek bir varlık olarak hareket ettiklerinde, bu dernekleri feshetme amacıyla çerçevelenen kanun, üyeleri karşılıklı olarak sorumlu kılarak, birbirlerini garanti altına almaya ve birbirlerinin parasını ödemeye mecbur eder. Ancak, para cezaları dışında hiçbir ceza, akrabalardan ve ortaklardan alınmazdı, çünkü bir dernek yalnızca kolektif bir organ olarak para cezasına çarptırılırdı. Bu, Compagni ve Villani'nin, kanunlara göre "bir ortağın diğerine bağlı olduğunu"[456] söyleyerek neyi kastettiğini açıklayacaktır. Machiavelli'nin, "bir suçlunun ortaklarının, ikincisinin mahkum edildiği cezanın aynısını çekmeye zorlandığını"[457] genel terimlerle ifade ettiğinde, onların sözlerini yorumlarken nasıl hata yaptığını veya en azından abarttığını görebiliriz; ayrıca, modern yazarların, aksi takdirde dönemin kültürüne ve hukukun en temel ilkelerine aykırı olacak olan, kanunların şartlarıyla tamamen çelişen bir yoruma tutunma hatasını da not edebiliriz. Özellikle soylulara karşı yöneltilen önlemler, iki temel maddeye indirgenebilir: soyluları görevden uzaklaştıran ve birbirlerinin cezalarını garanti altına almaya ve ödemeye zorlayan eski yasaların daha katı bir şekilde yeniden canlandırılması; ve onlara verilen cezaların artan şiddeti -Villani'nin sözleriyle- "sıradan cezaları ikiye katlamanın farklı bir yolu" ile.[458] Şimdi bu cezaların ağırlaştırılmış hallerinin ne olduğunu görelim.

Yönetmeliklere göre, asil bir kişi insanlardan birini öldürürse veya cinayete sebep olursa, hem asil hem de suçu işleyen kişi
Podesta tarafından ölüme mahkûm edilecek ve malları
yok edilecek ve müsadere edilecektir.[459] Kaçarak kaçarlarsa,
inatla cezalandırılacak ve mallarına el konulacaktır. Bununla birlikte, kefilleri kefil olduğu tutarı ödemek zorunda kalacak, ancak kaçak suçlunun müsadere edilen ve yıkılan mülkünden geri ödeme hakkıyla. Suçta doğrudan suç ortağı olmadan, suçta herhangi bir payı olan diğer tüm soylular iki bin _lire_ para cezasına çarptırılır; bunu ödemezlerse, mallarına el konulur ve akrabaları veya kefilleri bunu onların yerine ödemekle yükümlüdür. Ancak söz konusu suç ciddi bedensel zarar verme olduğunda, eylemi yapan ve kışkırtıcıları iki bin _lire_ para cezasına çarptırılır. Cezayı ödemeyi reddederlerse, elleri kesilir; Adaletin erişiminden kaçarlarsa, malları yağmalanır, fonlarına el konulur ve kefilleri para cezasını ödemekle yükümlü tutulurdu, ancak Devlet tarafından el konulan meblağlardan geri ödeme hakkıyla. Daha hafif suçlar için daha hafif cezalar verilirdi. Her durumda, suçluların beş yıl geçene kadar herhangi bir kamu görevinde bulunmaları yasaktı. Cinayet teşebbüsleri için, yaralanan kişinin veya en yakın akrabasının yeminli ifadesi, konuyla ilgili olarak kamuoyuna iki tanığın ifadesiyle birlikte (_testimoni di pubblica fama_), suçun yeterli kanıtı olarak kabul edilirdi; ayrıca iki tanığın suçu gerçekten işlendiğini görmüş olmaları da gerekmezdi. Bu, soylular için en iğrenç maddeydi. Genel olarak, en ağır türden bile olsa, tehdit edilen cezadan pek rahatsız olmazlardı, çünkü bundan
kaçmayı umarlardı. Ancak, öngörülen cezaların katı bir şekilde uygulanması için önlemler alındığında, hem öfkeye hem de endişeye kapıldılar. Ve bu, tam olarak yasaların başlıca amacı ve ruhuydu. Onların emrettiği tüm prosedür süreci, sıkıyönetim kadar özet niteliğindeydi ve parti çekişmesinin ortasında güvenilir bir rehber olmayan kamuoyuna çok fazla ağırlık veriyordu. Derneklerde hakim olan sıkı birlik, olağan yasal prosedürü çok zor, hatta imkansız hale getirmişti. Bu nedenle, bir suç işlendiğinde, Podesta'nın, ihmal veya görev kaybı durumunda ceza ve küçük suçlar için beş yüz _liret_ para cezasıyla, suçun ağırlığına göre beş veya en fazla sekiz gün içinde faili bulmakla yükümlü olduğu kararlaştırıldı. Ancak böyle bir durumda, Kaptan konuyu ele almakla görevlendirildi ve aynı cezalara tabi tutuldu. Tüm dükkanlar daha sonra kapatılacaktı, zanaatkarlar silaha çağrılacak ve Gonfalonier tüm
reddedenleri cezalandırmak için tetikte olacaktı. Ancak Podesta suçluyu keşfettiğinde ve bu bir cinayet vakası olduğunda, o ve Gonfalonier
birlikte mahkemenin kararını beklemeden
çantaları çalacak ve bin seçkin adamı bir araya getirerek suçluya ait
evleri yıkmaya başlayacaklardı. Lonca ustaları Yüzbaşının çağrısına hemen itaat edeceklerdi. Daha hafif suçlar söz konusu olduğunda
suçlunun evleri ceza verilene kadar yıkılmıyordu.[460] Bu evlerin yıkılmasının asla tamamen yıkılma noktasına getirilmediği ve özellikle küçük suçlarda Gonfalonier ve Podesta'nın her zaman önceden ne kadar hasar verileceğini kararlaştırdığı belirtilmelidir.[461]

Hem suçu ihbar etmedikleri için yaralanan kişilere[462] hem de asılsız suçlamalarda bulunanlara[463] çok ağır cezalar verildi. Halktan biri soyluların bir kavgasına katılarak veya efendi ile adam arasında çıkan anlaşmazlıklarda zarar gördüğünde, kanunlar uygulanmadı ve genel hukuk tekrar uygulandı.[464] Soyluların halkın mülküne haksız yere el koyması ve eski kişinin gelirini hak ettiği şekilde almasını engellemek için onların koyduğu engellerle ilgili diğer maddeler geldi ve bu suçlar için geleneksel şekilde bin ila beş yüz lira arasında değişen para cezaları öngörüldü. [465] Herhangi bir para cezasına çarptırılan bir asilzadenin başkalarından dilenmesi veya para toplaması yasaktı, çünkü bu, ortak intikam eylemleri yapmayı ve cezayı genel bir abonelik yoluyla ödemeyi daha kolay hale getirirdi. Bu nedenle, başkalarından dilenen herhangi bir asilzadeye beş yüz _lire_ tutarında özel bir para cezası verildi;
ken, onun için para toplamaya çalışan herkes ve parayı sağlayanlar
yüz _lire_ ile cezalandırıldı.[466]

Yasalara göre verilen cezalara karşı hiçbir şekilde itiraz edilmesine izin verilmedi,[467] çünkü bunlar tüm olağan
tüzükleri geçersiz kılıyordu ve bunları ertelemek, askıya almak veya değiştirmek yasaktı, aksi takdirde _Genel Sonuç_'ta öngörülen ağır cezaya çarptırılma cezasına çarptırılırdı.[468]

IX.

Böylece Adalet Yasaları çerçevelendi. Daha önce belirtildiği gibi, amaçları loncaları güçlendirmek, Hükümete ve halka daha fazla birlik sağlamak, soyluları alçakgönüllü kılmak ve derneklerin dağılmasını teşvik etmekti. Ancak bu tür bir yasanın tam olarak uygulanıp uygulanamayacağı veya soylular tarafından ihlal edilip edilmeyeceği, dolayısıyla aynı amaçla çıkarılan birçok önceki yasanın kaderini paylaşıp paylaşmayacağı şüpheliydi. Giano della Bella bu tehlikeyi önlemek için elinden gelenin en iyisini yaptı. Yasaları derlememişti ve bunlar tartışılıp kabul edildiğinde görevde değildi; ancak şüphesiz bunların teşvik edilmesine yardımcı oldu. 15 Şubat 1293'te, ilan edildikten kısa bir süre sonra, "Priors"a seçildi ve 10 Nisan'da, yani görev süresinin sona ermesinden on gün önce, daha sonra dahil edildiği yasaları "güçlendirmek" amacıyla tasarlanmış yeni bir yasanın, tüm Eyalet Konseyleri tarafından sunulduğunu, tartışıldığını ve kabul edildiğini görüyoruz.

Giano della Bella'nın sahip olduğu tartışmadan ziyade eylem ruhuna kesinlikle uygun olan bu ek yasa, çok basit bir türdü. Adalet Gonfalonier'i, Kaptan ve Podesta'nın emriyle, bin kişilik bir _magistri de lapide et lignamine_ ve elli _piconarii fortes et robusti, cum bonis picconibus_[469] ile birlikte bin kişilik bir _popolani_ gücüne daha eklenmesini emretti. Bu yeni tedbirin amacı kendiliğinden açıktı: Gerçek bir ceza vermek; mülke tamamen el koymak ve halka zarar veren tüm soyluların evlerini yıkmak amaçlanmıştı. Buna göre, aristokratlar öfkeye kapıldı ve Giano'ya olan nefretleri artık dizginlenemezdi. Ancak o hiçbir şekilde endişelenmiyordu; aksine, onu yeni çabalara teşvik etti ve eğer yürürlüğe konulursa soylular için ölümcül bir darbe olacak başka bir tedbir planladı. Gördüğümüz gibi, ikincisinin Guelph Topluluğu'nun hakimleri olarak konumu hala güçlerini sağlam tutuyordu; bu yüzden, onları alçakgönüllü kılmak için, Giano kaptanlarını "Topluluk Mühründen ve önemli miktardaki mülkünden mahrum etmeyi ve bunları Komüne devretmeyi" önerdi. Bir Guelph ve Guelph uyruğunda olmasına rağmen, bu önlemle ileri gelenlerin gücünü alçakgönüllü kılmayı umuyordu."[470] Aslında, bir kez mühründen mahrum bırakıldığında, bu, bir bakıma, ayrı varlıklarının sembolüydü; taşınabilir mülkleri veya fonları Komüne devredildiğinde, kastları önemli ölçüde zayıflamış, hatta yok edilmiş ve soyluluğun son kalesi kaybolmuş olurdu. Giano'nun önerisi aynı şekilde Guelph Derneği tarafından çıkarılan bir yasayla da haklı çıkarılmıştı. Bu yasa, ikincisinin Ghibellinlerden el konulan mülkün sadece üçte birine hak sahibi olduğunu hükmediyordu. Aslında hepsine el koymuştu. Dolayısıyla, Derneğin en azından gasp ettiği üçte ikisini geri ödemeye zorlamak için bir neden vardı. Giano'nun planının ne ölçüde yerine getirildiği, belgelerin olmaması bizi bilgisiz bırakıyor. Olay tarihçiler tarafından kaydedilmesine rağmen[471], Guelph Derneği uzun süre tiranca yönetimini sürdürdü. Her neyse, bu yasayı önermenin kendisi bile Giano'ya karşı gelişen artan nefreti ve şehirdeki yaklaşan felaketin hızla görülen işaretlerini açıklamaya yeter.

X.

Bunun üzerine halk acil duruma ayaklandı ve olaylara hazırlıklı olmak için Pisalılarla barış yaparak her türlü dış savaş riskini önlemek için acele etti, Pisalılar zaten o kadar uç noktalara düşmüştü ki, savaşın devam etmesi kesinlikle daha da derin bir aşağılanma ve rezilliğe yol açacaktı. Ancak Floransalılar, "halkın konumunu güçlendirmek ve savaşla sıklıkla yenilenen güç ve canlılık kazanan soyluların ve hükümdarların gücünü azaltmak" için barışa karar verdiler.[472]

Gonfaloniership of Migliore Guadagni (15 Nisan - 15 Haziran 1293) sırasında müzakereler başlatıldı ve kısa süre sonra Dino Compagni sırasında sonuçlandı. Düzenlenen şartlar şunlardı: esirlerin iadesi; Toskana Birliği'ne dahil olan tüm komünlerin malları için Pisa'dan serbest geçiş ve Pisa malları için Birliğin eyaletlerinden gümrüksüz geçiş hakkı. Pisalılar dört yıllık süre boyunca Podesta ve Kaptanlarının seçimini, çiftin birinin her zaman Birliğin komünlerinden birine, diğerinin de buna isyan etmemiş bir eve ait olması ve Montefeltro Kontları ailesinin hiçbir üyesinin seçilmemesi şeklinde düzenleyeceklerdi. Şimdi şehri bu kadar yiğitçe savunan ve Podesta'nın, halkın ve savaşın Kaptanı olarak ofislerini dolduran Pisalı lider tam olarak Kont Guido Montefeltro'ydu. Dolayısıyla, anlaşmanın şartlarına göre, tüm yabancı Ghibellinlerle birlikte Pisa'yı terk etmek zorundaydı; ve ayrıca yirmi beş önde gelen vatandaş da rehin verilecekti. Böylece Pisalılar en sert nankörlükle davranmak zorunda kaldılar. Kont, gerçekten de, hala çok sayıda ve son derece sadık bir ordunun komutanı olduğu için, bunun bedelini onlara pahalıya ödetebilirdi; ancak hakareti onurla karşılamayı tercih etti. Konsey huzuruna çıktığında, Pisa'ya yaptığı hizmetleri, onlara yapılan kötü dönüşü anlattı ve sonra, kendisine ödenmesi gereken parayı aldıktan sonra hemen gitti. Pisalılar da aynı şekilde Pontedera kalesinin duvarlarını söküp siperleri doldurmaya söz verdiler; ayrıca, tüm önde gelen Guelph sürgünlerini şehre geri çağırmaya. Öte yandan, Floransa, Monte-Cuccoli kalelerini ve Val d'Era'daki diğer tüm mülklerini geri verecekti.[473]

Böylece o an için en zengin
kaygıları gibi görünen şeye son verdikten sonra, Floransalılar ellerindeki daha az önemli girişimlere daha fazla enerji harcadılar. Poggibonsi, Certaldo, Gambassi ve Cutignano gibi çeşitli bölgeler veya kaleler itaat altına alındı.
Kontlar Guidi, Arno'nun yukarı vadisindeki sayısız bölge üzerindeki yargı yetkisinden mahrum bırakıldı. Ayrıca Mugello'daki birçok başka mülk de, adı geçen
Kontlar Guidi, Ubaldini ve diğer güçlü lordlar tarafından yasadışı olarak gasp edilmişti, yeniden ele geçirildi. Daha sonra, alt sınıftan üç burjuvadan oluşan bir komisyon, şehre ve topraklarına ait tüm mülkleri değerlendirmek üzere atandı. Bu komisyon üyeleri ayrıca, Floransa yakınlarındaki St. Eustachio Hastanesi'nin arazilerini birçok yasadışı işgalciden temizledi ve mülkü doğrudan Calimala Loncası'nın
konsüllerinin koruması altına aldı.[474] Başka bir gerçek de, sadece Villani'nin ifade ettiği gibi, "küstahlık ve güç bilinciyle kızışmış" olan Floransalı halkın bu noktada ne tür bir evrensel enerji sergilediğini kanıtlamak için bile olsa, belirtilmelidir.
Bir suç işledikten sonra Prato'ya kaçan bir adam, orada kendisine sığınak verildi. Cumhuriyet derhal onun iadesini talep etti ve
Prato'nun reddetmesi üzerine, Komün'ü on bin _liret_ para cezasına ve suçlunun teslim edilmesine mahkûm etti ve bu yönde bir mektupla
tek bir haberci gönderdi. Prato yetkilileri hala inatçı olduklarından, savaş derhal ilan edildi, atlar ve yayalar silaha çağrıldı
ve kasaba sonunda noktayı teslim etmek zorunda kaldı. "Ve ateşli Floransalılar işlerini böyle idare ettiler."[475]

XI.

Tam da surların dışında her şey güvenli ve sakinken, şehirde en büyük
tehlikeler başladı. Soylular Adalet Kararnamelerinin yürürlüğe girmesini engellemeye kararlıydılar ve buna göre, halka yönelik tüm saldırılardan sonra suçluların kendi partilerine ait yargıçların önünde yargılanması gerektiğini tasarladılar. Bunlar yargılamayı kendi lehlerine yönettiler ve böylece Podesta, farkında olmadan, suçlu yerine masumu cezalandırdı. Çünkü soylular kötülük yapanları barındırdı, yoldaşlarını korudu ve yasayı uygulamaya yönelik her girişimde, isyan çıkarmak için ellerinden geleni yaptılar. Tüm bu işlemler, her zaman "Adaletten çok şehir mahvolsun!" diye haykıran Giano della Bella'nın rehberliğinde halk tarafından şiddetle mücadele edildi. Buna göre, halkın hissiyatı o kadar alevlendi ki, soylulara karşı en kanlı önlemler tehdit edildi. Yasalarla verilen en kötü cezaları alan ilk aile Galli'lerdi. Bu soydan birinin Fransa'da bir Floransalı tüccarı ölümcül şekilde yaralaması üzerine, Floransa'daki evleri yıkıldı.[476] Bu olay, daha sert önlemlerin yolunu kolayca hazırladı. Halk, yeni ve daha sert cezalar için haykırdı; bu nedenle, Compagni'ye göre, "suçlananlar cezalandırılmazsa, rektör yükün altına girecek ve böylece hiçbir suçlanan kişiye dokunulmazlık tanınmayacak" korkusu vardı. Soyluların öfkesi doruk noktasına ulaştı ve biraz mantık göstererek, "eğer dörtnala giden bir at
bir _popolano_'nun yüzüne kuyruğunu çarparsa veya bir kalabalığın içindeki biri başka bir adamın göğsüne
basarsa veya küçük çocuklar yumruklaşırsa, mallarının böylesine zayıf bir bahaneyle mahvedilmesi için hiçbir sebep yoktur." diye yakındılar.[477]

Buna göre, elebaşı ve halkın başı olan Giano'ya bedensel zarar vermek için komplo kurma ve böylece ondan sonsuza dek kurtulma fikrini tasarladılar. Onun suikastını gerçekleştirmek, onun açık sözlü aceleciliği ve dikkatsizliği nedeniyle kolay görünüyordu. Halk üzerinde büyük bir etkisi vardı, ancak bu bile saldırıya açık bir noktaydı. Gördüğümüz gibi, Küçük Loncalar ve halk, şehir içinde yürütülen küçük sanayi ve küçük ticaretle geçiniyordu; ve
başlıca karları asil müşterilerden elde edildiğinden, ikincisinin onlar üzerinde büyük bir üstünlüğü ve saflarında azımsanmayacak sayıda taraftarı vardı. Bunun dışında,
en alt sınıf ile varlıklı burjuvalar arasında belli bir kıskançlık çoktan ortaya çıkmıştı, onlar esas olarak ihracat ve ithalat ticaretiyle ilgileniyorlardı[478], soylulardan bağımsızdılar, onlardan nefret ediyorlardı ve onların yok edilmesini istiyorlardı. Yine de bu burjuvalar, Giano'nun en alt sınıfın hırsını uyandırma ve gücünü artırma girişimlerini onaylayamıyorlardı, bu sınıf hükümetten dışlanmaktan iğreniyordu ve hükümette bir pay sahibi olmak istiyordu.

Papa Boniface VIII'in seçilmesiyle (Aralık 1294) kısa süre sonra bir başka çekişme unsuru daha ortaya çıkacaktı. Bu Papa, dünyevi güce karşı ölçüsüz bir iştah duyuyordu ve İmparatorluğun ara
dönemi nedeniyle haklarının artık Papalık tarafından İtalya ve Avrupa'da üstlenilebileceğine inanıyordu. Özellikle, kendi seleflerinin Anjou'lu Charles'ı imparatorluk vekili görevine atadığı Toskana'nın önde gelen şehri Floransa'daki gücünü artırmak konusunda istekliydi. Bu nedenle, mevcut zayıflıkları onunla anlaşmaya hazır olmalarını artıran ve Ghibelline atalarının imparator adına sık sık sahip olduğu gibi, şehrin yönetimini onun adına isteyerek yeniden üstlenecek olan soylularla hızla müzakerelere başladı. Ancak bu, tam tersine, Cumhuriyet'in özgürlüğünü ve bağımsızlığını korumaya kararlı olan
burgherler tarafından doğal olarak karşı çıkıldı, sadık Guelph'ler olsa da, o anda Papa'nın yanında yer alamadılar.

Boniface ile soylular arasındaki gizli entrikalar artık, Curia'nın bankacıları olarak Roma'da temsilcileri olan
zengin Floransalı tüccarlar olan Spini aracılığıyla yürütülüyordu. Atılan ilk adım, Papa ve soyluların çağrısına yanıt olarak birkaç yüz adamla İtalya'ya doğru yürüyüşe geçmiş olan Giovanni di Celona'yı[479] Toskana'ya çağırmaktı.
Sonuncusu, gücünü kendi amaçları için kullanmayı planlayarak, ona birçok vaatte bulunmuştu ve görünüşe göre, bazı
burgherlerin de onayıyla. Ancak iş uzadı ve insanların tutkuları artık alevi beslemek için kullanılan
siyasi manevraları geride bırakıyordu. Buna göre, daha fazla gecikmeden, Giano della Bella'nın öldürülmesi için bir plan yapılmasına karar verildi. "Çoban
öldürülürse, sürüsü dağılır," dedi soylular.

Ancak, ortaya çıktığı gibi, zanaattan yana olan taraf, şiddeti tercih eden tarafa üstün geldi. Bu sırada, halk tarafından işlenen sık aşırılıklar, yargıçların korkaklığı
yüzünden cezasız kaldı. Özellikle, Signory'yi alenen tehdit eden küstah bir kabadayı olan Pecora'nın önderlik ettiği kasaplar, her geçen gün daha kötü
suçlar işlediler. Bu nedenle, Giano'nun sık sık düzenlediği halk toplantılarında, adalete olan sevgisini bilen soylular, "Kasapların şiddetini görmüyor musunuz? Soruşturma zamanı geldiğinde rektörleri cezalandırmakla tehdit ederek[480] onlardan haksız iyilikler koparan yargıçların küstahlığını görmüyor musunuz? Davalar üç veya dört yıl ertelenir ve cezalar asla verilmez." diyerek onun öfkesini körüklerlerdi. Bunun üzerine sadık Giano hemen, "Şehir yok olsun, bu durum devam etsin! Tüm bu kötülüğü bastırmak için yasalar yapılsın." diye cevap verirdi. Ve sonra soylular, yargıçlara ve kasaplara Giano'nun onları yeni yasalarla ezmeyi amaçladığını kötü niyetle bildirirlerdi.[481] Bu kurnazca planın ardından, sürgünlere karşı bir yasa önerdiler ve bunu Giano'nun kendisine de uygulayabilmeyi umdular. Görünüşe göre tuzağa düşme noktasındaydı, ancak zamanında uyarı aldı. Bu yüzden,
sonra, ne dostlarından ne de düşmanlarından başka bir kelime duymayı reddederek,
herhangi bir yasanın önerilmesini yasakladı ve
düşmanlarını ölümle tehdit etti. Buna göre, toplantı yalnızca genel
ateşi ve kargaşayı artırmaya hizmet etti.[482]

Soylular bu kadar kolay kontrol altına alınamazdı. Giano'nun
hala birçok dostu olduğunu ve
zaten
bir fetih umudu olmadığını görünce, ne yapılması gerektiğini tartışmak için San Jacopo
Oltrarno kilisesinde özel bir oturum düzenlediler; ve bir kez daha şiddet içeren önlemler önerildi. Giano'nun kişisel düşmanı, San Piero Scheraggio'da bir keresinde yüzüne vuran Betto Frescobaldi, şu şekilde konuştu: "Bu köleliği bir kenara bırakalım; silahlanalım ve Piazza'ya koşalım; halk sınıfının hem dostlarını hem de düşmanlarını, bulduğumuz kadarını öldürelim, böylece ne kendimiz ne de oğullarımız onlar tarafından asla ezilmesin." Fakat entrikacıların destekçileri yine muhalefetteydi ve Baldo della Tosa çok sakin bir şekilde cevap verdi, "Akıllı şövalyenin tavsiyesi iyidir, fakat çok risklidir, çünkü eğer plan başarısız olursa hepimiz yok oluruz. Önce (düşmanlarımızı) kurnazlıkla yenelim ve onları yumuşak sözlerle aforoz edelim... Ve böylece aforoz edildiklerinde, onları öyle bir şekilde taciz edelim ki bir daha asla başlarını kaldıramasınlar."[483]

Fakat aniden şiddet için uygun bir fırsat kendiliğinden ortaya çıktı. Floransalıların en güçlü ve kibirlilerinden biri olan Corso Donati, takipçilerinden bazılarını Messer Simone Galastroni'ye saldırmaya ikna etti ve bir adamın öldüğü, ikisinin de yaralandığı bir isyan çıktı. Her iki taraf da şikayetlerini dile getirdi; ancak dava, davayı yargılamakla görevli yargıçların önüne getirildiğinde, bunlardan biri, olağan parti ruhundan etkilenerek, noterin tanıkların ifadelerini geri çekmesini sağladı. Bu şekilde çarpıtılmış dava, Podesta'ya, Giano di Lucino'ya getirildiğinde, Donati'yi beraat ettirdi ve Galastroni'yi mahkum etti. Bunun üzerine, isyana tanıklık eden ve tüm koşulları bilen insanlar, sokaklarda bağırarak silaha sarıldılar: "Podesta mahvolsun; ateşte mahvolacak!" Ellerinde çalı çırpılarla saraya doğru yürüdüler, kapıyı yakmak için ve Giano della Bella'nın aktif olarak yardım etmesini beklediler. Ancak, tam tersine, otoritelerine her zaman saygı duyduğu yargıçların tarafını tuttu. Bununla birlikte, Podesta'nın sarayının kapısı yakıldı, atları ve eşyaları çalındı, adamları esir alındı ​​ve kağıtları dağıtıldı ve yırtıldı. Ve birçok kişi onun aleyhinde iddianameler olduğunu bildiğinden, resmi belgelerini yok etmeye özen gösterdiler. O ve karısı
yanındaki bir eve kaçmayı başardılar ve orada sığınak buldular.
O sırada sarayda bulunan Corso Donati,
çatıdan çatıya uçarak hayatını kurtardı.

Ertesi gün Konseyler toplandı ve Cumhuriyet'in onuru için
Podesta'nın çalınan tüm mallarını iade edip maaşını ödemeye ve onu göndermeye karar verdiler. Böylece düzen hemen yeniden sağlandı, ancak
kamuoyu hala çok ateşliydi ve soylular Giano'dan intikam alma anının nihayet geldiğini gördüler. Aslında,
bazı insanlar, kendisine karşı kasıtlı olarak atılan sayısız iftira ve diğerlerinin yanı sıra yargıçların ve kasapların zararına kararnameler
çıkardığı suçlaması nedeniyle onun düşmanıydı; bazıları yine,
Podesta'nın tarafını tuttuğu için öfkeliydi, diğerleri ise onu
ayaklanmanın yaratıcısı olarak kınadı. Buna göre, genel karışıklıktan ve belirsizlikten yararlanan düşmanları,
görüşlerine karşı çıkan bir Signory'nin erken seçilmesini sağlamayı başardılar; ve
hızla yeni yargıçların önüne karışıklığa
neden olmak suçlamasıyla çıkarıldı. Bunun üzerine tüm şehir ayaklandı. Bazıları
onun kınanmasını istedi; ancak halk onun savunmasını üstlenmek için acele etti. Bunun üzerine gitmeye karar verdi ve 5 Mart 1295'te Floransa'dan ayrıldı, çünkü iç çatışmanın sebebi olmaktan çekiniyordu,
ayrılışının daha bilge vatandaşların gözlerini açacağını ve
sonrakilerin onu hızla geri çağıracağını umuyordu. Ancak,
bu konuda hesaplamaları hatalıydı, çünkü
düşündüğünden çok daha fazla düşmanı vardı. Buna göre,
önerdiği ve kendisinin yazarı olduğu kabul edilen
yasalar adına inatçılıktan mahkûm edildi. Papa Floransalıları tebrik etmek için acele etti ve Giano
yıldızının
battığını fark etti. Böylece, her zamanki aceleciliğiyle hareket ederek,
tereddüt etmeden Fransa'ya taşındı, orada Pazzi bankasında bir miktar hisseye sahip oldu ve orada sürgünde öldü. Floransa'daki evleri yıkıldı, arkadaşları ve akrabaları cezaya çarptırıldı, ancak
Adalet Yasaları uzun süre yürürlükte kaldı.[484] Giano ile ilgili olarak Villani, "Floransa'da halkın veya kitlelerin lideri olan herkesin her zaman terk edildiğini" belirtir. Şunu ekler: "Bu yenilik nedeniyle Floransa halkı ve şehrinde büyük bir huzursuzluk ve değişim oldu ve bundan sonra zanaatkarların ve halkın Komün üzerinde çok az gücü oldu; ve hükümet zengin ve güçlü burjuvaların elinde kaldı."[485]

[İllüstrasyon: MISIR PAZARINDAKİ SAHNE, FLORANSA.

(_Laurentian Kütüphanesi'nde MS XIV. yüzyılın başlarından._)

[_475. sayfaya bakın._]

XII.

Villani gibi yetenekli bir gözlemcinin kroniğinden alınan bu son sözler, anlatılan devrimin genel karakterini daha eksiksiz bir şekilde anlamamızı sağlar; çünkü bu, önceki birçok karışıklığın doğal sonucu olduğundan, bunun incelenmesi daha önceki olaylara yeni bir ışık tutar. Floransalılar, topraklarına dağılmış feodal ve Ghibelline soylularının kalelerini yıkmayı başardıklarında ve fethedilenleri şehirde yaşamaya zorladıklarında, Cumhuriyet, gördüğümüz gibi, sürekli çekişme halinde olan iki partiye bölündü: Biri Ghibelline lordlarından, diğeri Guelph _popolani_'den oluşuyordu. Napoli ve Palermo'daki Hohenstauffen'ler İtalya'daki tüm Ghibelline'leri silaha çağırdığında, partinin ileri gelenleri Toskana'da liderliği ele geçirdi, Frederic ve Manfred'i desteklediler, Floransa'ya tekrar hakim oldular ve Guelph'leri kovdular. Ancak Şvabyalılar düştüğünde ve yerlerine Anjou Hanedanı geldiğinde, İmparatorluk zayıfladı ve İtalyan politikası yeni bir yöne döndü. Guelfler Floransa'da bir kez daha zafer kazandı ve devletin gerçek gücünü oluşturan demokratik unsur, neredeyse yok edilmiş gibi görünen Ghibellinlerden intikam aldı. Ancak bu anda Guelfler iki hizbe bölündü, bir tarafta soylular, diğer tarafta halk; ve bu bölünme, zenginleri tamamen ezmek amacıyla girişilen başka ve eşit derecede acımasız bir mücadeleye yol açtı. Böylece, ikinciler loncalara kabul edilmeyi, demokratik alışkanlıklar edinmeyi ve hatta hükümetten dışlanmayı kabul etmedikçe eski aile isimlerini terk etmeyi arzulamaya yönlendirildiler. Uzun bir dizi farklı yasal önlem ve devrimden sonra, Adalet Yasaları sonunda Floransa Cumhuriyeti'nin uzun zamandır -ve aslında, doğuşundan beri- göz önünde bulundurduğu hedefe, yani demokrasinin zaferine ulaştı. [Resim: MISIR PAZARINDA İSYAN, FLORANSA.

(_Laurentian Kütüphanesi'ndeki eski bir elyazmasından._)

[_476. sayfaya bak._]

Ancak Cumhuriyet, halkı olduğu kadar halkı da kapsıyordu; ve
her iki düzen de soylularla savaşta birleşmiş olsa da,
ortak zaferleri kesinleşir kesinleşmez ayrıldılar. Böylece
zengin burjuvaların veya Büyük Loncaların partisi yavaş yavaş ortaya çıktı.
İlk başta bu loncalardan on iki tane vardı ve dokuz Küçük Ticaretle bir gibi görünüyorlardı,
sonradan on dörde çıktılar; ancak, zaman geçtikçe, bunlar kalan yedi ve kesinlikle Büyük Loncadan daha da uzaklaştılar ve onlara karşı mücadele etmeye başladılar, böylece
zengin burjuvaların veya _popolo grasso_ partisini oluşturdular. Bu partinin, uzun süre hükümetin başında kalması ve başarılı kariyeri, Villani'nin bize anlattığına göre, Giano della Bella'nın yenilgisine dayanır. Bella'nın düşüşü, soylular ile halkın daha güçlü kesiminin geçici ittifakı nedeniyle olmuştur. İkincisi, kısa süre sonra hem soylulardan hem de alt sınıftan ayrıldı, her iki partiye karşı eşit derecede zafer kazandı ve tarihin kaydettiği en enerjik, keskin zekalı ve zeki demokrasilerden birini oluşturdu. Halkın en zengin ve en güçlü kesimini oluşturuyordu ve bu nedenle _popolo grasso_ olarak biliniyordu ve giderek şehrin efendisi oldu. Ve bu durum, geçmiş devrimlerin doğal bir sonucu olsa da, şüphesiz Adalet Yasaları tarafından hızlandırılmıştı. Bunlar, halkın yardımıyla Giano tarafından soylulara karşı bir silah olarak kullanılmak üzere teşvik edilmişti. İkinciye kurban gitti, çünkü onlar halkı bir süreliğine onlarla birleşiyormuş gibi yaparak kandırdılar.
Giano'nun, soyluların ve halkın enkazından çıkan ve sonunda ikisini de Floransa hükümetine katılmaktan dışlayan
bir partinin kurulmasını teşvik etmeye yardım etmesi kesinlikle tamamen kendi isteğine aykırıydı.

Her neyse, bu parti uzun bir süre boyunca Cumhuriyet'in gücünü çok yüksek bir seviyeye çıkardı ve politikasını bir asırdan fazla bir süre yönlendirdi. Güçlenme anı, Floransa'nın İtalyan kültürünün ve dolayısıyla Avrupa'nın genel kültürünün merkezi haline geldiği anla çakıştı. Floransa'nın ticari demokrasisinin muazzam entelektüel, politik ve ahlaki başarısına da şaşırmak için hiçbir neden yok. Hohenstauffen döneminde, İtalyan aristokrasisi şüphesiz ulusun en kültürlü ve medeni kısmını oluşturuyordu; tüm büyük siyasi sorular ve Papalık ile İmparatorluk arasındaki, tüm Avrupa'nın canlı bir pay aldığı büyük mücadeleler, aynı şekilde bu sınıf tarafından yürütülüyordu. II. Frederic'in Sarayı, bu mücadelelerin merkezi ve o dönemde dünyadaki en göz kamaştırıcı zihinsel ışık merkeziydi. Orada konuşulan dil, saray mensuplarının diliydi; Saray şüpheciydi ve ilk şairler prensler veya baronlardı. İmparator Frederic, oğlu Enzo ve sekreteri Pier della Vigna, İtalyan ilhamının ilk notalarına ses verdi. Edebiyatın ve bilimin hala şövalyelik ve skolastikliğin özelliklerini koruduğu ayrıcalıklı ve sınırlı bir düzendi. Fransız ve Provence ustalarını taklit eden bu şairler, inatla yapay bir şiirde hayali bir kadını veya fantastik ve gerçek dışı bir aşkı övdüler. Ortaçağ ve geleneksel biçimleri asla terk edemediler. Ancak aynı zamanda, cumhuriyetlerimizin, özellikle Floransa'nın tüccarları ve işçileri dünyayı dolaşıp, Doğu ve Batı'da bankalar ve ticari şirketler kuruyorlardı; hukuk bilimi okuyorlardı, her zaman ve her yerde yasalar çerçevelemek, yeni kurumlar yaratmak ve geniş çaplı endişeleri yönlendirmek için özel bir yetenek gösteriyorlardı. Bu sayede, insanlığın ve evrenin o pratik bilgisini, önceden var olan edebiyatlarda tamamen bulunmayan ve modern dünyanın ilk edebiyatını oluşturmak için tam olarak gereken o hakikat ve gerçeklik duygusunu edindiler. Ancak doğal olarak, yalnızca ticaret ve küçük yerel siyasette uzman olan bu tüccarlar, zor sorunu yardım almadan çözmek için gereken genişlik ve yüce düşünce, zihinsel kültür ve incelikten yoksundu. Aynı anda, İtalyan cumhuriyetlerinin en aktif ve zekisi olan Floransa, daha önce açıklanan bir dizi büyük ve radikal değişime katlanıyordu ve bu değişimler, çok kanlı bir mücadele ve toplumsal koşulların yeni bir şekilde yeniden düzenlenmesinden sonra, onu aniden gerçekten şanslı bir konuma yükseltti. Savaştaki başarıları sayesinde, Floransa artık her ticaret yoluna hakimdi ve ticaretinin şaşırtıcı derecede hızlı bir şekilde genişlemesiyle, Toskana'da güçlü ve artık tartışılmayan bir üstünlük elde edebildi ve hem başkenti hem de merkezi şehri oldu. Papa ile Angevinler arasındaki gerçek düşmanlık, İmparatorluğun değişen koşullarıyla birlikte, onun bu rakip güçler arasında dikkatli bir şekilde yön değiştirmesini ve İtalya'da ilk kez büyük ve gerçek bir siyasi öneme sahip olmasını sağladı. Böylece, endişelerinin kapsamı ve fikirlerinin çevresi aynı anda genişledi. Vatandaşlarının en zeki ve en düşmanca iki sınıfı, yani artık güçlü tüccarlar ve artık onlarla eşitliğe indirgenmiş soylular, şiddetli çatışmaları sırasında dönüştüler ve kesin olarak tek bir sınıfta birleştiler. Bir yandan halkın en alt tabakasını, diğer yandan da mutlak yönetimi arzulayan veya feodal geleneklere ve İmparatorluğun otoritesine inatla bağlı kalan soyluları dışladılar. Ancak, yine de zafere ulaşmaya önceden belirlenmiş belediye kurumlarına körü körüne karşı çıktılar. Öyleyse, bu anda sanat ve edebiyatın en güzel çiçeklerini
açması ve özgürlüğün hayat veren havasında
yapraklarını açıp kokularını
dünyaya yayması
görülmüşse şaşırmamız gerekir mi? Kayıtları okumak ve Cumhuriyet yasalarına göz atmak, on dördüncü yüzyılın
son yıllarında insanları yeni bir ruhun harekete geçirdiğini ve sanki gökyüzünde yeni bir
güneşin
yükseldiğini fark etmek için yeterlidir.

Kroniklerin her sayfası çok önemli kamusal işlerin üstlenildiğini, şehir meydanlarının, kanalların, köprülerin ve surların inşa edildiğini kaydeder. Ve bunlarla eş zamanlı olarak, modern sanatın en kalıcı anıtları yerden fışkırıyordu. Aynı dönemde Arnolfo
di Cambio Vaftizhane üzerinde çalıştı, Santa Croce kilisesine başladı ve
tarihçilere göre, Signory'den eski katedralin temellerinden yeniden inşa edilmesi için ciddi bir şekilde yazılmış bir emir aldı
"insanın aklının alabileceği en muhteşem tasarıma sahip, birçok ruhun bir araya gelmesiyle çok daha büyük bir kalbe layık"[486] bir tane inşa etmek. Şüphesiz Arnolfo o zaman dünyanın en iyi kilisesi olarak kabul edilen tapınağın ilk taşını koydu. Aynı zamanda çok sayıda anıtsal bina ve kamusal çalışma da yürütülüyordu: Örneğin Santo
Spirito, Orsammichele ve Santa Maria Novella. 1299'da Arnolfo, Cumhuriyet'le tamamen uyumlu görünen ve Floransa halkını canlandıran gençlik enerjisini ifade eden modern mimarinin bir başka harikası olan Signoria Sarayı'nı da inşa etmeye başladı. Aynı yıl, 1285'ten beri askıya alınan yeni duvarların inşasına da yeniden başlandı. Kiliseler, kamu binaları ve özel saraylar her tarafta yükselirken, Giotto'nun fırçası duvarlarını yüce ve ölümsüz kompozisyonların bolluğuyla kaplamak için kullanıldı; heykel, tapınakları ölümsüz eserlerle süslemede resimle rekabet etti ve daha sonra Donatello, Ghiberti, Della Robbia ve Michelangelo ile doruğa ulaşacak olan Toskana okulunun doğuşuna yol açtı. Ayrıca, o zamanların kayıtlarında ve Adalet Yasalarını destekleyen veya izleyen mücadeleler arasında en sık görülen isimler hangileridir? Her fırsatta, Başrahipler, Gonfalonierler ve elçiler arasında veya meclisteki hararetli tartışmalarda, İtalyan şiirinin ve düzyazısının yaratıcıları olan Dante Alighieri, Brunetto Latini, Giovanni Villani, Dino Compagni ve Guido Cavalcanti ile karşılaşırız. İlahi Komedya, içinde tasarlandığı ve hepsinin aynı ruhla bilgilendirildiği görünen olaylara sürekli göndermelerle doludur, çünkü binlerce farklı kılıkta bile olsa, her zaman kimliğini ortaya koyar. Bu nedenle Adalet Yasaları ne tek bir bireyin eseridir ne de Giano della Bella tarafından aniden doğaçlama yapılmıştır, daha ziyade birçok devrimin sonucudur: Floransa Cumhuriyeti'nin kesin biçimini ve karakterini kanıtlayan ve açıklayan bir tüzükler bütünüdür. Aynı karakter, daha az gösterişli bir şekilde sergilense de, çeşitli derecelerde diğer İtalyan komünlerine de aitti.
Ancak bunların hepsinden Floransa her zaman en özgün ve parlak örnekti.

VIII. BÖLÜME NOT.

Bu noktada, Adalet Yasaları ile ilgili olarak yakın zamanda ortaya çıkan bir soruya değinmek gerekiyor. Signor Salvioli ve Prof. Pertile, soyluları kontrol altında tutmak için 1271 tarihli bazı Bologna yasalarını
açıklarken, 1293 tarihli Floransa yasalarının bunlardan kopyalandığını varsaydılar. Ancak 1271 tarihli Bologna yasaları hiçbir zaman ortaya çıkarılmadığından, bu hipotez pek de destek görmedi. Prof. Gaudenzi, 1282-84'te Bologna'nın "Ordinamenta sacrata et sacratissima"sını (Bologna, Merlani Press, 1888) düzenlediğinde, bunların 1293 tarihli Adalet Kararnameleri ile belirgin benzerliklerine dikkat çekti ve ikincisinin ilkinden türetildiği konusunda şüpheye yer bırakmayacak şekilde değerlendirdi. Aslında o, "Che in genere i rivolgimenti e gli ordini di Firenze non furono che l'imitazione di quelli di Bologna" (Önsöz, s. v.) olgusunu bir gerçek olarak ileri sürme noktasına kadar gitmiştir.

Bu son iddianın kesin adaletsizliğine Dr. Hartwig, Floransa tarihi üzerine yakın tarihli değerli çalışmasında ("Ein Menschenalter Florentinische Geschichte, 1250-1293" (Freiburg, 1889-91), "Deutsche Zeitschrift fuer Geschichtwissenschaft"ın ​​i., ii. ve v. ciltlerinden alınmıştır) zaten işaret etmişti. Zira gerçekte Floransa yasaları ve kurumları, Bologna'dakilerden çok farklı olan Floransa toplumunun ve Floransa devrimlerinin tarihinden doğrudan kaynaklanmaktadır.

Diğer soruya gelince, yani 1293 tarihli Floransa yasalarının gerçekten 1282 tarihli Bologna tüzüklerinden türetilmiş olup olmadığı konusunda ciddi şüphelerim var ve Floransa Arşivleri'ndeki yeni araştırmalar Prof. Gaudenzi'nin Bologna belgeleri üzerindeki çalışmalarının sonucunu doğrulayana kadar kesin bir çözüme ulaşılamayacağına inanıyorum. Bu arada sadece şunu belirtmem gerekiyor: Halkın ileri gelenlerle mücadeleleri ve onlara karşı çıkarılan sert ve çoğu zaman acımasız yasalar yalnızca Floransa ile sınırlı değildi, komünlerimizin tarihinde çok sık görülen olaylardı.
Genel olarak birçok benzerlik noktasına rağmen, bu çatışmalar ve yasalar farklı komünlerde çok fazla değişiklik gösteriyordu. Bu nedenle, Bologna yasalarının Floransa yasalarına ne ölçüde örnek teşkil ettiğini kanıtlamak için, iki yasayı karşılaştırmak ve ilgili tarihlerini belirtmek yeterli değildir. Anlattığımız olaylarla açıkça kanıtlandığı ve ayrıca Hartwig, Del Lungo ve Perrens'in daha sonraki tüm araştırmalarıyla doğrulandığı gibi, Floransa yasalarının soylulara karşı diğer ve çok daha eski yasaların bir sentezi olduğu ve bazen de bunların tam kopyaları olduğu bulunmuştur. Yasaların kendileri, tarihçiler tarafından sıkça bahsedilen 1286 tarihli bir yasadan alıntı yapar ve gördüğümüz gibi, 1282 tarihli "Consulte" bile soylulara karşı daha eski bir yasaya atıfta bulunur. Bu önceki yasalar, Floransa yasalarının gerçek kaynağıdır, ancak bunlar yalnızca Bologna düzenlemeleri gibi soyluların bastırılması için değil, hükümetin Büyük Loncalara devredilmesini teşvik etmek için tasarlanmıştır, bu da Floransa'da 1250'de başlatılan bir değişikliktir. Onların özel karakterini oluşturan bu çifte amaçtır. Floransa Arşivleri'nde bu yasalardan daha fazlasını ortaya çıkarmamız ve bunları Bologna yasalarıyla karşılaştırmamız gerekir, ardından Floransa tarihinin tüm seyriyle çok özel bir şekilde bağlantılı olan Adalet Yasalarının Bologna düzenlemelerinin sadece kopyaları olduğuna karar vermeliyiz. Profesör Gaudenzi'nin yayınları onun tarihsel araştırmasına onur veriyor. Ancak şunu tekrarlamaya cüret ediyorum ki, bence, Floransa kayıtlarının yeniden incelenmesi olmadan bu soru gerçekten çözülemez. Bu görev şu anda Sinyor Salvemini tarafından yürütülüyor ve onun yeni ve karlı bir keşif yapabileceğini umuyorum. Sorun çözüm iddiasını gerektirecek kadar ilginçtir.


BELGE.[487]

V. Aday domini amin. Liber defensionum and excusationum Magnatum Civitatis et comitatus Florentie, ki se mazeret, gönüllü olarak satisdationibus Magnatum non prestandis, receptarum per me Bax. de Amgnetello notarium nobilis Militis domini Amtonii de Fuxiraga de Laude, potestatis Florentie.

Şu anki Millesimo ducentesimo ottuagesimo septimo'da.

Reklam Savunması Mutlak { Dardoccii quondam domini Uguicionis } de Sachettis { Manni fratris sui }, Credo (_sic_) için uygun bir niyet ürünüdür ve aynı zamanda yeni bir ihlal testi ürünü olarak da kullanılabilir.

Baldus Brode, Stephani de Abatia'nın populi olarak kabul ettiği, veritate dicenda'nın suprascripta de suprascripta de, ve lecta sibi niyetleri benim için Bax., Dixit quod bene vidit dictum Dardocium et Mannum eius fratrem facere artem cambii Civitate Florentie'de, ben bir xx yıl önce, ve ab eo tempore citra, ve kredi eos fecisse. Uygun bir şekilde geri alın ve bir şeyler yapın, Dardocci'nin paralı olmayan tablolarını tahmin edin, doma sua'da stat'ı ayarlayın ve aynı yönde (_sic_) artem canbii. Sorgulamalar ve sorular, her türlü soruna yanıt vermeden önce, yanıt vermemek, yanıt vermemek ve yanıt vermemek için yapılır. Sorgulama, dixit quod predictus senper cotidie exercuit. Lapus Benvenuti qui vocatur Borrectus populi sancti Petri Maioris iuratus die suprascripto (?) ut yukarıda, lecta sibi kasıtlı olarak Be., dixit quod ipse testis est consocius preditorum Dardoccii et fratris in arte canbii; ve vidit dictum Dardoccium ve fratrem dictam artem in civitate Florentie devam ediyor [exercere], ve tahmin Mannum vidit in Borgongna facere dictam artem per decem annos ve plus, Borgongna'da quibus stetit; Dardocius'un[488] özel bir tahminde bulunmasını sağlayın, pubblico'da alışverişte ipsa arte'yi kontrol etmeyin, domo sua'da devam edecek şekilde ayarlayın, ve ipse testis'i izleyin; et vox et fama est in populo dictorum fratrum et in civitate Florentie, quod ipsi fratres fuerunt et sunt campsores.

    L. S. Ego Ruffus Noter, önceden fiili olarak tahmin edilen Communis Florentie örnek transkripsiyon, yayınlanmış yayın.




BÖLÜM IX.[489]

_DANTE'NİN DÖNEMİNDE FLORENTİNA CUMHURİYETİ._ I. Adalet Kanunlarının yürürlüğe girmesinden (1293) ve Giano della Bella'nın sınır dışı edilmesinden sonra, Floransa Cumhuriyeti olağanüstü ve neredeyse çılgın bir kafa karışıklığı aşamasından geçti. O andan itibaren gözlerinin önünde olup biten her şeyin en ince detaylarını kaydetmeye başlayan muhteşem tarihçiler ve tarihçiler sayesinde, bu olaylar bize çok tanıdık geliyor. Modern yazarlar da
o dönemi incelemiş ve arşivlerini karıştırmışlardır; özellikle de
Profesör Del Lungo, yakın zamanda yeterince övülemeyecek bir endüstrinin
ve öğrenmenin kanıtlarını vermiştir. Yine de,
tümünü bir araya getirmeye çalışarak bazı yararlı işler yapılabileceğine inanıyorum bu
gerçekleri bir araya getirip organik birliklerini inceleyerek,
nereden geldiklerini, nereye yöneldiklerini saptamak ve böylece,
mümkünse, bu kadar çok düzensizliğin birincil nedenini ve girişilen yeni
devrimlerin gerçek önemini açıklamak. Şunu da ekleyebilirim ki böyle bir araştırmanın çok tarihi öneme sahip olduğu kanıtlanabilir, çünkü yalnızca yeni bir sanatın, yeni bir edebiyatın ve yeni bir medeniyetin ilk kez ortaya çıktığı zamanı değil, aynı zamanda eski ortaçağ toplumsal düzeninin çürüdüğü ve yok olduğu ve toplumun Rönesans'ın şekillenmeye başlaması.

Bu olayların ortasında Dante Alighieri figürü
dev bir kalıpta öne çıkar, anında en ciddi ilgiyi uyandırır
ve etrafındaki her şeyin değerini artırır.

Sık sık gözlemlediğimiz ve tekrarladığımız gibi, Floransa'nın tarihi
çok sade bir seyir izler 1293 yılına kadar, şehrin Guelph sakinlerinin önce Ghibelline feodal lordlarına saldırdığı, her çevredeki tepeye kaleler kurarak tüm ticareti engelleyen ve daha sonra onları fethettikten sonra, onları yıkan bir dizi savaş ve devrim boyunca kaleler ve onları Komün yasalarına tabi olarak
şehir duvarları içinde yaşamaya zorladı. Sonra, insanlar
kendilerini şehirde göstermeye çalışan
hayatta kalan feodal unsurla savaşmaya ve onu yıkmaya zorlandı. 1293 yılından önce bu da
yok edilmişti ve geriye sadece _Grandi_ kalmıştı, yani soylular
unvanlarından ve sınıflarının eski feodal ayrıcalıklarından
soyulmuşlardı. Derneklerini fesheden ve onları tüm paylardan dışlayan Adalet Yasaları hükümet, artmıştı,
diğer yandan, loncaların ve halkın gücü. Bunlar
dolayısıyla Floransa'nın efendileriydi ve yeni yasa
onlara zulmü sürdürmenin ve soyluları mahkemelerde
yenmenin en etkili yolunu sağladı Devletin. Guelph ve Ghibelline terimleri hala korunuyordu, ancak orijinal anlamlarını kaybetmişlerdi. Ghibelline partisinin gerçek çekirdeğini oluşturan eski aristokrasi artık ortadan kalkmıştı, şehir tamamen Guelph'ti. İtalya'nın genel durumu da bu durum. Aslında, Hohenstauffen'lerin düşüşü ve Papa tarafından İtalya'ya çağrılan Angevin'lerin başarısı sayesinde, Guelph partisi Yarımada'nın tamamında zafer kazanmıştı. Conradin'in öldürülmesi (1298) Ghibelline'lerin ölüm çanını çalmıştı.

Fransa'nın zaferi giderek daha da kesinleşti ve İmparatorluğun
ara döneminde Güzel Philip neredeyse
bir imparatorun rolünü oynadı. Aynı zamanda VIII. Boniface, Papa'nın dünyadaki tüm kralların ve prenslerin üstünde olduğunu ve hepsinin ona boyun eğmek zorunda olduğunu yüksek sesle ilan etti.

Ancak Floransa'da bölünme hala hüküm sürüyordu. Her şeyden önce, halkın kendi içinde gelecekteki anlaşmazlıkların tohumları gizleniyordu, çünkü halk zengin insanlar (_popolo grasso_) veya Büyük Loncalar ve küçük insanlar (_popolo minuto_) veya Küçük Loncalar olarak bölünmüştü ve halk onların arkasındaydı. Başlıca üretim işinin ve geniş ihracat ve ithalat ticaretinin başında olan Büyük Loncalar,
her zaman şehri vergilerle yükleyerek, günlük geçimleri için Küçük Loncaların bağımlı olduğu iç lüksü büyük ölçüde azaltan yeni savaşlara girişmeye hazırdı. Bu maddi çıkar çatışmasını siyasi bir çatışmaya dönüştürmek için çok az şeye ihtiyaç vardı, özellikle de Büyük Loncaların hükümeti ele geçirdiğini ve Küçük Zanaatlara hiçbir pay vermediğini hatırladığımızda. Ancak, o an için, çok çalkantılı ve sayısal olarak güçlü olmasına rağmen, alt sınıf uyum ve deneyimden yoksundu ve başında lider bir adam yoktu. Ancak, gerçek siyasi güç unsurlarından yoksun olmasına ve hala bir parti kurma yeteneğine sahip olmamasına rağmen, iktidara ilerlemelerinde yardımını kullanma zekasına sahip olan halihazırda kurulmuş partilerin saflarını şişirmek için mükemmel bir şekilde uygundu.

Öte yandan soylular, yenilseler, zulüm görseler ve ezilseler de hiçbir şekilde yok edilmediler ve hala bir miktar etki ve beceriye sahiplerdi. Giano della Bella'nın kovulması buna bir örnekti; çünkü halkı onun düşmanı olduğuna inandırmak için bir şeyler yaparak onları onu terk etmeye ikna ettiler ve sonra kalabalığı ona saldırmaya kışkırttılar. Yasal otoriteden yoksun olmalarına rağmen soylular hala pratik olarak güçlüydüler. Campaldino'daki zaferleriyle her zaman övünen, şüphesiz geçmişteki tüm büyük Cumhuriyet savaşlarında önemli bir rol oynamışlardı ve şimdi bile halk sınıfından çok daha iyi askerlerdi. Şehir ve kır malikanelerinin, kalelerin ve çiftliklerin zengin sahipleri olarak ticari kaygılarla meşgul değillerdi ve askeri uğraşlar için daha fazla boş zamanları vardı; sahip oldukları maddi bağımsızlık ise onları siyasi hırsın acısına karşı daha hassas hale getirdi. Burjuvalarla mücadelelerinde halkın işbirliğini aramaları ve elde etmeleri doğaldı. Bu nedenle, eskilerle birlikte, büyük ve tehlikeli bir kışkırtıcı grubu oluşturdular, ancak organik bir uyumları yoktu ve hepsi de göreve eşit derecede uygun değildi, çünkü soylular 1293'te iktidardan dışlanmış ve halkın hiçbir zaman iktidardan pay almasına izin verilmemişti.

II.

Bu sırada dünya, Floransalıların ince zanaatının ne gibi sonuçlar elde edebileceğini anlamaya başladı. Devletin gizlice efendisi olma sanatı, daha sonraki bir dönemde Cosimo ve Lorenzo dei Medici'ye Cumhuriyet'te böylesine muzaffer bir üstünlük kazandırdı ve
yasanın gözünde özel vatandaşlar olarak kalırken egemen yönetimi sürdürmelerini sağladı, bu sanat artık soylular tarafından keşfedildi. Bu, cumhuriyetçi kurumları olduğu gibi bırakmaktan ve onlarla ilgilenmek için hiçbir istek göstermemekten oluşuyordu, ancak kişisel taraftarlar dışında hiç kimsenin iktidara kabul edilmemesi için planlar yapıyordu. Guelph Derneği'nin ofisleri bu amaç için etkili bir araç sağlıyordu, çünkü bildiğimiz gibi, soylular bu ofislere uygundu ve bu ofisleri işgal ettiklerinde herhangi bir vatandaşı Ghibelline ilan edebilir, mallarına el koyabilir ve kendi isteklerine göre onu hükümetten dışlayabilirlerdi. Böylece, Signory'nin üyesi olmadan, en kötü düşmanlarının hükümete girmesini engellemek için az çok yasal bir yöntem bulmuşlardı. Giano della Bella bu tehlikenin tamamen farkındaydı ve onu önlemeye çalışmıştı; ancak soylular
kentten kovulmasını planlayarak amacını engellemişlerdi.

Kaybettikleri iktidarı geri kazanmanın bir başka yararlı yolu olarak soylular
hakimleri seçme hakkını elde etmeyi başardılar, böylece
onlar üzerinde kişisel bir etki uygulayabildiler. Hakimlerin çoğu
yabancı noterler, şansölyeler ve alt yargıçlarla birlikte gelen yabancılardı; diğer bazıları ise, örneğin
Podesta ve Halkın Kaptanı, zorunlu olarak şövalyeler olmak zorundaydı --yani soylular. Siyasi, hukuki ve ceza davalarında yargıçlık yapıyorlardı. Aslında, Podesta ve Kaptan'ın, Gonfalonier ile birlikte, kanunları yürürlüğe koyma görevi vardı; bunun yanı sıra, o dönemde siyasi ve genel hukuk o kadar iç içe geçmişti ki, birini diğerinden ayırmak imkansızdı. Başlangıçta, daha önce gördüğümüz gibi, Podesta Komünün sanal başkanıydı. Orduya komuta etti, barış
antlaşmaları imzaladı; ve hatta eski tarihçiler Roma olaylarını görevdeki Konsüller adına kaydettikleri gibi, Floransalı kronikçiler de şehirlerindeki olayları Podesta ve hatta bazen Konsüller adı altında kaydettiler. Ancak on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru işler değişti. Feodalizmin yıkılması, medeni eşitliğin gelişmesi ve Roma hukukunun daha fazla tanınmasıyla, bu makamların siyasi önemi azaldı. Podesta ve Halk Kaptanları kademeli olarak sıradan yüksek yargıçlar statüsüne düşürüldüler. Dolayısıyla hem onlar hem de astları otorite ve güç bakımından giderek gerilediler; daha az ücret aldıkları ve daha az korkuldukları için rüşvete daha açık hale geldiler ve soyluların etkisine daha kolay maruz kaldılar. Bu memurların çoğu Romagna ve Marches'ten, daha büyük bir kısmı ise Gubbio'dan geliyordu. Zorba hükümetler altında yetiştirilmiş ve Bologna okulunda Roma hukuku eğitimi almış olmalarına rağmen, Floransa'daki parti çatışmalarının gerçek önemi hakkında önceden hiçbir bilgileri yoktu ve bunu edinmeyi nadiren başardılar; bu nedenle Adalet Kanunları gibi yasaların gerçek anlamını da ayırt edemediler, ki bunlar esas olarak siyasi yasalardı. Tüm bunlar, onları araç olarak kullanmak isteyenlere kolayca ve körü körüne itaatkar hale getirdi. Aslında, dönemin tüm edebiyatı, "şehirlere yıkım getiren kötü, lanetli ve sapkın yargıçlara" karşı sert hakaretlerle doludur.[490]

Böylece alt sınıfın ve ayaktakımının desteğiyle, Guelph Derneği Kaptanlarının adaletsiz kararları ve yabancı yargıçların yozlaşmasıyla, soylular kaybettikleri zemini geri kazanmaya ve
hükümeti tekrar ele geçirmeye çalıştılar. Bu tamamen imkansız bir plan da değildi, çünkü şu anda (şimdi gösterileceği gibi) güçlü bir dış yardım almışlardı. Ancak birlik kaçınılmaz olarak gerekiyordu ve sadece farklı değil, heterojen unsurlardan oluşan bir parti arasında hiçbir birlik sağlanamayacaktı. Buna göre, er ya da geç, aralarında en şiddetli anlaşmazlığın kaçınılmaz olarak patlak vereceğini önceden görmek zaten kolaydı.

Dino Compagni, Chronicle'ında "güçlü vatandaşların hepsinin doğuştan asil olmadığını, ancak bazen başka nedenlerle _Grandi_ olarak adlandırıldıklarını" belirtir.[491] Aslında _Grandi_, feodal ayrıcalıklardan ve unvanlardan mahrum bırakılmış eski aristokrat ailelerden; zenginlikleri sayesinde daha yüksek bir konuma yükseltilmiş eski yerleşik burjuvalardan ve halk tarafından yalnızca onları iktidardan dışlama cezasına çarptırmak amacıyla _Grandi_ ilan edilenlerden oluşuyordu. Doğal olarak eski aristokrasi, yeni gelenlere karşı güvensizlik ve küçümsemeyle doluydu. Yeni gelenler, sıklıkla (kişisel olarak değilse bile akrabaları aracılığıyla) ticaret ve imalat yapmaya devam ediyor ve böylece alt sınıflara karşı olan zengin burjuvalarla ilişkilerini sürdürüyorlardı. İkinciler ise _Grandi_'nin gerçekten etkili ve aristokrat kesimiyle daha fazla sempati duyuyorlardı. Hepsi bu kadar değildi. İkinci grup, Ubertini, Valdarno'lu Pazzi ve özellikle Mugello'nun neredeyse tamamına sahip olan ve müstahkem kaleleriyle ona hükmeden Ubaldini gibi kırsal soylulardan oluşuyordu. Üçlü bir duvar çemberiyle korunan ana kalelerinden biri olan Montaccenico kalesi, Dante'nin "Inferno"sunda bir yeri olan ve bir zamanlar "Eğer bir ruhum olduysa, onu Ghibelline davası uğruna kaybettim" diyen Kardinal Ottavio degli Ubaldini tarafından kurulmuştu. Tüm bu toprak lordları feodal geleneklerine diğerlerinden çok daha fazla bağlıydı ve halka karşı çok düşmanca oldukları için, her zaman onlarla çekişme halinde olan Cumhuriyet'e eşit derecede karşıydılar. Şehirde ikamet ettiklerinde, şüphesiz diğerleri gibi, ortak yasalara uymaya zorlanıyorlardı; ancak kendi kalelerinde onlar ve akrabaları hala feodal baronların haklarını savunuyorlardı. Pazzi ve Ubertini'nin gücünü zayıflatmak için Floransalılar, 1296'da Yukarı Valdarno'daki Figline ve Montevarchi arasında San Giovanni ve Castelfranco'nun iki kolonisini kurdular. Bu topraklara yerleşmek isteyen soyluların tüm taraftarları, vasallıktan serbest bırakıldı ve on yıl boyunca vergiden muaf tutuldu.[492] Ancak bu tür önlemler Ubaldini'lere karşı işe yaramazdı ve onlarla uzun süreli ve kanlı düşmanlıklara girilmesi gerekiyordu. Mantıksal kurala göre bu toprak lordları Ghibellinler ve emperyalistler olmalıydı; ancak İmparatorluk artık uzak ve zayıftı, Fransa ve Papa yakınlarda tehdit ediciydi. Buna göre, Floransa'nın Guelph soylularıyla ve özellikle eski soydan gelenlerle birleşmeye meyilliydiler, böylece çeşitli güçlerin bu ilginç
topluluğunda yeni bir unsur oluşturuyorlardı. Ayrıca, özel kıskançlıkların ve nefretlerin, iyi örgütlenmiş bir partinin organik birliği ve ortak çıkarları tarafından sınırlanmadığında her zaman alevlenmeye hazır olduğunu gördüğümüzde, hangi karışıklığın ve düzensizliğin hüküm sürdüğünü anlamak kolay olacaktır.

III.

Yurt dışından soylulara sağlanan bir tür güçlü desteğe ve gerçekten tehdit edici tutumlarına rağmen, her zaman göz önünde bulundurulması gereken kaçınılmaz bir gerçek vardı, çünkü Floransa tarihinin evresinin en iyi açıklamasını sağlıyor. Bu, çürümeye ve dağılmaya mahkum olan aristokrat hizbin, Büyük Loncalarda birleşmiş, ortak çıkarlarla bağlı ve Komünün gerçek itici gücünü ve geleceğini oluşturan genç ve güçlü partiyle karşı karşıya gelmesinden oluşuyordu. O zamanların tarihi, kısaca, Büyük Loncaların, yollarındaki sayısız engele rağmen, Cumhuriyet'in tam çekirdeği haline gelmeyi başardıkları ve aynı şekilde tüm düşmanca veya yabancı unsurları ortadan kaldırmayı başardıkları sürecin tarihinden başka bir şey değildir. Bir süredir bu loncalar ve özellikle diğerlerinin az çok bağımlı olduğu ilk beş lonca[493] olağanüstü bir derecede gelişiyordu. Ve konumları Adalet Yasaları ile daha da güçlendirildiğinde, o zamanlar getirilen değişikliklerle tüzükleri, kendi zenginliklerini artırırken sadece Cumhuriyeti zenginleştirmeyi değil, aynı zamanda gücünü de artırmayı amaçladıklarını çok açık bir şekilde gösterdi. Çok geçmeden beş önde gelen lonca, 1308'de düzenli bir ticaret mahkemesi yetkisine sahip olan _Universitas
Mercatorum_'u oluşturdu ve 1312'de kesin bir tüzük seti yayınladı. Gerçekten de tüm bunlar Giano della Bella tarafından teşvik edilen reformların ana kısmı olarak düşünülebilir[494] ve dönemin koşullarının da desteklediği gibi en başarılı olduğu noktadır. Bunun en iyi kanıtı, sürekli parti çekişmelerine rağmen Floransa'nın refahının o dönemde kesinlikle muazzam bir ölçüde artmasıdır. Villani bu refah ve genel refah durumuna tekrar tekrar değinerek, Floransa'da o zamanlar sürekli şenlikler yapıldığını ve Cumhuriyet'in şehirde 30.000, bölgede ise 70.000 kişiyi silaha çağırabildiğini ekler.[495] Daha da önemlisi, bankacıları dünyanın başlıca ticaretini yönlendirdi ve tüm pazarları Floransa mallarıyla doldurdu. Roma Curia'sının işlerini yürüttüler; Fransa ve Güney İtalya'nın neredeyse tüm ticaretini yönettiler; Avrupa'nın tüm hükümdarları yardım için bu
bankerlere geldiler ve sık sık darphanelerinde, hazinelerinde ve elçiliklerinde keskin zekalı, girişimci Floransalıları çalıştırdılar. Böylece
para her taraftan şehre aktı; ve tam da bu sırada,
söylendiğine göre, VIII. Boniface, çeşitli güçlerin elçilerini kabul ederken,
hepsinin Floransalı olduğunu görerek, "Siz Floransalılar beşinci element olmalısınız!" diye haykırdı.
Bu durumun doğal bir sonucu olarak, küçük Cumhuriyet, her yerde ve özellikle İtalya'da,
baskın bir etki uygulayarak, birinci sınıf bir güç haline geldi. Büyük ve küçük tüm komşu şehirler,
şaşırtıcı refahının kaynağı olarak gördükleri yasaları ve kurumları kopyalamaya çalıştılar. Hatta Roma bile, kendi yargıçlıklarını, konseylerini ve Komününü Floransa örneğine göre örgütlemek istiyordu.[496]

Papaları Roma belediyesiyle olan sürekli mücadelelerinde en çok sinirlendiren şey buydu ve şimdi özellikle Komünü ezmeye kararlı görünen VIII. Boniface'i sinirlendiriyordu. Ancak ona
ateşkes yapmayan soylular ve halk tarafından şiddetle karşı çıkıldı ve onu neredeyse bir kaçak gibi kasabadan kasabaya dolaşmaya zorladı. Kibirli bir mizaca ve sınırsız bir hırsa sahip olan papalık
otoritesi anlayışı, evrensel bir yönetim arzusunun zirvesine ulaştı. Bu nedenle Romalıların inatçılığına ve Floransa'nın onlara verdiği örnek ve teşvike daha da az boyun eğemezdi. Bu nedenle, bu son şehri boyunduruk altına alma ve onu neredeyse kendi seçtiği bir valinin yönetimi altındaki bir Kilise fief'i durumuna düşürme planını tasarladı. Bu planı bir kez oluşturduktan sonra, her zamanki şevkiyle uygulamaya başladı. Başarı için kesinlikle iyi bir şans vardı, ancak hesaba katmayı ihmal ettiği aşılmaz bir engel hariç. Onun lehine olan şans, Floransa'nın artık bir tüccar cumhuriyeti olması nedeniyle silahlı direniş göstermenin çok az aracının olmasıydı. Villani'nin gururla saydığı 100.000 kişilik ordu, zanaatkarlar ve köylülerden oluşan bir tür ulusal muhafızdan oluşuyordu. Askeri eğitimin en ufak bir parçasına sahiplerdi ve komutayı devralacak hiçbir subayları ve generalleri yoktu. Atlı birlikleri yoktu, çünkü sadece soylular gerekli süvari eğitimine zaman ayırabiliyorlardı. Komün doğal olarak kasabanın soylularına güvenmekten korkuyordu, bölgedeki soylular ise açıkça düşmancaydı. Daha sonra kiralanmaya açılan Macera Şirketleri henüz kurulmamıştı. Bununla birlikte, Cumhuriyet İtalya'daki otoritesini korumak ve ticaretini komşularının artan kıskançlığından korumak istiyorsa, bir orduya ve dahası yetenekli liderler tarafından yönetilen bir orduya ihtiyaç vardı. Bu, eskiden Papalar tarafından atanan Vicars'ı aceleyle kabul etmesinin nedeniydi ve ayrıca Anjou'lu Charles'a on yıl boyunca üstünlük vermesine neden olmuştu ve Charles da buna göre Devlete kaptanlar ve askerler sağlamıştı. Boniface neden daha etkili ve kalıcı şartlarda benzer bir pazarlığı
sağlayamasın? Cumhuriyet'in bir askeri lidere olan ihtiyacı eskisinden daha acil, hatta daha acildi; soyluların onayı ve desteği
sağlanmış sayılabilirdi. Ancak Papa tarafından öngörülmeyen aşılmaz engel, Floransalıların her zaman savunucular istemeleri ve hala istemeleri, ancak yöneticilere sahip olmayı reddetmeleriydi; ayrıca onları bu noktadan ne kurnazlıkla ne de ikna yoluyla
vazgeçmeye ikna etmek kolay olmayacaktı. En inatçı oldukları ve asla taviz vermeyecekleri konu loncaların halk hükümetiydi ve Papa'nın planı yürürlüğe girmeden önce bu hükümetin yıkılması veya teslim olması gerekecekti.

Bu görevin kesinlikle zorlukları vardı. Aslında, sorun ancak zorla çözülebilirdi ve Boniface bunu kullanmaktan çekinecek bir adam değildi; bu nedenle çarpışma kaçınılmazdı. Ek bir komplikasyon olarak, Papa'nın öfkesinin yükünü çekmek üzere olan Cumhuriyet, tamamen ve kesin olarak Guelph'ti, sadece duygusal olarak veya eski geleneklerin zorlamasıyla değil, daha çok çıkar güdüleriyle. Aslında, güçlü Ghibellinler ve aristokratlarla yüzyıllarca süren mücadeleyle var olmuştu ve sonunda loncaların hükümetini bu rakiplerin gücünün kalıntıları üzerine kurmuştu ve Papalar tarafından İtalya'ya çağrılan Angevinlerin başarısıyla büyük ölçüde desteklenmişti. Cumhuriyetin başlıca ticareti ve canlılığının ve gücünün ana kaynağı, Fransa, Güney İtalya -şimdi Angevinlerin elinde- ve Roma ile yapılan ticaretti. Dolayısıyla, o zamanlar hepsi müttefik olan Fransız kralı Papa ve Angevinlerin düşmanlığını uyandırma fikrini aklından geçiremezdi. Ayrıca, Toskana'daki Ghibelline
partisi o zamanlar Floransa'ya düşman olan tüm şehirler tarafından temsil ediliyordu. Siena, Arezzo ve Pistoia az çok açıkça Ghibelline tarafına meyilliydi. Conradin'in davasına bu kadar gayretle
yardım eden Pisa Cumhuriyeti hala Ghibelline bayrağını taşıyordu. Bu
Devlet Floransa ile sürekli rekabet halindeydi ve onun denize erişimini engellemeye çalışıyordu, ki bu denizin komutası artık eskisinden daha acil bir şekilde
gerekiyordu. Bu cumhuriyetler arasındaki çekişme ancak birinin veya diğerinin
yok edilmesiyle sonuçlanabilirdi. Bu nedenle Floransalılar Papa ile iyi geçinmek zorundaydılar, ancak aynı zamanda ona karşı muhalefet etmeye zorlandılar. Bu koşullar altında herkes Floransa tarihinin neden bu kadar karmaşık ve
karanlık olması gerektiğini anlayacaktır.

IV.

Giano della Bella'nın kovulmasından sonra, soylular bir süreliğine tekrar şehrin efendileri gibi göründüler; ve ruhları, yalnızca kendi arkadaşlarından oluşan bir Signory'nin (15 Haziran 1295) seçilmesini sağlamadaki başarılarıyla aşırı derecede yükseldi. Temmuz ayının başında planlarını birleştirdiler ve savaş için silahlanmış olarak Piazza'ya doğru yola çıktılar. Ancak halk zaten orada toplanmıştı ve üstün bir güçle, bazı rahipler ve vatandaşlar müdahale etmese ve neyse ki halkın heyecanını yatıştırmayı başarmasalardı, iç savaş anında patlak verecekti. Yine de, Signory, soylulara karşı olumlu davranarak, fırsatı değerlendirmeye kararlıydı ve 6 Temmuz 1295'te, daha önce belirttiğimiz gibi, bunları değiştirmek ve ciddiyetlerini önemli ölçüde azaltmak amacıyla kanunlara dahil edilen Yasa Tasarısı'nı geçirmeyi başardı.[497]

Bu değişikliklerin bazıları tamamen biçimsel nitelikteydi, ancak diğerleri
yasanın özüne tecavüz ediyordu. Şimdiki yasalara göre,
cezalandırılabilir olduğu kararlaştırılan suçlardaki suç ortakları artık suçların doğrudan
yaratıcıları olarak sınıflandırılmıyordu, artık tek bir _Capitanus homicidii_
tanıtılıyor. Ayrıca, iyi şöhretli iki tanığın ifadesi artık suçun yeterli kanıtı olarak kabul edilmiyordu, artık
üç tanığın ifadesi gerekiyordu. Son olarak, Signory'ye aday olanların pratik olarak bir ticaretle uğraşmaları artık
zorunlu değildi, _continue artem exercentes_; ticaret loncasına kaydolmaları, uygunluklarının yeterli kanıtı olarak kabul edildi, _qui scripti sint in libro seu matricola alicuius artis_. Bu son taviz, aslında, göründüğünden daha önemsizdi, çünkü
o zamandan önce bile ticaretin _pratik_ uygulaması gerçek olmaktan çok
görünürdü. Ancak insanların uğruna savaştığı ilke artık bir kenara atılmıştı ve 1295'te verilen çeşitli tavizleri bir araya getirdiğimizde, yasa değişikliğinin soylular için gerçek bir zafer olduğunu açıkça görüyoruz. Aslında, bu Yasa Tasarısı'nın kabul edilmesiyle halkın hoşnutsuzluğu arttı ve Villani, bunu öneren ve kabul eden Signory'nin görevden ayrılırken büyük bir hakaret ve küçümsemeyle karşılandığını ve hatta kamusal alanlarda taş yağmuruna tutulduğunu söylüyor.[498] Buna göre, vatandaşlar arasında yeni ve ciddi bir anlaşmazlığın tohumu olduğu kanıtlanan bir halk tepkisi ortaya çıktı. Atılan ilk adım, soyluların bazı silahlarından mahrum bırakılmasıydı; ardından, partilerini zayıflatmak için daha az hizipçi aristokratların bazılarını halk sınıfının üyeleri ilan etmekti.[499] Bunun yanı sıra, kısa süre sonra, yasaların bozulmamış gücünü geri kazandırmak için yeni yasalar çıkarıldı ve ardından aynı türden diğer önlemler alındı ​​ve bunların sonucunda, görüleceği gibi, yasanın kesin bir şekilde yerine getirilmesini sağlamak amacıyla yeni bir yargıcın oluşturulmasıyla sonuçlandı. Ancak bu değişikliklerin şehirde yeni anlaşmazlıklar ve kan dökülmeden yapılması imkansızdı. Çünkü o zamanlar soylular ile halk arasında daha şiddetli bir çekişme vardı, fakat soylular şimdi iki bölüme ayrılmıştı, sırasıyla yasaları kaldırmaya kararlı olanlar ve bu fikri reddedenler. Bu yeni hizipler, lider olarak hareket eden iki ailenin, yani Donati ve Cerchi'nin adlarıyla adlandırıldı. İkincisi mütevazı bir kökene sahipti, ancak yükselmişlerdi ve şimdi dünyanın en zengin tüccarları arasında sayılıyorlardı. Geniş bir akrabalık bağları, çok sayıda arkadaşları vardı, hem şehirde hem de kırsalda geniş mülklere sahiptiler ve görkemli bir şekilde yaşıyorlardı. Yakın zamanda en eski Floransa soylularının üyeleri olan Kont Guidi'nin birçok sarayını satın almışlardı; ve evlerini henüz bir saray tahsis edilmemiş olan Signory'ye St. Procolo'da ödünç vererek, Devlet başkanlarının gözünde daha kolay tutunmalarını sağladılar. Karşı tarafta olan Villani, Cerchi'lerin "rahat, masum ve vahşi" olduğunu söylüyor. Aslında, savaşta deneyimsiz ve siyasi entrikalara pek yatkın olmayan iş insanlarıydılar. "Vahşi" terimi, mütevazı kökenleri nedeniyle onlara uygulandı ve Dante, onların partisinin bir taraftarı olmasına rağmen, onlardan "vahşi" (_selvaggia_) olarak bahsediyor. Kökenleri ve ticaret yapmaya devam etmeleri nedeniyle halk tarafından seviliyor ve saygı görüyorlardı ve Donati'ye[500] karşı açıkça muhalefet etmeleri onlara daha da büyük bir itibar kazandırdı. Zenginliğin ve yaygın aile bağlarının avantajlarının yanı sıra, nezaketli tavırları da popülerliklerini artırmaya yardımcı oldu.

Aksine, Villani'nin dediği gibi "soylu ve savaşçı" Donati'ler eski feodal kökenlere sahipti. Ailenin reisi olan Messer Corso, ılımlı gelire sahip, cesur, kurnaz, sert vuran bir adamdı, ancak
o kadar ölçüsüzce kibirli ve hırslıydı ki hiçbir eşitine tahammül etmiyordu ve
özellikle zengin tüccarlar arasında. Baron olarak biliniyordu ve
Cerchi tarafında olan Compagni, Corso sokaklarda
ne zaman gezse, "dünyanın efendisi gibi göründüğünü" söylüyor ("_che la terra
fosse sua_"). Şehrin birçok ileri geleni, bölgenin birçok soylusu ve özellikle Yukarı Valdarno'nun Pazzi'si onu
liderleri olarak görüyordu. Bazı tüccarlar da ona bağlıydı ve aralarında Roma'da bir banka sahibi olan ve Papa ve Curia için ticari temsilci olarak çalışan Spini de vardı. Bu Donati grubu, kasabalılar tarafından nefret ediliyordu ancak halk tarafından beğeniliyordu. Baron sokaklardan geçerken alkışlarla karşılanıyordu. Ancak Corso'nun cesareti ve inceliği, yaklaşmakta olan mücadele sırasında ona iyi hizmet etse de, kibri birçok takipçisini yabancılaştırdı ve onları Cerchi'ye katılmaya yöneltti. Cavalcantiler onun rakipleri arasındaydı ve o zarif şair ve yiğit şövalye genç Guido Cavalcanti ona karşı o kadar özel ve ölümcül bir nefret besliyordu ki, ikisi sokaklarda kılıçlarını çekmeden asla buluşmuyordu. Donati'nin şehirdeki etkisi esas olarak partinin kaptanlarının iyiliğine borçluydu, Cerchi'ninki ise Signory'nin desteğiyle sürdürülüyordu. Böylece Guelph Derneği'nin ve Prior'ların sarayı, sanki iki karşıt kampın karargahı haline geldi. İki aile de kırsalda komşu mülklere sahipti ve şehirde birbirlerine yakın oturuyorlardı. Evleri şehrin St. Piero semtinde veya _sesto_'sunda bulunuyordu ve o zamanlar orada sürekli yaşanan karışıklıklar nedeniyle "Skandal Sesto" (_Sesto dello Scandalo_) adıyla biliniyordu. Her şey ateşe yakıt görevi görüyordu. Her iki tarafın söylediği sözler
diğerine aktarılıyor ve abartılıyordu. Corso Donati'nin Guido Cavalcanti'den her zaman Guido Cavicchia olarak bahsetmesi; Ailenin reisi ve parti şefi Vieri de' Cerchi'ye atıfta bulunurken, "Porta'nın eşeği bugün anırdı mı?" diye sorardı. Öte yandan, Donati'ler
düşmanları tarafından "Kötü Şöhretli" olarak adlandırılıyordu, kötü şöhretli ve kötülük yapan adamlar olarak.

Bu partilerin ilk olarak _Bianchi_ ve _Neri_ olarak nasıl ve ne zaman tanındıklarını kesin olarak belirlemek kolay değildir, çünkü kronikçiler oldukça belirsizdir ve bu noktada tamamen hemfikir değillerdir. Her iki isim de Floransa'da eskiden belirgin aile isimleri olarak kullanılıyordu; aslında,
daha önce Beyaz Cerchi ve Siyah Cerchi vardı, ancak ikincisi
sonradan Beyaz partinin şefleri oldu.[501] Aynı isimler daha sonra Pistoia'da şiddetli bir çekişme yaşayan Cancellieri evinin iki zıt tarafını belirtmek için kullanılmıştı. Floransalılar, o kasabada büyük bir otoriteye sahiptiler, iki tarafı barışa getirmek için arabuluculuk yaptılar; ve bu amaca ulaşmak için Pistoian, Bianchi ve Neri'nin bazı üyelerini Floransa'ya gönderdiler. Beyazlar Frescobaldi sarayında, Siyahlar ise akraba oldukları bazı Cerchi'lerin evinde konuşlandırıldılar. Ancak bu önlemin çok beklenmedik bir sonucu oldu, çünkü Villani'nin[502] belirttiği gibi, hasta bir koyunun bir başkasına hastalık bulaştırması gibi, Pistoianlar da parti nefretini Floransalılara ilettiler ve böylece Floransalılar giderek daha fazla bölündüler. Her durumda, o zamandan itibaren Donati Siyah, Cerchi Beyazları oldu.

Dolayısıyla, bu parti ayrımının artık Guelph'ler ve Ghibellinler'inkiyle uyuşmadığı açıkça görülebilir. İlkeler bir kenara bırakılır ve kişisel tutkular ve nefretler giderek daha baskın hale gelir. Ancak, şeylerin doğası gereği, o dönemde hiçbir Floransalı aile, Donati'den daha iyi bir Ghibellines unvanına sahip olamazdı. Donati, feodal bir kökene sahip ve şehrin ve topraklarının en eski soylularıyla bağlantılı bir soydur. Hanedanlığın başı, ilk karısının ölümünden sonra, halk hükümetine her zaman karşı çıkmış ve damarlarında Romagna ve Lombardiya tiranlarının kanını taşıyan eski bir Ghibelline ailesi olan Ubertini'lerden biriyle ikinci bir evlilik yapan Messer Corso'ydu. Yine de olaylar esas olarak Corso Donati aracılığıyla yine beklenmedik bir hal aldı. Yorucu hırsıyla teşvik edilen Donati, VIII. Boniface ile gizli bir entrika başlattı. Romalı ajanları Spini ve Papa aracılığıyla sonunda kalbine göre bir adam bulduğuna inandılar.[503] Ve çok geçmeden bu gizli uygulamalar görünür sonuçlar üretti.

V.

Papa'nın Floransa işlerine haksız müdahalede bulunma amacı, Giano della Bella'nın sürgününün iptali konusu tartışıldığında açıkça görüldü. Konuyla ilgili yasal bir söz hakkı olmasa da, yalnızca teklife şiddetle karşı çıkmakla kalmadı,
aynı zamanda 23 Ocak 1296'da Floransalılara bir mektup yazarak, eğer bu fikirden vazgeçmezlerse onları yasaklamakla tehdit etti.[504]
Ancak henüz hiç kimse onun bir plan oluşturduğunun ve bunu gizlice uygulamaya koymak için komplo kurduğunun farkında değildi; ve hiç kimse _Papa Bonifacius volebat sibi dari totam Tusciam_ olduğunu hayal etmemişti,[505] ancak
bunun daha sonra böyle olduğu tespit edildi ve bunun yazılı kanıtı
gerçek amaçlarını açıklayan eski bir belgede mevcut.[506] Bunlar ayrıca tarihçi Ferreto tarafından yeterince açık bir şekilde formüle edilmişti, o da Boniface'in "faesulanum popolum iugo
supprimere, et sic Thusciam ipsam, servire desuetam, tyrannico more
comprehendere"[507] düşündüğünü yazmıştı. Aslında, Mayıs 1300'de Papa, Saksonya Dükü'ne Toskana hiziplerinin kendi eyaletlerini enfekte ettiğine dair haber göndermişti, bu nedenle önce Toskana'yı boyunduruk altına almadan herhangi bir sonuç elde etmesinin imkansız olduğunu söylemişti. Ve bunu kendi yetkisiyle yapabilmesine rağmen, yine de seçmen prenslerinin ve aynı şekilde Romalıların kralı olan Avusturyalı Albert'in onayını almayı tercih ettiğini ve feragat
eyleminin bir tutanağını ilettiğini söyledi.[508] Donati, bu plana vakıf olduğu için, tüm Guelph'lerin en Guelph'i gibi davranmaya ve Cerchi'leri Ghibellinler olarak suçlamaya acele etti. Sonuç olarak Papa'ya güvenmeyen herkes Cerchi tarafına katılmaya giderek daha istekli hale geldi.

Birdenbire Floransa, Donati'nin Spini aracılığıyla Roma'da yürüttüğü gizli entrikalarla ilgili iyi doğrulanmış haberler alarak irkildi. Çok yetenekli ama
şüpheli dürüstlüğe sahip ve her zaman akıntıya uymaya hazır bir avukat olan Messer Lapo Salterelli, iki kişisel arkadaşıyla birlikte yargıçların önüne çıktı[509] ve kamuoyunda, Spini'nin bankasında ikamet eden üç Floransalı, üç "mercatores Romanam Curiam
sequentes"[510] Devlete karşı ihanet girişimleriyle suçlandı. Corso Donati o sırada Floransa'da değildi, ancak Kilise Devletleri'nde ve Toskana sınırına yakın bir şehir olan Massa Trabaria'daydı, Papa tarafından rektör olarak atanmıştı, bu durum şüpheleri artırıyordu ve tehlikeyi daha da ciddi ve yakın gösteriyordu. Papa'ya gereksiz tahrikte bulunmadan tetikte olmaya kararlı olan yargıçlar, söz konusu üç vatandaşı derhal ağır para cezalarına çarptırdılar, ancak komploda şüphesiz yer alan diğer tüm kişilere karşı işlem yapmadan önce yeni istihbarat beklediler. Kendisine karşı uyandırılan şüpheleri yatıştırmak için Papa şimdi ihtiyatlı bir sessizlik sürdürmeliydi, ancak aceleci yapısı hiçbir sınırlamaya izin vermiyordu. Bu nedenle, öfkesini
dışa vurarak, 24 Nisan 1300'de, _kendi yakınlarını_ cezalandırmaya cesaret ettiği için şehri aforoz etmekle tehdit eden bir mektup yazdı ve üç suçlayıcıyı gecikmeden Roma'ya çağırdı.[511]
Bu hareketle hiçbir şey kazanmadı - tam tersine, daha yeni bir rahip seçilen Lapo Salterelli, Cumhuriyet'in iç işlerine karışma hakkını reddederek yargı yetkisi sorununu gündeme getirdi. Bu arada Boniface, Vieri de' Cerchi'yi, oraya
gelmiş olan Donati ile barış yapmaya ikna etmek amacıyla Roma'ya çağırmıştı. Fakat Cerchi, duruşma hakkında hiçbir bilgi ifşa etmeden, sadece hiçbir adama karşı nefret beslemediğini ilan etti ve
başka belirsiz bahaneler öne sürerek, önerilen uzlaşmayı reddetti ve böylece Papa'nın öfkesini en üst düzeye çıkardı. [512] Soyluları yatıştırmak onun için doğal olarak çok önemliydi, çünkü bu halkın boyunduruğunu
çevrelemenin tek yoluydu. Fakat tam da bu nedenle halk onları bölünmüş tutmayı tercih etti ve bu nedenle
Cerchi'nin tarafına ağırlığını koyarak,
sonuncusunu Donati'ye karşı çıkmaya şiddetle teşvik etti.

VI.

Bazılarının ölümcül May Kalend olarak bildiği günde halkın hissiyatı böyleydi. Eski bir geleneğe göre, Floransa'nın kızları 1300 yılında baharın gelişini S^{ta} Trinita Meydanı'nda bir dans
yaparak karşıladılar. Kalabalıklar oraya akın etti,
şenliği daha iyi görebilmek için mücadele ettiler. Hem Bianchi hem de Neri fraksiyonlarından at sırtındaki bazı gençler, öne doğru bastırırken
çatıştılar. Sıcak sözler söylendi, ardından darbeler geldi, kılıçlar
çıkarıldı ve birçok yara açıldı. Ricoverino de' Cerchi'nin burnu kesildi, doğal olarak ölümcül bir intikam gerektiren bir yaralanmaydı.
Bu yüzden, Buondelmonti trajedisinin tarihçiler tarafından Guelph ve Ghibelline hiziplerinin doğuşuna sebep olduğu ilan edildiği gibi,
bu 1 Mayıs festivali artık başkaları tarafından Beyaz ve Siyah hiziplerin kökeni olarak kabul ediliyordu.[513] Ancak bu da, Papa'nın komplolarıyla
şimdi kaynama noktasına getirilen uzun süredir bastırılmış tutkuların ani patlamasıydı. Bu karışıklıkların sonucunda,
konseyler hemen bir kararname çıkardı (4 Mayıs), Signory'ye şehri düzene sokmak, Adalet Yasalarını yürürlüğe koymak için tam yetkiler verdi; "Floransa Komünü ve halkının eski, geleneksel ve devam eden bağımsızlığını korumak, şu anda birçok tehlikeli yenilikle köleliğe dönüştürülme tehlikesi altında _tam introrsum, quam
etiam de foris venientes_."[514] Sonuç sözcükleri açıkça Boniface'e atıfta bulunuyordu ve buna göre Papa 15 Mayıs'ta Anagni'den Floransa piskoposuna ve engizisyoncusuna çok sert bir mektup gönderdi. "Halkın St. Peter'in Anahtarlarına olan itaatini bozmak için, şehrin yargı yetkisini elinden almaya ve bağımsızlığını azaltmaya çalıştığı söylentisini yayan, aksine özgürlüğünü genişletmek isteyen" o "kötülüğün çocuklarına" karşı şikayette bulundu. Fakat daha sonra şöyle haykırmaya devam etti: "Papaz, her şeyin ve özellikle de özel sebeplerden dolayı kendisine tabi olması gereken Floransa'nın en yüce efendisi değil midir? Romalıların imparatorları ve kralları bize itaat etmiyorlar mı, ama Floransa'dan üstün değiller mi? İmparatorluk tahtının boş olduğu
sırada, Kutsal Makam, Anjou Kralı Charles'ı Toskana'nın Genel Vekili olarak atamamış mıydı? Kendisi tarafından böyle tanınmamış mıydı? İmparatorluk şimdi boş, çünkü Kutsal Makam henüz Avusturya'nın asil Albert'inin seçimini onaylamadı." Ve böylece, yükselen bir _kreşendo_ ile Floransalıları, itaat etmemeleri halinde, "sadece onlara karşı yasaklama ve aforoz
başlatmakla kalmayıp, vatandaşlarına ve tüccarlarına en büyük zararı vereceğini, mallarının dünyanın her yerinde yağmalanmasını ve müsadere edilmesini sağlayacağını ve tüm borçlularını ödeme yükümlülüğünden kurtaracağını" söyleyerek tehdit etti. Üç küstah muhbire tekrar saldırdı,
onların sapkın olarak muamele görüp cezalandırılacağına yemin etti ve
Papa'nın Komün mahkemelerine karışmaya hakkı olmadığını ilan etmeye cesaret ettiği için Lapo Salterelli'ye özel bir sertlikle yazdı.
Ve üç yakınına verilen cezanın iptal edilmesi konusunda ısrar ederek bitirdi.[515]

Floransalılar onun sözlerini dinlemeyi reddettiler ve Neri daha sonra
endişelenmeye başladı, Beyaz'ın veya daha önce dedikleri gibi
Ghibelline partisinin "iyi bir yönetim bahanesiyle zaten bir Ghibelline görünümü takınan Floransa'da yüceltilmesinden" korktular.[516]
Buna göre Papa'yı, soyluların yatıştırılmasını düzenlemek için Acquasparta Kardinali'ni göndermeye ikna ettiler. Kardinal Haziran başında geldi, hemen anlaşmayı sonuçlandırmak için tam yetki talep etti ve aynı şekilde Signory'nin, seçimlerine her zaman eşlik eden karışıklıkları önlemek için kurayla seçilmesini önerdi.[517] Floransalılar ona sözlü vaatlerde bulundular, ancak ona istenen Balia'yı vermeyi reddettiler. Önceki deneyimler, soylular arasındaki barışın "halk için yıkım" anlamına geldiği konusunda onları uyarmıştı ve bu yönde yeni bir kanıt şu anda sağlandı. Aslında, Kardinal soyluları uzlaşmaya ikna etmeye yeni başlamıştı ki, silaha sarıldılar ve St. John'un arifesinde (23 Haziran), neredeyse Kardinal'in gözleri önünde, azizin türbesine adaklar götüren Lonca Konsüllerine şiddetli bir saldırıda bulundular ve onlara darbeler yağdırırken bağırdılar: "Biz, Campaldino'da düşmanı bozguna uğratan adamlarız, ancak siz bizi kendi şehrimizdeki görevimizden ve gücümüzden ettiniz."[518] Bu kadar büyük bir öfke ağır bir cezayı gerektiriyordu ve Signory o zamanlar Dante Alighieri de dahil olmak üzere Beyaz partinin burjuvalarından oluştuğu için, yirmi dört saat içinde her iki taraftan da birkaç soyluyu sürgüne gönderdi.[519]

Bianchi derhal kararnameye uydu ve Sarzana'ya çekildi; Ancak
Neri buna isyan etti ve ancak daha kötü bir cezayla tehdit edildiğinde, Perugia topraklarındaki Castel della Pieve'ye taşındı.
Kardinal'in Lucca'dan yardım bekleme izni olduğu için direnmeye cesaret ettikleri söylendi, sonuçta bu yardım asla gönderilmedi. Ve bu yardımın, Floransalıların plan hakkında biraz fikir edinerek savunmaya hazırlandığı ve Lucca'ya bu konuda tavsiyede bulunduğu için engellendiği de eklendi. Bunun doğru veya yanlış olup olmadığı kesinleşmiş bir gerçektir ki, halkın Kardinal'e karşı öfkesi o kadar yoğundu ki, halk yaylarını onun kaldığı piskoposun sarayının pencerelerine doğrulttu.
Cıvatalardan biri tavan kirişine çarptı ve onu o kadar çok
tedirgin etti ki, önce başka bir eve taşındıktan sonra şehri yasak ve aforoz altında bırakarak ayrıldı.[520]
Bununla birlikte, düşmanlık ve isyan devam etti; ve çok geçmeden sürgündeki Bianchi'lerin geri dönmesine izin verildi. Bu hoşgörü onlara kısmen Sarzana'nın ikliminin o kadar sağlıksız olması
yüzünden verildi ki Guido Cavalcanti orada bir hastalığa yakalandı ve daha sonra öldü, ancak kısmen de Bianchi soylularının halkla çok daha iyi geçinmeleri
yüzünden. Buna karşın Neri, Papa'nın komplolarına
daha önce olduğundan daha aktif bir şekilde katıldı ve Partinin
Kaptanları tarafından desteklenerek, zorla sonuç çıkarma amacıyla komplo kurdular.

Bu arada Boniface, kralın kardeşi Valois'li Charles'ı Fransa'dan Toskana'ya yürümeye ısrarla teşvik ediyordu ve Anjou'lu II. Charles
zaten o prensten Sicilyalılarla mücadelesinde kendisine yardım etmesi için yalvarmıştı. Valois girişimci ve zalim bir liderdi. 1294'teki Gaskonya seferi sırasında altmış vatandaşı asmış ve silahlarını bıraktıktan sonra Reole sakinlerini katletmişti. 1300 yılının başında Flanders'da savaşmış ve çeşitli şehirleri ele geçirdikten sonra, hüküm süren Mahkemeyi Gent kapılarını ona açmaya zorlamıştı. Sonra, kralın adına eyaletlerini yeniden kurmak için yemin ettikten sonra, yine de onu Paris'e göndermiş ve ettiği yemini ihlal ederek, ilçeyi Fransa'ya ilhak etmişti.[521]
Papa tarafından Floransa'ya çağrılan adam buydu. Papa onu derhal ve iyi niyetle gelmeye ikna etmek için, onu imparatorluk tacıyla ilgili umutlarla bile büyülemişti. Her halükarda, ara dönemde iddia ettiği yetki hakkıyla, onu Toskana'da genel vekil ve barış elçisi olarak atayacak ve "amacının oradaki icrasını sağlamak için" görevlendirecekti.[522] Bu amacın ne olduğu konusunda, onun tarafında olan Villani bile, Boniface'in "halkı ve Beyazları ezmeyi" amaçladığını kabul ediyor. "[523] Buna göre, Siyahlar, kasaba ve kırsaldaki taraftarlarının yardımıyla büyük bir faaliyet gösterdiler. Çeşitli toplantılar düzenlediler; bunların en kötü şöhretlisi ve çalkantılı olanı, Haziran ayında Santa Trinita'da toplanan ve Papa'yı, işlerini düzeltmek için Charles of Valois'i göndermeye
çağrıda bulunmak ve kendi taraflarından, her ne pahasına olursa olsun ona katılmaya hazır olduklarını ilan etmek amacıyla yapılan toplantıydı.[524] Doğal olarak
tüm bunlar gizli tutulamazdı ve aslında Signory, komplocuları derhal çeşitli cezalara çarptırdı. Messer Corso, yokluğunda, kişisel cezanın yanı sıra müsadere cezasına çarptırıldı; Siyahların bir kısmı sabit bir ikamete gönderildi; diğerlerine her biri 2.000 liret verildi ve hatta Pistoia'daki arkadaşları bile, şehrin daha da zayıflaması nedeniyle o şehirden kovuldu. parti.

Bu arada Valois'li Charles Alpler'i geçti ve aynı
yaz Parma'nın işgali altındaydı, "cum magno arnese equorum
et somariorum."[525] 1 Ağustos'ta Bologna'ya ulaştığında, orada onu bekleyen Bianchi ve Neri'den gelen konvoylarla karşılaştı. İkinci
parti, artık kesin olarak kararlaştırılmış olan sefere yardımcı olmak için "curia domini Papae"ye 70.000 florin tutarında büyük bir meblağı çoktan teslim etmişti.[526] Ön bir adım olarak Valois, 500 şövalyeyle Anagni'ye gitti, Napoli Kralı Charles'ı gördü ve onunla Sicilya seferi hakkında anlaşmalar yaptı. Papa, Romagna'lı Valois Kontu'nu ve daha sonra boş İmparatorluk adına Toskana'da Arabulucu (_Paciaro_)'yu oluşturmak için acele etti.[527] Böylece, daha fazla gecikmeden,
Mahkeme Floransa'ya doğru yola çıktı, yolda saflarına
akan sürgünler de onlara katıldı. Görevi, Bianchi'leri ve
halkı ezmek ve Neri'yi yükseltmekti. Bu görevi bilerek üstlenmişti, ancak daha ziyade, Angevinlerin Sicilya'daki desteğine
şimdi acil ihtiyaç duyduğu Papa'yı tatmin etmek amacıyla, kişisel bir sebepten
çok. Aslında, Floransa'nın efendisi olmayı asla umamayacağını bildiğinden, bu konuya çok az ilgi duyuyordu. Yine de, şehirden hatırı sayılır miktarda para koparabileceğini umuyordu ve bu amaçla, Villani'nin bize söylediğine göre, Messer Musciatto Franzesi'yi, _pedotto_, _yani_, rehber ve uşak olarak hizmet etmesi için yanında getirdi. Bu adam, Fransa'da hem yasadışı hem de yasal yollarla servet edinmiş ve Fransız kralı tarafından birçok hizmet karşılığında şövalye ilan edilmiş, özellikle de Flanders'daki savaş sırasında hazineyi yeniden doldurmak için bir plan önerdiği için.[528] Valois'li Charles bu adamın yardımından çok şey kazanmayı umuyordu; Floransalılar ise söz konusu _pedotto_'ya büyük bir güvensizlikle bakıyorlardı.

13 Eylül'de tüm konseyler Podesta sarayında toplandılar - o gün aralarında Dante Alighieri de vardı - "quid sit providendum et faciendum super conservatione Ordinamentorum Iustitiae et Statutorum Populi" kararına vardılar.[529] Floransalıların asıl meselesi her zaman Bianchi ve Neri arasındaki mücadele değildi. Bu nedenle, şimdilik her şeyin Cumhuriyet yargıçlarının elinde kalması ve Papa'ya bir elçilik gönderilmesinin tavsiye edilebilir olacağı kararlaştırıldı. Dante Alighieri'nin, tarihçilerin iddia ettiği gibi, gönderilen elçilerden biri olup olmadığı, şairin hayatının diğer tüm olaylarından daha az tartışmalı değildir. O zamanlar, siyasete tutkuyla bağlıydı ve eski soylulara mensup olmasına rağmen, sadece loncalara kayıtlı ve Bianchi'nin taraftarı olmakla kalmıyordu, aynı zamanda halkla tamamen birleşmiş, Adalet Yasaları'nın destekçisi ve Papa'nın tasarımlarına karşıydı. 1300'ün 15 Haziran'ından 15 Ağustos'una kadar, Bianchi ve Neri liderlerini sürgüne gönderen Rahiplerden biriydi. 1296 tarihli "Konsülte"de, Anjou'lu Charles'ın Sicilya seferine yardım etmek için bir
sübvansiyon sağlama önerisine karşı mücadele ettiğini görüyoruz. 1301'de
konsey tartışmalarında daha da belirgin bir pay aldı
ve her zaman değişmeyen görüşler ortaya koydu. Aslında, 14 Nisan'daki tartışmalar sırasında, Papa'nın hizmeti için Komün'ün masrafıyla yüz asker sağlanması önerildiğinde, Dante en azından iki kez, "Quod de servitio faciendo domino Papae nihil
fiat."[530] cevabını verdi. Ayrıca sık sık başka kamu görevlerinde de görev almıştı:
buna göre, birçok biyografi yazarının belirttiği gibi, bu sırada Roma'ya gönderilmiş olması oldukça olasıdır.
Papa'ya ne söylenebilirdi? Artık Charles of Valois'i göndermekten kaçınmasını beklemek umutsuzdu; Ancak onu güzel sözlerle yatıştırmanın yanı sıra, Bianchi'yi kovmanın ve Neri'yi yüceltmenin amacına hizmet edemeyeceğini ona anlatmaya çalışmak ne uygunsuz ne de yararsız olabilir, çünkü şehrin yönetimi hala loncaların elinde kalacaktır. Bu nedenle, kararlı bir şekilde Guelph olan ve bir kez yatıştırıldığında, geçmişte olduğu gibi, gelecekte ondan geçici bir Vekil kabul etmeyi kabul edebilecek olan halkla anlaşmaya varması daha akıllıca olacaktır, ancak her zaman halk hükümetinin özgürlüğü, tüzükleri ve kararnameleri bozulmadan bırakılmalıdır. Ancak bu halk hükümeti, Papa'nın artık daha fazla tahammül etmemeye kararlı olduğu şeydi. Bu nedenle, fazla söz söylemeden ve neredeyse elçilere hiç aldırmadan, onların argümanlarına Compagni'nin anlattığı gibi "Bize aşağılanma yaşatın" diyerek yanıt verdi. Aynı tarihçiye göre, elçilerden ikisi gecikmeden Floransa'ya döndü, ancak üçüncüsü olan Dante bir süre Roma'da kaldı.[531]

VIII.

Bu arada Valois, her zamanki aldatmacasıyla ve herkesi daha da tamamen kandırmak için 20 Eylül'de San Gimignano Komünü'ne şu ifadelerle yazdı: "Ne Papa'nın ne de benim 'de juribus iurisdictionibus
seu libertatibus, quae per comunitatis Tusciae tenentur et possidentur,
in aliquo nos intromictere, sed potius ... favorare' gibi en ufak bir niyetimiz olmadığından emin olun."[532] Ancak Floransalılar bu sahte vaatlerle kandırılmadılar ve 7 Ekim'de, her iki tarafa da eşit pay vererek, parti içindeki husumeti biraz olsun azaltmayı umarak, olağan zamandan önce yeni bir Signory seçtiler. Ancak, Compagni'nin haklı olarak belirttiği gibi, bu daha çok "kılıçların bilenmesi" zamanıydı. Valois, 14'ünde Siena'da olduğundan, gelişini duyurmak için elçiler gönderdi ve bu elçiler, Guelph Derneği'ninki de dahil olmak üzere, konseyler tarafından tam mecliste kabul edildi. Buna göre, birçok Neri ve Grandi orada hazır bulundu ve her zaman ve her yerde kazanan tarafla birlikte gidenlere katıldı, hepsi yabancıyı açık kollarla karşılamayı teklif ederek birbirleriyle sıcak bir şekilde yarıştı.[533] Aslında, hiç kimse, özellikle Charles'ın Siena'daki Floransalı elçilere şehrin yasalarına ve yargı yetkisi haklarına saygı gösterme niyetine dair sözlü ve yazılı güvenceler vermesi nedeniyle, artık kaçınılmaz bir zorunluluk haline gelen şeye karşı çıkmaya meyilli değildi.[534] Böylece, 1 Kasım'daki Ölüler Günü'nde, büyük bir ihtişam ve güç gösterisiyle karşılanan Valois, Floransa'ya "Barış Elçisi" olarak girdi ve Villani'nin dediği gibi, "adamları silahsızlandırılmıştı." Fakat Dante, "İlahi Komedya"da girişini şöyle anlatıyor:--

"Per far conoscere meglio se e i suoi,
Senz 'armi n'esce solo con la lancia
Con la giostro Giuda, e quella ponta
Si che a Fiorenza fa scoppiar la pancia."[535]

Bu arada askerleri o kadar çok asker kazanmıştı ki, artık yaklaşık 800 yabancı ve 1.400 İtalyan atlısı vardı. Floransa'yı kuşatmak veya köleleştirmek için kesinlikle çok azdılar; fakat Valois'nın arkasında Roma ve Fransa'nın etkisi vardı ve Neri silaha sarılmaya hazırdı. Bu nedenle, güvenliğinden emin olarak, Cerchi'lerin bir zamanlar dostu olan ancak şimdi düşmanı olan Frescobaldi'nin
(Oltrarno) nehrinin karşısındaki evine yerleşti. Orada birkaç gün sessizce dinlendikten sonra, planlarını olgunlaştırmak için, şehrin efendiliğini ve velayetini talep etti,
ve şehrin sakinleştirilmesini amaçladı. Buna göre, 5 Kasım'da Santa Maria Novella'da Floransa'nın tüm önde gelen vatandaşları ve yargıçlarının katıldığı ciddi bir toplantı yapıldı. Valois'in isteği, şehri iyi bir düzen, barış ve bağımsızlık içinde
koruyacağına dair prenslik sözünü verdiğinde kabul edildi. Törende hazır bulunan ve Charles'a karşı olumlu tavır sergileyen Villani, yine de "onun"
(Valois) "ve birliklerinin hemen tersini yapmaya başladığını" anlatır. Aslında, Neri ile bu konuda işbirliği yapan Musciatto Franzesi'nin tavsiyesi üzerine, gecikmeden şiddete başvurulmuştu ve tüm Floransa, saldırı ve ihanet anının geldiğini fark ederek bir kargaşayla ayağa kalktı.

Neri tarafından saldırıya uğrayan, Charles tarafından ihanete uğrayan ve Bianchi tarafından savunmaya hazırlıksız yakalanmaya izin verdiği suçlamasıyla terk edilen Signory tamamen güçsüzdü ve Cumhuriyet hükümetsiz kaldı. Yeni Podesta, Gubbio'lu Messer Cante
dei Gabrielli, Charles de Valois ile birlikte şehre girmişti ve
hangi amaçla olduğu kolayca tahmin edilebilir. Bu noktada Corso
Donati, elinde kılıçla, takipçileriyle birlikte Pinti kapısında belirdi. Kapalı olduğunu görünce, içerideki arkadaşlarının yardımıyla arka kapıyı kırmayı başardı ve şehre girdiğinde, kalabalık tarafından her zamanki "Viva Messer Corso, viva il Barone!" haykırışlarıyla karşılandı. Önce hapishaneleri açmak için acele etti, sonra Halk Sarayı'na gitti ve Signory'yi kovup onları evlerine dönmeye zorladı. Villani, "Şehrin tüm bu parçalanması sırasında, Charles, uymaya yemin ettiği şartları ihlal ederek, kavgayı durdurmaya asla
çalışmadı, sadece seyretti."[536] Bianchi'ler
hızla alt edildi, birçoğu yaralandı ve öldürüldü ve evleri yağmalandı. Bu "salgın hastalık Floransa'da beş gün, bölgede ise sekiz gün sürdü, silahlı çeteler ülkeyi taradı, sakinlere kötü muamele etti ve evlerini yağmalayıp yaktı. En kötü ve en vahşi aşırılıklardan bazıları Medici ailesi tarafından yapıldı.[537] 7 Kasım'da Signory öylesine dehşete kapılmıştı ki, yasal sürelerinin sona ermesinden önce çekilmelerine izin veren bir kararname çıkaracaklarını düşündüler. Bu nedenle ertesi gün, 14 Aralık'a kadar görevde kalması için yeni bir Signory atandı, yasaya göre, düzenli olarak başka birinin seçilmesi gerekecekti. Mevcut Signory, Papa ve Valois'in himayesinde Kilise partisinin talihli zaferini herkese duyurmak için acele etti, bu sayede "Populus roboratus, Status et Ordinamenta, Iustitiae, iurisdictiones, honores et possessiones Populi et Comunis
Florentiae suorumque civium observata."[538] Bu çok ikiyüzlü sözlere rağmen, o zaman bile hiç kimsenin yasaları iptal etmeye veya hükümeti halkın elinden almaya cesaret edemediğini biliyoruz; aynı şekilde, Neri'den oluşan bir Signory, Cante dei Gabrielli ve Valois gibi bir Podesta, Musciatto
Franzesi ve Corso Donati'nin dirseğinde olduğu bir ortamda Bianchi'lerin yıkıma mahkum olduğu da doğruydu. Aslında, yağma işi hiç durmadı; sürgüne gönderilen arkadaşlar geri çağrıldı, rakiplerin sürgünü katı bir şekilde sürdürüldü ve Charles vatandaşlardan tehdit yoluyla para sızdırmaya başladı.[539] İlk kurbanları, keselerini açma veya Puglia'ya esir olarak gönderilme seçeneği verilen merhum Signory üyeleriydi; bu alternatifin anlamı açıktı. [540]

Bu arada, Papa Valois'e veya onun Floransa hakkındaki yetersiz bilgisine pek güvenmiyor ve hala insanları ezmek için ileri gelenleri uzlaştırma planına bağlı kalarak, 2 Aralık 1301 tarihli mektubunda belirttiği gibi, "vatandaşlar arasındaki anlaşmazlığı kontrol altına alarak ve onları barışa ve hayırseverliğe
dönüştürerek Charles'ın çabalarını desteklemek" amacıyla Acquasparta Kardinali'ni tekrar gönderdi.[541] Ancak bunlar boş umutlardı. Kardinal elinden geleni yaptı ve Bianchi ile Neri arasında birkaç uzlaşma ve hatta birkaç evlilik ayarladı; ancak her iki tarafın da hükümette eşit paya sahip olmasını önerdiğinde, Charles'ın desteklediği Neri en şiddetli muhalefeti yaptı. Ve Kardinal sonuçsuz çabalarında ısrar ederken, Messer Niccolo de' Cerchi, arkadaşlarıyla bir günlük eğlence için kırsala giderken Piazza Santa Croce'de saldırıya uğradı, Corso Donati'nin oğlu Simone tarafından takip edildi ve Africo köprüsünde öldürüldü. Ancak mücadele sırasında kurban, saldırganına ölümcül bir yara verdi ve bu da onu kısa süre sonra mezara götürdü. Simone, Corso'nun en sevdiği oğlu olduğu için, bunun Papa'nın Kardinal'in arabuluculuğuyla sağlamayı umduğu barışı nasıl etkilediğini hayal edebilirsiniz. Messer Cante dei Gabrielli, Bianchi'ler hakkında cümleler kurmaya başlamıştı ve bunlar daha sonra hala mevcut olan "Libro del Chiodo"nun ilk sayfalarına aktarıldı. Bianchi grubundan dördü 18 Ocak 1302'de sürgüne gönderildi; beş kişi daha, 27'sinde Dante Alighieri dahil. Şubat ayında şehrin ve bölgenin yüzün üzerinde soylu ve burjuvasının sürgünü için dört karar daha verildi.[542] Bu işlemlerden öfkelenen Kardinal, Floransa'yı tekrar yasak altında bırakarak aceleyle uzaklaştı, ancak 27 Şubat 1302'de kendisine verilen 1.100 florini, başarısız çabalarının karşılığı olarak almadan önce değil.

Bu arada Valois'li Charles Roma'ya gitmişti, ancak bunun ne amaçla olduğu neredeyse hiç bilinmiyor. Compagni, Papa'dan para istemeye gittiğini ve Papa'nın ona şöyle cevap verdiğini söylüyor: "Seni altının kaynağına gönderdim; şimdi bundan elinden geldiğince faydalan." Bu nedenle, Papa'yı, Hazretlerinin düzenlemeyi hayal ettiği uzlaştırmanın imkansızlığına ikna etmeye gitmiş olması ve yapılması gereken tek şeyin Neri'yi yüceltmek ve Bianchi'yi, onlara yardım eden halkla birlikte ezmek olması oldukça muhtemeldir. Genel olarak İtalyan komünleri veya özellikle Floransa hakkında çok az şey bildiğinden, Bianchi'nin ezilebileceğini ancak halkın ezilemeyeceğini fark edemedi. İkincisini bastırmak için, toptan bir katliamdan başka hiçbir şey yeterli olamazdı ve bu bile uzun vadede başarısız olurdu. Her neyse, 19 Mart'ta Floransa'ya döndüğünde Valois, Bianchi'nin, baronlarından biri olan Provence'lı Pietro Ferrando'nun işbirliğiyle kendisine karşı bir komplo kurduğunu keşfetmiş gibi yaptı ve komplocular tarafından imzalanıp mühürlenen bir anlaşma gerçekten yapıldı.[543] Tarihçiler, Villani de dahil, komplonun tamamen hayal ürünü olduğunu beyan ediyorlar; yine de, söz konusu 26 Mart tarihli anlaşma Floransa Arşivleri'nde hâlâ mevcut.[544] Ya o zamanlar yeni düzenlemeler için bir bahane sağlamak amacıyla sahteydi ya da Pietro Ferrando tarafından Bianchi'leri tuzağa düşürmek ve Charles'a onlara karşı başka bir silah vermek amacıyla
hazırlanmıştı. Aslında, onları hemen yeni zulümlere maruz bıraktı. Partinin başkanları mahkemeye çağrıldı; ancak
çağrıyı hiçe sayarak aceleyle Pistoia, Arezzo ve Pisa'ya kaçtılar ve orada Ghibelline'leri ve Floransa'nın diğer tüm düşmanlarını desteklediler. On bir tanesi isyancı olarak kanun dışı ilan edildi; evleri ve malları müsadere edildi veya yok edildi.

Bianchi'ye bu yeni darbeyi indirdikten ve Neri'nin zaferini sağladıktan sonra Valois ayrıldı, ancak arkadaşlarından daha fazla sübvansiyon sözü almadan değil. Aslında Aralık ayında 20.000 florin verildi ve Ekim 1303'te 5.000 florin daha gönderildi.[545] Bu arada Podesta, Messer Cante, kasabaya ceza yağdırmaya devam etti. Mayıs ayına kadar en az 250 kınama ilan edildi ve halefi aynı yolu izlediğinden, 1302 yılında 600'den fazla müsadere, sürgün ve ölüm cezası verildi.[546] Villani sonuç olarak şöyle diyor: "Böylece Charles'ın ve VIII. Boniface'in emirleriyle nefret edilen Bianchi grubu yenildi ve kovuldu, bundan sonra büyük sıkıntılar çıktı."[547] Bu noktaya kadar olayların ardışıklığı yeterince kolaylıkla izlenebilir. Ancak sürgünler yurtdışında arkadaş aradıkları ve
anavatanlarına savaş açtıkları andan itibaren, partilerin kaosunu çözmek ve gerçekleşen her şeyin gerçek anlamını kavramak giderek zorlaştı. Bu nedenle, daha önceki açıklamalarımızın, birçok yazarın araştırmasına adadığı yakın çalışma ve derin öğrenmeye rağmen, hala biraz belirsiz olan bir tarih dönemine yeni bir ışık tutmaya hizmet edip etmediğini test etme zamanıdır.

BÖLÜM X.[548]

_DANTE, FLORANSALI SÜRGÜNLER VE VII. HENRY._

I.

Valois'nın ayrılışından ve bunu izleyen olaylardan sonra, Floransa'nın tarihi yeni bir aşamaya girer. Sürgünler, kendi geri çağrılmalarının yolunu açmak için, bölgenin soyluları ve Ghibelline şehirleriyle birleşerek Cumhuriyet'e karşı bir isyan başlattılar. Bu, doğal olarak, tek gerçek Guelfler oldukları konusunda her zamankinden daha fazla övünen ve tüm sürgünleri Ghibellineler olarak damgalayan Siyah partinin ileri gelenleri arasında geçici bir uzlaşma ve anlaşmaya yol açtı. Pistoia ve Piantravigne kalesi ilk isyan edenlerdi, ancak hızla teslim oldular. Sonra, 8 Haziran 1302'de, Dante Alighieri'nin de aralarında bulunduğu önde gelen sürgünler, Apeninler arasındaki St. Godenzio kilisesinde toplandılar ve Ubaldini'lerle açık ittifak koşulları belirlediler, Mugello'daki ailenin mülklerine savaştan kaynaklanan zararları kendi masraflarıyla tazmin etmeyi taahhüt ettiler, Montaccenico kalesi Floransa'nın muhalifleri için karargah görevi görecekti. Bunun üzerine Floransalılar hemen Apeninler'in her iki yakasındaki Ubaldini topraklarının tamamını yağmalamaya başladılar.[549] Muazzam çabalarla ve Pisa ve Bologna'nın desteğiyle sürgünler 800 atlı ve 6.000 piyadeden oluşan bir ordu toplamayı başardılar ve 1303 baharında Floransalılara ait olan Pulicciano Kalesi'ni kuşattılar. Ancak orada bile çok az başarı elde ettiler. Floransa "halkı ve şövalyeleri" silahlandı ve aceleyle onlara karşı yürüdüler. Pisalılar vaat edilen yardımı gönderemediler, Ubaldini hareketsiz kaldı ve Bolognalılar geri çekilip ihanete uğradıklarını ilan ederken, yardımsız kalan Bianchiler utanç verici bir şekilde dağıldılar. Böylece Neri, birçoğu yolda öldürülen ve bazıları da Podesta tarafından başları kesilen birçok esir aldıktan sonra
şehre zaferle döndü. Daha sonra Pistoia yakınlarındaki Montale Kalesi'ni
bastırdılar ve çevredeki toprakları harap ettiler. Böylece
savaş sona ermiş gibi görünüyordu ve sürgünlerin umutları suya düşmüştü.

Ancak bu noktada Floransa'da yine anlaşmazlık çıktı.
Kargaşa ve isyanın ön belirtileri zaten bazı yeni sürgün cezalarına ve birkaç idama yol açmıştı. Ancak şimdi işler daha da ciddileşti. Corso Donati'nin kibri bir kez daha her zamanki sonuçlarını verdi. Arkadaşlarını tiksindirerek onları hor gördükleri zengin burjuvalarla aynı tarafa çekti. Sürgünlerle ortak dava yürüten bölgenin soylularından uzaklaşınca, daha hoşgörüsüz olan ileri gelenlerin lideri olmaya tekrar çalıştı ve halkın gözüne girmeye çalıştı, halkın haksız yere aşırı vergilendirildiğini, bunun da sadece bazı şişman burjuvaların ceplerini doldurmak için yapıldığını ilan etti. "Halk o büyük meblağın nereye gittiğini görsün, çünkü savaşta böyle bir meblağ harcanamazdı." Ve bir soruşturma talep etti, böylece Villani'nin belirttiği gibi, "adalet ve merhametin bir hilesiyle anlaşmazlık
ekmeye" başladı.[550] Çok fazla tartışma, büyük bir kargaşa yaşandı, ancak hiçbir şey
yapılmadı, ancak Podesta ve kaptana tam soruşturma ve karar yetkisi veren bir yasa gerçekten çıkarıldı (24 Temmuz 1303). Bu arada, suçlamanın yöneltildiği "şişman burjuvalar" tarafından çok fazla öfke duyuldu ve zenginlere yeni bir darbe vurmak için, sınırları aşmamış olan halk partisine ait bazı sürgünlerin geri çağrılmasını sağladılar. Aynı şekilde, Cerchi ailesinden birkaç kişiyi geri çağırdılar ve böylece Papa'nın onayını kazandılar. Papa, Bianchi'lerin her tarafta ve hatta Kilise'ye ait şehirlerde yarattığı karışıklıklardan çok rahatsızdı.[551]
Böylece, Del Lungo'nun mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi, "balıkçılık zenginlerinin potadan çıkması sayesinde"[552] Corso Donati, burgher sınıfından bazı kişiler ve birkaç geri dönen sürgün de dahil olmak üzere otuzdan fazla aileyi etrafında toplayabildi. Tosinghi hanedanının birkaç üyesi Bianchi'lerin taraftarlarıydı ve bunların arasında cesur Baschiera della Tosa da sürgünlerden biriydi. Donati'nin eski düşmanları da vardı, Cavalcanti, çok zengin ve kalabalık bir klan, her partiden üyelerden oluşuyordu, ancak Neri'den çok Bianchi'ydiler ve şehrin merkezindeki bir sürü ev, dükkan ve derginin sahibi ve tüccarlar tarafından kiralanan
olarak doğal olarak ticaret sınıfıyla iyi geçiniyorlardı. Buna göre Donati artık bir partiye komuta etmiyordu, aksine sadece insanlara karşı ortak bir nefret bağıyla birleşmiş, uyumsuz bir kalabalığa komuta ediyordu. Aslında, Messer Corso hepsinin "kendilerine zulmeden ve iktidarlarını çalan şişman burjuva sürüsüne veya daha doğrusu köpeklere esir ve köleleştirilmiş" olduklarını söylemeye alışkındı.[553] Yine de, gerçek zenginler, yani doğuştan ve mizaç olarak asilzadeler çoğunlukla onun tarafına eğilirken, onun küstahlığına tahammül edemeyenler seyirci rolünü oynamayı tercih ediyordu. Corso'nun müttefiklerinden bir diğeri de sarayının duvarları içinde savaş hazırlıkları yapan Floransa Başpiskoposu Messer Lottieri della Tosa'ydı. Bu konfederasyonlara karşı Spini, Pazzi, Gherardini ve Frescobaldi'den bazı aileler, yükselen hırslı bir başka adam olan Messer Rosso della Tosa'nın önderliğinde bir araya gelmişti. Messer Rosso della Tosa, Vieri dei Cerchi'nin daha önce uyguladığı politikayı izleyerek, burjuvaların tarafına meyletmişti. Ve en cesur takipçilerinden bazıları, özellikle Neri partisinin Bordoni adlı bazı demokratları aracılığıyla, Compagni'nin söylediğine göre, "ona kızgın demiri yakalamak için kıskaç görevi görüyorlardı"[554] ve Donati'yi devletin meclislerinde günlük olarak taciz ediyordu.

II.

Böylece, işler Valois'in gelişinden öncekiyle aynı noktada görünüyordu. Aslında, Rosso della Tosa ve takipçilerinin Signory'yi savunmak için halkla birleştiğini görüyoruz; diğer yandan, Donati, partinin kaptanlarının desteğiyle, sürekli olarak onu tehdit ediyor ve saldırıyordu. Yine, vatandaşlar her gün kılıç çektiler ve yumruklaştılar; yine, soygun, kan dökme, cinayet ve kundaklama kasabada ve tüm bölgede yaygındı. Hatta piskoposun sarayının kulesinden bile bir mangonel Corso Donati'nin düşmanlarına taş atıyordu. Hem Signory hem de Podesta güçsüzleşmişti. İşler sonunda öyle bir noktaya geldi ki, hükümeti on altı gün boyunca Lucchese'ye devretme ve şehri sakinleştirip
saklayamayacaklarını görme gibi çok garip bir plana başvurulmak zorunda kalındı. Düzeni yeniden sağladılar, ancak suçluları cezalandırmadan; sonuç olarak, onlar gider gitmez her şey eskisi gibi devam etti. Hatta her iki partinin de onaylayacağı bir Signory (tamamen halktan) seçmeye bile çalışıldı, ancak bu girişim sonuçsuz kaldı. [555] Karmaşayı doruk noktasına getiren ve kalıcı hale getiren şey, zenginler ile halk arasındaki bölünmenin iki gerçek partinin oluşmasına neden olmuşken, şimdi şehri sarsan zenginler arasındaki bölünmenin yalnızca Corso Donati'nin ve birkaç kişinin hırsından kaynaklanması ve hiçbir siyasi amacının olmaması ve genel bir ilke veya genel çıkar temeli olmamasıydı. Gördüğümüz gibi, aslında Donati'nin takipçileri her renkten zenginlerden, sürgünden dönenlerden, hala sürgünde olan arkadaşları ve akrabaları olanlardan ve bir miktar alt sınıftan oluşuyordu. Ayrıca, Signory'yi destekleyen karşıt partinin saflarında fazla bir uyum olamazdı, çünkü bu da aristokratlardan ve halktan adamlardan oluşuyordu, birlikleri asla kalıcı olarak sağlanamayacak çatışan unsurlardan oluşuyordu. Signory'nin düşmanları Corso'nun enerjisi ve hırsıyla bir arada tutuluyorsa, destekçileri
başlıca ona duydukları ortak nefretle birleşmişlerdi. Bu nedenle, kişisel unsurun bu baskınlığı nedeniyle, her iki taraf da
sürekli bölünmeye, alt bölünmeye ve değişime, parçaların sürekli yer değiştirmesine ve bir gruptan diğerine huzursuzca geçişlere maruz kaldı.

Şimdi, Boniface VIII'in ölümüyle (11 Ekim 1303) ve daha yumuşak huylu ve belirsiz iradeli bir adam olan Papa Benedict XI'in seçilmesiyle karışıklık daha da artacaktı. Yeni papa, Floransa'da her ne pahasına olursa olsun barışı yeniden tesis etmeyi ve sürgünlerin geri çağrılmasını sağlamayı arzuluyordu; çünkü ikincisi kendi eyaletlerini bir kargaşa içinde tutuyordu,
ve hatta Roma'da bile soylulardan ve halktan o kadar çok muhalefetle karşılaşmıştı ki,
seçilmesinden kısa bir süre sonra Perugia'ya, yani huzursuz, huzursuz Toskana'nın sınırına sığınmak zorunda kalmıştı. Tüm bu felaketlerin ortasında, Fransa'dan herhangi bir yardım beklemek artık mümkün değildi, çünkü
Papa Boniface'in ölümüne neden olan Anagni'deki suç girişiminin faillerine karşı dava açmıştı, ki bu aslında Fransız kralı tarafından tasarlanmıştı.
Bu sebeplerden dolayı ve Floransa ve diğer yerlerdeki Bianchi'lerin ciddi ricaları üzerine, Papa Benedict
31 Ocak 1304'te şehre bir barış elçisi gönderdi,
bu kişi de sözde Ghibelline olan Kardinal da Prato'ydu. Kardinal
10 Mart'ta geldi ve herkesi uzlaştırmaya çalıştı;
büyükler, halk, sürgünler, Bianchi, Corso Donati liderliğindeki Neri ve Rosso della Tosa liderliğindeki Neri. Ancak halkın duygularını en çok rahatsız eden ve
kargaşayı doruk noktasına çıkaran şey, sürgün edilen adamları geri çağırma ve onları şehirle uzlaştırma planıydı. Yine de halk sınıfı
bu plana diğerlerinden daha az karşı çıktı ve bunda büyükleri saflarında yeni bir anlaşmazlık yaratarak zayıflatmanın olası bir yolunu gördü. Rosso della Tosa ise, sürgünlerin dönüşüne kesinlikle düşmandı, çünkü bunun zaten sürgün edilen adamların çoğuna olumlu bakan karşı tarafı güçlendireceğini düşünüyordu. Bu görüşler onun grubundan bazıları tarafından da paylaşılıyordu. Gut hastalığı
ağrısı çektiği bahanesiyle Corso Donati şimdilik pasif bir seyirci olarak kaldı. Ancak Cavalcantiler önerilen antlaşmayı sıcak bir şekilde onayladılar ve görünüşe göre bunu ilk destekleyenler onlardı.

Halkın tüm yetkilerini aldıktan sonra, Kardinal hemen
uzlaşmalar düzenlemeye başladı ve Piskopos ve eski yoldaşı Messer Rosso della Tosa ile ilgili olarak başarılı oldu. Daha sonra Corso Donati'yi Guelph Derneği'nin Kaptanı olarak atadı ve eski halk milislerini orijinal plana göre on dokuz
Gonfaloniers Bölüğü altında yeniden örgütledi. Ancak bazı zenginlere emirler
vermesine rağmen, ikincisi reformlarına karşı sert bir şekilde mırıldandı ve
halkın gücünü artırma eğiliminde olduğunu, Kardinal'in bir Ghibelline olduğunu, şehri Bianchi'lerin eline bırakmakla sonuçlanacağını ve ikincisinin Guelph Derneği yararına el konulan tüm mülk ve arazilerin derhal iadesini talep edeceğini söyledi. Bu şikayetlere rağmen, Kardinal anlaşmayı onaylamak için toplantılar düzenlemeye devam etti. Aslında, 26 Nisan'da, Donati ve Tosa gruplarından birkaç Neri, Santa Maria Novella Meydanı'nda dostluk yeminleri etti. Bu vesileyle büyük şenlikler düzenlendi, diğerlerinin yanı sıra, Floransa'nın her yerine, 1 Mayıs akşamı Arno kıyılarında toplanarak diğer dünyadan haber almak isteyen herkesin bu haberi alabileceğini duyuran Borgo San Frediano Şirketi tarafından düzenlenen görkemli bir gösteri de vardı. Alev alev yanan havai fişekler cehennem bölgelerini temsil ederken, tekne dolusu maskeler çeşitli işkenceler gören mahkum ruhları temsil ediyordu. İnsanlar büyük sayılar halinde nehre ve o zamanlar sadece ahşap bir yapı olan ve ağırlıkları altında çöken Carraia Köprüsü'ne akın etti. Birçoğu ciddi şekilde yaralandı ve birçoğu da gerçekten diğer dünyaya gitti. Felaket herkes tarafından kötü bir alamet olarak görüldü ve gerçekten de yeni bir felaketin habercisiydi.

III.

Bu arada, sürgünlerin geri çağrılmasına en çok karşı çıkanlar kurnazca
Kardinal'e Pistoia'ya bir barış misyonu üstlenerek başlamasını tavsiye ettiler ve bu şehir Bianchi'lerin elinde kaldığı sürece Floransa'nın asla gerçekten yatıştırılamayacağını ilan ettiler. Ancak
Pistoialılar onun çabalarına o kadar şiddetle direndiler ki, sadece herhangi bir anlaşma yapmadan şehri terk etmek zorunda kalmadı, aynı zamanda
Prato'ya girmeye çalıştığında memleketinin kapılarının yüzüne
kapandığını gördü. Papa, tüm bunlardan çok öfkelenerek 29 Mayıs'ta Floransalılara öfkeli bir mektup yazdı.[556] Fakat onlar
o kadar düzensiz ve isyankar bir durumdaydılar ki, Papa'dan kendilerine bir Podesta bulmasını rica ettikten sonra, onun önerdiği
dört kişiden hiçbirini kabul etmediler. Yine de Kardinal, barışı yeniden sağlama fikrine inatla sarıldı. Onun isteği üzerine, sürgünlerden on iki delegeye, altı Ghibelline ve altı Bianchi'ye güvenli geçiş izni verildi, böylece Floransa'ya gelip Şehir tarafından atanan mümkün olduğunca çok sayıda temsilciyle anlaşmaya varabilirlerdi, her Sesto bir Donati ve karşıt gruptan bir temsilci gönderecekti.[557] Bu yirmi dört vatandaşın hepsi ileri gelenlerdi ve o kadar fazla karşılıklı güvensizlik hissediyorlardı ki, on iki sürgün, halk tarafından iyi karşılanmalarına ve Kardinal'in Mozzi Sarayı'ndaki ikametgahında Devlet koruması altında olmalarına rağmen, her an parçalanmaktan korkarak ayrılmak için can atıyorlardı. Ancak arkadaşları tarafından silah alıp Cavalcanti'lerin evlerine sığınmaları tavsiye edildi, çünkü Cavalcanti'lerin yardımıyla gerekirse düşmanlarını zorla püskürtebilecek ve yenebileceklerdi. Cavalcanti'ler plana iyi niyetli görünüyorlardı ve ön hazırlıkları yapmaya başladılar. Ancak düşmanlarının şüphesini bu şekilde uyandırıp düşmanlıklarını artırdıktan sonra aniden geri çekildiler ve böylece arkadaşlarını bile tiksindirdiler. Buna göre 8 Haziran 1304'te sürgünler sanki canlarını kurtarmak için uçuyormuş gibi Floransa'dan hızla uzaklaştılar.[558] Bunun üzerine Kardinal'e karşı yüksek sesle bir haykırış duyuldu; gizli manevralarıyla şehre ihanet etmekle suçlandı ve hatta sürgünleri savaşçı bir şekilde surların önünde görünmeye teşvik ettiği bile eklendi. Mührünü taşıyan mektuplar gösterildi ve sürgünlerin Mugello'dan Trespiano'ya kadar yürüdükleri ve ancak düşünülen planın başarısızlığını öğrendikten sonra geri çekildikleri doğrulandı. Villani, bu raporların yalnızca iftiralar olduğunu beyan eder;[559] ancak Dante Alighieri'ye atfedilen mektuplar bile Kardinal'in sürgünlerin geri dönmesini gerçekten istediğini ve onlarla bu yönde müzakere ettiğini çıkarsamaya yönlendiriyor. [560]
Ancak sabrı tükendiği için 10 Haziran'da ayrıldı, şehri tekrar yasak altında bırakarak ve haykırarak: "Savaşta ve lanetli olmayı tercih ettiğinizden, Tanrı'nın Vekilinin elçisini ne duyacak ne de itaat edeceksiniz, ne de aranızda huzur ve barış içinde olacaksınız,
Cennetin laneti altında, Kutsal Kilise'nin laneti altında kalın."[561]

Bu anda Cavalcanti ve arkadaşları gerçekten korkunç bir durumdaydı. Donati ile olan mevcut birleşmeleri, Bianchi'nin geri dönüşünü desteklemek için sadece bir süreliğine bir kenara bırakılmış olan eski düşmanlıkları silmeye yetmiyordu, Tosinghi hizbi pahasına. İkincisi, neredeyse tecrit edilmiş, terk edilmiş bir şekilde kaldı. Hatta, sürekli iç savaştan bıkmış olan zengin tüccar sınıfı tarafından bile, Kardinal tarafından Cavalcanti ve Donati arasında bir uzlaşmayı teşvik etmeye ikna edilmişlerdi. Ancak, birincisinin son anda ve her şey yolundaymış gibi göründüğünde beklenmedik bir şekilde geri çekilmesi, eski nefreti yeni bir öfkeye dönüştürmüştü ve Cavalcanti şimdi iki ateş arasındaydı. Tosinghi ile el ele vermek istemeyen Messer Corso, öfkesini o an için kontrol altında tuttu ve gut hastasıymış gibi davranarak, takipçilerinin istediklerini yapmalarına izin vererek pasif kaldı. Ancak Rosso
della Tosa, Cavalcanti'nin vahşi bir düşmanıydı ve Cavalcanti tarafından yıkımın eşiğine getirilmişti ve nefreti dizginlenemezdi. Bu yüzden Kardinal, Floransa'da bir felaketin yaklaştığı anda ortadan kaybolmuştu. Cavalcanti tehlikeyi fark etti; ama
çok sayıda, cesur ve güçlüydüler.
Gherardini, Pulci ve Cerchi del Garbo'ya güvenebilirlerdi; surların dışında ve sürgündeki Bianchi'ler arasında bile birçok arkadaşları vardı; ayrıca
burgher sınıfından taraftarları da vardı, bunlardan birkaçı Floransa'nın merkezindeki evlerini kiralıyordu. Şimdi Cavalcanti'lere karşı silahlanan düşmanlar
popolani değil, aristokratlardı. Cerchi del Garbo, Giugni ile gece gündüz kavga etmeye başladı. Cavalcanti ve arkadaşları, ilkinin yardımına koştular ve bunu o kadar etkili bir şekilde yaptılar ki
Or San Michele'den Piazza San Giovanni'ye neredeyse hiç karşı çıkılmadan ilerleyebildiler. Ancak
kendi mahallelerinden bu kadar uzaktayken orada ciddi bir yangın çıktı. Düşmanları, Cavalcanti evlerini birkaç gündür hazırda beklettikleri yanıcı maddelerle ateşe vermişlerdi. Yangını ilk başlatan kişi, ortaklarının evlerinden başlayarak, San Piero Scheraggio'nun başrahibi Neri degli Abati'ydi; ve onun kundakçı örneği, Simone della Tosa ve Messer Corso'nun oğlu Sinibaldo Donati de dahil olmak üzere birçok suç ortağı tarafından takip edildi.[562] 10 Haziran 1304'tü ve kuvvetli bir kuzey rüzgarı esiyordu. Buna göre, yangın büyük bir hızla Calimala caddesine, Eski Pazar'a ve Or San Michele'e yayıldı ve böylece Floransa'nın tüm merkezini ve Cavalcanti evlerini yok etti - aslında, Villani'nin ifade ettiği gibi, "Floransa şehrimizin tüm özünü, sarısını ve en değerli noktalarını."[563] Sarayların, evlerin ve kulelerin yakılmasının bin yedi yüzden fazla olduğunu, muazzam bir mal ve mal kaybıyla birlikte olduğunu, yangından kurtarılan her şeyin götürülürken çalındığını ve hatta alevlerin ortasında bile çatışma ve yağmanın devam ettiğini ekliyor.[564] Paolino Pieri, kroniğinde şehrin onda birinin ve tüm mal varlığının altıda birinin yandığını anlatıyor. Birçok
aile ve dernek yıkıldı, ancak en çok
zarar görenler, tüm mallarının alevler tarafından
tüketildiğini görünce dehşetten felç olmuş gibi görünen
Cavalcanti'lerdi. Yine de onlara karşı beslenen nefret o kadar vahşiydi ki, bu acımasız felaketlerden sonra bile
Floransa'dan isyancı olarak
kovuldular.

IV.

Bu olayların siyasi sonuçlarının ne olduğuna bir bakalım. Donati ve Della Tosa hizipleri Cavalcanti ve arkadaşlarının yıkımı için bir araya geldikten sonra, ilk başta, birlik ve zaferle cesaretlenen zenginlerin Adalet Yasalarını iptal etmeye ve hükümeti kendi ellerine almaya çalışmaları gerektiğine karar verildi. Ve, genel dehşetin ortasında, Villani'nin söylediğine göre, soylular gerçekten birlik içinde olsaydı proje başarılı olabilirdi. Bunun yerine, "hepsi çekişme içindeydi ve mezheplere ayrılmıştı, bu nedenle her iki taraf da toprak kaybetmemek için halkı kandırıyordu."[565] Partilerin bölünmesi esasen aynı kaldı. Yani, bir yandan, kişisel düşmanlarına karşı halktan destek arayan kavgacı zenginler ve diğer yandan zenginlerin anlaşmazlıklarından kar etmeye çalışan halk vardı. Elbette tüccarlar da yangından çok çekti; ancak servetleri hızla telafi edilebilecek türdendi, oysa soyluların daha büyük kayıplarını telafi etme imkânı yoktu. Çünkü Floransa halkının refahı o dönemde o kadar muazzamdı ki, bu toptan yıkımdan sonra bile, zenginlikleri hiçbir şekilde azalmamış gibi görünüyordu. Ancak, eski ailelerin meskenlerinin bulunduğu şehrin ilk bölgesinden veya merkezinden neredeyse tamamen kaybolan zenginlerin gücünde belirgin bir düşüş vardı. Bu nedenle Capponi'nin tarihinde şöyle demesi için bazı nedenleri vardır: "O andan itibaren soyluların üstünlüğü ortadan kalkmış ve yeni toplumsal düzenler kurulmuş gibi görünüyor."[566] Dolayısıyla, Floransa'da her zaman olduğu gibi, bu büyük felaket bile halk için avantajlı oldu.

Bu üzücü olayların sonucunda, Kardinal da Prato'nun Perugia'daki Papa'ya gönderdiği raporlara ek olarak, Kutsal Baba Floransa'nın önde gelen on iki zengininin orada huzuruna çıkmasını istedi. Böylece çağrılan kişiler arasında Corso Donati ve Rosso della Tosa vardı, bir zamanlar
acı düşmanlardı ama şimdi anlık olarak dost oldular. Büyük bir takipçi kafilesiyle Perugia'ya doğru yola çıktılar ve toplamda beş yüz kişilik bir atlı bölük oluşturdular. Bu yüzden sürgünler bunu memleketlerine yeniden girmek için yeni bir girişimde bulunmak için çok uygun bir fırsat olarak gördüler. Her zamanki gibi, Kardinal'in onları iyi bir karşılama beklemeye teşvik ettiği ve ayrıca Pisa, Bologna, Arezzo, Pistoia ve tüm Romagna'yı yardımlarına gelmeye teşvik ettiği duyuruldu. Ancak sürgünlerin en büyük düşmanlarından bazıları o sırada Floransa'da olmasa da, rakiplerinin konumu Cavalcanti ve Gherardini'nin katledilmesiyle önemli ölçüde güçlenmiş olmalıydı. Benzer şekilde, Büyük Loncalar bir zamanlar sürgün edilen adamların, özellikle de popüler sınıftan olanların geri dönmesini desteklemeye ikna edilmiş olsalar da, şimdi Pisalıların kanatları altında Floransa'ya ilerleyen ve Toskana ve Romagna'daki Ghibellinlerle birleşen sürgünleri memnuniyetle karşılamaya meyilli olmaları beklenmiyordu. Devletin düşmanlarıyla olan bu ittifak, doğal olarak tüm Floransa'yı onlara karşı kışkırttı.

Yine de sürgünler çok umutlu görünüyordu. Yeni müttefikleri sayesinde 9.000 piyade ve 1.600 atlıdan oluşan bir ordu toplamayı başarmışlardı ve 19 Temmuz'da Pistoia'dan gelecek diğer takviyeleri beklemek üzere Lastra'ya yürüdüler. Bunlara, Guelph'ler tarafından Montaperti'deki bozgunun anısına, sürekli nefret edilen eski bir Floransalı evinin cesur Ghibelline lideri Tolosato
degli Uberti komuta edecekti. Uberti görünmeyince, sürgünler onsuz yola devam etmeye karar verdiler; ancak yirmi dört saatlik gecikme, Floransa'yı gafil avlama şanslarını yok etmeye yetmişti. Aslında, sadece bin iki yüz atlı, ellerinde zeytin dallarıyla, barışçıl bir şekilde şehre geldi; ve yeni surların tamamlanmamış kuşağını geçerek, eski burçların altında, Cafaggio tarlalarında, St. Mark's ile Servi Kilisesi arasında durdular. Orada, 20 Temmuz'da, yorgunluktan soluk soluğa, susuz ve yakıcı güneşe maruz kalmış bir şekilde, kapılar kendilerine açılsın diye boşuna beklediler. Bu arada, küçük bir grup adam, Spadai kapısını zorlayarak şehre girmeyi başarmıştı ve Piazza San Giovanni'ye kadar ilerlemişti. Ancak orada arkadaş bulmak yerine, 200 atlı ve 500 piyade tarafından karşılandılar ve onları geri püskürttüler, aralarından bazılarını yakaladılar ve birçoğunu yaralı ve ölü bıraktılar. Bu, kısa sürede genel bir kaçışa dönüşen geri çekilme sinyalini verdi. Açlık ve sıcaktan bitkin Cafaggio'da bekleyen kuvvet, silahlarını çoktan bırakmış ve "gönüllü grupları" peşinde dağılmıştı. Birçoğu öldürüldü veya yorgunluktan öldü, diğerleri soyuldu, yakalandı ve ağaçlara asıldı. Yenilgi haberi, kaçaklar dönmeden önce Lastra'ya ulaştı; buna göre
orada kamp kuranlar kaçtı ve Tolosato degli Uberti
yolda onlarla karşılaşsa da, onları
saldırıya
toplamayı imkansız buldu. Olayla ilgili diğer anlatılar arasında, Floransa'da olan her şeye
tanık olan Villani'nin anlatısı var.[567] Dante Alighieri, kısa bir süre önce sürgündeki yoldaşlarından
ayrılmış ve neredeyse öfkelenmiş olduğundan Lastra'daki orduyla birlikte değildi. Muhtemelen
Floransa'nın tüm düşmanlarıyla olan melez ittifaklarından, Donati ve Cavalcanti arasında
yapılmış gizli anlaşmalardan tiksinmişti ve
sürgün edilen birkaç adamın geri çağrılmasını
beklemenin boşuna körü körüne kışkırttığı iç katliamdan üzüntü duyuyordu.[568]

Lastra'daki zafer, şüphesiz ki zenginlerin cesaretini ve
gücünü artırmış olmalı. Bu nedenle, bazılarının isimlerinin lonca kayıtlarından silinmesinde ısrar etmiş olması mümkün olabilir.[569] Bu etkiyle ilgili ek bir kanıt, 5 Ağustos 1304'te meydana gelen bir başka önemli olayla sağlanmıştır. Adimari'den biri suç işledikten sonra yargılanmak üzere Podesta'ya getirilmiştir. Ancak ortakları, Başrahiplerin sarayından ayrılırken o yargıca şiddetli bir saldırıda bulunmuş ve birkaç refakatçisini yaraladıktan veya öldürdükten sonra hapishaneye girip suçluyu kurtarmışlardır. Bunun üzerine Halkın Yüzbaşısı Messer Gigliolo da Prato, geçici olarak Podesta olarak görev yapmıştır (şehirdeki sürekli karışıklıklar herkesi bu görevi üstlenmekten alıkoyduğundan) büyük bir öfkeyle Floransa'dan ayrılmıştır. Buna göre, adaletin uygun şekilde uygulanmasını sağlamak için Floransalılar, her Sesto'dan bir asil ve bir _popolano_ olmak üzere on iki vatandaştan oluşan bir komite seçmek zorundaydılar ve bu komite bir Podesta'nın görevlerini yerine getirmek içindi.[570] Ancak, şu anda, surların dışında düşmanlıkların yeniden başlaması şehri bir süreliğine sessizliğe boğdu.

V.

Sürgünler tekrar toprakları taramaya başlamış, komşu kaleleri isyana teşvik etmişti; ve Floransalılar hemen onlara karşı yürüdüler. Saldırıya uğrayacak ilk yer, Cavalcanti'ler tarafından isyana teşvik edilen Stinche kalesiydi. Kalenin küçültülmesi kolayca gerçekleştirildi (Ağustos 1304) ve tüm tutsaklar bundan böyle "Stinche" olarak adlandırılan yeni hapishanelere yerleştirildi. 1305'te Pistoia'ya karşı daha ciddi bir sefer yapılması gerekiyordu, Pistoia, Arezzo ve Pisa'nın yardımıyla ve Tolosato degli Uberti komutası altında Bianchi davasında silaha sarıldığında. Uzun ve şiddetli bir kuşatma oldu. Floransalıların ve Lucchese'nin kuşatma kuvveti, Lig'in Kaptanı olarak büyük bir piyade birliği ve 300 Katalan atı sağlayan
Calabria Dükü Robert tarafından yönetiliyordu.[571] Şehir tüm kış boyunca direndi, ancak Nisan 1306'da Pistoiese kıtlıktan
teslim olmak zorunda kaldı. Surları ve kuleleri yıkıldı, toprakları Floransalılar ve Lucchese arasında paylaşıldı. Papa Clement V.
Toskana Ghibellines'e bir başka acımasız darbe vuran bu savaşı sona erdirmek için boşuna çabaladı. Kendisi Fransa doğumluydu, papalık makamını Avignon'a taşımıştı ve İtalya hakkında hiçbir bilgisi yoktu. İtalya da Roma'yı terk eden yabancı bir Papa'ya karşı hiçbir sevgi duyamazdı. Aslında Floransalılar, kamplarına gönderdiği barış habercilerini dinlemeyi reddettiler ve onlara karşı başlattığı yasaklamaya hiç aldırış etmediler. Çünkü Calabria Dükü geri çekilmiş olsa da, bu sadece bir aldatmacaydı, çünkü tüm adamlarını Yüzbaşı Pietro de la Rat'ın komutası altında bıraktı. Böylece sefer sonuna kadar devam etti. Diğer barış elçisi Kardinal Napolyon Orsini de daha iyi bir talihle karşılaşmadı, çünkü sadece Toskana ve Romagna'da kötü karşılanmakla kalmadı, malları da çalındı ​​ve hatta hayatı tehlikedeydi. Aforozlarına, yasaklarına ve barış öğütlerine gelince, herkes onlarla alay etti. Floransalılar işi iyice yapmaya kararlıydılar ve hatta Pistoia ile savaşın sona ermesinden önce, Ubaldini'nin başlıca kalesi olan, Mugello'nun tamamına hakim olan ve sürgünlerin karargahı olarak hizmet eden Montaccenico'nun müthiş kalesine karşı başka bir sefer başlattılar. Floransalılar, Ubaldini'lerin arasına rüşvetler
dağıtarak sonunda kaleyi ihanetle ele geçirdiler ve onu harabeye çevirdikten sonra, hemen yakınlarına Scarperia ve Firenzuola kasabalarını kurmaya karar verdiler, "Ubaldini'lere korkuluk ve sadık tebaalara sığınma limanları olarak hizmet edeceklerdi." Bu amaçla kurulan küçük kasabada yaşamaya istekli olan herkes, her türlü vasallıktan muaf tutulacaktı. Scarperia'nın ilk taşı, gecikmeden, 7 Eylül 1307'de atıldı; Ancak Firenzuola'nın inşası
çok daha sonraki bir tarihe (1332) ertelendi.

Şimdi Cumhuriyet'in amacının ne olduğunu ve
bu sürekli kampanyalar sayesinde ne elde ettiğini, hatta zenginlerin bile katıldığı
bu kampanyalarla ne elde ettiğini düşünmeliyiz; Ghibelline şehirlerinin küçültülmesi ve tüm bölgedeki kalelerin yıkılmasıyla ne oldu?
Bir yandan, Toskana'daki siyasi hakimiyeti hızla
arttı ve yeni ticaret çıkışları elde edildi; öte yandan,
Floransa dışındaki zenginlerin gücü, sürgünlere karşı kör öfkeleri içinde ne yaptıklarının farkında olmayan surların içindekilerin yardımıyla devrildi. Eski Floransalılar
bir zamanlar neredeyse kapılarının önüne kadar ulaşan kaleleri yıkmışlardı; baronları şehirde yaşamaya zorlamışlardı, onları cumhuriyetçi yasalara tabi tutmuşlardı ve onları hükümetten dışlayarak gururlarını
küçültmüşlerdi. Vatandaşlar, anlaşmazlıklarından çıkar sağlayarak, onları
sonra birbirlerini yok etmeye teşvik ettiler; ve sonuç olarak,
şimdi silahlarını daha uzaktaki soylulara doğrultmalarını ve
Casentino, Mugello ve Arno vadisindeki
ikincilerin kalelerini devirmelerini sağlıyorlardı. Bütün bunlar loncalar ve halk için her zaman avantajlıydı. Bu nedenle, 1306'da, Pistoia seferi
hala devam ederken, Floransalılar on dokuz Gonfalonieri altında vatandaş silahlı grupları yeniden örgütlediler. Bu, Villani'ye göre "iyi Guelph halkının" anayasasıydı, "Grandi ve diğer güçlü halkın Bianchi ve Ghibellines'e karşı kazandıkları birçok zaferin gücüyle kibirlilik göstermeye kalkışmasını önlemek için" yapılmış bir reformdu.[572]

Ancak hepsi bu değildi, çünkü yeni reformun gerçek özü, 23 Aralık 1306 tarihli, kanunların güçlendirildiği ve daha katı uygulamalarını yürürlüğe koymak için bir Adalet Yürütücüsünün atandığı yasadan oluşuyordu. Yasanın amacı, "Floransa halkının özgürlüklerini korumak ve gözlerimizin sınırlarını ayırt edemeyeceği kadar şişmiş olan zalim insanların gururunu kırmak" amacıyla açık bir şekilde ifade ediliyordu.

Aslında loncalar, ortak düşmanlara karşı yan yana savaşırken bile, ileri gelenlere hiç merhamet göstermediler. "Vasiyet Yöneticisi"nin bir Guelph, halktan biri ve bir yabancı, yani Toskana doğumlu olmayan, bir şehir veya yerden, hiçbir efendiye tabi olmayan,
ve Floransa'dan en az seksen mil uzakta olmayan biri olması gerekiyordu. Ne bir şövalye ne de bir _hukuk yargıcı_ olacaktı, bu yasak _sapkın yargıçlara_ karşı büyüyen nefret ve son Podestaların ölümcül deneyiminden kaynaklanıyordu.
"Vasiyet Yöneticisi" altı ay görevde kalacaktı ve yanında bir yargıç, iki noter, yirmi _masnadieri_ veya
muhafız getirecekti - hepsi Guelph ve yabancı olacaktı - ve iki savaş atı.
Onun görevi, halkı ve tüm zayıfları güçlü kişilere karşı korumak ve herhangi bir suç işlendiğinde, öngörülen cezaların derhal uygulanması için şirketleri silaha çağırmaktı. Adalet Yasalarının uygun şekilde uygulanmasını sağlamak onun özel görevi olacaktı ve Podesta veya Kaptan üzerlerine düşeni yapmadığında, derhal yeni yasada ayrıntılı olarak belirlenen kurallara göre görevlerini üstlenecekti, bu yasa bundan böyle yasaların ayrılmaz bir parçası olacaktı.[573] Aynı şekilde, Komün ofislerinde uygulanan tüm sahtekarlıklar ve dürüst olmayan oyunlar için ceza verecekti. Podesta, toplantıların veya toplantıların yasadışı olarak yapıldığı binaları (kiliseler hariç) yıkmazsa, söz konusu yıkımı uygulayacak ve Podesta'ya 500 _lire_ para cezası verecekti. Özgürlüğe veya halk hükümetine karşı ihanet planlamak için toplantı düzenleyen herkese ölüm cezası verilecekti. Böyle bir durumda, eğer soylular söz konusuysa ceza Podesta tarafından belirlenecekti ve Podesta harekete geçmekte tereddüt ederse,
İcra Memuru her zamanki gibi onu cezalandıracak ve görevlerini üstlenecekti. Suçlular _popolani_ olduğunda, İcra Memuru onları ölüme mahkûm edecek ve onların soyundan gelenleri soylular rütbesine indirecekti. Aynı şekilde, soylular tarafından işlenen suçlara iştirak eden tüm _popolani_'ler, İcra Memuru tarafından genel hukukta öngörülen cezanın iki katına çıkarılacak şekilde mahkûm edilecekti. İcra Memurunun görevi ayrıca, ayrılan Podesta ve Kaptan'ın eylemlerini incelemekti ve o da sırası geldiğinde, Şirketlerin Priors ve Gonfaloniers'leri tarafından atanan kişiler tarafından soruşturmaya tabi tutuldu.[574]

VI.

Bu arada, Papa'nın endişesi, Floransalı sürgünlerin, Romagna ve Marches'te ve Toskana'da kışkırttığı artan ajitasyonla yeniden barış konusunda ısrar etmeye başladı. Ancak bu konuda müzakereleri başlatmakla görevlendirilen kişi, güçlü bir parti duygusuna ve şüpheli dürüstlüğe sahip Kardinal Orsini'ydi. Çünkü 1307'de Arezzo'dayken, Floransalı sürgünlere ek olarak, Kilise'nin komşu eyaletlerinden kendi taraftarlarının çoğunu oraya çağırmıştı, böylece 1.700 süvari ve çok sayıda piyade askerinden oluşan bir kuvvet toplamıştı. Görünüşe göre Corso Donati ile anlaşmış ve söz konusu girişim için ondan para almıştı. Hırsı hala yatışmamış olan Messer Corso, üçüncü kez evlenmişti ve artık karısı aracılığıyla Ghibelline lordu Uguccione
della Faggiuola ile akrabaydı. Bu durum doğal olarak onu Guelph'lerin şüphesine maruz bıraktı ve buna bağlı olarak, daha önce olduğundan daha fazla öfkelenip hoşnutsuzlaşarak, yine Messer Rosso della Tosa ve takipçilerine karşı sert bir şekilde düşmanca tavır takındı. Onlar da sırayla ve kaçınılmaz bir sonuç olarak, daha zengin burjuvalarla birleşmişlerdi. Dolayısıyla, ikincisi, Kardinal'in hazırlıklarını ve Donati'nin yeni manevralarını fark ederek, hızla 3.000 atlı ve 15.000 piyadeden oluşan bir ordu topladı ve daha fazla tereddüt etmeden Arezzo'ya doğru yürüdü ve bu arada düşman topraklarını yağmaladı. Bunun üzerine, Kardinal askeri taktiklerini sergilemek için Floransa'ya doğru yürüyüşünü Casentino üzerinden yönlendirdi. Ancak Floransalılar onu alt edince, geri dönüp şehre ulaşarak Arezzo'ya çok üzgün bir ruh hali içinde geri çekilmek zorunda kaldı. Daha sonra, tekliflerini kabul etmeye istekliymiş gibi davranan Floransalılar ile müzakerelere başladı ve
iyi sözlerle onu kandırmak için iki elçi gönderdiler. Compagni, "hiçbir kadının, o iki şövalye tarafından (Kardinal) daha fazla pohpohlanıp sonra da hainler tarafından aşağılanmadığını" belirtir.[575] Böylece
yapabildiği tek şey, kuyruğunu bacaklarının arasına kıstırıp bir kez daha şehri aforoz cezası altında terk etmekti.[576] Bunun intikamını almak için Floransalılar, ödemeyi reddedenleri cezalandırarak din adamlarına yeni vergiler koydular.[577]

En çok acı çeken Corso Donati'ydi, çünkü Kardinal, Della Tosa'yı ve Siyah fraksiyonunu ezmek için Floransa'ya gelme sözü vererek ondan para kopardıktan sonra
duvarlara yaklaşmaya bile cesaret edememişti. Ancak
yenilgisini kabul etmeden, Donati hemen
yeni ve daha cüretkar planlara daldı. Muhtemelen para ve müttefik kazanmak için Floransa'dan kısa bir süre uzak kaldıktan sonra, 1308'de oraya geri döndü.
Parti tutkusuyla giderek körleşen, kayınpederi, artık Arezzo lordu olan Uguccione della Faggiuola'nın ve ayrıca Prato ve Pistoia'nın yardımına güvenen
taraftarlarını Floransa'da bir toplantıya çağırdı. Umutlarını açıkladıktan ve Adalet Yasalarını ortadan kaldırmaya yemin ettikten sonra, onlara kılıçlarını çekip, kendisinden bu kadar çok yardım aldıktan ve onun sayesinde zafer kazandıktan sonra, şimdi ona bu kadar haksız davranan
Neri'lere son vermeleri için baskı yaptı. Ancak, Floransa'nın en acımasız düşmanı olan güçlü Uguccione'den yardım beklediği söylentisi çoktan yayılmıştı ve ona karşı halkın hissiyatı en üst seviyeye ulaşmıştı.[578] Bir süre bastırıldıktan sonra genel öfke birdenbire patlak verdi ve Donati'yi hazırlıksız yakaladı. Aniden, 6 Ekim 1308'de Signory alarm zilini çaldı ve silaha sarılan halk, Della Tosa fraksiyonu, diğer dost zenginler ve De la Rat'ın Katalan birlikleriyle birleşti. Donati, Podesta, Gubbio'lu Piero della Branca'ya ülkesine ihanet ettiği için ihbar edildi ve bir saatten kısa bir süre içinde suçlandı, yargılandı ve mahkum edildi. Hemen ardından Signory, Podesta, Kaptan ve Yürütücü, kendi yakınları, Katalan birlikleri, şövalyeler ve vatandaş tarafından eğitilmiş gruplarla birlikte Donati evlerine saldırmak için St. Piero Maggiore'ye yürüdü. Ancak Messer Corso ve arkadaşları o kadar yiğitçe direndiler ki, Uguccione ve diğerleri zamanında kurtarmaya gelme sözlerini yerine getirselerdi, olay çirkin bir hal alabilirdi. Aretines'in çoktan yola çıktığı, Floransa'nın tamamının Donati'ye karşı ayaklandığını duyunca geri dönmeye karar verdiği varsayılıyor. Her halükarda, hiçbir yardım gelmedi ve Messer Corso kısa süre sonra Floransalı arkadaşlarının çoğunun bile zincir barikatları savunmayı bıraktığını ve mücadeleyi bıraktığını gördü. Bunun üzerine halk barikatları aştı ve terk etmek zorunda kaldığı evleri yıktı. Birkaç sadık taraftar eşliğinde, vatandaşlar ve Katalanlar peşindeyken Croce kapısından kasabadan kaçtı. Afrika kıyılarında yakalanan ilk kişi, anında öldürülen Gherardo dei Bordoni oldu. Sonra, kalabalık elini kesti ve Adimari evinin kapısına
çaktı, çünkü Tedici degli Adimari önce ölü adamı Donati'ye katılmaya teşvik etmişti. Birkaç dakika sonra
Katalanlar Donati'yi San Salvi'de yakaladılar ve emirlere uyarak onu oracıkta öldürdüler. Hikayenin başka bir versiyonuna göre, önce hayatını bağışlamaları için onlara rüşvet vermeye çalıştı, ancak
başarısız oldu; bu yüzden Floransalı düşmanlarının eline düşmemek için
kendini yere attı ve boğazına saplanan bir mızrakla öldürüldü. San Salvi rahipleri cansız bedenini götürdüler ve ertesi gün halkın öfkesini
çekme korkusuyla onu hiçbir gösteriş yapmadan Badia'ya gömdüler. [579]

Bu ani ve karşı konulamaz halk öfkesinin nedeni
Komün'ün kısa süre sonra Bordoni'nin sığındığı Lucchese'lere hitaben yazdığı mektuplarla açıkça açıklanmıştır. "Tüm Toskana'da Donati'lerin, Floransa şehrini ve Guelph partisini Ghibellinlerin eline ve onların boyunduruğuna vermek ve Guelph Hükümeti'nin tamamen yok edilmesi ve yıkılması için ölümüne bir savaş planladıkları biliniyor. Bu isyancılar tüm sınırları yıkmayı ve şehri kendi yönetimlerine tabi kılmayı amaçlıyorlardı, ancak Messer Corso ve takipçileri utanmadan Signory Ghibellinleri olarak adlandırdılar."[580] Bu sözler Signory tarafından Mart 1309'da yazıldı. Aslında, Neri'nin Donati ve Tosinghi hiziplerine bölünmesi ve ikincisinin daha zengin kentlilerle birleşmesiyle, Donati'ler Ghibellinlerden başka kimden yardım umabilirdi? Halkın alt sınıfı zayıftı ve uzaktaki Papa sürgünlerin geri dönmesi için giderek daha fazla baskı yapıyordu. İkincisi şimdi Donati'nin eski müttefikleri olan _contado_ soylularıyla birleşmişti, aynı anda kovulmuş ancak kademeli olarak geri dönmelerine izin verilmiş olan birçok burgher Bianchi'den uzak duruyordu; ve ayrıca Dante Alighieri gibi tüm bağımsız adamlardan ayrılmışlardı. Aslında şair, Donati'ye karşıydı ve Adalet Yasaları'nın destekçisiydi, sonunda bireysel bir tavır benimsemeye zorlanmıştı. Böylece Bianchi, halkın yanında yer aldığı için sürgüne gönderilmiş olsa da, şimdi zenginlerin, Ghibellines'in, Uguccione'nin ve hatta böyle karma bir ittifaktan kâr elde etmesi muhtemel tek kişi olan Corso Donati'nin tarafındaydı. Buna göre, onun ölümü, zenginlerin hem şehrin içinde hem de dışında gücüne bir başka korkunç şok vermekle sonuçlandı. Bunun hızlı kanıtı, 1309'un başlarında, gururlu Ubaldini'nin Floransa Komünü'ne boyun eğmeye gelmesi, Apeninler'in geçitlerini koruyacağına söz vermesi ve tekliflerini uygun iyi niyet garantileriyle desteklemesiyle sağlandı. Bunun sonucunda, "her eylem ve eylemde iyi tebaa ve vatandaş gibi davranmaları" koşuluyla arkadaş olarak kabul edildiler.[581]

Tarihi boyunca Floransa Komünü, soyluları arasına kabul ederken değişmez bir şekilde bu planı benimsedi. Ancak, fethedilen ve tebaa ileri gelenlerinin şehrin kendisinde daha fazla güç kazanmasını sağlama etkisi de oldu. Bu nedenle, önce dışarıda ve sonra duvarların içinde, halkla ve Cumhuriyetle, Devlet tarafından nihayet ezildikleri uzak zamana kadar aralıksız mücadele ettiler. Floransa refahı, şimdi anlatılan kanlı mücadele sırasında henüz azalma belirtisi göstermediyse, bunun iki nedeni vardır ve bunlar akılda tutulmalıdır. Anlattığımız ardışık çatışmaların hepsi, tüccar cumhuriyetini, doğal büyümesini engellemekle tehdit eden dışsal feodal yapının etkisinden koruma zorunluluğundan kaynaklanmıştır. Ancak bu iç savaşlar, toplum üzerinde genel olarak varsayıldığından çok daha az etkisi olan bir hükümetin mülkiyetini ele geçirmek isteyen nispeten az sayıda vatandaş tarafından yürütülmüştür. Cumhuriyetin gerçek motivasyon gücü, her iki ayda bir değiştirilen Signory'den değil, sıkı bir şekilde örgütlenmiş ve şimdiye kadar tamamen uyum içinde olan loncaların ticari ve siyasi yapısından kaynaklanmıştır. Her şokun toplumu genel olarak etkilediği, her şeyi içine alan modern bir Devletin koşulları, Orta Çağ'da henüz hayata geçmemişti. İtalyan cumhuriyetleri, o kadar zayıf bir merkezi hükümet altında ayrı derneklerin minyatür konfederasyonlarıydı ki, bir süre tamamen bastırılsa bile, kaybından büyük bir zarar gelmemiş gibi görünüyordu.

VII.

Corso Donati'nin ölümü, Bianchi'lerin sınır dışı edilmesinin ilk perdesini oluşturduğu trajediye son verdi; ve şimdi tüm İtalya'nın ve Floransa'nın durumu yeni bir olayla değişti. Bu, 1 Mayıs 1308'de yeğeni tarafından Habsburg'lu Albert'in öldürülmesiydi.
Bu nedenle Romalıların yeni kralı ve gelecekteki imparatorunun seçimi artık yakındı. Güzel Philip, kendisi için olmasa bile en azından kardeşi Valois'li Charles için
V. Clement'in yardımıyla İmparatorluk tacını kazanmayı arzuluyordu. Papa Fransa'da ikamet ettiği için
tasarıya doğrudan karşı çıkamıyordu, ancak kesinlikle onu destekleme niyetinde değildi. Angevinler Napoli'deyken, Kutsal Makam Avignon'a
aktarılmış ve Roma ona karşı ayaklanmışken, bir Fransız imparatorunun seçimi
onu tamamen Philip'in insafına bırakacaktı. Buna göre, tahta VII. Henry olarak seçilen Lüksemburglu Henry'ye gizli destek verdi. 27 Kasım 1308'de. Fransız sınırında doğan ve Fransa'da eğitim gören bu imparator, Germen ve Latin özelliklerinin bir kombinasyonunu sunuyordu. Küçük bir devletin efendisi olarak, kendi başına gerçek bir gücü veya kudreti yoktu; ancak büyük bir asalet
zihni ve mistisizme yatkın bir hayal gücüyle, Roma'ya geri getirmeyi umduğu evrensel İmparatorluğun onuru ve kudreti hakkında yüce bir fikir oluşturmuştu. Orta Çağ'ın başında bile başarısız olan Almanya ve İtalya'nın feodal birliğinin, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun temel dayanağı olan feodalizmin İtalya'da neredeyse yok edilmesiyle artık tamamen imkansız hale geldiğini kavrayamıyor gibiydi. Yine de, Henry ilk kez İmparatorluk
bayrağını kaldırdığında, Ghibellinler tarafından muazzam umutlar
tasarlandı ve yarımadanın her tarafına hızla yayıldı. Tüm insanlar aniden gerçek bir coşkuya
uğramış gibiydi.

O günkü Ghibellinler artık eski Ghibellinler değildi ve
İtalya'da İmparatorluk anlayışı tamamen değişmişti.
Papaların cumhuriyetçi özgürlük ve bağımsızlığa karşı düşmanca tutumları; Roma Komünü'ne karşı ısrarlı mücadeleleri;
V. Clement'in Fransa'da uzakta olması ve Fransız monarşisine zayıf bir şekilde bağımlı olması; eski belediyelerin yıkıntılarından, Fransa'da ve başka yerlerde ortaya çıkan yeni hükümet biçimlerinin inşa edilmesinin artık genel olarak kabul görmeye başlaması; klasik çalışmaların canlanması, insanların
Antik Roma Cumhuriyeti ve İmparatorluğu'ndan, laik Devletin birliği ve gücü hakkında mevcut ihtiyaçları karşılamak için gerekli olan edebi bir anlayış edinmelerini sağlıyordu;--hepsi bir araya gelerek Ortaçağ İmparatorluğu fikrini dönüştürmüştü. Çünkü artık Fransa ve diğer ülkeler ondan
koptuğundan, İmparatorluk artık evrensel değildi, sadece
Cermen-Roma'ydı; İtalyan gözlerine göre, her zaman medeni dünyanın manevi başı ve olası bir İtalyan konfederasyon Devleti'nin merkezi olmuş eski Roma'nın yeniden canlanması gibi görünmeye başlamıştı, ancak hala çok belirsizdi. Bu fikir, ilk kez Dante'nin "Monarchia"sında açıkça ifade edilmişti ve bu eser daha sonra Ghibelline partisinin manifestosu olarak hizmet etti. Aynı fikir daha sonra Marsilio da Padova'nın "Defensor Pacis"inde daha geniş bir şekilde geliştirildi ve daha sonraki bir tarihte Cola di Rienzo'nun fantastik coşkusuna ilham verdi. Petrarch tarafından çok övülen ikincisinin yeni bir Roma, İtalyan, İmparatorluk Cumhuriyeti yaratma girişimi, skolastik, klasik-hümanist, feodal ve ortaçağ fikirlerinin karışık bir rüyasıydı, ancak yine de gerçek doğası hakkında hiçbir anlayış olmasa da, gelecekteki İtalyan Devleti'nin belirsiz bir kavramını embriyo halinde içeren bir rüyaydı. Ancak, bu tutarsız fikir karmaşası İtalyan Ghibellinlerinin standardı haline geldi.

Guelflerin karşılığında gösteriş yapacakları kendi felsefi
programları yoktu. Olayların gücü ve İtalyan şehirlerinin Papa ve imparatora karşı bağımsızlığını sürdürmenin acil ihtiyacı, o zamanlar Floransalı Guelflerin savaş narasıydı. Floransa için imparatorun gelişi eski Ghibelline partisinin yeniden canlanması, dolayısıyla Arezzo, Pistoia, Pisa ve diğer düşman şehirlerin yeniden canlanması anlamına geliyordu, hepsi onu çelik bir çemberin içine sıkıştırmaya ve ticaretini boğmaya hazırdı. Bu nedenle Guelph şehirlerini ve özgürlüğü korumak ve yabancı tiranlıktan kaçmak isteyen herkesi, başında kendisinin olduğu bir İtalyan konfederasyonuna katılmaya çağırdı. Bu nedenle, küçük tüccar cumhuriyeti tam da bu anda gerçek bir ulusal politika başlattı ve İtalya'da büyük bir güç haline geldi. Böylece, bir yandan feodal ve evrensel bir İmparatorluğun ortaçağ biçiminde, diğer yandan da bir belediye konfederasyonu biçiminde, ulusal fikrin bir parıltısı ilk önce belirmeye başladı, ancak hala çok uzaktaydı ve bulutlarla örtülüydü. Her iki taraf da anın çıkarları için hevesle savaştı ve
her ikisi de yeni bir geleceğin önsezisiyle ilham aldı; ancak hiçbiri
bu geleceğin yalnızca her iki tarafın da yok edilmesiyle elde edileceğini fark etmedi.

Bu noktada Papa, VII. Henry'ye olumlu baktı, çünkü
Roma'ya gidip İmparatorluk tacını üstlenme projesini teşvik etti ve
İtalyanları ona iyi bir karşılama yapmaya çağırdı. Yine de--Floransalıların en başından beri bildiği gibi--İtalya'nın İmparatorluğa tabi olmasını isteyemezdi, çünkü Kilise'nin II. Frederic'in elinde katlandığı her şeyi çok iyi hatırlıyordu. Bu nedenle,
Roma Sarayı'nın geleneksel politikasını izleyerek, aynı anda
Kral II. Charles'ın ölümünden sonra tahta geçen eski Calabria Dükü Napoli'li Robert'i teşvik etti. (3 Mayıs 1309),
doğal olarak Henry'nin iddialarına sonuna kadar direnmeye hazırdı.
İlk başta Floransalılar pasif seyirciler gibi görünüyorlardı,
ama Papa'nın İmparator Henry'yi cesaretlendirme iddiasına aldanmadılar. Clement ile daha yakın bir ittifak istiyorlardı, ama o da geçmişteki davranışlarıyla ilgili olarak çok
kızgındı ve bir sebepten dolayı,
gizlice XI. Benedict'in sözlerini tekrarladı: "Kim bu adamların (Floransalılar) Kilise'ye karşı savaşırken
ken Kilise'nin oğulları olduklarını varsayabileceğini hayal edebilirdi?" Ama bundan hiç rahatsız olmayarak,
Kaptan De la Rat ve Katalan atının hizmetlerini
sürdürmelerine hala izin veren ve şimdi onlara
ek olarak bayrağını gönderen Kral Robert ile görüştüler. Floransalılar bu birliğin yardımıyla Arezzo'ya tekrar tekrar saldırdılar, Henry onları bu şehre İmparatorluğun bir fief'i olarak saygı göstermeleri konusunda uyardığında bile vazgeçmediler. Saldırıları her zaman başarılı oldu ve hatta şehre zorla girdiler, ancak o zamanlar söylentilere göre zenginlerin ihaneti yüzünden şehri ellerinde tutmaktan alıkonuldular.[582] Komünün tüm eylem ve kararnameleri şu başlığı taşıyordu: "Kutsal Kilise ve Majesteleri Kral Robert'in şerefine ve Alman kralının yenilgisine."[583]

VIII.

1310'da Henry, Almanya'nın işlerini oğlunun bakımına bırakarak İtalya'ya doğru yola çıktı. Roma'nın yeni seçilen Senatörü olan Savoy'lu Louis önceden gönderildi ve 3 Temmuz'da iki Alman piskoposu eşliğinde Floransa'ya ulaştı. İkinciler konseye kabul edildi; Ancak
Floransa'nın imparatoru hak ettiği onurla karşılamaya hazırlanması yönündeki taleplerine yanıt olarak Betto Brunelleschi şöyle cevap verdi: "Floransalılar hiçbir zaman hiçbir lordun önünde boynuzlarını indirmemişti;"
ve bu biraz yakışıksız yanıt halkın hissini yeterince gösteriyordu. Aslında, İmparatorluk elçileri her yerde iyi karşılanmalarına rağmen Floransa'dan hiçbir şey elde edemediler ve hatta Arezzo ile savaşı
durdurmayı bile başaramadılar. Ve İtalya'nın hemen hemen her şehrinden elçiler Lozan'da Henry'nin huzuruna çıkmak istediklerinde, hiçbir Floransalı elçi
görünmedi. Aksine, Floransa savunmaya enerjik bir şekilde hazırlanıyordu; yeni duvarlar yaklaşık on altı fit daha yükseltildi ve
Prato kapısından San Gallo kapısına ve oradan da Arno'ya kadar hendeklerle çevrildi. [584] 30 Eylül'de Robert, Papa'nın kendisini Napoli Kralı olarak taçlandırdığı Avignon'dan Floransa'ya geldi ve
aynı şekilde, Henry'nin İmparatorluktan yeni ayrılmış olan eyaleti ele geçirmesini önlemek için Romagna Vekili olarak atadı.
Kral Robert kısa süre sonra Floransalılarla bir anlaşmaya vardı ve
onlarla ortak savunmaları için önlemler ayarladı.
Buna rağmen
Henry ilerlemeye devam etti, tüm kararnamelerinin başında _in nomine regis pacifici_ ifadesi vardı ve adil ve tarafsız bir yargıç rolünü üstlendi. Hem Guelfleri hem de Ghibellinleri yanına çağırdı ve
herkese eşit şekilde hoş geldin sözü verdi. 24 Ekim'de Susa'ya ulaştı
ve Epifani Bayramı'nda (6 Ocak 1311) Milano'daki St. Ambrogio Kilisesi'nde Demir Tacı taktı.

Fakat bu şehirde barış hayali, aniden patlak veren bir iç savaşla sekteye uğradı. Guelph Torriani, Visconti tarafından gözlerinin önünde kovuldu; ve o andan itibaren, zorla parti çekişmesinin girdabına sürüklenen Henry, barış elçisi olarak görevinden vazgeçti ve tekrar bir Alman, yabancı ve _barbar_ imparator oldu. Floransalıların Guido della Torre'ye bir isyan çıkarması için rüşvet verdiği ve bunun da onun kovulmasının nedeni olduğu iddia edildi. Bunun böyle olduğundan emin değiliz, fakat Cremona, Lodi, Brescia, Pavia ve diğer Lombard şehirlerine para, mektuplar ve elçiler gönderdikleri ve onları Henry'ye karşı ayaklanmaya teşvik etmeyi başardıkları kesin bir gerçektir.[585] Ayrıca Napoli, Fransa ve daha özel olarak Avignon'a elçiler gönderdiler ve Papa'nın ne zaman doğru veya yanlış konuştuğunu öğrenmek amacıyla Curia yetkililerine ağır rüşvetler verdiler. Her tarafta o kadar ateşli bir faaliyet gösterdiler ki
bir gün Kardinal da Prato Fransız kralının huzurunda şöyle haykırdı: "Bu Floransalıların her lordu o berbat küçük paralarıyla
baştan çıkarmaya cesaret etmeleri ne kadar da büyük bir küstahlık!"[586]

Bu tür krizlerde bile Floransa'nın ileri gelenleri düşmanlıklarını bir kenara bırakamadılar ve ara sıra yeni isyanlarla şehri rahatsız etmeye devam ettiler. Şubat 1311'de Donati, Messer Corso'nun ölümünden sorumlu gördükleri Betto Brunelleschi'yi öldürdü ve hemen ardından cesedini San Salvi'de gömdüler ve intikamını aldıktan sonra onu gereken ihtişamla yeniden gömdüler.[587]

Bununla birlikte, özel çekişmeler için çok az zaman kaldığı ve insanların zihinleri daha ciddi endişelerle meşgul olduğu için düzen hızla sağlandı. Haziran 1311'in başında Floransa, Pisa, Lucca, Siena ve Volterra, Guelph Birliği'ne resmen bağlılıklarını bildirdiler ve Henry'ye karşı silahlı savunmada birleşmeye yemin ettiler. 26 Haziran'da Floransalılar De la Rat'ı 400 Katalan atıyla Bologna'ya gönderdiler, Sienalılar ve Lucchese ise Romagna'daki Kral Robert'a başka bir birlik gönderdiler. Kral Robert, tüm Ghibellinleri ve sürgündeki Floransalı Bianchi'leri taciz ediyor ve hapsediyordu. Bunlar o sırada Papalık şehirlerini isyana teşvik etmeye çalışıyorlardı.[588] Ve kralın Henry ile anlaşmaya çalıştığı söylentileri çıktığında, Floransalılar ona mektup yazarak, verdiği söze göre derhal Roma'ya girmesi konusunda ısrar ettiler ve aynı şekilde ona yarı yolda kalmayacaklarını ve imparatorla gecikmesi veya herhangi bir anlaşma yapmaya çalışması durumunda güçlerini Dernek'ten derhal çekeceklerini söylediler. "Kraliyet Majesteleri bize Alman kralıyla hiçbir anlaşma yapmayacağımıza, ancak bize silahlı bir kuvvet göndereceğimize ve ortak düşmanımızı yok etmek için bizzat Roma'ya gideceğimize dair defalarca söz verdiği için."[589]
Bu mektubun bir etkisi oldu, çünkü Robert kardeşi John komutasında 400 atı hızla Roma'ya gönderdi ve John, Orsini'lerin yardımıyla kısa sürede şehrin başlıca avantajlarını ele geçirdi. Kral hala İmparatorluğun çıkarları doğrultusunda hareket ediyormuş gibi yapıyordu; ancak kimse bu aldatmacaya kanmadı ve Floransalılar tatmin oldu. Bu arada Henry, hala orijinal planına sadık ve devam eden olağanüstü değişimin tamamen farkında olmadan, Cremona'yı teslimiyete zorlamıştı ve şimdi daha inatçı bir direnişe karşı çıkan Brescia'yı kuşatıyordu. "Barışçıl" hükümdar öfkesini esirlerine
çıkarttı ve Guelph liderlerinden birini en vahşice
acımasız bir ölüme mahkûm etti. Ancak Brescialılar hala teslim olmayı reddediyordu; Alman ordusunun en seçkinleri hastalık ve yaralardan ölüyordu ve Henry'nin kardeşi yaralarından öldü. Bu katliam günlerinde, Florence Brescialılara şöyle yazdı: "Unutmayın ki tüm İtalya'nın ve tüm Guelph'lerin güvenliği sizin direnişinize bağlıdır. Latinler, Almanlara her zaman düşmanlık beslemelidir, çünkü onlar eylem ve fiilde, tavır ve ruhta karşıdırlar; sadece hizmet etmek değil, hatta bu ırkla herhangi bir ilişki kurmak bile imkansızdır."[590] Aynı zamanda diğer şehirleri bir duruş sergilemeye ve silahlanmaya teşvik etmek için yazdılar. Perugialıları "vasallık bağlarını koparmaya ve özgürlüğün tatlılarını ilan etmeye" çağırdılar; kendi taraflarında, silahlarını, adamlarını ve altınlarını direniş görevine durmaksızın adayacaklarını herkese tekrarladılar.[591] Ayrıca, vatandaşların ve Guelph partisinin daha fazla güçlendirilmesi için, muhtemelen Guelph'lere iyi niyetli olan tüm sürgünlerden yasağı kaldırdılar, sadece birkaç yüz varsayılan Ghibelline'ye karşı yasağı sürdürdüler, bunların arasında Dante Alighieri de vardı. Sürgün Yasası'nın bu değişikliği, 2 Eylül 1311'de yasayı çıkaran Rahiplerden biri olan Baldo d'Aguglione'nin Değişikliği olarak biliniyordu.[592]

Bu arada, kahramanca bir savunmanın ardından, Brescia teslim olma koşullarını kabul etmek zorunda kaldı, bunun üzerine Henry hemen Cenova'ya doğru yola çıktı ve 21 Ekim 1311'de bu şehre girdi. Burada, karısının ölümünden dolayı çok üzülmesine rağmen, Pisan rotasıyla Roma'ya yolculuğuna devam etmek için gerekli hazırlıklarda gecikmeye izin vermedi.
Ve bunu öğrendikten sonra, Floransalılar çabalarını iki katına çıkardılar. San Miniato al Tedesco garnizonunu güçlendirdiler, Bologna De la Rat'tan geri çağrıldılar ve birliklerini Lucca, Sarzana, Pietrasanta ve Lunigiana'daki kalelere ve batı Valdarno'ya takviyeler gönderdiler.[593] Ancak ne kadar dikkat çekici görünse de, bu kritik zamanda bile ticaretlerinin çıkarlarını asla ihmal etmediler. Aslında,
bu anı Fransa Kralı'na hitap etmek, Henry'nin soyunun onları içine soktuğu ciddi zorlukları açıklamak ve
mevcut savaşın Majestelerinin Floransa'nın refahının büyük ölçüde bağlı olduğu tüccarlarının çıkarlarına
zarar verecek önlemler almasına yol açmış olmasından yakınmak için seçtiler, "_cum Civitas nostra ex predictis
Florentinis ex maiori parte consistat_. Siz şimdiye kadar
her zaman onları korudunuz," dediler sonuç olarak, "ve bizim en büyük umutlarımız, özellikle Henry'nin Pisa'ya gidip bize karşı yürüyüşe geçmekle
tehdit ettiği şu anda, _qui firmavimus et parati sumus
nostram quam a vobis et a vestris recognovimus, defendere libertatem_, Tanrı'dan sonra Majestelerine bağlıdır." Aynı şekilde, kraldan işleri bu şekilde düzenlemesini rica ettiler, böylece
Fransa ile ticaretleri, savaş sırasında bile, kesintisiz olarak sürdürülebilsin.[594]

Bu arada imparator, Piskopos Niccolo of Botrinto ve Pandolfo Savelli'den oluşan başka bir elçiliği Floransa'ya göndermişti; ancak bu elçiler, yolda birçok aksilikle karşılaştıktan sonra nihayet Lastra'ya ulaştıklarında, sadece soyulmakla kalmadılar, aynı zamanda ölümcül bir tehlike altına girdiler. Yaklaştıklarında çanlar alarmı çaldı, silahlı adamlar konaklama yerlerine akın etti ve Podesta ile Floransa Kaptanı hayatlarını kurtarmak için zar zor zamanında geldi. Buna göre, bu görevlilerin tavsiyesi üzerine, yabancılar son derece aceleyle şehri terk ettiler.[595] Bunun üzerine imparator, Floransalıları özür dilemek ve boyun eğmek için Cenova'da huzuruna çıkmaya çağırdı. Sonra, beklendiği gibi, çağrısını dikkate almadıklarını görünce, şehirlerini İmparatorluğun yasağı altına aldı.[596] Bu bile Papa'nın yasaklamaları kadar kayıtsızlıkla karşılandı. Ancak tüccarlarını Cenova'dan geri çağırarak savaş hazırlıklarını hızlandırdılar.

Zenginler şimdi bastırılamaz çalkantılarının bir başka kanıtını daha verdiler.
Tam da bu anda ve Cumhuriyeti tehdit eden ciddi tehlikeden habersiz, özel
kan davalarıyla şehri düzensizliğe sürüklediler. 11 Ocak 1312'de, önde gelen adamlardan biri olan ve halk tarafından çok sevilen Pazzino de' Pazzi, Paffiera dei Cavalcanti tarafından, Masino de' Cavalcanti ve cinayeti Pazzi'ye atfedilen Betto Brunelleschi'nin kaybının intikamını almak için avlanmaya giderken saldırıya uğradı ve öldürüldü. Kurbanın bedeni Başrahipler Sarayı'na götürüldü ve öfkeli insanlar silahlanarak kendi
sancakları altında Cavalcanti evlerine yürüdüler ve onları yerle bir ettiler.
Bu kargaşaları kontrol altına almanın en hızlı yolu olarak, Signory Cavalcanti'yi derhal sürgüne gönderdi, Pazzi ailesinden dördüne şövalyelik ünvanı verdi ve onlara Komün'ün hediyesi olarak bazı topraklar ve mülkler verdi.[597] Böylece, bu noktada bile düzen kısa sürede yeniden sağlandı.

IX.

Bu sırada Henry Roma'ya gitmeye hazırlanıyordu. İmparatorluk kampında ozanlar Conradin'in ölümünün acıklı hikayesini söylüyorlardı ve Ghibelline'lerin popüler ilham perisi adil yargıca, göksel barış elçisine övgü dolu selamlar yağdırmaya devam etti. Edebiyatçılar, şairler, hukuk danışmanları ve filozoflar Henry'yi Roma'ya İmparatorluk tacını geri verecek, İtalya'ya özgürlük ve barış getirecek yeni kurtarıcı olarak görmeye devam ettiler. Cino da Pistoia, "Nunc dimittis
servum tuum, Domine, quia viderunt oculi mei salutare tuum." diye haykırdı.[598] Fakat
Dante Alighieri hepsinden daha sevinçliydi, çünkü o anda İtalya'daki İmparatorluk partisinin neredeyse baş temsilcisiydi. Henry Alplere ilk yaklaştığında İtalya prenslerine ve hükümetlerine bir mektup göndermiş ve şöyle haykırmıştı: "Hosanna sana, acı çeken İtalya, şimdi herkesten kıskanılacaksın, çünkü 'Sponsus tuus et mundi solatium et gloria plebis tuae, clementissimus Henricus, Divus et Augustus et Caesar, ad nuptias propratat.' Ezilenlerin sevinmesine izin verin, çünkü
kurtuluşları yaklaşıyor. Benimki gibi
yaralanmalara katlanan herkes bağışlasın ve affetsin, çünkü şimdi Tanrı'dan gelen Çoban
hepimizi sürüye geri götürecek."[599]

Ancak daha sonra, Henry Cremona'ya doğru yürümeye başladığında ve Floransalılar ona karşı açıkça beyanda bulunmuşken, Alighieri'nin
sevinci öfkeye dönüştü ve Casentino tepelerindeki Arno'nun kaynağından 31 Mart 1311 tarihli başka bir mektup yazdı ve "_Scelestissimis Florentinis._" diye hitap etti. Bilmiyor musunuz, Tanrı insan ırkının adalet, barış ve medeniyetin savunulması için tek bir imparatorun yönetimi altında olmasını emretti, zira İtalya İmparatorluk
her düştüğünde her zaman iç savaşın kurbanıydı? Siz buna cesaret ediyor musunuz, tek başınıza, Özgürlük boyunduruğunu atmak ve yeni krallıklar aramak,
sanki _alia sit florentina civitas, alia sit romana_? En
aptal ve duygusuz adamlar, İmparatorluk
kartalına zorla boyun eğeceksiniz. Gerçek özgürlüğün İlahi ve beşeri yasalara gönüllü itaatten oluştuğunu bilmiyor musunuz? Yine de özgürlüğü talep etmeye cüret ederken,
tüm yasalara karşı komplo kuruyorsunuz!"[600]

Sonra, Henry ilerlemek yerine, Floransa tarafından kendisine karşı isyana teşvik edilen şehirlere saldırmak için Lombardiya'da kaldığında, Dante'nin öfkesi en yüksek seviyesine ulaştı ve aynı yılın 16 Nisan'ında imparatora başka bir mektup yazarak şöyle dedi: "İnsanlar
senin amacından vazgeçtiğini ve
cesaretini kırarak ondan geri döneceğini ilan ediyorlar. Öyleyse, hepimizin beklediği adam sen değil misin? Ellerim ayaklarına dokunduğunda sevinçle bağırdım: 'Ecce Agnus Dei, ecce qui abstulit peccata mundi. 'Neden oyalanıyorsun? Eğer kendi şanın seni harekete geçirmiyorsa, en azından oğlununki seni harekete geçirsin.

"Ascanium surgentem, et spes haeredis Tuli
Respice, cui _regnum Italiae_, romanaque tellus
Debetur.... (Aen. iv. 272.)

Cremona'yı alt etmenin sana ne faydası olabilir? Brescia, Bergamo, Pavia ve
diğer şehirler, kötülüğün kökünü
söküp atana kadar
isyan etmeye devam edecekler. Belki de tilkinin nerede saklandığını bilmiyorsun? Canavar Arno'dan içiyor, suları çeneleriyle kirletiyor. Adının Floransa olduğunu bilmiyor musun? Floransa, annesinin göğsünü
sokup sokan engerek, tüm sürüyü
bozup bozan kara koyun, babasıyla ensest yapan Myrrha'dır. Aslında
annenin göğsünü
parçalayan Floransa'dır - onu kendi suretinde
yaratan ve emirleri ihlal eden Roma Sadık
Baba'nın, seninle hemfikir olan. Ve Floransa, kendi hükümdarını hor görürken, yabancı bir hükümdar ve başkalarının haklarının yanında yer alır. Daha fazla gecikme, ama bilgeliğinin sapanıyla ve kudretinin taşıyla yeni Goliath'ı öldürmek için acele et."[601]

Bu yarı-skolastik, yarı-Biblico-klasik ve sıklıkla abartılı
dil, dönemin fikirlerini hayranlık verici bir şekilde temsil eder ve Dante'nin zihninin heyecanlı durumunu kanıtlar. Şüphesiz ki o, sürgün arkadaşlarından öfkeyle ayrıldığı ve yalnız çalışmaya yöneldiği zamandan beri zihninde yavaş yavaş gelişen ve olgunlaşan yeni Ghibelline teorisini açıkça kelimelere döken ilk kişiydi. Her ne kadar, daha önce belirttiğimiz gibi, bu yeni anlayış -Dante'nin "Monarchia"sında daha ayrıntılı olarak geliştirilmiş- pratik olmaktan ziyade kesinlikle teorik ve edebi olsa da, yine de dönemin düşüncesinde derinden kök salmıştı ve bu anlayışın ifşasına adanmış çalışma, açıkça görülen işaretlerle, çağın ruhunun dönüşmek üzere olduğunu gösteriyor. "Monarchia"yı okurken, sıklıkla Orta Çağ'a geri dönüyoruz, ancak yeni bir şafağın soluk parıltısı sıklıkla gözlerimizin önünde parlıyor. "İmparatorluk, insan toplumunun sağlam bir şekilde dayandığı yasayı temsil eder; buna göre, İmparatorluğun ve Papalık gücünün kaynağı olan Tanrı'dan türetilmiştir." Burada, Kilise'den bağımsız bir laik toplum kavramını ayırt edebiliriz ve böylece, eski Roma'dan ilham alan ve yeni pratik ihtiyaçlar tarafından önerilen bir yasa üzerine kurulu bir Devlet fikri, ilk olarak Orta Çağ'ın sonunda, bu olasılığı inkar eden bir şekilde dile getirilmiştir. Ancak Dante bile yeni Devlet'in özünde ulusal olması gerektiğini görememiştir; ayrıca, kendisinin çağırdığı ve şimdi VII. Henry tarafından temsil edilen evrensel İmparatorluğun, bu Devlet'in kurulmasını imkansız kılan şey olduğunu algılayamamıştır. Bu nedenle, kitabının yeni ve neredeyse kehanetvari kısmı, teorik ve skolastik unsurlarıyla etkisizleştirilmiştir. Yüce zekası tarafından öngörülen bağımsız laik Devlet, gerçekten de zafere ulaşmak zorundaydı; ancak zaferi, kitabının tanrılaştırılması amaçlanan Orta Çağ İmparatorluğu'nun yıkılması anlamına geliyordu. Aksine,
birisinin haklı olarak belirttiği gibi, "Monarchia" onun mezar taşı oldu.
Yine de, Dante'nin kitabında Devletin ve hatta ulusal Devletin belirsiz bir şekilde uzak bir kavramı ara sıra belirir,
ancak hala yeniden canlandırılan klasik bilginin sisleriyle mücadele eder. İmparatorluk,
aslında, kendisini doğuran ve
mirasçısı olduğu Ebedi Şehirden ayrılmamalıdır. İmparatorluğun doğal ve kalıcı merkezi olan Roma, imparatorun gelişiyle
eski ihtişamına kavuşturulacaktı. Ayrıca, Roma ve İtalya aynı şey değil miydi? Henry
VII. yalnızca hukukun değil, barışın, özgürlüğün ve
medeniyetin temsilcisiydi, bu nedenle onun aracılığıyla İtalya'nın sıkıntıları sona erdirilecek ve
İtalya'nın özgürlüğü garanti altına alınacaktı. Henry dünyanın efendisi değil miydi?
Bu nedenle daha fazlasını isteyemezdi ve her yasal olarak kazanılmış hak ve yetkiye saygı göstererek herkesin adil efendisi ve babası olmaktan geri kalamazdı. Ancak imparatorun tüm insanların ve her şeyin efendisi olma özlemi, birçok zihni harekete geçirmeye başlayan ulusal ruha
bu kadar aykırıydı ve Alighieri, neredeyse farkında olmadan, İmparatorluğun dirilişini dileyerek bunu içtenlikle överken, pratikte reddediyordu.

Bu çelişki, Dante'nin o zamanki zihinsel durumuna gerçekten trajik bir renk veriyordu.
Son derece samimiydi, fikirlerinin doğruluğuna
son derece ikna olmuştu. Papa ve Angevinlerin tüm destekçilerine karşı kutsal bir öfkeyle
ateşlenmişti, Boniface VIII tarafından Floransa'da işlendiğini gördüğü eylemleri aklında tutuyordu. ve Valois'li Charles, rakiplerinin inatçılığı yüzünden tüm İtalya'nın başına gelecek sayısız felaketin neredeyse ikinci bir görüşe varan bir önsezisine sahipti. Ancak kendi siyasi teorisinin İtalya'yı feodal Orta Çağ'a geri iteceğini, komünlerin çalışmalarını ve kendisinin de yakın zamanda dahil olduğu uzun mücadelelerin sonucunu etkisizleştireceğini göremedi. İçinde kıpırdanan çelişkili duygular, iki farklı ve sıklıkla zıt dünyayı tasvir eden ve geçmişin yeni bir ruhla dokunulup dönüştürüldüğü "İlahi Komedya"da açığa çıktı ve yeni bir geleceğin, yeni sanatın, yeni edebiyatın ve yeni medeniyetin kaynağı oldu. Bu büyük şiirde insan tutkusunun ve insan yaşamının gerçekliği Orta Çağ'ın mistik bulutlarını delip geçiyor ve sonunda onları sonsuza dek dağıtıyor. Bu nedenle filozoflar ve tarihçiler şiirde bir toplum biçiminin yok olduğu ve bir başkasının neredeyse gözle görülür şekilde hayata geçtiği bir çağın tüm bileşenlerini bulabilirler. Ancak Dante'nin zihnindeki düşünce çatışması ölümsüz bir şiir üretebilse de, etkili bir politik sistem yaratamazdı.

İkinci noktada avantaj Floransalılardaydı, çünkü onlar her zaman gerçeklere ve anın ihtiyaçlarına bağlıydılar. İpek ve yünlülerden oluşan balyalarını tartıp saydılar ve İmparatorluğun İtalya'daki zaferinin ithalat ve ihracat ticaretlerine verebileceği olası zararı hesapladılar. Bunun kaçınılmaz olarak ticaretlerini mahvedeceğini gördüler; ve düşmanlarına, yani zenginlere, Pisalılara ve birçok küçük İtalyan tiranına zaferi garantileyerek kendi özgürlüklerini ve loncaların hükümetini devireceklerdi. Bu inanç, Milano, Cremona ve Brescia'nın kaderiyle haklı değil miydi? Floransalıların Guelph şehirlerini kendi taraflarına çağırmalarının ve İtalya adına, özgürlük ve ortak bağımsızlıkları, hepsini yabancı düşmana karşı savunma ittifakında birleştirmelerinin nedeni buydu. Yine de Kral Robert ile ittifak kurmuş ve zaferi İtalyan özgürlüğü ve bağımsızlığı için ölümcül olmaya mahkum olan Fransa ve Papa'nın davasını benimsemişlerdi. Daha önce gösterdiğimiz gibi, ulus ancak yıkıntılar üzerine ve her iki tarafın da yok edilmesiyle inşa edilebilirdi. Uzak bir geleceğe giden yolu hazırlamak için gerekli olan uzun ve zorlu tarihi evrim süreci o zamanlar herkes tarafından bilinmiyordu. Floransalılar yalnızca mevcut güvenliği sağlamayı düşündüler ve bu konuda iyi tavsiyelerde bulundular ve şanslıydılar. X. Bu arada, Del Lungo'nun "kendi kaderinin taçlandırılmış kurbanı" olarak adlandırdığı VII. Henry, ilerlemesini sorunsuz bir özgüvenle sürdürdü. Kraliyet barış elçisi, İtalyan şehirlerini kana bulayıp anlaşmazlık yarattığı için hiçbir pişmanlık duymadı. Karısının ve kardeşinin kaybı, en iyi askerlerinin katledilmesi, sayısız taraftarının terk edilmesi, düşmanlarının acımasız küçümsemesi bile kendine olan güvenini ve başarıya olan kesinliğini sarsmaya yetmedi. Her zamanki gibi sakin ve soğukkanlı bir şekilde 6 Mart 1312'de Pisa'ya girdi, büyük bir ihtişamla karşılandı ve 23 Nisan'a kadar bu gerçekten dost canlısı nüfusun arasında kaldı. Lozan'dayken Pisalılar'dan altmış bin florin almıştı ve şimdi ona olan itaatlerinin samimiyetini, onun elinden yeni yargıçlar kabul ederek ve birincisine eşit miktarda ikinci bir hediye sözü vererek gösterdiler.[602] Robert'in kardeşi Prens John'un ordusunun Roma'da takviye aldığını duyduğunda en ufak bir endişe bile duymadı.

Prens, beraberinde altı yüzden fazla Katalan ve Apulian atlısı getirmişti ve şimdi De la Rat liderliğindeki en iyi iki yüz Floransalı süvari de onlara katılmıştı. De la Rat, Katalan birliklerine ek olarak bin piyade de toplamıştı. Lucca, Siena ve diğer kasabalardan taze birlikler gelmişti. Capitol, St. Angelo Kalesi ve Trastevere ve tüm kaleler bu nedenle prensin elindeydi. Ve son bir hamle olarak, Napoli kralı, önce Roma'yı İmparatorluk için işgal ettiğini söyledikten sonra, şimdi açıkça Henry'ye karşı çıktı. Buna rağmen, Henry sadece bin at ve bir piyade birliğiyle yürüyüşüne devam etti ve 7 Mayıs 1312'de Ebedi Şehre girdi. Hızla saldırdı ve Capitol'ü ele geçirdi; ancak İmparatorluk tacını ele geçirmek için St. Peter'a zorla ulaşmaya çalışırken, sokaklarda gerçek bir savaş yaşandı; ve St. Angelo Kalesi'nden yapılan bir _çıkış_ onu ağır kayıplarla geri püskürttü. Roma halkı onun lehine beyanda bulunmasaydı ve şiddet tehditleriyle piskoposları gelenekleri göz ardı etmeye ve 29 Haziran'da Lateran Kilisesi'nde ciddi ayini yapmaya zorlamasaydı, taç giyme töreni hiç gerçekleşmezdi. Ancak Henry, Papa'nın bile, Napoli'ye saldırmaktan kaçınmasını, kralla on iki aylık bir ateşkes yapmasını, taç giyme töreni gününde Roma'yı terk etmesini, Ebedi Şehir üzerindeki tüm haklarından vazgeçmesini ve izinsiz bir daha asla oraya girmemesini emrettiğinde, Papa'nın bile karşı olduğunu kabul etmek zorundaydı. Sonunda Papa maskesini düşürdü ve Floransalılar iyi peygamberler olduklarını kanıtladılar. Ancak Guelph politikalarının zafer kazandığı ve Papa ile imparator arasındaki uçurumun açıkça ortaya çıktığı anda, halk Roma'yı bir İmparatorluk şehri ve Başkentlerini imparatorun kalıcı ikametgahı ilan etti ve imparatorun otoritesinin yalnızca Roma halkından geldiği kabul edildi. "Dum sola tribunitia, exterminatis Patribus,
potestas adolevisset illo sub magistratu ... omnia haec parari Caesari,
ipsum evocandum in Urbem, vehendumque triumphaliter in Capitolium,
principatum ab sola plebe recogniturum."[603]

Dante'nin kendi fikri artık Roma'nın sesi tarafından dile getirilmişti.

Sonunda ve çok tereddüt ettikten sonra Henry, büyük şairin bir süre önce verdiği tavsiyeyi benimsemeye karar verdi ve Floransa'yı kuşatmaya gitti. Ağustos ayında Roma Campagna'sını geçerken ordusu ateşten
yok oldu ve Montevarchi ve San Giovanni'yi ele geçirdikten sonra Figline'da durdu.[604] İyi komutanları olmayan ve
çok düzensiz bir aceleyle Floransalılar büyük bir piyade kuvveti ve 1.800 atla Incisa Kalesi'ne yürüdüler. Fakat daha sonra savaşı kabul etmeyi reddettiler ve
imparator yolculuğuna başka bir yoldan devam etti, Incisa'dan geçişini durdurmak amacıyla yapılan her _çıkışı_ şiddetle geri püskürttü. 19 Eylül'de Floransa'yı dört bir yandan kuşattı ve karargahını San Salvi'de kurdu. Ordudan hiçbir haber alamayan vatandaşlar neredeyse hazırlıksız yakalandılar, fakat
silahlarını kaparak, halkın
sancakları altında ve piskoposları eşliğinde, kılıçları elinde, tüm din adamlarıyla birlikte surlara doğru koştular. İki gün sonra imparatora karşı sahaya çıkmak için gönderilen birlikler kırsal kesimden Floransa'ya geri döndüler;
Lucca, Siena, Pistoia, Bologna, Romagna'dan ve kısaca Birliğin tüm şehirlerinden takviyeler geldi. Böylece, Villani'nin bize anlattığına göre, 4.000 atlı ve sayısız piyadeden oluşan bir ordu toplandı. İmparatorun sadece 800 Alman şövalyesi, 1.000 İtalyan atı ve hatırı sayılır bir piyade gücü vardı ve sadece
toprağı harap edebildi. Neyse ki onun için yılın hasadı o kadar boldu ki
birliklerine erzak sağlamakta zorluk çekmedi. Hatta şimdi bile,
büyük sayısal üstünlüklerine rağmen, Floransalılar hala
bir meydan muharebesine girmekten çekiniyorlardı; ancak şehrin içinde kendilerini o kadar güvende hissediyorlardı ki sadece imparatorun kampına bakan kapıları kapattılar ve diğerlerini barış zamanlarında olduğu gibi trafiğe açık bıraktılar. Bu durum Kasım ayına kadar sürdü, ancak sonra
Henry'nin sabrı tamamen tükendi, kuşatmayı kaldırdı ve
Poggibonsi ve Pisa'ya doğru yola çıktı. Floransalılar onu takip etmeye başladı ve yolda birkaç kez saldırdılar, sonuçlar farklıydı. İmparator, 6 Mart 1313'e kadar Poggibonsi'de erzak veya para olmadan kaldı ve ordusu o kadar azaldı ki süvarileri 1.000 atlıya düştü. Yine de yürüyüşüne devam etti ve Villani'ye göre saldırganları dörtte bir olmasına rağmen Pisa'ya doğru savaşmayı başardı ve 9 Mart'ta oraya ulaştı. Bu sırada, sağlığı zihinsel endişe ve bedensel zorluklarla mahvolmuş, kesesi boşalmış ve ordusu erimiş olmasına rağmen imparator hala sakin ve umutluydu. Pisa'da savaşı yasal yollarla sürdürmek için birçok girişimde bulundu: Floransalıları yargı haklarından mahrum etti, yargıçlarını ve noterlerini görevden aldı, ağır para cezaları verdi ve vatandaşlarının çoğunu müsadere ve cezaya mahkûm etti. Ve bu cezaların hiçbir etkisi olmamasına rağmen, daha önce olduğu gibi onları başlatmaya devam etti. Floransalıların para basmasını yasaklarken, Cenova'lı Ubizzo Spinola ve Monferrato Markisi'nin kendi topraklarında Floransa damgasıyla işaretlenmiş sahte florinler üretmesine izin verdi. Doğal olarak, kamu itibarına bu kadar zarar veren bir eylem
ağır suçlamalara yol açtı.[605] Kral Robert'ı İmparatorluğa ihanet etmekle suçladı ve Sicilyalı Frederic ve Cenevizlilerle ittifak kurdu. Ayrıca, Papa'nın Kilise'nin bir fief'i olarak kabul edilen bu krallığa saldıran herkesi aforoz etmekle tehdit etmesine rağmen Napoli'ye karşı yürümeye karar verdi. Bu yeni girişim için
hevesle yanıp tutuşan
Lombardiya ve Almanya'dan para ve adam talep etti.
Böylece 2.500 yabancı ve 1.500 İtalyan atlısı ve bir piyade ordusu toplamayı başardı. Yetmiş kadırga Cenevizliler tarafından; elli kadırga Kral Frederic tarafından donatıldı. Zaten her şeyini davasına feda eden Pisalılar yirmi kadırga sağlamayı başardılar. Ayrıca belli bir miktar para elde etti ve 8 Ağustos 1313'te makul bir başarı umuduyla yola çıktı. Ancak 24 Mayıs'ta Buonconvento'daki ani ölümü her şeyi sona erdirdi.

Aynı ayın 27'sinde Floransalılar müttefiklerine sevinçle "İsa Mesih'in, Kutsal Kilise'nin isyancı zulümcüleri, yani sizin Ghibellinleriniz ve bizim düşmanlarımız tarafından, Romalıların Kralı ve İmparator unvanına sahip olan o en kibirli tiran Henry'nin ölümünü sağladığını" duyurdular.[606] Henry'nin yaşamı boyunca Robert'a beş yıl boyunca Floransa'nın efendiliğini verdiler ve şimdi bu süreyi, özgür, Guelph ve halk hükümetlerinin bozulmadan kalması koşuluyla üç yıla daha uzattılar. Ondan istedikleri tek şey
kralın bayrağını taşıyan, onun adına hareket eden,
birkaç güçlü silahlı adam sağlayan ve Pisa veya Cenova'dan ve Uguccione della Fagguiola ve diğerleri gibi Ghibelline kaptanlarına karşı olası saldırılardan Cumhuriyeti korumak için vatandaş ordusunun komutasını alabilecek
yetenekli bir askeri liderdi. Pisa ve Uguccione onların en çok korktukları
düşmanlardı. İkincisi, aslında, Henry'nin askerlerinden bin tanesini çoktan kiralamıştı ve bunlar, İtalya'nın gerçek belası olmaya mahkum olan Serbest Şirketlerin ilkiydi. [607]

Artık Fransa'nın kölesi haline gelen Papa, Kral Robert'ın kollarına atıldı ve onu Roma Senatörü olarak atadı, böylece Angevin papazlarının oraya geri dönmesine neden oldu. Papa, ara dönemde İmparatorluğun otoritesini devralmayı umduğundan, Henry'nin Robert'a karşı verdiği kararı iptal etti ve onu bir sonraki imparatorun seçilmesinden sonraki iki ay boyunca İtalya'da İmparatorluk Papazı olarak atadı.

Robert'ın artan gücüne ve şehirleri üzerindeki hakimiyetine rağmen, Floransalılar şimdi hem ahlaki hem de maddi olarak büyük ölçüde güçlenmişlerdi, çünkü gelecekteki olayları diğerlerinden çok daha doğru bir şekilde öngörmüşlerdi, olan her şeyin baş yazarı olmuşlardı ve onlarla birlikte zafer kazananların dostları ve müttefikleriydiler. Halk esasen üstündü; ileri gelenler devrilmişti; ve savaş sırasında kesintisiz devam eden ticaret, barışın yeniden sağlanmasıyla daha güçlü bir gelişme kaydetti.
Ama Guelph Federasyonu'na ve onu var etmek için anılan İtalya ismine ne olmuştu? Her şey bir anda yok olmuştu. Floransalıların artık bir kraldan korunmak zorunda hissetmeleri, Cumhuriyet'e rağmen, muazzam refahlarının ne yeterli öz güvene ne de bağımsızlığını tek başına korumak için
güce sahip olmadığını açıkça kanıtlıyor. Bu durum, hiçbir durumda uzun süre önlenemeyecek yeni
karmaşıklıklar ve yeni tehlikeler içeriyordu.
İtalyan Komünü çürümeye mahkûmdu; modern Devlet doğmaya mahkûmdu; ancak doğum anı bir baskı döneminin ötesindeydi.
Aynı kader Floransa'nın üzerinde çoktan yaklaşmıştı.

VII. Henry öldükten sonra, hem İmparatorluğun doğası hem de İtalya ile ilişkileri değişti. Aynı şekilde, Papa'nın Fransa ile ittifakı, Papalık gücünün İtalyan komünlerine karşı tutumunu kökten değiştirdi, çünkü onların özgürlüğüne ve bağımsızlığına giderek daha fazla düşmanca davranıyordu. Orta Çağ sona ermişti ve Floransa ve genel olarak İtalya tarihinde
tamamen yeni bir dönem açılıyordu.

SON.

DİPNOTLAR:

[1] İlk olarak Milan _Politecnico_'da Mart 1866'da yayınlanmıştır.

[2] "Lettres sur l'hist. de France." xxv. Mektubun sonu.

[3] Örneğin, Goro Dati'nin "Storia di Firenze"sine bakın.

[4] Bu makale ilk ortaya çıktığından beri, özellikle Profesör D. O. Hartwig tarafından Floransa ve Komünü'nün kökeni hakkında birçok önemli araştırma yapılmıştır; onun değerli eserinden daha sonra bahsedeceğiz. Floransa'nın birkaç genel tarihi de yayınlanmıştır, bunların
en dikkat çekici olanları Marquis Gino Capponi'nin "Storia della Repubblica di Firenze"si (Floransa, Barbera, 1875, 2 cilt) ve Mons. Perrens'in "L'Histoire de Florence"idir (Paris, 1877-90, 9 cilt),
ikisi de daha sonra bahsedilecektir.

[5] Bu cümlenin yazıldığı dönemde Malespini'nin Villani'den önce geldiği ve Villani'nin de onun intihalcisi olduğu düşünülüyordu. Daha sonra, bunun tersi Scheffer-Boichorst tarafından kanıtlandı, onun argümanlarının çoğu cevap kabul etmiyordu. Ancak Marchese G. Capponi, Malespini'nin Villani'den daha erken bir tarihte yazdığını
belirten bazı göstergeler nedeniyle ikna olmayı reddetti. Daha sonra, Profesör Lami tarafından başlatılan gayretli araştırmalar, Malespini'nin çalışmasının, esas olarak Villani'den ve belki de, sadece orada burada olsa da, muhtemelen daha erken tarihli başka bir tarihçiden bir derleme olduğu gerçeğini doğruladı. İkinci hipotez, Gino Capponi'nin çıkarımlarını açıklayacaktır.

[6] Floransa'da, 1838'de, 2 cilt, "The Sign of Dante"
baskı ofisinde yayınlandı. Ayrıca bkz. Gervinus, "Geschichte der florentinischen
Historiographie." Frankfurt, 1833.

[7] Capellae, "Commentarii", on bir baskısı 1531 ile 1542 arasında yayınlandı. Ranke, "Zur Kritik neurer Geschichtschreiber." Şimdi, bence Ranke'nin, tarihi değerleri belgesel kanıtlarla kanıtlanmış olan Guicciardini'ye abartılı bir şekilde düşman olduğunu
ekleyebilirim. _Machiavelli üzerine
çalışmamı görün, iii. cildin sonu.

[8] Burada, o zamanlar henüz
yayımlanmamış olan Capponi'nin "Tarih"ine atıf yapılmaktadır.

[9] _"Discorso Storico", i. bölüm

[10] Gino Capponi, "Lettere sui Longobardi."

[11] Toprağın bölünmesiyle ilgili her şey, hem İtalya'da hem de yurtdışında
çok fazla tartışmanın konusu olmuştur. Troya, "Condizione dei Romani vinti
dai Longobardi" üzerine çalışmasında bu konuyu bilgili bir şekilde ele almıştır; Capponi ve Capei bunu "Lettere sui Longobardi"lerinde ("Archivio Storico
Italiano"nun eki, i. ve ii. ciltler) çok incelikle tartışmışlardır; Manzoni, Balbo, vb. de öyle. Soru "Paulus Diaconus"taki iki pasajın yorumlanmasına dayanıyor.
Longobard'ların toprak gelirlerinin üçte birini ele geçirdiği zaman yapılan ilk bölünmeyi ima eden pasaj yeterince açıktır: "Onun diebus multi nobilium Romanorum ob cupiditatem interfecti sunt. Reliqui vero per hospites divisi, ut terciam partem suarum frugum Langobardis persolverent, tributarii efficiuntur." Ancak diğeri çok daha az açıktır ve çeşitli şekillerde yorumlanmıştır. Bu, en genel olarak benimsenen okuma şeklidir: "Hujus in diebus" (_yani_, Autari'nin hükümdarlığında) "ob restaurationem Regni, duces qui tunc erunt, omnem substantiarum suarum mediatatem regalibus usibus tribuunt; populi tamen agravati per langobardos hospites, partiuntur." Ancak Ambrosian Kodeksindeki onuncu yüzyıla ait bir versiyon şu şekildedir: "Aggravati pro Longobardis, hospitia partiuntur." Balbo tarafından kabul edilen bu ikinci okumada, toprağın meyvelerinin değil, toprağın (hospitia) bölünmesi daha açık bir şekilde belirtilmiş gibi görünmektedir. Prof. Capei ise ilk okumayı kabul ederken _partiuntur_ kelimesinin aktif anlamda yorumlanması gerektiğini ileri sürüyor. Fethedilenler topraklarını fatihleriyle bölüştüler ve bu nedenle ezildiler (_aggravati_),
mallarının yarısını teslim etmeye zorlandılar, ancak en azından diğer yarısını kendi mülklerinde tutma avantajına sahiplerdi.

[12] Diğer otoriteler arasında, _vide_ Gino Capponi, "Archivio Storico Italiano"nun 3. cilt, 1. notu.

[13] Vatikan Palatine Kütüphanesi'nin 772. Kodeksi, Longobard yasalarının Lombard koleksiyonunu içerir. 71. sayfanın arkasındaki Floransa yıllıklarının keşfi kütüphaneci Foggini'ye borçludur. Bulduğunu Profesör Lami'ye iletti, o da parçanın bir kısmını notlarla birlikte yayınladı. Tümü daha sonra Profesörler Pertz ve Hartwig tarafından düzenlendi ve son olarak Profesör C. Paoli, Roma'dan Prof. Monaci tarafından düzenlenen "Archivio paleografico
Italiano"nun 1 numaralı sayısındaki parçanın tam bir fototipini yayınladı.

[14] Bu, Magliabecchian Kütüphanesi'nin E. A. (Bastırılmış Manastırlar bölümü)'nin şu anda 776 numaralı Santa Maria Novella'sından bir kodekstir.
Kırk altı kayıttan oluşur ve bunların bir kısmı (ilk yirmi beşi, 1217 yılına kadar) Fineschi tarafından "Memorie
Storiche degli uomini illustri di S. M. Novella", cilt i, s. 330-332'de yayınlanmıştır.

[15] D. O. Hartwig, "Quellen und Forschungen zur Altesten Geschichte
der Stadt Florenz." Bu çalışmanın birinci kısmı Marburg'da,
1875'te; ikinci kısmı ise her iki yıllık serisini de içeren Halle'de, 1880'de yayınlanmıştır.

[16] İlk olarak Fineschi (op. cit., cilt i. s. 257) ve
sonra Hartwig (ii. 185 ve fol.) tarafından yayınlanmıştır, birçok not ve
eklemeyle. Bazı yeni Konsül isimleri, Brunetto Latini'nin sözde
"Chronicle"inde yer almaktadır, daha sonra bahsedilecektir.

[17] Biri, Pro. C. Paoli tarafından Laurentian Kütüphanesi'nde,
Codex xxviii. 8'de keşfedilmiştir, "Di un libro del Dr. O. Hartwig"

"Archivio Storico It.", tom. ix., anno 1882. Diğer kopyalar, Malespini üzerine bir makalede bunlardan bahsetmeyi planlayan merhum Prof. Lami tarafından keşfedildi.

[18] Malespini'nin editörü Follini tarafından keşfedildi, ancak yayınlanmadı,
Floransa'daki Magliabecchian Kütüphanesi'nin bir kodeksinde, raf
ii. No. 67.

[19] Lucca Arşivleri'nde, Orsucci Koleksiyonu'nun bir kodeksinde, O.
40.

[20] Bu tarih (Hartwig i. 64) Latince versiyonda bulunmaz, bu nedenle daha erken bir tarihe ait olduğu kabul edilir.

[21] "Appendice alle Letture di famiglia," cilt i. Floransa: Cellini,
1854.

[22] Hartwig, "Quellen und Forschungen," vb.

[23] _Vide_ Profesör Santini, yakında çıkacak eserinin 18. bölümünde, "Ego
Sanzanome index et notarius" imzasıyla 14 Haziran 1188 tarihli bir belge verir. 1197 Toskana Birliği Eylemlerinde
(Santini, cilt i. 21, s. 37) San
Miniato Konsülü'nün imzalarını izleyen imzalar arasında "Sanzanome de Sancto
Miniato" adını buluruz.

[24] Profesör Paoli, daha önce bahsedilen eserinde aynı ifadeyi kullanır. Söz konusu Kodeks, Magliab.-Strozz., Cl. xxv. 571'dir. "Gesta"lar, yaklaşık olarak aynı zamanlarda Hartwig (op. cit.) ve Toskana "Deputazione di Storia patria" (Cellini, 1876) tarafından yayınlanmıştır.

[25] Tam bu noktada Kodeks'te birkaç boşluk vardır.

[26] _Vide_ Weiland'ın Mon^{ta.}-Germ^{a.} xxii. 377-475'teki baskısı ve aynı editörün "Archiv. der Gesellschaft fuer
aeltere deutsche Geschichte", cilt xii. s. 1 ve devamındaki açıklamaları.

[27] Bir bölümünün editörü olan Ciampi ve Scheffer Boichorst "Florentiner Studien" adlı eserinde.

[28] Konuya çok dikkat eden Prof. Santini, Floransa'da Martin Polono'nun on iki kopyasını ve üç çevirisini keşfetti, hepsi on dördüncü yüzyıla ait. Diğer kopyalar daha sonra Prof. Lami tarafından bulundu.

[29] "Impressum Florentiae apud Sanctum Jacobum de Ripoli, Anno Domini
mcccclxxviii." On altıncı yüzyılda başka baskılar da yapıldı.
Prof. Santini, Floransa'da bu eserin on dördüncü yüzyıldan kalma üç el yazmasını keşfetti.

[30] Napoli Kodeksi xiii.-F. 16 olarak işaretlenmiştir.
Lüksemburglu Henry'nin ölümüne kadar taşınan on beşinci yüzyıla ait benzer bir kodeks,
Laurentian-Gaddiano Koleksiyonu'nda, cxix.

[31] "Quellen", &c.'nin ii. bölümünde, bu alıntılar "Gesta Florentinorum und deren Ableitungen und
Fortsetzungen" başlığı altında verilmiştir.

[32] O yıl esir olarak gönderilen bazı Sarazen soylularından bahsederken
_alla Chiesa di Roma_, şunu ekler: "_et io gli viddi_" ("ve onları gördüm").

[33] 1303'e kadar iner, ancak son paragraf daha sonraki bir el tarafından yazılmış gibi görünüyor. Ancak önceki paragraf 1297'deki olayları anlatır ve Brunetto Latini kesinlikle bundan önce (1294) ölmüştür.

[34] Floransa Ulusal Kütüphanesi, cl. xxv. Cod. 566.

[35] Bu ayrıca Prof. Santini'nin sayısız
doğrulamasıyla da açıkça kanıtlanmıştır.

[36] Boşluğun oluştuğu yere başka bir el tarafından iki çok kısa kayıt veya daha doğrusu not eklenmiştir: "Papa Adrian V., Cenova'nın Fiesco ailesinden doğdu, 1276, Papa olarak otuz gün hüküm sürdü; kürsü boştu
yirmi sekiz gün. Portekiz'den gelen Papa Innocent VI. seçildi."
İkinci not kesinlikle hatalıdır. Innocent VI. (Etienne d'Albert)
Limousin doğumlu bir Fransız'dı ve 1352'de Papalığa yükseltildi. Ancak Adrian'ın halefi Portekizli XXI. John'du. Yazar _Johannes_'ı (muhtemelen kısaltılmış bir biçimde yazılmış) _Innocentius_, XXI.'i VI. ile karıştırdı. Diğer kroniklerde bile iki kayıt
bir arada duruyor ve neredeyse aynı kelimelerle, ancak aynı gaf olmadan.

[37] Codex Laur. Gadd. 77. Arkasında şu kelimeler yer alır: "Cronica
romanorum Pontificum et Imperatorum." Bu başlık, Chronicle'ın Martin Polono ile olan bağlantısını ve el yazmasının Floransa tarihi öğrencilerinin araştırmalarından neden bu kadar uzun süre kaçtığını açıklar. Alıntı yaptığımız Profesör Santini'nin eseri, lisans sınavı için gönderilmiş bir deneme
olarak Istituto Superiore'de tartışılmış ve "Arch. Stor. It.", Seri iv. cilt xii. No.
iv. s. 483 ve devamı, 1883'te bir açıklama yapılmıştır. Makalenin kendisi yayınlanmamıştır, çünkü Alvisi'nin keşfi, onun gösterilerini gereksiz hale getirmiştir. Santini, Chronicle'ı büyük önem taşıyan bir eser olarak görüyordu, çünkü diğerlerinin hepsinde atlanmış olan ancak yeni keşfedilen belgelerde yer alan ve artık yazı tipinde olan ve Signor Santini tarafından yakında yayınlanacağını umduğumuz çalışmanın bir parçası olan bazı konsolosların isimlerini kaydediyordu.

[38] Baluzio Manzi, "Miscellanea", cilt iv.
Lucca Arşivleri'ndeki bu Orsucci Kodeksi, Hartwig (cilt i. xxx. ve fol.) tarafından çok ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştır. Daha önce de belirtildiği gibi, ondan çıkardığı efsanenin İtalyanca versiyonunu çıkarmıştır.

[39] VIII. 36.

[40] I. 1.

[41] VIII. 36.

[42] Acta Sanctorum'da.

[43] "L'estoire de Eracles empereur, et la conqueste de la terre d'outremer (Receuil des historiens des Croisades)," Latince, Yunanca, Almanca, İspanyolca ve İtalyancaya çevrilmiştir. Villani'nin başvurduğu kaynaklar için, Vide Busson, "Die florentinische Geschichte der Malespini" (Innsbrueck, 1869) ve Scheffer-Boichorst, "Die Geschichte Malespini, eine Faelschung", "Florentiner Studien" adlı eserinde.

[44] _Vide_ Paoli'nin Hartwig'in çalışması hakkındaki makalesi.

[45] "II y en eut (des consuls) tout au moins en 1101." Ve belgeyi alıntıladıktan sonra şu notu ekliyor:--"Devant de fait si positif,
il serait oiseux de S'arreter aux conjectures des auteurs meme presque
contemporains," s. 209.

[46] Perrens, s. 152-4.

[47] Borghini, "Discorsi," cilt ii. s. 27 ve 93. Floransa, 1755.

[48] Dokuzuncu ve son cilt artık yayınlanmıştır ve Cumhuriyet'in düşüşüne (1530-32) kadar uzanmaktadır.

[49] Bu ilk ciltte bulunan sayısız hatayla ilgili olarak Dr. Hartwig, Sybil'in "Historiche Zeitschrift" adlı eserinde, 3. ciltte uzun uzadıya yazmıştır. No. 3, anno 1868. Diğer ciltler hakkında bu noktada hiçbir şey söylemeye gerek yok.

[50] Servius, Aenead Üzerine Yorumunda (bk. iii. v. 104) şöyle yazar: "Dardanus Iovis filius et Electrae, profectus de Corytho [Cortona], civitate Tusciae, primus venit ad Troyam." Ve daha ileride (Com., bk. iii. v. 187), "Dardanus et Iasius fratres ... cum ex Etruria proposuissant sedes exteras petere ecc" diyor. Aeneas'ın soyağacının izini sürerken şöyle başlıyor: "Ex Electra Atalantis filia et Iove Dardanus nascitur." Bu, efsaneye kısmen ilham vermiş olmalı, ancak ikincisine göre Electra, Atlas'ın karısı ve Jove'un kızıdır. _Vide_ Hartwig, cilt i. xxi.

[51] Hatta Brunetto Latini, "Tesoro" adlı eserinin i. kitabında Catilina efsanesini Floransa'nın kökenine bağlar, Catilina'nın bozguna uğratıldığı savaşta gerçekleşen büyük katliamı ve ardından gelen vebayı kaydeder. "E per quella grande peste di quella grande
uccisione, fu appellata la citta di Pistoia" (i. kitap 37. bölüm, Bono Giamboni'nin vulgate'inde). "Tesoro"daki tarihsel bilgilerin başlıca otoriteleri Giritli Dictys ve Frigyalı Dares'e atfedilen "De excidio
Troie"dir. Şüphesiz ikincisi de efsanemizin kaynaklarından biridir. _Vide_ Thor Sundy, "Della vita
e delle opere di Brunetto Latini," birçok eklemeyle birlikte
Prof. R. Renier tarafından çevrilmiştir. Floransa: Le Monnier, 1884.

[52] "Libro fiesolano" onları Franklar yerine Afrikalılar olarak niteler,
_una compagnia venuta d'Africa_, başka yerlerde olduğu gibi, _Ottone_ veya _Otto_ yerine, _Ceto_ der, basılan el yazmasında da bulunan bir gaf. Bu gaflar muhtemelen efsanenin cahil bir kopyacısından kaynaklanmıştır ve daha sonraki yazıcılar tarafından sık sık tekrarlanmıştır. John of
Salisbury ("Polikratikus", vi. 17, edit. Giles), Brennus tarafından inşa edilen şehirlerden bahsederken, efsanede yer alan Siena'nın aynı hikayesini tekrarlar. Tüm bunların gerçek bir tarih olmadığını belirtiyor, ancak bu geleneğin, yapı, güzellik ve gelenekleri açısından Siennese'lilerin "ad gallos et Britones a quibus Originem Contraxerunt"a benzemesiyle de doğrulandığını ekliyor. " John of Salisbury'nin sözleri Benvenuto
da Imola tarafından "İlahi Komedya" üzerine Yorumunda da kaydedilmiştir, burada Dante'nin şu dizelerde bu benzerliğe ("Cehennem", xxix.
121) gönderme yapmak istediğinden bahseder:

"Or fu giammai
Gente si vana come la senese? Certo non la francesca si d'assai."

Boccaccio'nun "Commento"su bu dizeler için aynı açıklamayı verir.

[53] Latince derlemede şöyle der: _quingentos annos et plus_; İtalyanca ve daha modern versiyonlarda ise yalnızca "beş yüz yıl" denir.

[54] Tarih bile bize Totila'nın altıncı yüzyılın ortalarına doğru Toskana'da olduğunu söyler.

[55] "Libro fiesolano", bölüm xv.

[56] Bu ayrıca Hartwig, i., xxiv. ve fol. tarafından da belirtilir.

[57] Bunu ilk fark eden kişi Hegel'di: "Ueber die Anfange der
florentinischen Geschichtschreibung", Sybel's Historical Journal,
No. 1, anno 1876.

[58] Follini'nin XVI. ve XVII. bölümleri basım.

[59] Villani, i. 41. [60] Villani, iii. 3. [61] _Vide_ G. Rosa, "Delle Origini di Firenze", "Archivio Storico Ital.," Seri iii., cilt. ii. P. 62 ve fol. Hartwig, a.g.e. cit. ve Milani, "Scavi di Mercato Vecchio", "Notizie degli scavi nel mese d' Aprile, 1887, Atti dell' Accademia dei Lincei."

62 1886 yılında Borgo dei Greci adlı sokakta bir kanalizasyon kazarken, Profesör Milani'nin huzurunda keşif yapıldı, "sokak seviyesinin yaklaşık üç metre altında ve Amfitiyatro'nun ilk devresinin kaldırımının tam altında, ... yarım metre" _asse onciale_, 12 gram 25, şüphesiz Floransa Amfi Tiyatrosu'nun inşasıyla aynı zamana denk geliyor. Bu tür
paralar kesinlikle M.Ö. 89'dan kalmadır ve aes'in ağırlığını 1 onstan 1/2 onsa düşüren Plautius-Papiria kararnamesinden sonra basılmıştır. Bir keskiyle kesilen aes'ler sadece kısa bir süre için geçerliydi ve yeni paralar basıldığında geri çekildi. Buna göre, aes'in üçte bir onsa daha da düşürüldüğü ikinci üçlü yönetim tarihine (M.Ö. 43) kadar sona ermiş olmalılar. Bu nedenle Floransa Amfi Tiyatrosu'nun Sullian dönemine ait olduğu sonucunu kabul edebiliriz. Bu sonuca karşı çıkan gerçek ise, Dione'nin raporuna göre (li. 23), Roma'da inşa edilen ilk taş amfitiyatronun M.Ö. 30'dan kalma Taurus amfitiyatrosu olmasıdır. Ancak Cicero'nun Sulla'yı, tam da Fiesole dönemindeyken hazineleri
muhteşem binalara harcamakla nasıl suçladığını hatırladığımızda,
Floransa amfi tiyatrosunun ve ayrıca Pompei amfi tiyatrosunun inşasını Sulla'nın zamanına atfetmekte haklıyız. Benzer şekilde, Amfitiyatro yakınında _yerinde_ bulunan _Toskana_ sütunlarının bodrumları ve 1887'de Santa Maria del Fiore'nin güney tarafında keşfedilen bazı mimari parçalar, Floransa'nın başlıca kamu binalarından bazılarının Sulla zamanlarıyla ve ayrıca Cumhuriyet'in son günleriyle bağlantılı olduğu görüşünü doğruladı." (Prof. Milani'nin bana hitaben yazdığı bir mektuptan.)

[63] Şu şekilde başlayan (şimdi kaybolmuş) yazıt: "Col[_onia_] Iul[_ia_]
Aug[_usta_], Flor[_entia_]", Mommsen'e göre Dauphiny'deki Vienne'e atıfta bulunduğu için farklı yorumlanmalıdır. _Vide_
"Hermes", 1883, s. 176 ve s. 180, not 1. Prof. Milani, yakın zamanda bulunan yeni ve önemli yazıtla ilgili olarak aynı görüşü benimsiyor Mercato Vecchio kazısında şu sözler yer alıyor: "... Genio Coloniae ... Florentiae."

_Vide_ "Scoperte epigrafiche nel Centro di Firenze", "Nazione", 15 Nisan 1890. [64] Milani, "Relazione degli scavi", & c.

[65] Villani, ii. 1 ve 2 ve ayrıca "Chronica de Origine Civitatis."

[66] Age., ii. 1, 2, 3. [67] _Vide_ Hodgkin, "İtalya ve İstilacıları", cilt. iv. P. 446 ve fol.

[68] Lami, "Lezioni", pt. Ben. P. 293. Maratori ve Tiraboschi tarafından da alıntılanan bir belgeden, Floransa'nın _Fiesole_ şehrine dahil olduğu anlaşılıyor; ve bu nedenle Floransa kiliselerinin bazılarının Fiesole'de olduğu belirtiliyor. _Ayrıca bkz. pt. ii. s. Aynı eserden 429.

[69] Bu, Lami, Borghini ve Hartwig tarafından ayrıntılı olarak anlatılmıştır.

[70] Villani, iii. 3. [71] Age., iv. 1. [72] Lami, "Lezioni", paragrafların önsözünde. cvi.-viii; Hartwig, i. 85, 86. [73] Villani, iv. 6. [74] Villani, iv. 7. [75] Daha ileride alıntılanan mektupta St. Pier Damiano tarafından anlatılmaktadır.

[76] Petri Damiani, "Epistolarum libri viii." Parisiis ex-officina nivelliana, 1610, _vide_ s. 727. Mektupta (s. 721 ve fol.) şu adres yer almaktadır: "Dilectis in Christo civibus florentinis, Petrus peccator, monachus, fraternae charitatis obsequium."

[77] Tocco, "L'Eresia nel Medio Evo", bk. Ben. bölüm. iii. s. 207-228.

[78] Passerini, "Arch. Storico Italiano," Yeni Seri, cilt. iii. sayfa 43, 44; Perrens, i. 85 ve devamı; Hartwig, i. 88, 89; Capecelatro, "Vita di S. Pier Damiano", bk. vii. iki cilt. Floransa: Barbera, 1862. [79] "Ad hec ille se inquit, neutrum jubere, neutrum velle, neutrum tarifire. Quin etiam edictum a Preside per legatos suos impetravit, ut quicumque laicorum, quicumque clericorum se ut episcopum non coleret suique imperio non obediret , ad Presidem victus non duceretur, sed traeretur: si quis quis autem onun minis territus, de civitate fugeret, ad dominium Potestatis varsaymak hızlı bir şekilde sahip olunan." Millesimo lxviii idus februari_ tarihli ve "Alexandro prime sedis reverentissimo, ac universali episcopo, clerus et populus Florentinus samimi devotionis obsequium" diye başlayan mektup böyle geçiyor. St. G. Gualberto; Laurentian Kod'a dahildir. xx. 22, saniye içinde. xi. Kodeksin sonuna yerleştirilen mektup farklı ve biraz daha sonraki bir el yazısıyla yazılmıştır;
ancak, benim isteğim üzerine inceleyen Prof. Paoli'nin görüşüne göre, yazı on birinci yüzyılın tüm özelliklerine sahip,
"ve on ikinci yüzyılın ilk yarısından veya daha doğrusu ilk çeyreğinden daha geç bir tarihe ait olamaz ." Gerçek bir mektuptan ziyade
bir mektup biçimindeki bir anlatıya daha çok benziyor. Kodeks'te verilen başlık da bu görüşü destekliyor: "Incipit textus miraculi quod Dominus,"
&c. Daha sonra konuya geri dönmemiz gerekecek.

At her neyse, yukarıda bahsi geçen _Potestas_'ın daha sonraki bir dönemin Podesta'sıyla hiçbir ilişkisi olmadığı açıktır. Burada terim _üstün otorite_--_yani_, Dük Goffredo'nun otoritesi anlamına gelir. _Başkan_'ın Goffredo'nun Floransa'daki temsilci. Her ikisi de
eski moda, retorik terimlerdir, Sanzanome tarafından daha sonra kullanılanlara benzer.

[80] Aynı mektup, bir vaaz evine sığınan bazı kişilerin, itaat etmedikleri takdirde "extra Civitatem pellerentur" olarak adlandırılan sınır dışı edilmekle tehdit edildiğini anlattıktan sonra, bu kişilerin itaat etmeyi reddettiğini de ekler. "Hincque factum est ut ... belediye. başkanlık ... illos
extra emunitatem oratori ... eiceret." Kodeks'teki iki kısaltılmış kelime, fiili değiştirerek ve sıklıkla
tüm cümleyi değiştirerek okuyucunun büyük bir kafa karışıklığına yol açacak şekilde birçok farklı şekilde basılmıştır. Birkaç Danıştığım meslektaşlarım, sözcüklerin _municipale praesidium_ olarak çevrilmesi gerektiği görüşüme katılıyor.

[81] Bu açıklama da aynı belgeden alınmıştır.

[82] Roma'nın _Nuova Antologia_'sı, 1 Haziran 1890.

[83] Daha önce bahsedilen Laurentian Kodeksi.

[84] _Rhetor_ o zamanlar _causidicus_ ile eşanlamlıydı.

[85] Ficker'in çalışması bu noktaya büyük önem veriyor ve ayrıca
Fitting tarafından ele alınıyor. _Vide_ "Die Anfaenge der Rechtsschule zu Bologna."
Berlin ve Leipzig, 1888.

[86] "Lege Digestorum libris inserta, considerata." 1076 tarihli bir
_placito_'da bu şekilde ifade edilmiştir, Beatrice'in bir elçisi tarafından Marturi'de, Poggibonsi yakınlarında telaffuz edilmiştir ("prope plebem Sancte Marie, territurio fiorentino"),
burada ayrıca Pepone'nin varlığı da belirtilmiştir, öncüsü Irnerius
(Werner). Manastırla belirli topraklar için çekişen bir Floransalı, Digest'in yetkisine dayanarak, o zamanın yasal geleneğine göre mahkemede sunduğu _temperis praescripto'yu ileri sürdü. _Vide_ Montaj, op. cit., s. 88. Zdekauer, "Sull' Origine del manoscritto Pisano delle Pandette Giustiniane." Sienna: Torrini, 1890. İki Floransa Kilisesi arasındaki bir anlaşmazlığı ele alan 1061 tarihli bir belgede (_vide_ Della Rena e Camici, cilt. ii. 2, s. 99), şunu buluyoruz: "Indices secundum romanae legis tenorem, utramque ceperunt inquirere partem." Ficker'e göre, söz konusu yargıçlar Floransalıydı:
"ve Floransa'nın eskiden beri gördüğü gibi,
gördüğü gibi, Floransa'nın ... on beşinci yüzyılda, Chronicle'ında Floransa noterlerinin hepsinin en itibarlısı olduğunu, ancak en ünlü hukuk doktorlarının Bologna'dakiler olduğunu belirtmiştir. _Vide_ Dati,
"Storia di Firenze," 1735 Floransa baskısı, s. 133. [87] Petrus Damiani, "De parentelae gradibus", "Opera, Opusc,
viii" adlı eserinde, i. ve vii. bölümler. Burada, Ravenna'lı _sapientes_ tarafından, evliliği yasaklayan ilişki dereceleri konusunda kanonik yasaya aykırı olarak ifade edilen görüşle mücadele ediyor. Floransalı olduğunu iddia ettiği bilge bir adama dokunarak şunu ekliyor: "promptulus cerebrosus ac
dicax, scilicet acer ingenio, mordax eloquio vehemens argumento."

[88] Ficker, daha önce alıntılanan 1061 tarihli belgeden bahsederken şöyle diyor:
"Bu Romagnolen scheinen nun weiter kaum nur zufaellig zu Floransa'ya
gewesen zu sein."

[89] Toskana'da Roma hukukunun giderek artan eylemiyle ilgili olarak
1161 tarihli Pisa Tüzükleri'nde
o şehir hakkında "a multis retro temporibus, vivendo lege
romana, retentis quibusdam de lege longobarda." Ficker tarafından düzenlenen 1176 tarihli bir Siena belgesinde (cilt iv. belge 148), Konsüller şunu beyan eder:
"Item nos professi sumus lege romana cum tota Civitate vivere." Roman ile Longobard veya diğer yasal sistemler çok sık
on birinci yüzyılın tamamında ve hatta daha sonra bile. Genellikle,
Roma yasalarına göre yaşadıklarını iddia eden kadınlar,
kendilerini aynı zamanda oğullarının veya başkalarının _mundium_'u altında ilan ettiler.

[90] Lami, "Lezioni", önsöz, s. cxv ve fol. _Vide_ ayrıca Fiorentini'nin "Memorie delle gran Contessa Matilde" (Lucca, 1756) adlı eserinde yayınlanan belgeler; Della Rena e Camici, "Serie cronologica-diplomatica degli antichi duchi e marksesi di Toscana", pt.
ii. Bu belgeler Matilda'nın mahkemesinin nasıl oluşturulduğunu açıkça gösteriyor.

[91] _Vide_ Fiorentini, doc. s. 168; Della Rena e Camici, pt. ii.
cilt ii. dokümanlar. xv. ve xvi. s. 106 ve 108; cilt iii. P. 9; cilt iv.
doktor. xiv. P. 61. [92] Ficker bu gerçeği açıkça kanıtlarken "_Unthaetiger Vorsitzende_" diyor. Cilt iii. par. 573, s. 294 ve fol.

Bu konuda Ficker şunları söylüyor: "Dass schon frueher die Gerichtsbarheit in der Stadt nicht durch die Feudalgewalt, sondern durch Buerger der Stadt als rechtskundige Koenigsboten geuebt wurde." Cilt
iii. par. 584, s.315-16.

[94] "Consuetudines etiam perversas a tempore Bonifactii Marchionis duriter eisdem impositas, omnino interdicimus." Ficker, cilt. Ben. par.
136, s. 255-6 ve belgenin metni cilt. iv. s. 124-5;
Pawinski, "Zur Entstehungsgeschichte des Consulats in den Comunen Nord und Mittel-Italiens." Berlin, 1867, s. 29. [95] "Nec Marchionem aliquem in Tusciam mittemus sine laudatione hominum duodecim electorum in Colloquio facto sonantibus campaniis."
Murat., "Antik." iv. 20. Ayrıca daha önce alıntılanan Ficker ve Giesebrecht'i ve s. 31.

Bu patentlerde (sadece eski bir kopyası kalmıştır, orijinali değil) ve özellikle ikincisinde bazı eklemeler yapıldığı öne sürülmüştür, ancak Ficker ve Pawinski bu görüşe karşı çıkmaktadır. Her halükarda, her iki belgenin içeriği artık en yetkin yazarlar tarafından kabul edilmektedir. _Vide_ Ficker, cilt. iii. P. 408; Giesebrecht (4. baskı), cilt. iii. s. 537-8.

[96] Amari, "Sicilia'da Storia dei Musulmani", cilt. iii. P. 1 ve fol.

[97] Burada _grandi_ kelimesini açıklık sağlamak amacıyla kullanıyoruz, ancak bu özel anlamda genel olarak Floransa'da daha sonraki bir tarihte ve özellikle 1293'te Giano della Bella'nın zamanında kullanılmaya başlandı.

[98] Pawinski, s. 31, not 3. [99] "Nec domum in predictis terminis relevari, neque ad triginta sex brachia interdici, izintemus" (Pawinski, s. 34).

[100] Bonaini, "Statuti inediti della citta di Pisa," cilt i. s. 16.

[101] Floransa'da bugüne kadar kaydı olmayan kontlar ve vikontlardan sıkça bahsedilir. Daha sonra, ilgili olabilir, orada birkaç tane bulundu.

[102] Ancak, Pisa ve diğer benzer komünlerin bu özelliğini belirtirken, popüler, ticari unsuru ihmal ettiği zaman Pawinski'ye katılamıyorum, Pisa'da bile, başka yerlerde olduğu gibi, çok
etkiliydi ve İtalyan Komünü'nün doğuşunun
tamamen soylulara atfedilmesi gerektiğini düşünüyor.

[103] "Nisi fortitan communi Consilio Civitatis, vel maioris partis Bonorum vel Sapientum ... ad commune Colloquium Civitatis ... supra-dictorum hominum consensu et omnibus Pisae habitantibus" (Bonaini, a.g.e., cilt. i. s. 16).

[104]Murat., "Antik.", iii., 1099. Guido da Pisa'ya atfedilen bir şiir, Pisalıların Cenova, Amalfi ve Roma ile ittifak halinde Afrika'daki Sarazenlere karşı yürüttüğü 1087 seferini anlatır. ve dört Pisalı'nın adını veriyor: - "Vocat ad se Petrum et SismundumPrincies Consules, Lambertum et Glandulfum Cives cari [clari?] soylular."

Ancak bu şiirsel bir eserdir ve bunu 1087'de bu Konsüllerin var olduğunun bir kanıtı olarak kabul etmek için en azından Piskopos Daiberto'nun ilk _concordia_'sını o yıla geri götürmek gerekir. Bu
imkansız olmayabilir , 1085'ten 1092'ye kadar piskoposluk görevini yürüttüğünü ve bu tarihten sonra başpiskopos olarak atandığını görüyoruz. _Vide_ Pawinski, s. 31, not
3. Leonardo Vernese, "Carmen" adlı eserinde Balear Adaları'na yapılan seferi
(1113-15) anlatır ve şöyle der :--

"Inde duo et denos de culmine nobilitatis
Constituere viros, quibus est permissa potestas
Consulis atque ducis."

Ancak o dönemde Konsüllerin varlığı diğer belgelerle
daha önceden kanıtlanmıştır. _Vide_ Pawinski, s. 38-9.

[105] Tarihçi, önde gelen aileleri, muhtemelen Venedik'e ilk yerleşenler oldukları için, ön aileler olarak adlandırır; onları üstün ve yönetici bir sınıf olarak temsil ediyor ve onlar hakkında verdiği listede hangi mesleklerle uğraştıklarından bahsediyor. "Cerbani de Cerbia venerunt, anteriores fuerunt de omni artificio ingeniosi. Signati (varyant: Cugnati) Tribuni Ianni appellati sunt, anteriores fuerunt, mirabilia artificia facere sciebant caliditate ingenii. Aberorlini ... anteriores fuerunt; non Aliud operabantur nisi negocia, sed advari et inanılmaz."
Ve nesilden nesile aynı ticareti, ticareti veya serbest mesleği icra eden diğer aileler için de durum böyledir. Loncalar veya _ministeria_ ile ilgili olarak, embriyonik örgütlenmelerine dair ipuçları veren birçok ifade buluyoruz. "Hetolus autem appellatus est, quia ipse
erat princeps de his qui ministerii erant retinendis." Onlar
saleciler, sığır çobanları, vb. idi. Bunlardan çok daha fazlası Aileler, Chronicle'da verilen
listede isimlendirilmiştir ve hepsi, alt İmparatorluk döneminde var olan bir durumun devam ettiğini göstermektedir.

[106] Bu belge Vatikan'dadır (Urb. 440) ve ayrıca Gfrorer tarafından incelendi. Demirci Giovanni Sagornino, "insimul cum
cunctis meis parentibus", önce Doge Pietro Barbolano'ya
(1026-31) ve sonra da Doge Domenico Flabiabico'ya (1032-43) başvurarak, onu saray avlusundaki hapishaneler için demir işçiliği yapmaya
zorlayan loncanın _gastaldo_'suna karşı başvurur; oysa Sagornino, Devlet için yaptığı ücretsiz görevi yerine getirirken, geleneklere göre demir işçiliğini kendi evinde yapma hakkını ileri sürmüştür. Düzenli bir dava
açılmıştır; ve davacı lehine karar verildiğinde, ikincisine işi kendi atölyesinde yapmasına izin verilmiştir. Tüm bunlar, loncanın yazılı tüzüklere sahip olmadan önce (bölüm xiii.) iyi tanımlanmış geleneksel geleneklerin geçerli olduğunu kanıtlamaktadır, çünkü bunlar o zamanlar mevcut olsaydı
bahsedilirdi.

Alıntıladığımız belge bir noktada doge'nin _gastaldo'sundan_ bahsederken, bir diğer noktada ona demircilerin _gastaldo'su olarak atıfta bulunur, çünkü loncanın müdürü adaylığını doge'den almıştır. Bu, on üçüncü yüzyılda Doge Jacopo Tiepolo'nun 6 Mart 1229 tarihli bir kararnamesiyle (_pro-missione_) ve Doge Marco Morosini'nin 13 Haziran 1249 tarihli bir kararnamesiyle açıkça kanıtlanmıştır. Böylece, bir yandan Venedik loncalarının örgütlenmesinin Floransa loncalarının örgütlenmesinden ne kadar farklı olduğunu görürken, diğer yandan, genel olarak kurumlarının ve özel olarak ticaret loncalarının karakterinin tüm İtalyan komünlerinde ne kadar eski ve kalıcı olduğunu fark ederiz. Bu ve önceki notta verilen ayrıntılar için, büyük bilgi sahibi ve şu anda Venedik tarihi üzerine önemli araştırmalar yapan Prof. Monticolo'ya minnettarız; bunların sonuçları yakında yayınlanacak. Bu arada, teşekkürlerimizi basılı olarak ifade etmek için bu fırsatı değerlendiriyoruz.

P.S.--Prof. Monticolo'nun keşiflerini Istituto Storico Italiano tarafından yayınlanan "Le Fonti della Storia d'Italia"da yayınlamaya başladığını ekleyebiliriz.

[107] Repetti, Gangalandi ve Monte Orlando hakkında makale.

[108] "Dum in Dei nomine, Domina inclita Comitissa Matilda, Ducatrix,
stante ea in obsedione Prati," &c. Anno 1107. _Vide_ "Fiorentini," op.
cit., bk. ii. s. 299. Villani, cilt iv. s. 25 ve 26; Hartwig, cilt.
ii. s. 45 ve 47; Repetti, sanat. "Prato"; "Arch. Stor. It.," Storie
v. cilt. v. disp. i., s. 108 ve fol. Ancak Villani'nin anlatısı,
Prato ile ilgili fantastik ayrıntılarla doludur. Monte Orlando'nun
yıkımı, yalnızca 1110 yılıyla başlayan "Annales"in i. cildinde belirtilmemiştir; ancak Codex Neap. ve
Tolomeo da Lucca'da kaydedilmiştir.

[109] "Annales florentini," ii., Villani tarafından takip edilir, yalnızca 1113'te kalenin yıkılışını anlatır, herhangi bir yorumda bulunmadan,
çünkü bahsettikleri bir sonraki olay 1135 yılıyla ilgilidir. "Annales
florentini," i., 1113'te bununla ilgili hiçbir şey söylemez ve "secunda
et
ultima destruccio murorum"u 1114'e yerleştirir. 1119'da kaleye iki saldırı daha kaydederler, "quem marchio Rempoctus defendebat":
İkincisi Floransalılar tarafından "Monte Cascioli ignem (_sic_)
consumpserunt." Üç saldırının art arda yapıldığı açık görünüyor ve bu noktada daha fazla tartışma gereksiz olacaktır.

[110] "Annales," i. ve ii., bu olayı atlar. Neap. Codex, Villani'nin de yaptığı gibi, bunu 1117 yılına atar, ancak yalnızca
Pisalıların Balear Adaları'na gittiğini ve "Floransalıların Pisa şehrini koruduğunu" söyler (Hartwig, ii. 272). Aynı açıklama Tolomeo da Lucca tarafından da yapılır, ancak o olayı 1118'de tarihlendirir; aynı şekilde, "Floransalıların savaştayken topraklarını korudukları" gerekçesiyle iki porfir sütunun hediye edildiğini kaydeden sahte Brunetto Latini de bu ifadeye başka bir şey eklemez. Tarih hatasına gelince, Capmany'nin "Memorias historicas
sobra la marina ... de Barcelona" adlı eserinin 10. cildinde, 1113-15 seferini anlattıktan sonra, III. Raimondo Berengario'nun 1118 yılında başka bir sefer düzenlemek amacıyla Pisa ve Cenova'ya geldi. Belki de bu ziyaretin anısı, bir kez yapılan ve daha sonraki birçok yazar tarafından tekrarlanan hataya katkıda bulunmuştur.

[111] Dr. Hartwig, Dr. Wuestenfeld'den alınan 1114 tarihli bir patentin ayrıntılarını aktarır; bu, Floransalıların da sefere katıldığını gösterir; bu durumda, gözlemlediğine göre, sütunlar Pisalıların hediyesi olabilir ve yine de ortaklaşa alınan ganimetin bir parçası olabilir. Pisa Arşivleri'nde diploma için bir arama yaptırdım ve Prof. Lupi'nin nezaketiyle elde ettim. _vi. idus
Augusti, 1233_ tarihli başka bir patente eklenmiştir; burada Aragon Kralı James, Pisalıların "Berengarius
Barchinione gloriosissimus Comes Pisanis fecit." başlıklı önceki diplomayla kendilerine verilen ayrıcalıkları teyit eder. Bu eski patent belgede tekrarlanmıştır ve şu tarihi taşımaktadır: "M.C. quarto decimo ... septimo idus septembris, indictione sexta." Decimo ve septimo kelimelerinin arasında başka kelimeler bulunsa da, tarihin bu şekilde yazılması, olayı 1117'de tarihlendiren tarihçilerin yaptığı hatanın bir başka nedeni olabilir. Bu çok tartışmalı teoriler hakkında ne düşünülürse düşünülsün, diğer taraftan ayrıcalıkların populo pisano'ya verildiği ve onların Konsüllerinden üçünün onlarla görevlendirildiği ve "vice aliorum Consulum tociusque pisani populi" aldığı kesindir. "ve bu tavizin verildiğini" "coram marksionibus, comitibus, principibus romanis, lucensibus, florentinis, senensibus, volterranis, pistoriensibus, longobardis, sardis et corsis, aliisque innumerabilis gentibus, que in predicto exercitu aderant." Bu nedenle bu, bir veya iki şehir arasındaki basit bir ittifak değildi: İtalya'nın farklı bölgelerinden birçok hükümdarla birlikte Pisa halkıydı. Pisa Konsolosları şansölyesi, Pisa Başpiskoposu'nun huzurunda, "qui Dompni apostolici in predicto exercitu
vicem gerebat" adlı iki _vice comites_ ve dokuz Konsolos'un diplomasını hazırladı, ikincisinin isimleri verildi. Bu diploma İtalya'da hiç yayınlanmamıştı; bu nedenle, konuya çok ilgi duyan Amari, ölümünden hemen önce, kendisine gönderdiğim kopyayı basmak istedi, ancak bunun İspanya'da Moragues y Bover tarafından Don Vincente Mut'un 1841'de Palma'da basılan "Historia de Mallorca" adlı eserinin notlarında yayınlandığını tespit etmişti.

[112] _Vide_ "Documenti che illustrano la memoria di una monaca del
secolo xiii." ("Arch. Stor. It.," Seri iii. cilt xxiii.). Bu belgeler on üçüncü yüzyılın en eskileri arasındadır ve tanıkların ifadelerini içerir, neredeyse her zaman on ikinci yüzyılın olaylarına atıfta bulunur ve sürekli olarak Rosano manastırından ve "defendit ipsum monasterium a Teutonicis"ten bahseder (_vide_ sayfalar
206, 391-2 ve diğer kısımlar da).

[113] "Annales", yani, tüm yeri yok eden iki yangını (1115 ve 1117) kaydeder; Neap. Codex yalnızca ikincisinden bahseder.
1279 civarında Floransa'da yazan Thomas Tuscus, "Gesta Imperatorum et Pontificum" adlı eserinde her iki yangından da bahseder ve var olduğunu varsaydığı ancak muhtemelen hiç var olmamış birçok kroniklerin yok olmasına neden olduğunu söyler. Villani aynı teoriyi benimsedi,
Komün'ün daha önceki tarihlerde tarihçileri olmayabileceğini anlayamadığı için.

[114] "_ad defendendum se de crucifixo_",
ateşten yara almadan geçen Petrus f. Mingardole. O dönemde Floransa'da sapkınlığın varlığına inanmak istemeyen bazı tarihçiler,
_de crucifixo_ sözcükleri konusunda tartıştılar ve bunun yerine şu okumayı önerdiler: _cum
crucifixo_ veya _de crimine infixo_. Ancak Prof. Paoli tarafından yayınlanan Kodeksin tıpkıbasımı, bu noktada hiçbir şüphe bırakmıyor. [115] Aslında, bu noktada Villani'den kopyalamış olabilecek daha sonraki bir tarihçi olan Simone della Tosa, 1117'de şehrin ikinci kez yakılmasını anlattıktan sonra, "Paterini'nin sapkınlığı o zamanlar Floransa'da yaygındı." demeye devam ediyor. Papa III. Innocent (1198-1216), sapkınlar hakkında konuşurken şöyle yazmıştır: "Impii Manichaei qui se Catharos vel Paterenos appellant" (Ep. lib. x. ep. 54, Migne'nin ed. cilt ii. s. 1147). Ayrıca, "Annales Camaldulenses" (cilt iii. uygulama. s. 396)'da 1141'de Sutri'de telaffuz edilen bir cümle vardır: "Igitur universi qui vulgo Paterenses vocantur, eo quia, sub iugo peccati, retinebant omnia que de tahmina ecclesia sancte Fortunate accipiebant." Bu nedenle, Paterini adının (kesinlikle diğerlerinden oldukça ayrı, özel bir mezhebin adı olmasına rağmen) burada Kilise topraklarını işgal eden veya herhangi bir şekilde Kilise'ye karşı olan herkese uygulandığı açıktır. Hartwig, cilt. ii. s. 17 ve 21. [116] _Vide_ the Chronicle, _ad annum_. Daha önce de belirttiğimiz gibi,
bu döneme ilişkin tüm bilgiler birkaç yıl önce Laurentian Kütüphanesi'nde keşfedilen Gaddi Kodeksi'nden türetilmiştir. 1181'den başlayan kısım, bizim tarafımızdan daha uzun süredir bilinen ancak çözülmesi çok zor olduğu için fazla incelenmemiş olan el yazısı Chronicle'da da yer almaktadır.

[117] "Keşke Ghibellinler _Paterini_ olarak ilan edilse!"
1215 yılında sözde Brunetto Latini böyle diyor.

[118] "Annales"in elyazmasında, başka bir yerde basıldığı gibi _Remperoctus_ değil, _Rempoctus_ yazıyor.

[119] Ficker, cilt ii. ss. 223, 224, par. 310; Murat., "Antiq.," iii. 1125.

[120] Murat., "Antiq.," i. 315.

[121] "Annales", i., şunu söyler, "deo auctore, Florentini Monte
Cascioli igne consumpserunt." Elyazması gerçekten de _de
auctore_ olarak geçiyor gibi görünüyor, ancak bu saçmalık olurdu. Lami, _des auctoritate_ okumasını önerdi, ancak bu da anlamsız olurdu. 
Kendimizin tercih ettiği ve benimsediği yorum Prof. Paoli tarafından önerildi. İmparatorlukla savaşırken ve Kilise için savaşırken, Floransalılar kendilerinin İlahi koruma altında olduğuna inanıyorlardı ve
rakiplerini Tanrı'nın düşmanları olarak görüyorlardı, bu nedenle onlara sapkınlar ve _Paterini_ adını verdiler.

[122] "Teneanla certi gentiluomini Cattani, stati della citta di Fiesole, e dentro vi si riducevano masnadieri e sbanditi e mala gente, che alcuna volta faceano danno alle strade e al contado di Firenze" (iv. 32).

[123] "Annales"e göre, i., savaş üç aydan az sürdü, oysa Sanzanome savaşı üç yıla kadar uzattı. Muhtemelen ikincisi, savaşın başlamasına neden olan tüm saldırıları ve çatışmaları içeriyordu.

[124] Soldani, "Historia Monasterii S. Michaelis de Passiniano", s.
109, Lami'den alıntı, "Lezioni", i. 288.

[125] Yukarıda alıntılanan Passerini'nin belge koleksiyonunda,
s. 211'de şu sözcükler bulunur: "Domina Sofia dixit et dicit quod est
lxxx. annorum et plus, et recordatur de destructione Fesularum." Diğerleri de aynı etkiye tanıklık eder.

[126] 30 Aralık 1172'de verilen bir cümlede, sıradan bir yargıç ve üç proofitor olmak üzere yedi Konsül'ün adının geçtiğini görürüz.
Konsüller yargıca "huic missioni in possessum auctoritatem prestans" derler.
Bu belge ve buna benzer birçok belge Floransa Arşivleri, Curia di
S. Michele'dedir. Bazıları Prof. Santini tarafından ayrı olarak basılmıştır, yakında dünyaya sunulmasını umduğumuz bir cildin 2. bölümünde. Okuyucunun dikkatini, yalnızca
henüz düzenlenmemiş belgelerle ilgili olarak değil, aynı zamanda diğer yazarlar tarafından düzenlenmiş olanlarla ilgili olarak da eserinden alıntı yaptığımız gerçeğine çekiyoruz, çünkü biliyoruz ki
hepsini orijinalleriyle dikkatlice bir araya getirmiştir. Yaklaşan eserinde
muhtemelen hangi belgelerin kendisi tarafından keşfedildiğini,
hangilerinin ise sadece yeniden üretildiğini belirtecektir. _Vide_ Santini, pt. ii. doc. i. Ekim
1181'de, üç Konsül "super facto iustitiae, nominatim in mense
octobris" başkanlığını yürütür. Yargıç _Restauransdampnum_ hükmü onaylar (ibid.,
doc. ii.). Aynı etkiye sahip başka belgeler de var, ancak bazen bir ay için iki Konsül de buluyoruz. 27 Ocak 1197'de, Ocak ve Şubat için iki Adalet Konsülü var (Santini, pt. ii. doc. ix.) ve bir süre böyle devam ediyor, iki ay için iki Konsül. 28 Şubat 1198'de, iki Konsül meslek olarak yargıçtır; ancak,
yine de, olağan davalarda bir yargıcın -bir _Spinello
Spada_- yardımı hala gereklidir (ibid., doc. x.). Bu, adalet Konsüllerinin gerçek yargıçların işlevini tam olarak yerine getirmediğine dair ek bir kanıttır. 1201'den itibaren bir Adalet Konsülü _per totum
annum_ buluyoruz (ibid., doc. xiii., xv.).

[127] 18 Nisan 1201'de - o zamanlar bir Potesta vardı - kısa süre sonra yeniden ortaya çıkan bir Adalet Konsolosu olmadan yalnızca "Gerardus ordinarium iudex cognitor controversiae ... hanc sententiam tuli ideoque subscripsi" buluyoruz (Santini, pt. ii. doc. xi.). Görünüşe göre Pisa'da, bazen Konsolosların huzurunda, kendi hesaplarına karar veren özel yargıçların, seçilmişlerin veya dati a Consulibus et universo populo'nun atanması kuraldı. Başka bir yerde, Komün Konsüllerinin müdahalesi olmadan hükmünü açıklayan
_Consules de placitis_ ​​veya _Assessores Consulum_ (örneğin Parma'da olduğu gibi) buluyoruz (Ficker, iii. pars. 584 ve 585).

[128] Başlangıçta, Floransa mahallelere (_quartieri_) bölünmüştü.
Eski şehir, o zamanlar Arno'nun ötesindeki, sadece birkaç "küçük hesaplı düşük seviyeli insan"ın yaşadığı Oltrarno'yu içermiyordu (Villani,
iv. 14). Daha sonra, ancak Komünün en erken günlerinden itibaren, şehir Oltrarno'nun bir parçası olan _sestieri_ olarak düzenlendi. 1343 yılında (Villani, xii. 18) dört mahalleye bölünme yeniden başladı.

[129] Ocak 1165 tarihlidir ve Floransa Arşivleri'nde (S. Ek ii. doc. i. s. 517) bulunur. Bu, bir evin bir kısmını _Societa della Torre_ of
Capo di Ponte üyelerine vermek anlamına gelen bir bağış eylemidir: "Tam qui modo sunt, aut in antea fuerunt ex Societate
vestre turris de Capite Pontis."

[130] 1179 ve 1180 tarihli iki parşömen parçasında, bir kısmı 16 Mayıs 1209'dan, bir kısmı da daha eski bir dönemden kalma bir belgeyle birlikte, Floransa Arşivleri'nde. Podesta Tüzüğü (1324'te) ayrıca Kuleler Toplulukları'ndan bahseder. Tüm soru, Prof. Santini tarafından "Societa delle Torri in Firenze" üzerine yaptığı ve ilk olarak "Arch. Stor. It.", Series iv. t. xx. 1887'de ve daha sonra ayrı bir biçimde yayınlanan bilgili çalışmasında ayrıntılı olarak incelenmiştir. Daha önce alıntılanan çalışmasının ii. Ekinde yazar, bu topluluklarla ilgili birkaç belge eklemiştir. Bunlar sırasıyla 1165, 1179, 1180, 1181, 1183, 1201, 1209, &c. tarihlidir.

[131] Yukarıda alıntılanan ayrı çalışmada, s. 55 ve devamında Prof. Santini bu ailelerin çoğunun adını verir ve ifadelerini
belgesel kanıtlarla destekler.

[132] Bu noktada Santini'den farklı düşünüyorum. Keşfetmeyi başardığı kırsal topluluklar sayıca azdır, diğerlerinden farklı bir yapıya sahiptir ve daha az eski bir tarihe sahiptir. Kırsalda, topluluğun temel temeli eksikti -- _yani_, farklı üyelere ait evlerle çevrili kule.

[133] Villani (ayet 32) ayrıca Floransa'nın "şehrin en büyük ve en iyilerinden seçilen Konsüllerin yönetimi altında olduğunu, senatonun bir konseyinin olduğunu", yani yüz değerli kişiden oluştuğunu ve tüm bu Konsüllerin Roma'da olduğu gibi "şehri yönlendirdiğini ve yönettiğini, bir yıl görevde kaldığını" söyler. Şehrin mahallelere veya altıda birlere bölünmesine göre sayılarını keyfi olarak dört veya altı olarak belirler ve her seferinde yalnızca baş Konsülün adlandırıldığını ekler. Seçim için Ocak ayının belirlenmiş olduğu anlaşılıyor. 1202'de yılın ilk ve ikinci yarısında (1 Mart ve 1 Ekim) aynı Konsülleri buluyoruz. Bu da yılın Floransa tarzına göre 25 Mart'ta başlamadığını kanıtlar (Santini, doc. v.). Sienna'da Ocak ayı seçim zamanıydı ve vakanüvislerin kanıtlarından Floransa'da da aynısının olduğu sonucunu çıkarmak mümkün.

[134] Konsolosların isimlerini kaydeden ilk belge 19 Mart 1138 tarihlidir (Hartwig tarafından alıntılanmıştır, ii. 185, "Memorie di Lucca", cilt iv. s. 173, doc. 122'den) ve şunu belirtmektedir: "_Broccardus et Selvorus_", "_pro se et pro sociis suis_." sözünü veriyor. İkincisi 4 Haziran 1138 tarihlidir (Santini, pt. i. doc. ii.) ve bunda bir Kont Ugicio (veya Egicio) "launechild et meritum a Burello et Florenzito Consulibus, vice totius populi" ödülünü alır. Aynı yılın bu iki belgesi aynı isimleri içermiyor, belki de sadece
_Consules priores_'in isimlerini veriyorlar, ki bunlar daha önce belirttiğimiz gibi sırayla oturuyorlardı.
Siena'da bile _Consules priores_ sürekli olarak değiştirilmiş gibi görünüyor.
_Vide_ Caleffo Haziran, Ağustos, Ekim 1202 için Vecchio; Caleffo dell'
Assunta, 1202. Ve Konsüller Valilerle değiştirildiğinde, bunların her biri
bir hafta boyunca _Başkan_ idi.

Capitoli'ler arasında, 7 Nisan 1174 tarihli iki Floransa belgesinde ve 4 Nisan 1176 (Santini, pt. i. docs. vi. ve ix.), tüm
Konsüller--on kişi--adlandırılır, muhtemelen adalet
Konsülleri atlanmıştır. Fakat diğer taraftan, Mangona'lıların Floransa'ya yemin ettikleri bir yeminde (28 Ekim 1184, Santini'de, pt. i. doc. xv.) şunu okuyoruz: "Annualiter dabimus unam albergariam xij. Consulibus Florentie." 1204'te bile on iki tane buluyoruz; ancak on ikiden fazlası
Birlik belgelerinde (1197-8) ve aynı şekilde 1203 yılında kaydedilmiştir. Biz
bu gerçeğin olası açıklamasını zaten verdik. _Konsüller
önderleri_, ayrıca diğer komünler, Floransa'da nadiren _Priores_ adıyla anılır, özellikle erken dönemlerde. Ama
bir belge var. 24 Ekim ve 7 Kasım 1204 tarihli (S. pt. i. doc. liiii.) şöyle diyor: "Potestas Florentie vel Consules eiusdem civitatis, omnes vel maior pars vel Priores aut Prior eorum." 15 Ekim 1200 tarihli başka bir belge de öyle. [135] Santini, pt. Ben. doktor. xii.

[136] Age., pt. Ben. doktor. xv.

Aslında Komün'ün, loncaların, Arno'nun, şehir kapılarının, Kuleler Cemiyeti'nin Konsolosları vardı ve ikincisi daha özel olarak tasarlanmış Rektörlerdi. Yine de "Rektörler" bile genel bir terimdi, yöneten herkesi ifade ediyordu ve Kulelerin, şehrin ve loncaların Rektörleri vardı. _Potestas_ o zamanlar genel olarak en yüksek otoriteyi ifade ediyordu ve ancak daha sonra özel bir _ ve ayrı bir ofis.

[138] Bunun o kadar çok örneği var ki, alıntıya gerek yok.
Bu, diğer şehirlerde ve Floransa'da da olağan bir formüldü.
Lucca ve Floransa arasında yapılan antlaşmada (24 Temmuz 1184),
daha önce alıntıladığımız, Lucca'da hiçbir Konsül, _Lucana Potestas_ olmama ihtimaline karşı bir şart vardı ve bu ekleme buna göre yapıldı: "aut bonos viros lucensis civitatis, si Consules vel
Rector aut Potestas tunc ibi non fuerit."[139] "Forte Belicocci Senatör eiusdem [Florentiae] Civitatis" (15 Nisan 1204 tarihli bir belgede, Santini pt. i. doc. li). 13 ve 14 Kasım 1197 tarihli bir başka belge, Toskana Birliği Kanunları'nda, mevcut consiliarii'ler arasında Bilicozus adını buluyoruz. Bonaini'nin editörlüğünü yaptığı 1162 tarihli "Breve Consulum Pisane Civitatis"te meclis üyeleri senatörler olarak adlandırılmıştır.

[140] Bu belge (Santini, pt. i. doc. xxii.) 13 ve 14 Kasım 1197 tarihli belgedir ve aynı zamanda Toskana Birliği'nin belgelerinden biridir. Ancak, bu vahim noktada bile on ikiden fazla Konsül olduğu belirtilmelidir; benzer sebeplerden dolayı, ya danışmanların sayısı artırıldı ya da (yılın sonuna doğru) bazı yeni seçilen üyeler, emekli olmak üzere olanlarla birlikte oturdular.

[141] _arengo_, _arrengo_, _aringo_ veya _arringo_ terimleri, parlamentonun _parlare_ fiilinden, yani konuşmaktan türetildiği gibi, _arringare_ fiilinden türetilmiştir. [142] İtalyan komünlerinde _habitatores_ ve hatta _assidui
habitatores_, hem _cives_ hem de
yabancılardan açıkça ayırt edilir. Floransa belgelerinde sıklıkla _cives salvatichi_ teriminden bahsedilir, bu terim, bence, kırsalda yaşayan ancak yılın bir kısmında şehirde ikamet etmek zorunda olan kişilerin yarı vatandaşlığını ifade eder.
Bunlar daha sonra sayıca büyük ölçüde arttı ve zamanla, henüz tam olarak bilmediğimiz bazı kurallara göre gerçek ve tam vatandaş oldular.

[143] Bunun birçok örneğini, daha sonraki tarihli _provvisioni_ (veya kararnameler) arasında bulduk.

[144] _Nuova Antologia._ Roma, 1 Temmuz 1890.

[145] Ficker, cilt ii. par. 310, s. 223. Burada bu elçilerin çoğunun adı verilmiştir ve
onlar hakkında bilinen yetersiz ayrıntılar. Rabodo'nun (1119'da öldü) ardından bir Corrado (1120-27), ardından bir Rampret (1131), ardından bir Englebert (1134), ardından Bavyera'lı Errico (1137), hemen ardından Ulrico d'Attems, ardından Dük Guelfo (1160-62), İmparator I. Frederic'in amcası, kendisi tarafından gönderilmiştir.

[146] "Annales," i.

[147] "Annales," i.; Sanzanome, Floransa baskısı, s. 128; Villani, iv. 36.

[148] "Annales, i.; 16 kal. Iulii. Ingelbertus Florentiam est
ingressus."

[149] "Annales," i.; Otho of Friesland, _vide_ Pertz, xx. 264 ve Annali Senesi.

[150] Sanzanome, Floransa baskısı, s. 129.

[151] Bu, Passerini belgelerinin koleksiyonunda (sık sık bize alıntılanan) s. 389'da bir görgü tanığı tarafından anlatılmıştır. "Annales," i., açıkça, Monte Orlando'nun ele geçirilmesine 1147 tarihini atfederek, ki bu gerçekten 1107'de gerçekleşmiştir, açıkça yanılmıştır. Olayların anlatıldığı tarihin ve yerlerin yazıldığı Kodeks'teki silintiler--_yani_,
Floransa'daki IV. Henry'nin 1111 tarihli girişinden önce--bir hata yapıldığını kanıtlamaya hizmet eder.

[152] Yukarıda alıntılanan Passerini Belgeleri, hem s. 394'te hem de s. 217'de duvarların yeniden inşasından tekrar tekrar bahseder. Aynı noktada Monte di Croce'nin daha sonraki yıkımını kaydeder: "Et dixit
quod sunt lx. annos quod fuit destructus Mons Crucis." Hem Villani
(iv. 37) hem de sözde Brunetto Latini 1154 tarihini verir; "Annales", ii., Napoli Kodeksi ve Paolino Pieri ise 1153 tarihini verir.
Sanzanome, sık sık yaptığı uygulamaya göre, burada bile (s. 130'da) kesin bir tarih vermez. Sadece kaleye yapılan ilk saldırının 1146'da gerçekleştiğini söyler.

[153] Santini, i. doc. iii. 4 Nisan 1156 tarihli. [154] "Constituit etiam Teutonicos principes ac dominatores super Lombardos et Tuscos, ut de caetero eius voluntati nullus Ytalicus resistendi locum habere ullatenus posset. Vita Alexandri", 1164 yılında. 1186 yılının "Cronica Urspergense"sinde şunu okuyoruz: "Coe pit Imperator in partibus Tusciae et terrae romanae castra ad se spectantia, suae potestati vendicare, et quaedam nova construere, nisap presidiis Teutonicos praecipue collocavit." _Vide_ Ficker, cilt.
ii. par. 311, s. 227. [155] "Nullus enim Marchio et nullus nuntius Imperii fuit, qui tam onur verici civitates Italiae tributaret, et romano subiceret Imperio."
_Vide_ Pertz'in Mon^{ta.} Ger^{ma.} xx'indeki Annali Pisani. 249. Ficker, cilt. Ben. par. 137, s. 259. [156] Ficker, cilt. Ben. par. 122-4.

[157] Passerini Belgeleri'ni görün, s. 208, 394-400.

[158] Bu ifadelerden bazıları daha önce basılmıştı, ancak koleksiyonun tamamı şimdi Santini'de verilmektedir, i. doktor. xlv. Mayıs 1203 tarihlidirler ama doğal olarak çok daha eski bir döneme işaret ederler. _Vide_ Santini, ss.
115, 117-19.

[159] _Vide_ Santini'de verilen antlaşma, i. doc. iv.

[160] Kont Macharius, San Miniato'daki İmparatorluk temsilcisiydi.
Ficker, o kaledeki diğer Alman kontlarının bir listesini verir (cilt ii.
par. 311, s. 227 ve devamı).

[161] "Castrum autem intelligimus recuperatum etiam sine superiori
incastellatura."

[162] Bu sırada İmparatorluğun birçok eski taraftarı ona karşı savaşıyordu. Pisa bir örnektir. [163] Bununla birlikte, gerçek resmi belgeleri içeren _Capitoli_ arasında değil, neredeyse özel nitelikteki kağıtlar arasında tutuluyordu.
Hartwig bunu gün ışığına çıkaran ilk kişiydi (ii. 61); ve daha sonra Santini, pt. iii. doc. i'de kelimesi kelimesine yeniden basıldı.

[164] Tommasi, "Storia di Lucca", "Arch. Stor. It."de, cilt x. _ad
annum_; Roncioni, "Istorie Pisane", "Arch. Stor. It."de, cilt vi.
_ad annum_; Marangoni, i. 285; Ottoboni, "Annales", i. 95; Hartwig, ii.
58-63.

[165] _Vide_ Santini, i. docs, v., vi., vii., viii. Bunlardan ilki
23 Şubat 1173 tarihlidir; diğerleri 7 Nisan 1174 tarihlidir.

[166] "Annales", ii., yıl 1170; Villani, v. 5.

[167] "Annales", ii.; Sanzanome; Villani, v. 6; Napoli Kodeksi
(ancak burada olay 1175 yılına atfedilmiştir); Repetti, sanat.
"Asciano"; Hartwig, ii. 64-5.

[168] Bu antlaşma (sadece imparatorun değil, aynı zamanda o sırada San Miniato'da bulunan
Mayence'li Christian ve Kont Macharius'un da açıkça adı geçmektedir) Siena Arşivleri'nde, Caleffo Vecchio, c.
9 ve Caleffo dell' Assunta, c. 53. Dr. Hartwig, Wuestenfeld tarafından yapılmış büyük bir özetini yayınladı. Siena Arşivleri Müdürü Cavaliere Lisini'nin nezaketi sayesinde, antlaşmanın ve barışla ilgili diğer belgelerin bir kopyasını elde edebildik. Floransa'ya ait olanlardan bazıları Santini'nin çalışmasında yer almaktadır, i. belgeler.
ix., x., xi. (4 ve 8 Nisan ve 11 Aralık 1176).

[169] "Et quod Comunis Senensis acquisierit extra eorum episcopatus et
comitatus, dabo medietatem Florentinis." Yukarıda alıntılanan antlaşmada Siena Arşivleri arasında.

[170] Bununla birlikte, 1174 yılında, Konsüller
listesinde bir Guido Uberti buluyoruz. Santini, i. belge vi.

[171] Villani, v. 8. 1177 tarihli "Annales", ii., "Orta est
guerra inter Consules et filios Uberti; eodem anno combusta est civitas
florentina" der. Napoli Kodeksi ilk yangını 4 Ağustos olarak tarihlendirir, Villani de aynı şekilde ve hemen ardından başlayan iç savaşı verir, "iki yıl sürdü." Paolino Pieri ilk yangını 4 Ağustos 1174 olarak tarihlendirir ve köprünün yıkılması ve ikinci yangını 1178 olarak tarihlendirir. Tolomeo da Lucca sadece 1177'de bir devrimin çıktığını ve iki yıl sürdüğünü belirtir.

[172] Sahte Brunetto Latini'nin kroniği, _ad annum_.

[173] Gaddi Kodeksi'nde olduğu gibi, tüm hatalarıyla birlikte, sahte Brunetto Latini'den bir alıntı ekliyoruz. Tarihçi, devrimi anlattıktan sonra şöyle devam ediyor: "Sonra 1180 yılında Uberti zafer kazandı ve Messer Uberto degli Uberti ve Messer Lamberto Lamberti, yoldaşlarıyla birlikte Floransa şehrinin konsülü ve rektörü oldular ve bunlar şehrin ilk konsüllüğünü oluşturdular, bu da şiddet yoluyla gerçekleşti, ancak daha sonra şehri akıl ve adalete göre yönetmeye başladılar, her biri kendi konumunu korudu, böylece vatandaş Konsüller tarafından Podesta görevini doldurmak için yabancı doğumlu güçlü soyluları çağırmaya karar verildi, bu size daha sonra yazılı olarak gösterilecektir." Tarihçinin Konsüllerin kökenini bu kadar geç bir tarihe atfetmesi gariptir. Ancak, bu yargıçların listesinin ancak bu noktada başladığını görünce, onların daha önceki bir kökene sahip olmadığına gerçekten inandığı anlaşılıyor. Yine de, kısa bir süre önce, 1177'de yazdığı bir yazıda, Uberti'nin Konsüllere savaş açtığını belirtmişti; bu nedenle, onun görüşüne göre bile, 1180 yılından önce var oldukları açıktır. Yine de, bu tür hatalar ve tutarsızlıklar, Villani ve aynı dönemin diğer kronikçilerinde bile sıklıkla bulunur.

[174] Santini, i. doc. xii. Bu, elli pound "iyi para" haraçının şehrin Konsüllerine veya bunlar yoksa, Komün için almaya yetkili tüccarların Konsüllerine ödeneceğini belirten belgedir.

[175] Bu, Pavia'da verilen bir İmparatorluk patentinde kendilerine verilmişti
_iv. Idus Augusti_, 1164, birkaç kez yayınlanmış
ve ayrıca Messer Pace da Certaldo'nun "Storia della guerra di Semifonte" adlı eserinde de yer almaktadır (s. 5). Herkesin bildiği gibi bu, on yedinci yüzyılın başlarından kalma sahte bir "Storia"dır.

[176] Santini, i. doc. xiii. Bu, Marquis Capponi tarafından 1181'e (modern stil, 1182) düzeltilen hatalı tarihli 1101'li belgedir.

[177] Villani, Paolino Pieri, Napoli Kodeksi ve sözde Brunetto Latini. "Annales", ii., olayı yanlışlıkla 1172'ye atar.

[178] Santini, i. doc. xiv. Şartlar, her iki şehrin konsoloslarının onayı olmadan değiştirilmeyecekti ve her iki tarafta en az yirmi beş konsey üyesinin onayı olacaktı; ve askerlerin ve tüccarların konsolosları sayıya dahil edilecekti.
Konsüllerin isimlendirilmesinde, henüz Floransa'da seçilmemiş olmasına rağmen, olası bir Podesta'nın seçilebileceğine dair bir ipucu verildiğini görüyoruz. Bu konu daha sonra tekrar ele alınacaktır. Bu arada, belgenin sözcükleri şu şekildedir: "Inquisitis florentinis Consulibus,
vel florentina Potestate, sive Rectori vel Dominatore a comuni populo
electo." Lucca tarafında ayrıca "bonos viros
lucensis civitatis, si Consules vel Rector aut Potestas ibi non
fuerint"ten de bahsedilmektedir.

[179] "Annales", ii., sözde Brunetto Latini ve Neap.
Cod. olayı 1185'te tarihlendiriyor; Villani (v. ii.) bunun yerine 1184'ü tarihlendiriyor
ve Pogna'nın _cattani_ ve Floransa'ya
düşman olan soylular tarafından işgal edildiğini söylüyor. Villani'yi takip ediyoruz, aksi takdirde 1184'te Kont Alberto'nun esaretini açıklamak imkansız olurdu, bu olay belgesel kanıtlarla doğrulanmıştır.

[180] Santini, i. doc. xvi. ve xvii.; ilki Kasım 1184'te,
ikincisi ise 29 Kasım 1184'te tarihlendirilmiştir.

[181] Hartwig, ii. 79.

[182] Villani, v. 12.

[183] ​​"Annales", ii. ve yalnızca Pisa hariç Paolino Pieri; Villani,
Neap. Cod. ve Pisa ve
Pistoia hariç pseudo Brunetto Latini.

[184] Tarihçiler, bariz bir yanlışlıkla, sadece on mil etrafından bahsediyorlar.

[185] Bu diploma Ficker, iv. doc. 170, s. 213'te verilmiştir. Henry
(o zamanlar VI. Henry, Romalıların Kralı, daha sonra imparator olarak, ayrıca
V. Henry olarak anılır), imtiyazı verdikten sonra şunu ekler: "Excepto ac
salvo iure nobilium et militum, a quibus etiam volumus ut Florentini
nihil exigant." Diploma sadece genel terimlerle Floransalıların Henry'ye ve babası
Frederic I'e verdiği hizmetlerden bahseder. Villani, bu hibeyi Haçlı Seferi'ndeki
başarılarının bir ödülü olarak görür; ancak Haçlı Seferi 1189'da gerçekleşti ve hibe 1187'de yapıldı; çünkü sonuncusunu yanlışlıkla 1188'de tarihlese de, bu gaf anakronizmi ortadan kaldırmaya yetmiyor. Ayrıca, ayrıca, 1187'de seçilen ve aynı yıl ölen Papa VIII. Gregory'nin müdahalesiyle imtiyazın verildiğini belirtiyor.

[186] 1186'da Perugia'ya surların ötesindeki _contado_
üzerinde yargısal haklar verildi: "Exceptis domibus et possessionibus, quas habent
marchiones et monasterium S. Salvatoris" ve isimleri belirtilen birkaç soylu hariç, "in quibus nihil iuris Perusinis
relinquitur." Ficker, i. par. 128, s. 242. Sienna, Haziran 1186'da _contado_'dan mahrum bırakıldıktan sonra, aynı koşullar altında Ekim ayında geri aldı ve Lucca da aynı yıl aynı şekilde. Ficker, i. par.
125. s. 239 ve par. 128, s. 2 2.

[187] Ficker, tanıkların ifadelerinden elde ettiği bilgilere göre, bu İmparatorluk Podesta'larının isimlerini sık sık verir. _Vide_ Ficker, cilt iii.
s. 440. Hartwig (ii. 192), Stumpf tarafından da bahsedilen ve Eylül 1186'da _contado_'nun bir Podesta'sı gibi görünen _Henricus comes florentinus_'tan alıntı yapar. Tüm bunlardan sonra, İmparatorluk otoritesinin on ikinci yüzyılın ikinci yarısına ait belgelerde sık sık anılması
şaşırtıcı değildir. Floransa Arşivi rulolarından bazı örnekleri aktarabiliriz: 14 Ekim 1175 (Psignano), "Sub obligo Consulum Florentinorum vel Nuntio Regis"; 9 Ekim 1185 (Psignano), "Sub duplice pena Imperatoris et eius Missi aut quicumque habuerint dominium pro tempore." (Burada _contado_'ya atıfta bulunulmaktadır ve bu, daha önce tarafımızdan açıklanan belirsiz kuralın bir başka kanıtıdır.) [188] "Liberalitate benefica ipsos respicere volentes, concedimus," &c.
... "huius munifice nostre concessionis."

[189] 1184 yılında vakanüvislere ek olarak _vide_, Santini, i. dokümanlar.
xiv., xv., xvii. ve Hartwig, ii. 191. 1185, 1186 ve 1187 yıllarına ilişkin, sözde Brunetto Latini tarafından kaydedilen isimlerin yanı sıra, belgelerde sık sık şu türden imalar da yer almaktadır: 30 Nisan 1185 (Psignano), "Sub obligo Consulum Florentie resarcire promitto";
13 Aralık 1185 (Santa Felicita), "Sub obligo Consulum Florentie";
26 Nisan 1186 (Psignano), "Penam ad Consules Florentie"; 21 Eylül 1187 (Arch. Capitolare, 629), "Consulum vel Rectorum pro tempore Florentie assetium (Actum Florentie)." Arch'ın ruloları.
Capitolare, bilgilerini borçlu olduğumuz Santini tarafından incelendi; Floransa Arşivi'ndekileri bizzat inceledik, ancak bunlardan bazıları ilk kez Santini tarafından dikkatimize sunuldu.

1189'da şüphesiz Konsüller vardı. Sahte Brunetto Latini tarafından sadece üçünün isimleri kaydedilmekle kalmıyor, aynı zamanda belgelerde adalet konsoloslarının isimleri de veriliyor. Santini, ii. dokümanlar. v. ve vi.

[190] Ficker (ii. par. 313, s. 234) dönemin hukukçusu Pillius'un şu sözlerini aktarıyor: "Ut quando faciunt castellanos vel comites in Tuscia"; ve ayrıca: "Sicut fit hodie illis, qui pracficiuntur in singulis provinciae, vel in parte alicuius provinciae, ut in comitatu senensi, florentino vel aretino."

[191] Sık sık alıntı yaptığımız Passerini belgelerinde her ikisinin de isimleri geçmektedir.

[192] Hartwig'in araştırmalarının sonuçlarına göre, 1150 ile 1180 arası.[193] Passerini belgelerinde (s. 206) tanıklardan birinin Kont Guidi'nin "savunduğu ipsum monasterium [Rosano'nun] a Teutonicis et" olduğunu söylediğini görüyoruz. Renuccio de Stagia, zamanında Potestas Florentinorum ve Consulibus Florentinis."

[194] 14 Ekim 1175 (Psignano), "Yetkili alt konsülü Florentinorum vel Nuntio Regis"; 5 Temmuz 1191 (Arch. Capitolare, 347), "Sub pena Consulum Florentie vel Potestatis"; 15 Nisan 1192 (Arch. Capitolare, 449), "Sub obligo Potestatis vel Rectorum pro tempore Florentie assetibus"; 7 Kasım 1192 (Psignano, St. Biagio Kilisesi'nde), "Sub obligo Potestatis in hac terra excentis" (burada muhtemelen _contado_'nun bazı Podesta'larına gönderme yapılmıştır); 9 Mayıs 1193 (Floransa Arşivlerindeki Passerini belgeleri), "Sub obligo Potestatis vel Consulum Florentinorum ... Actum Florentie." Floransa Arşivi'nde incelediğim bu ve diğer rulolara göre değişimin düzenli ve istikrarlı bir şekilde gerçekleştirildiği görülüyor.
Eski formüller zaman zaman yeniden ortaya çıkıyor.

[195] "Inquisitis florentinis Consulibus, vel florentina Potestate, sive Rectore vel Dominatore ... florentini Consules vel florentina Potestate sive Rector vel Dominator" (Santini, i. doc. xiv).

[196] Santini, i. doktor. xx.

[197] Santini, ii. doktor. viii. Adı Corsus'tur ve bir noktada meclis üyesi (super facto iustitie), diğer noktada ise consul iustitie olarak adlandırılmıştır.

[198] 1193 ve 1195 yıllarında hâlâ Konsüllerden, hatta ismen bile bahsediyor. Bunlar o yıllarda var olduğu bilinen iki Podesta'nın consiliarii'si olabilir. Burada şunu gözlemlemek iyi olur ki
tüm bunlar, Floransa'da hiç olmasaydı İmparatorluk Podesta'sı durumunda imkansız olurdu.
Başkonsüllerin ışığında asla ortaya çıkamazlardı.

[199] Floransa Arşivleri, "Bullettone," c. 131. 10 Temmuz 1196: "Dominus
Petrus episcopus, Florentie'deki Consulibus Curie'de ikamet ediyordu. "
1197-99 yıllarında, daha sonra alıntılanan Toskana Birliği belgelerine ve Hartwig, ii. 194'e bakın.

[200] 1197 yılında, Paolino Pieri bize şunu söyler: "San Miniato al
Tedesco veya daha doğrusu kalesi yıkıldı." 1198'de, "San Genesio'nun sakinleri tarafından nasıl yıkıldığını" (_terrazzani_) anlatır,
sonra tepeye geri dönerler ve San Miniato'yu yeniden inşa ederler. Villani (ayet 21)
San Miniato'nun yıkıldığını ve sakinlerinin ovadaki St. Genesio'ya indiğini söyler. Ayrıca "Annales", ii. ve Neap.
Cod., _ad annum_'a bakın. Hartwig (ii. 93) soruyu ayrıntılı bir şekilde incelemiş
ve tüm yanlışlıkları ve abartmalar.

[201] "Annales," ii., Neap. Cod., _ad annum_, Villani (v. 22). Passerini tarafından yayınlanan görgü tanıklarının raporlarından,
Montegrossoli'nin komşuları için sorunlu olduğu ve hatta Villani'nin
Floransalılara sürekli saldırılarda bulunan _cattani_ tarafından tutulduğunu söylediği görülmektedir.

[202] _Vide_ the "Acts of the League" (11 Kasım ve 14 Aralık 1197; 5 ve 7 Şubat 1198), Santini, i. doc. xxi. ve Ficker,
cilt iv. s. 242, doc. 196. Ficker, Floransa'da saklanan belgelerin bazılarını ve ayrıca Siena'daki bazı noktaları daha eksiksiz ve doğru olan belgeleri kullanır.

[203] Sed Podiumbonizi possit recipi per capud.

[204] _Vide_ the "Acts of the League" in Ficker, cilt iv. s. 246.

[205] "Atti della Lega." Floransalılar 13 ve 14 Kasım 1197'de Birliğe yemin ettiler. Santini'deki belge, i. doc. xxiii.
yemin eden on altı Konsül ve 133 meclis üyesinin adını verir. Önceki bir belgede, 5 ve 17 Şubat 1198 ile ilgili olarak, on Konsül'ün adı vardır, ancak bunlardan üçü her iki günde de aynı değildir, bu nedenle Şubat 1198'de on ikiden fazla Konsül olmuş olmalıdır. Bazıları Kasım 1197'de bile görevdeydi ve bu, Birliğin büyük olayında, çekilen Konsüllerin tamamının veya bir kısmının yeni seçilenlerle birlikte görevde kaldığı yönündeki önceki hipotezimizi doğrulamaktadır. Bu tek bir örnek de değildir. 2 Nisan 1212'de, Prato Komünü, Floransa ile bir antlaşma düzenlerken, bunu sonuçlandırmak için üç _Konsül veteri_ ve üç _Konsül novi_eiusdem terre_ gönderdi. Santini, i. doc. lx.

[206] Innocentii III., "Epistolae," i. 15, 27, 34, 35; Ficker, cilt. ii.
par. 363, s. 384. [207] Ducatus Tusciae'den bahsetmek yerine şimdi magna pars Tusciae, quae in nostris privilegiis continetur'dan söz ediyordu. Pisalılara şöyle yazdı: "Post Correctem Adhibitam, nihil Invenimus quod in Ecclesiastici Iuris vel Cuiusquam Maioris vel Minöris Personae Praeiudicium Redundaret." Ve Şubat 1199'da onları Birliğe katılmaya çağırdı. Innocentii, "Ep.", bk. Ben. 401 ve 555; "Gesta Innocentii", c. ii.; Ficker, cilt. ii. par. 363, s. 385-6.

[208] Santini, i. belgeler xxiii., xxiv., xxv. Birincisi 10'uncu tarihlidir; ikincisi 15 Nisan 1198; ve üçüncüsü, Lig'e bağlılık yemini eden Figline adamlarının isimlerini vererek 15 Nisan tarihlidir. İkincisi başkonsüllere atıfta bulunur: "Comandamenta
Consulum florentine civitatis omnium vel maioris partis aut priorum ex
eis." Üçüncüsü bize yeminin edildiğini bildirir (s. 43 ve 44):
"In Florentia, in ecclesia S. Reparate et Parlamento, coram florentino
populo iuraverunt." Ayrıca daha ileride: "In ecclesia S. Reparate, in
Aringo." Bu, parlamentonun bir kilisede toplanmasının başka bir örneğidir.

[209] Santini, i. doc. xxvi. Konsüllere veya Rektörlere itaat yemini edildi _vel segnoratico aliquo extante_. Bu da, eski zamanların daha demokratik mizacını çok az yansıtan bir ifadedir.

[210] Villani'de (v. 26) yanlışlıkla Kont Arrigo della Tosa olarak adlandırılmıştır.
Della Tosa ailesi kont değildi. Sahte Brunetto Latini, 1200'deki kaydından önceki tarihsiz bir paragrafta ondan "Messer Arrigo, Capraia kontu" olarak söz eder. "

[211] Belirttiğimiz gibi, bu nedenle, sözde
Brunetto Latini'nin Podesta ofisini bu andan itibaren tarihlendirmesinin nedeni bu gibi görünüyor: "Yeni bir şey yapıldı ve ilk kez Floransa'da bir Potestade seçildi, Konsüllerin kıskançlığından dolayı, bu Potestade
Lucca'lı Paganello Porcaro'ydu."

[212] Santini, i. doc. xxvii. (12 ve 23 Şubat 1200); doc. xxviii.
(12 ve 19 Şubat); doc. xxix. (12 ve 23 Şubat ve 25 Mart). Bu belgelerde Podesta her zaman danışmanlarla birlikte anılır ve
Konsüllerin ofisi de değişmez bir şekilde kaydedilir: "Sive parabola
Potestatis et Consiliariorum vel Consulum sive Rectorum Florentie" (s. 49). "A Potestate vel Consiliariis eius, sive a Consulibus Florentie vel Rectoribus" (s. 48). Daha sonraki bir belgede (Santini, i. doc. xxxvii., 14 Ağustos 1201 tarihli), Podesta'yı temsil eden meclis üyelerini buluyoruz: "Sitio filio condam Butrighelli, Melio filio Catalani Consiliarii domini Potestatis Florentie, alıcı (_sic_) vice et nomine dicte Potestatis et totius Comunis Florentie" (s. 72). Bu meclis üyeleri henüz özel bir meclis oluşturmamışlardı, ancak şehrin meclisi veya senatosu zaten genel meclis olarak adlandırıldığından, özel bir meclisin varlığı ima ediliyor: "Florentia'da, ecclesia S. Reparate'de, coram generali consilio civitatis, iuraverunt." Santini, i. doc. xxviii. s. 53.

[213] Santini, i. doc. xxx.

[214] Kabaca şu şekilde çevrilebilir:

"Floransa, çekil,
Semifonte bugün bir şehir."

[215] Santini, i. doc. xxxiv.

[216] Bu antlaşma 27 Nisan 1201'de imzalandı; Colle'nin yaklaşık beş yüz sakini 28, 29 ve 30 Nisan'da antlaşmaya bağlılık yemini etti. Santini, i. dokümanlar. xxxv. ve xxxvi.

[217] "Per quinquennium guerra durte et eidem omnibus de Tuscia prestantibus patrocinium....Tacere tamen nolo magnalia quae inter caetera vidi, guerra sırasındate." Sanzanome, Florentine ed., s. 134-5.

[218] Belge Ildefonso di San Luigi'nin "Delizie" adlı eserinde verilmektedir, vii. 178. Gonella ve yoldaşlarına tüm vergilerden sürekli muafiyet kararı verildi, "qui mortui fuere in turre de Bagunolo et in muris apud Summumfontem, in servitio Communis Florentie." _Vide_ ayrıca Hartwig'de, ii. 100. [219] Santini, i. xxxviii., xxxix. Barış antlaşması, San Gimignano lordu Alberto da Montauto ile Semifonte halkı arasında, Floransa tüccarlarının konsülü Claritus Pillii arasında imzalandı.

[220] Winkelmann (Philipp von Schwaben,
i. 556) tarafından yayınlanan bu mektup, Florentine Boncompagni'nin Berne Arşivleri, No. 322, fol. 18'deki bir el yazmasından alınmıştır ve bir kısmına Hartwig, ii. 102 tarafından atıfta bulunulmuştur.

[221] Montepulciano'dan yaklaşık sekiz yüz adam, Floransa konsülü
elinde bu şartlara yemin etti. Santini, i. doc. xl. 19, 24 Ekim
1202.

[222] Santini, i. doc. xlii., xliii., xliv. ve xlv. Nisan ve Mayıs 1203 tarihli bu belgeler, tahkimi şehirleri adına onaylayan tüm Sienalı vatandaşların ve kırsal kesim insanlarının isimlerini verir. Son belge, Ogerio tarafından incelenen tanıkların ifadelerini içerir. 4 Haziran 1203 tarihli belge xlvii., onun tarafından açıklanan karardır.

[223] 4, 7 ve 8 Haziran günlerinde, Siena Piskoposu ve Komünü, karara uygun olarak Floransa'ya borçlu olduğu her şeyden vazgeçti. Santini, i. doc. xlviii. Aynı ayın 6'sında yüz elli Sienalı meclis üyesi şartlara uymaya yemin etti.
Santini, i. doc. xlix.

[224] Santini, i. doc. lii.

[225] Age., i. doktor. xlvi.

[226] Murat., "Antik. It.," iv. 576-83. _Vide_ ayrıca bu önemli belgeden Siennese topraklarında İmparatorluk elçileri olarak kurulan Podesta'nın listesini derleyen Ficker (cilt ii. par. 312, s. 229 ve devam). Tanıklar bu Podesta'lardan "Comites teutonici, Comites comitatus senensis pro imperatore Federigo" ve hatta bazen "Comites contadini" olarak söz ediyor.

[227] "Per distruggere questa capra, non ci vuol allro che un lupo. "
_Vide_ Repetti, sanat. "Capraia e Montelupo"; Hartwig (ii. 106-9)
Villani tarafından yapılan bazı kronolojik ve diğer hataları düzeltir.

[228] Antlaşma muhtemelen Pistoia Arşivlerinde mevcuttur.
Repetti, Zaccaria'nın "Aneddoti"sinden alıntı yaparak 3 Haziran tarihini verir; diğer yazarlar Temmuz tarihini verir.

[229] 29 Ekim, 17 Kasım 1204, Santini, i. doc. liii.
Konsül Guido Uberto'nun önünde yemin edilen yemin, "que ... fecerint Potestas Florentie vel Consules Civitatis
vel maior pars vel priores aut prior eorum" emirlerine itaat etmekti. Böylece Podesta'nın adı
önce geldi, hatta "Angiolerii Beati, Doratini et Burniti Paganiti sexcalcorum Comunis Florentie" huzurunda yemin edilen görevdeki konsoloslar. Sexcalcus'un ofisi bile yenidir (30-31 Mayıs tarihli başka bir belgede, Santini'de, i.xlvi.'de de bahsedilmektedir) ve bize, Floransa'da daha aristokratik bir hükümet biçimine yönelen değişimin bir işareti gibi görünmektedir.
29 Ekim 1204'te yapılan toplumsal yemin (Santini, i. doc. liv.) şu şekilde başladı: "Hec sunt sacramenta, quae Potestas et Consules Comunis et Consules militum, mercatorum et Priores Artium et generale Consilium, ad sonum campane coadunatum, fecerunt Guidoni Borgognoni comiti et filiis et Caprolensibus." Konsoloslar yemin ettiler, Podesta değil,
çünkü formüle nominal olarak başlık atmış olsalar da, böyle bir yemin yoktu.

[230] 1 Mayıs'ta "Acta Sanctorum"da, s. 14'te ve ayrıca Konsoloslar ve Podesta'nın (Sta. Maria Novella olarak bilinen) listesinde
kaydedilmiştir. _Vide_ Hartwig, ii. 197. Ancak bu yılın belgeleri
sadece genel olarak Konsoloslar ve Podesta'ya atıfta bulunur, herhangi bir isim vermez.

[231] Sizio Butrigelli veya Butticelli, Sta. Maria
Novella Kataloğu'nda anılır. Hartwig, ii. 197.

[232] Sanzanome, s. 139-40; Hartwig, ii. 111-12.

[233] Santini, i. doc. lviii. ve lix. Çok sayıda Sienalı, Podesta Gualfredotto Grasselli'nin huzurunda antlaşmaya yemin etti, _vice et nomine Comunis Florentie receiveri_, _consiliarii_ olmadan. Ancak tören çok uzun sürdüğü için, kendisini temsil etmesi için Ildebrandino Cavalcanti'yi _procuratoris nomine_ olarak görevlendirdi. Bu barışın
belgelerinden bazıları Floransa'da, diğerleri Siena'dadır.
İlk olanlar Santini tarafından keşfedildi ve hepsinden Hartwig, ii. 113-14 tarafından bahsedilmiştir.

[234] Bu bölüm ilk olarak Milano'daki _Politecnico_ dergisinin Temmuz ve Eylül 1866 sayılarında yayınlanmıştır.

[235] Bu olayın ayrıntıları Villani (v. 38), sözde Brunetto Latini (_ad annum_) ve Dino Compagni tarafından Chronicle'ının başında farklı şekilde anlatılmıştır. Ancak üçünde de ana fikir aynıdır ve biz esas olarak Compagni'ninkinden daha uzun ve daha ayrıntılı olan
birinci ve ikinci otoritelere bağlı kaldık.

[236] Villani, v. 38.

[237] Villani, vi. 5.

[238] Villani (vi. 33) şöyle der: "Söz konusu partiler Floransa soyluları arasında var olmasına ve sık sık kişisel düşmanlıklardan dolayı birbirlerine
darbeler düzenlemelerine ve söz konusu partiler tarafından hiziplere bölünmelerine rağmen,"
halk "Cumhuriyet'in iyiliği, onuru ve haysiyeti için birlik içinde kaldı" (c. i. s. 253). 1236 yılına ait "Annales", ii., Komün ve Galigai saraylarının
yıkıldığını anlatır ki bu kesinlikle gerçek bir
devrimin kanıtı gibi görünür.

[239] Ammirato, "Hikaye", lib. xi. (genç Ammirato tarafından yapılan eklemelerle). Anno 1240. [240] Bu yıl, Florentine Guelph'lerden ilk resmi olarak bahsedildiğini görüyoruz. Frederick II. "Pars Guelforum Florentiae, cui dudum nostra Maiestas pepercerat" diyerek davranışlarından şikayet ediyor. "Annales" ii., ilk olarak 1239'da Guelph'lerin adını verir ve 1242'de Guelph'ler ve Ghibellin'lerden bahseder. _Vide_ Hartwig, "Quellen" ve c., cilt.
ii. s. 159-60 ve 164. Bu yazar, iki Floransalı partinin isimlerinin ilk kez 1239 yılında kullanılmaya başlandığı görüşündedir.

[241] Lami, "Antichita Toscane," ders xv.; Passerini, "Istituti di
Beneficenza--Il Bigallo. " Floransa: Le Monnier, 1853.

[242] _Vide_ "Statuta Populi et Communis Florentiae," Floransa'da yayınlanmıştır, ancak Friburg basınının damgasıyla, cilt i.; Cantini,
"Saggi," cilt iii. bölüm xvi.; "Delizie degli Eruditi Toscani," cilt ix.
s. 256 ve devamı.

[243] Villani şöyle diyor: "O zamanlar Floransa'da Podesta'nın tüm gücünü ellerinden aldılar ve tüm memurları görevden aldılar" (vi. 39). Her zamanki gibi, Malespini Villani'den kopyalar (bölüm cxxxvii.). Ancak daha fazla okuduğumuzda Podesta'nın daha önce olduğu gibi seçildiğini ve onun kullanımı için bir saray inşa edildiğini açıkça görüyoruz. Tarihçinin gerçek anlamı, hükümet biçiminin değiştirildiği ve gerçek valilerin ofis.
Podesta terimi, genel anlamıyla başyargıç anlamında kullanılmıştır.

[244] Villani, cilt VI. ss. 39 ve 40. _Vide_ ayrıca Coppo Stefani.

[245] Arnolfo Brunelleschi'nin varsayılan efendisi Lapo veya Jacopo'nun eseri olduğu düşünülmektedir.

[246] Villani, vi. 39.

[247] _Vide_ Marchionne di Coppo Stefani, "Storia Fiorentina,"
bk. ii. rubrik 63. Guelph'lerin ve Ghibellin'lerin ilk kopuşunu anlatırken yazar şöyle diyor: "Ghibellin veya İmparatorluk tarafındaki ailelerin hemen hemen hepsi _contado_'nun soylularıydı, çünkü
bunlar İmparatorluk'tan kalan toprakları veya kaleleri tutuyordu." Ayrıca, çağdaş kronikler ve belgeler konusunda oldukça bilgili olan Ammirato, 1250 reformları hakkında halkın
söylediklerini anlatırken,
onların, asillerin liderleri olarak, Floransa'nın tüm talihsizliklerinin yaratıcıları oldukları yönündeki ifadelerine şu sözlerle devam etmelerini sağlar: "Uberti'den başka kim, fahiş vergiler ve harçlarla varlığımızı ve gücümüzü
harcar? Bu kibirli adamlar, diğer büyük ve asil adetlerinin yanı sıra, bizim düşmanımız olmayı onurlu bir şey olarak gördüler; çünkü, Almanya prenslerinden geldikleri için
övünerek, bizi kaba ve köylü olarak görüyorlar ve sanki kendilerinden farklı bir hamurdanmışız gibi bizi hor görüyorlar." Ammirato, "Storie,"
bk. ii. _ad annum_.

[248] Aslında, Villani onlardan ancak çok daha sonraki bir tarihte bahsediyor. Ancak
önceki varoluşlarına dair belgesel kanıtlar var. _Vide_, örneğin, "Arch. Stor. Ital.," Seri iii. cilt xxiii. s. 222. Belge. 30 Nisan 1251 tarihli. _Vide_ M. di Coppo Stefani, rub. 90.

[249] Giannotti, "Opere," Le Monnier ed., cilt i. s. 82.

[250] Machiavelli, "Storie," bk. ii. Bu noktada, Machiavelli'nin gerçekleri tanımlamada sıklıkla karakter ve eğilimlerine dair sezgilerinde olduğu kadar
yanlış olduğu yönündeki önceki açıklamalarımızı tekrarlamak iyi olabilir. "Storie"sinin ilk kitabından sonra, Orta Çağ'a genel bir giriş yaptıktan sonra, ikinci kitapta Floransa tarihini anlatmaya başlar. L. Aretino'dan sonra, Floransa'nın kökenlerine değinen
tarihçilerin neredeyse tüm muhteşem hikayelerini bir kenara bırakıp,
iyi doğrulanmış gerçeklerden yola çıkan ilk yazardı. Çünkü o da Floransa'nın
Totila tarafından yıkılıp Charlemagne tarafından yeniden inşa edildiğine inansa da ve hatta
1010'da Fiesole'nin Floransalılar tarafından yıkılmasına bile itibar etse de,
bu hataları hoş görmek kolaydır, çünkü onun tarafından
reddedilen diğer birçok efsanevi hikayeyi ve bağlı olduğu daha az inanılmaz geleneklerden bir miktar tarihi gerçeğin
tohumunun elde edilebilmesi için ne kadar zaman geçtiğini hatırlar. Fakat Machiavelli neden 1010 ile 1215 arasındaki aralığı neredeyse tek bir sıçrayışta atladı ve
ilk ve ikinci Floransa anayasalarından hiçbir şey söylemedi veya o dönemde gerçekleşen sayısız savaş ve siyasi devrime değinmedi? Bu olaylarla ilgili olarak,
tarihçilerden bilgi almış olabilir. Ancak, Buondelmonti
trajedisinin Floransa'daki tüm iç çekişmelerin birincil nedeni ve kaynağı olduğu teorisine tutunuyor, ancak çağdaş tarihçilerin kanıtları ve
kendi tarihsel zekası onu bu hatadan kurtarmış olabilir. Aynı garip ve açıklanamayan ihmalkarlığı sürdürerek, 1215'ten 1250'ye kadar olan başka bir dönemi atlıyor ve sonunda Guelfler ile Ghibellinlerin bir anlaşmaya vardıklarını ve "özgür kurumlar kurmanın zamanının geldiğini" düşünüyorlar, sanki Floransalılar özgür bir hükümet kurmayı ilk kez düşünüyormuş gibi. Ancak Floransa özgürlüklerinin güvence altına alındığını ve ilk anayasanın 1115'te kurulduğunu; 1250 anayasasının üçüncü olduğunu, birinci olmadığını ve Machiavelli'nin belirttiği gibi Guelfler ile Ghibellinlerin birleşik çabalarıyla oluşturulmak yerine, Ghibellin soylularının zararına Guelfler _popolani_ tarafından kurulduğunu gördük. Bu onun son gafları da değildir, çünkü Machiavelli şöyle devam eder: "Aynı şekilde, verilen kararlardan kaynaklanan düşmanlık nedenlerini ortadan kaldırmak için [Floransalılar], Kaptan ve Podesta unvanlarına sahip iki yabancı yargıcın kurulmasını kararlaştırdılar, bu yargıçlar tüm davalarda, ister hukuki ister cezai olsun, vatandaşlara adalet dağıtma yetkisine sahipti." Bu şekilde, iki baş siyasi otoriteyi sıradan yargıçlara dönüştürüyor, ikisini de aynı seviyeye koyuyor ve Kaptan yeni oluşturulmuş bir görevli olmasına rağmen, Podesta'nın yarım yüzyıldan fazla bir süredir var olduğunu belirtmeyi ihmal ediyor. Ayrıca, Floransalıların _carroccio_ kullanımını bu tarihten çok önce benimsemiş olmasına rağmen, _carroccio_'nun orduya prestij veya _maesta_ kazandırmak için 1250'de kurulduğunu belirtiyor. Ordunun örgütlenmesi hakkındaki açıklamasında da aynı ihmalkarlığı gösterir ve Komün güçleri ile halkın güçleri arasında hiçbir ayrım yapmaz, ancak bu nokta
tarihçiler tarafından tamamen açıklanmıştır. Örneğin Villani bize şunu söyler: "Halkın gonfalonlarından ve sancaklarından bahsettiğimiz için," "şövalyelerin ve gerçek ordunun" (_guerra_) 'larından bahsetmek yerinde olacaktır. Yine de, Machiavelli Floransa devrimlerinin ve özellikle 1250'den sonrakilerin genel karakterini düşünmek için durduğunda, tanımları diğer yazarların tanımlarından daha iyidir.

[251] Kasım 1252.

[252] "Arch. Stor. It." Seri iii. cilt xxiii. s. 220.

[253] Villani ve Ammirato, _ad annum_.

[254] Villani, vi. 51. Ammirato, _yıllık_.

[255] Ammirato, _ad annum_, barış antlaşmasının bir özetini içerir.

[256] Villani ve Ammirato, yıllık.

[257] VI. 70. [258] _Scaggiale_-tokalı deri bir kemer.

[259] _Tassello_ - başlık olarak kullanılmak üzere pelerinine tutturulmuş kare şeklinde bir kumaş.

[260] Villani, vi. 70. [261] _Vide_ "I Capitoli del Comune di Firenze, inventario e regesto", cilt. i., C. Guasti tarafından düzenlenmiştir. Floransa: Cellini, 1866.

[262] Ammirato, _ad annum_, antlaşmanın bir özetini verir.

[263] Villani, vi. 62. Villani tarafından cömert bir örnek olarak çokça övülen bu olay, başkaları tarafından Floransa halkının, sadece ülkesine ihanet etmeyi reddettiği için vatandaşlardan birine böylesine istisnai bir anıt dikilebildiği bir zamanda yozlaşmış olması gerektiğinin kanıtı olarak alıntılanmıştır. Ancak, her şeyden önce, kendisine sadece rüşveti reddettiği için değil, Villani'nin de söylediği gibi, "Aldobrandino, Komün'ün iyiliği için yaptığı erdemli eylemlerden dolayı mükemmel bir üne kavuşarak öldüğü" için bir anıtla onurlandırıldığı belirtilmelidir. Villani'nin eylemin övgüleri başlı başına çok belirgin ve dolayısıyla genel bir yozlaşmanın göstergesi gibi görünse bile, bu yozlaşma, hakiki erdem ve gerçek vatanseverliğin şüphesiz baskın olduğu Aldobrandino ve _Primo Popolo_'nun erken dönemine göre daha uygun bir şekilde Villani'nin kendi günlerine atfedilebilir.

[264] "Storie", lib. ii.

[265] Villani, vi. 65.

[266] C. Paoli, "La battagali di Montaperti" ("Bollettino della Societa Senese di Storia patria"nın ii. cildinden alıntı). Sienna, 1869.
1889'da Prof. Paolo bu çalışmaya çok önemli bir yayın daha ekledi, _yani _, "Il libro di Montaperti", Toskana, Umbria ve Marches Kraliyet Komisyonu tarafından çıkarılan "Documenti di Storia
Italiana"da, cilt ix.

[267] Marchionni di Coppo Stefani, "Stor. fior.," rubrik 120.

[268] Villani ve diğer Floransalı kronikçiler.

[269] Floransalı kronikçilerin verdiği rakamlar asla kesin değildir ve bu nedenle yalnızca yaklaşık olarak kabul edilmelidir.

270 1284 tarihli bir kanundan alınan bir örnek: "Item quod nullus presumat consulere, vel arengare super aliquo quod non sit Princeiter proposium per dominum Potestatem, vel aliquem loco sui. Et qui contrafacerit, in soldos sexaginta florenorum parvorum vice qualibet puniatur, et plus et minus ad voluntatem domini Potestatis. Et qui cquid dictum vel consumum contra propositionem, non valeat, nec teneat." "Consigli Maggiori, Provvisioni e Registri" i., sayfa 12 _retro._ Archivio di Stato, Floransa.

[271] Çevrilemeyecek kadar kaba.--_Çevirmenin notu._ [272] Villani, vi. 78.

[273] Aldobrandini, "Chroniche," s. 9; Paoli, "La battaglia di
Montaperti," s. 46.

[274] Siena katedralinde geleneksel olarak Floransalı _Carroccio_'ya ait olduğuna inanılan bazı direkler gösterilir. Ancak Sienalı
bilim insanları artık bu direklerin kendi _Carroccio_'larının bir parçası olduğunu haklı olarak savunuyorlar.

[275] Paoli, op. cit., s. 58.

[276] Sismondi, tarihçilerin anlatımlarını karşılaştırdıktan sonra, öldürülenlerin sayısını 10.000'e, yaralıların sayısını da aynı rakama çıkarır.

[277] VI. 19.

[278] Casentino'daki Poppi Kalesi'nin Lordu. Guelph olan
diğer Kont Guidi'lerden ayrılmıştı.

[279] Bütün bunlar Villani ve diğer tarihçiler tarafından anlatılır ve aynı şekilde Dante tarafından "Divina Commedia"da kaydedilir. Birkaç yazar olaya şüpheyle yaklaşmaya çalışmıştır ancak Dr. Hartwig'in haklı olarak belirttiği gibi Guelph tarihçilerinin Ghibelline şefi için bu kadar olumlu bir efsane uydurmuş olabileceklerini varsaymak zordur.

[280] Prof. Del Lungo, "Una vendetta in Firenze" adlı makalesinde bu yıkımların tam bir hesabını verir, "Arch. Stor. It.", Seri iv.
cilt 18, s. 355 ve devamı.

[281] P. Ildefonso, "Delizie," &c., cilt ix. s. 19 ve devamı.

[282] Machiavelli, "Storie," lib. i. s. 37.

[283] Saldırılarına tanık olan Manfred'in, "Zaferi kim kazanırsa kazansın, bu Guelph'ler onu kaybetmeyecek." diye haykırarak onların cesaretine olan hayranlığını gösterdiği söylenir.

[284] Dante (Purgatorio, iii. 121-32). Şair, Manfred'i Araf'a yerleştirir, ancak o dönemde İmparator Frederic, Farinata ve diğer birçok Ghibelline ile birlikte bir sapkın olarak sınıflandırılmıştır: "Orribili furon li peccati miei, Ma la bonta infinita ha si gran braccia Che prende cio che si rivolve a lei. Se il pastor di Cosenza, che alla caccia Di me fu Messo per Clemente, allora Avesse Dio ben letta questa faccia, L'ossa del corpo mio sarieno ancora In co' del ponte presso a Benevento, Sotto la guardia della grave mora Veya le bagna la pioggia e move il vento, Di fuor del Regno, quasi lungo il Verde, Ove le trasmuto a lume skipo."


[285] Machiavelli, "Storie", lib. ii. s. 73.

[286] Bu sonuç çok daha erken bir dönemde gerçekleşmişti, Floransa tarihinde sık sık meydana geliyordu ve şimdi daha önceki herhangi bir zamandan daha kesindi. Malespini'nin Chronicle'ı, 104. bölüm, II. Frederic'in taç giymesinden önce bile, "kısa bir süre önce bahsedilemeyecek kadar belirsiz olsa da, öne çıkmaya başlayan" bazı ailelerden bahseder... Mozzi, Bardi, Jacopi detti Rossi, Frescobaldi, bunların hepsi yakın zamanda yaratılmışlardı, çünkü hala tüccarlardı ve küçük kökenlilerdi: aynı şekilde, yine tüccar olan Tornaquinci ve Cavalcanti, küçük kökenliydi ve aynı şey, kısa bir süre sonra yukarıda belirtilenlerden daha yükseğe çıkmaya başlayan Cerchi için de söylenebilir.

[287] Bu mektupların çoğu Martene'de verilmiştir, diğerleri ise Del Giudice tarafından "Codice diplomatico di Carlo I" adlı eserinde yayınlanmıştır. ve Carlo II d'Angio." [288] Machiavelli, "Storie", lib. ii. s. 75. [289] "Il Codice diplomatiko di Carlo I. e II. Napoli'de Del Giudice tarafından yayınlanan "d'Angio", bu noktada kronikçilerin yaptığı birçok hatayı düzeltmeye hizmet ediyor.

[290] "Antik çağların vatandaşları ya tamamen yok olmuş ya da en azından yaşla birlikte çürümüş olduğundan, başka bir ırk yeni bir şehirde
türemeye başladı." Ammirato, "Storie."

[291] Floransalı yetkililer arasında bu soruyla ilgili o kadar çok tutarsızlık var ki, kronikçiler tarafından verilen farklı
açıklamaların dikkatli bir şekilde incelenmesi ve karşılaştırılması sonrasında , rehberimiz olarak Villani'yi seçtik. O, eski yazarların en ünlüsü ve
anlatılan zamanlara en yakın olanıdır. Sözlerini yakından incelediğimizde
(_vide_ Villani, lib. vii. chap. xvi.) konseylerin
On İki'nin, Kaptan'ın ve 
Podesta'nınkiler olarak belirtilecektir. Ancak Devlet Arşivleri'ne atıf, _Consulte_ veya _Provvisioni_'nin ilk cildi--bahsettiğimiz reformdan birkaç yıl sonra--bazen Yüzler Konseyi'nin toplandığını; diğer zamanlarda ise hem Kaptan'ın özel konseyinin hem de genel konseyinin ve özel kişiler çağrıldı; bazen yine
Podesta'nın özel konseyi--aynı şekilde Doksanlar Konseyi olarak da adlandırılır--genel ve özel konseyiyle birlikte, toplamda 390 üyeye (300
+ 90) ulaşır. Ayrıca bu son dört kişiye kabulün -bahsedilen
konseyler genellikle büyük loncaların yedi ustasına (_capitudini_)
veriliyordu ve zamanla ustaların sayısı
arttı ve bazen ayrı bir
konsey olarak toplanmaya çağrıldılar. Oy sayısını inceleyerek Konseylerde verilen ifadeler, Villani'nin ifadelerinin doğruluğuna dair yeterli kanıt buluyoruz. Özel
konseylerde oylama siyah ve beyaz toplarla yapılırdı, bunların sayılarının kaydı tutulurdu. Ancak o dönemde genel konseyler
sadece ayağa kalkarak veya oturarak kararlarını bildirirdi ve
oylar yazılı olarak kaydedilmezdi. Ancak bu noktalar
kurallar koşullar gerektirdiğinde değişti, çünkü yargıçlar
sık sık _tercih ettikleri konseylere_ danışma yetkisine sahipti.

En yüksek öneme sahip konularda ve kesinlikle yasal bir şekilde yürütülen tartışmalarda, önerilen her önlemin önce
tarafından onaylanması gerekiyordu on iki değerli kişi, aynı şekilde gizli özel kişilerin tavsiyesini sormaya izin verildi
sonradan _danışmanlar_
(_richiesti_) olarak adlandırıldı. Öneri daha sonra Yüz'e, sonra
Kaptan'ın iki konseyine ve son olarak Podesta'nınkilere sunuldu. Tüm
bunlar Ayrıntılar arşivlerdeki belgelerle doğrulanıyor; ve
daha kolay doğrulanabilir bir örnek olarak, her ne kadar şimdi açıklanan dönemden daha geç bir tarihe ait olsa da, Signor Giudici'nin
"Storia de' Municipi Italiani" adlı eserinin Ek'inde verilen "Statuto dell'
Esecutore di Giustizia"nın açılış cümlesini alıntılayabiliriz. s. 402 (1. baskı). "Tanrı adına, _Amin_. Kutsal Enkarnasyon yılı olan 1306, &c.'de, ilk olarak,
Yüzler Konseyi'nde ve daha sonra _Messere lo Capitano_ ve efendilerin özel konseyinde ve
aracılığıyla on iki büyük lonca (bunların sayısı zaten artmıştı)
... ve ayrıca, hemen, gecikmeden, _Messere lo Capitano_ ve
Floransa halkının ve efendilerinin genel ve özel konseyinde ve loncalar ... yapıldı,
onaylandı ve aynı Tüzük'te öngörüldüğü gibi
oturarak ve kalkarak oylamayı gerçekleştirdi.... Aynı şekilde bu işlemlerden sonra, aynı
yılda, aynı '_indikasyon_' ve günde, konseyde ve Floransa Komünü'nün üç yüz kişilik genel konseyi ve doksan kişilik özel konseyi, yukarıda belirtilenlerle birlikte lonca ustaları, aynı şehrin asil beyefendisi Messere Kont Gabrielli d'Agobbio ve Floransa, Podesta, vb. Komünü'nün emriyle "Burada ayrıca şunu da belirtmek gerekir ki
bu durumda Podesta konseyleri kaptanınkilerle aynı günde toplanmış olsa da, yasa ve geleneklere göre
bir veya iki gün geçmeden önce ilki toplanmamalıydı.

[292] _Vide_ "Delizie degli eruditi Toscani," P. Ildefonso, cilt.
vii. s. 203-286.

[293] Del Lungo "Una Vendetta," "Firenze Arch. Stor. It.," Seri
iv. cilt xviii. s. 354 ve fol.

[294] _Giornale Storico degli Archivi Toscani_, anno i., No. 1,
Bonaini tarafından düzenlenen 1335 tarihli "Lo Statuto di Parte Guelfa"yı içerir,
onun aynı konudaki bilgili yorumları sonraki sayılarda yer almıştır.
Villani bize (vii. 17) "Papa ve kralın emriyle, söz konusu Guelfler _üç_ şövalyeyi partinin rektörleri olarak atadılar." der. Ancak bu bir gaf olmalı, çünkü partinin tüzüğüne göre, üç şövalye ve üç halk adamı göreve atanmıştır. Del
Lungo'nun "Una Vendetta in Firenze"sine eklenen 12 Aralık 1268 tarihli bir belgede, "_Unus de sex Capitaneis
Partis Guelforum_." Villani, aynı bölüm xvii.'de Papa Clement'i 1264'te ölen Papa Urban ile karıştırıyor. 1335 tüzüğü diğerlerine yüz kişiden oluşan üçüncü bir konsey ekliyor ve bu muhtemelen meclisler açısından Cumhuriyet'e parlamento tarafından yerine getirilenle aynı amaca hizmet ediyordu.

[295] İngilizce "milliner" kelimesi _Milan_ kelimesinden türetilmiştir.

[296] _calimala_ terimi loncanın bulunduğu sokağın adından alınmış gibi görünüyor. Sokak kötü şöhretli bir eve gidiyordu, bu nedenle _Calis malus_ adı _Via
mala_--kötü yol veya şerit anlamındaydı.

[297] Calimala Loncası'nın 1332 tarihli bir tüzüğü Giudici'nin "Storia dei Municipi Italiani" adlı eserinin ekinde verilmiştir. 1301-2 tarihli bir diğeri ise Dr. Filippi'nin "Il
piu antico Statuto dell' Arte di Calimala" adlı yorumuyla yayınlanmıştır. Torino: Bocca, 1889. Tüzükler, özel yasalar aracılığıyla uzun süredir yürürlükte olan düzenlemeleri formüle etmiştir.

[298] Calimala Loncası'nın tüm bu ayrıntıları yukarıda belirtilen tüzüklerde bulunabilir. En eski tüzüklerden alıntı yaptık.

[299] İlk olarak Milan _Politecnico_, Nos. for Kasım ve Aralık 1867'de yayınlanmıştır.

[300] Ammirato (1846 ed.; Floransa, Batelli), i. 248.

[301] Tarihçiler Guy de Montfort diyorlar, ancak ikincisi ancak
1269'da geldi. _Vide_ Del Giudice, Cod. Dipl. ii. 23.

[302] Villani, vii. 19. Bu dönemin tarihçileri tarafından sekiz yüz şövalyeden sık sık bahsedilmesi, bunların doğruluğu konusunda şüphe uyandırıyor.
Bu veya şu ordunun sayısıyla ilgili ifadelerini kabul etmek asla güvenli değildir. Muhtemelen sekiz yüz atlı, bir tür düzenleme sayısıydı ve Fransız silahlı adamlardan oluşan bir filoyu ifade ediyordu.

[303] Villani, vii. 19; Marchionne Stefani, rubrik 138; Ammirato, lib.
iii.

[304] Gregorovius, cilt v. bölüm 8: Cherrier, "Storia della lotta dei
Papi e degli Imperatori di Casa Sveva," lib. X.

[305] Ammirato, i. 262; "Delizie degli Eruditi", cilt. ix. P. 41. [306] Machiavelli, "Storie", cilt. Ben. P. 77. İtalya, 1813. [307] "Ipsas dilekçeleri iyi huylu erişim et audivimus cum effectu, primo de conservando iure et onur Comunis Florentie; contra Pisanos et Senenses invasores et Gibellinos et exciticios terre vestra et infideles Podiibonizi proditores nostros proponimus, cum Dei auxilio atque vestro, facere vivam koç, bağışlanmış tövbekar de komisyon, ve vos de factis vestris habeatis comodum ve onur.... Vicarium Ytalicum virum providum discretum et fidelem, cuius devotionem, fidem et probitem in magnis factis nostris cognovimus, firma ve ab Experto vobis concessimus secundum quod vestra postulatio continebat, ve volumus quod sit contentus salario et expensis et emendis, prout in ipsius Civitatis statutis continetur, nec ultra aliquid exigat." Del Giudice, "Codice Diplomatico" ii. 116-17. Birkaç İtalyan Podesta'nın daha sonra Floransa'da Charles tarafından atandığını görüyoruz. [308] Villani, vii. 54. [309] Raynaldi, anno 1278; Sismondi, cilt. ii. bölüm. vii.

[310] Villani, vii. 56. [311] Ammirato, cilt. Ben. P. 274. [312] Genç Ammirato, yaşlı Ammirato'nun "Tarih" adlı eserine (Anno 1279 ve 1280) yaptığı eklemelerde bu anlaşmanın kesin bir raporunu, Devlet belgelerinden elde edilen en küçük ayrıntılarla birlikte sunan ilk yazardı.
Padre Ildefonso'nun "Delizie degli Eruditi Toscani" adlı eserinde çeşitli belgeler verilmektedir, cilt. ix. P. 63 ve fol. Bonaini ("Firenze'deki Della Parte Guelfa") tarafından Giornale Storico degli Archivi Toscani, cilt. iii. P. 167 ve devamı. _Ayrıca_ A. Gherardi'nin son ve çok önemli eseri "Le Consulte della
Repubblica Fiorentina" (Firenze, Sansoni)'ya bakın.
Barış'ın orijinal belgesi (parçalanmış) Floransa Devlet Arşivleri'nde bulunmaktadır.

[313 ] On Dörtlü, kardinallerin barış antlaşmasında On İki ile birlikte anılır ve bir süre sonra her iki organ da eski ve yeni yargıçları sayma geleneğine göre "Konsülte"de aynı anda anılır. Daha sonra Sadece On Dört kayıt altına alınır ve
On İki tamamen kaybolur.

[314] Villani, vii. 56; Ammirato (1846 Floransa baskısı), lib.
iii. s. 275, &c.

[315] Eski kronikler bu ayrıntılara dair göstergeler içerir,
ancak bunların ayrıntılı açıklaması için, belgesel kanıtlarla doğrulanmıştır, _vide_ Ammirato the young, Ammirato the older'ın "Storie"sine eklerinde.

[316] Dr. Hartwig, Bu noktaya ilk dikkat çeken kişi, ayrıca _Defensor_ makamının ilk olarak Kasım 1282'de "Consulte"de kaydedildiğini ve adıyla anılan ilk Defender'ın Bernardino della Porta olduğunu belirtti. "Consulte", s. 116, 132, 133, 140,
6 Kasım 1282'den 6 Şubat 1283'e kadar.

[317] Dr. Hartwig ayrıca "Consulte"de öncekilerin ilk kez
26 Haziran'da geçtiğini tespit etti. 1282. İsimleri
On Dörtlü'nün isimlerinden sonra kaydedilir; 24 Nisan 1283'te,
onlara ikincisinden öncelik verilir; ve Aralık'tan itibaren
On Dörtlü olmadan tek başlarına anılırlar.

[318] Bk. i. s. 25 ve devamı ( Del Lungo baskısı).

[319] Villani, vii, 79; Ammirato, iii. s. 288-90.

[320] Villani (vii. 89) bunun "Floransa şehrinde şimdiye kadar düzenlenen en asil ve ünlü mahkeme olduğunu" söylüyor.

[321] "Danışman", cilt. Ben. s. 169-70.

[322] Hartwig, "Ein menschenalter florentinische Geschichte" (1250-93).
Freiburgi B., 1889-91, s. 111. [323] Ammirato bu anlaşmanın tüm ayrıntılarını veriyor. Orijinal belgenin bir özeti daha sonra Canale tarafından "Nuova Istoria della Repubblica di Genova" (Le Monnier baskısı), cilt 2'ye dahil edildi. iii.
P. 34. [324] Villani, vii. 98; Malespini, ccxliiii.

[325] Bazı tarihçiler, başpiskoposun esirlerine son vermeden önce onlardan büyük miktarda para koparmayı umduğunu ileri sürerler.

[326] Cenova ve Floransa ile Pisa savaşının ayrıntıları için, _vide_
"Storie e Cronache Pisane," Bonaini ve diğerleri tarafından cilt vi.
(pts. i. ve ii.) "Archivio Storico Italiano"; Canale, "Nuova
Istoria della Repubblica di Genova"; Villani; Flaminio dal Borgo;
Muratori Script., cilt. xv.; Sismondi; "Hist. des Rep. It.," T. ii.
chap. 8.

[327] Soylularla sınırlı bir şövalyelik düzeni.

[328] G. Villani, Dino Compagni ve diğer Floransalı tarihçiler .

[329] Villani, Compagni, Ammirato ve Pisan tarihçileri daha önce alıntı yapmıştı.

[330] Villani, vii. 99; Vasari, "Vita di Arnolfo"; Ammirato (Floransa: Batelli and Co., 1846), cilt. Ben. s. 310-11.

[331] Ammirato, cilt. Ben. P. 337. [332] _Vide_ Bu bölümün sonundaki Not A.

[333] Prof. P. Santini, "Condizione Personale degli abitanti del contado nel secolo xiii.", "Arch. Stor. It." başlıklı makalesinde bu soruyu ele almıştır. (Seri iv. cilt xvii. s. 178 ve devamı). Haklı olarak, 1256 tarihli Bologna yasası ile 1289 tarihli Floransa yasası arasında karşılaştırmaya yönelik bir temel olmadığını, çünkü bunların farklı bir sınıftan kişilerle ve _contado_ sakinlerinin koşullarını iyileştirmek için her komünde başlatılan hareketin iki farklı dönemiyle ilgili olduğunu belirtmektedir (s. 188 ve devamı).

[334] Villani, vii. 132.

[335] Ammirato, bk. iii. _ad annum_.

[336] Bu bölümün sonundaki B Notuna bakın.

[337] Bu bölümün sonundaki C Notuna bakın.

[338] Aslen Milano _Politecnico_ gazetesinde yayınlanmıştır; Haziran ve Temmuz 1867 sayıları. [339] _Vide_ 1755 tarihli Floransa baskısı, s. 133. [340] Bu anekdot, St. Gall Rahibi tarafından aktarılmıştır: "De rebus bellicis Caroli Magni." _Vide_ Muratori, Dissertazione xxv.

[341] Muratori, Dissertazione xxv. _Vide_ aynı şekilde Pignotti, "Storia della Toscana", cilt. iv. Saggio iii. Floransa, 1824. [342] Bu terimin olası kökeninden daha önce bahsetmiştik.

[343] _Vide_ Pagnini, "Della Decima", cilt. ii. sn. 4 ve 5. [344] Pagnini, "Della Decima", age.

[345] Villani, lib. xi. chap. 94.

[346] Villani, lib. xi. chap. 94.

[347] Por' Santa Maria Loncası'nın başlangıçta Floransa yünlü kumaşlarıyla ticaret yaptığı ve ipek tüccarlarının ikincil ve ayrı bir kol oluşturduğu anlaşılıyor. Ancak, yavaş yavaş loncayla birleştiler (on üçüncü yüzyılın başlarında) ve sonra onun başlıca bileşenleri oldular, ta ki sonunda İpek Loncası ve Por' Santa Maria tamamen birleşene kadar.

[348] Magliabecchian Kütüphanesi'nin el yazmaları arasında saklanan Benedetto Dei'nin (1470-92) "Cronaca"sına bakın. Bu "Cronaca"nın birçok ilginç bölümü Pagnini'nin "Decima"sının ii. cildinin ek bölümünde yayınlanmıştır.

[349] Dei'nin aynı "Cronaca"sına bakın.

[350] "Yine, 1371'de birçok adamın Monte hisselerini şu şekilde takas etmesi nedeniyle bir yasa çıkarıldı: Biri diğerine şöyle dedi: 'Monte hisseleri otuzda; bugün seninle bir iş yapmak istiyorum. Gelecek yıl bu zamanlar sana satacağım ya da sen bana, hangi fiyata diyelim?' Otuz birde hisse [yüzde birlik]? 'Bunun için ne kadar prim istiyorsun?' Böylece pazarlık ettiler ve şartlar belirlendi. Hisseler düştüğünde tüccar satın aldı, yükseldiğinde sattı ve hisse senedi yılda yirmi kez el değiştirdi. Buna göre her transfer için yüzde iki florin vergi alındı." Marchionne di Coppo
Stefani, cilt viii. s. 97, "Delizie degli Eruditi Toscani", cilt.
xiv.

[351] Vettori, "Il Fiorino d'oro"; Orsini, "Storia delle Monete."
Floransa, 1760. [352] Pagnini, "Della Decima", cilt. ii. sn. iii. ahbap. i.-iv. Diğer ayrıntılar Ammirato, Dei ve özellikle Villani tarafından sağlanmaktadır (xi. 88 ve xii. 55).

[353] G. Villani, xl. 54. [354] Ammirato, lib. 18, _yıllık_.

[355] Benedetto Dei'nin "Cronaca"sı, Pagnini'de verilmiştir.

[356] Age., cilt. ii. P. 275.

[357] Ammirato, _ad annum_; Pagnini, loc. cit.

[358] Bu, bazı yazarların köleliğin ortadan kalkmasından yüzyıllar sonra bile İtalya'da hala var olduğuna inanmalarına yol açtı.
Bu tema üzerine, Signor Salvatore Bongi tarafından yazılmış övgüye değer bir makale, _Nuova
Antologia_, anno I. No. 6'da yayınlandı.

[359] _Vide_ Tommaso Mocenigo'nun Konuşması, kronikçiler ve tarihçiler tarafından sıklıkla yeniden
üretilir; Pagnini, "Della Decima", cilt ii. s. 7 ve
fol.; Romanin, "Storia documentata di Venezia", ​​cilt ii. s. 156-7.

[360] Urghanj, Khwarezm'in başkenti, ülke artık
Hiva olarak adlandırılıyor. Khiva'nın şu anki ticari başkenti olan Yeni Urghanj, antik şehirden altmış mil uzaklıktadır.

[361] Balducci Pegolotti, Pagnini'nin kitabında. Albay H. Yule'nin "Cathay,
and the Way Thither, being a Collection of Medieval Notices of China" (Londra, Hakluyt Society için basılmıştır, 1866) adlı eserinde, çok önemli bir eserdir, yazar tarafından çevrilen bir dizi belge içerir ve kaleminden çıkan bilgili bir tezle önsöz yazmaktadır.

[362] Pagnini, cilt ii. bölüm i. K. Sieveking, "Geschichte von Florenz. "
Bu çok kısa ama mükemmel eser 1844'te Hamburg'da anonim olarak yayınlandı. Bu bölümde verilen ayrıntıların çoğunu sağlamıştır.

[363] İlk beşi sıklıkla daha büyük loncalara katıldı,
ki bunlar daha sonra on ikiye çıkarıldı.

[364] "Inferno", Canto x.

[365] Franco Sacchetti, hükümetin bir üyesi olduğu
sırada Cumhuriyet yargıçlarının lükse karşı yasaları
uygulamayı başaramadığını söyler. Bunlardan biri, bu konuda
ağır bir şekilde uyarılmış ve görevden alınma tehdidinde bulunmuş, Floransalı kadınların yasayla konulan
düzenlemelerden
kaçmak için başvurdukları yöntemleri şu şekilde anlatır:

"_Signori miei_,--Hayatım boyunca akıl edinmeye çalıştım; ve
şimdi, bir şey bildiğimi düşündüğümde, hiçbir şey bilmediğimi görüyorum; çünkü
emriniz uyarınca yasak süsleri ararken,
kadınlar benim hiçbir yasada bulamadığım türden argümanlar öne sürüyorlar; ve diğerlerinin arasında şunları da aktaracağım: Başlığının üzerine
kıvrılmış işlemeli bir süsle bir kadın geliyor ve noter,
'İşlemeli bir süs taktığın için bana adını ver,' diyor. İyi
kadın, bir iğneyle başlığa tutturulmuş olan bu süsleri çıkarıyor ve elinde tutarak bunun bir çelenk olduğunu söylüyor. Başka bir kadına
gidip, 'Elbisenizin önünde çok fazla düğme olduğunu görüyorum; o düğmeleri takmamalısın,' diyor. Ama kadın,
'Evet, Messere, takabilirim, çünkü bunlar düğme değil, çıkıntı; ve eğer
bana inanmıyorsanız, bakın, bunların sapları yok ve
ilik de yok.' Noter, ermin kürkü giyen başka bir kadına geçer ve kendi kendine, 'Bunun için ne gibi bir bahane ileri sürebilir? Sen ermin
giyiyorsun,' der ve kadının adını yazmaya başlar. Kadın, 'Beni
yazmayın, çünkü bu ermin değil, _lattizzi_ kürküdür,' der. Noter, 'Bu _lattizzi_ nedir?' der. 'Bunlar hayvandır...' Hakimlerden biri, 'Bir duvarla savaşmaya çalışıyoruz,' der. Ve bir başkası, "Daha önemli işlerle ilgilenmek daha iyi olurdu!" diyor.
(Novella, 137.)

[366] Guicciardini, "Considerazioni sui Discorsi del Machiavelli"
(Opere inedite, cilt i., Barbera, Floransa). Yukarıdaki ifadelerin tam onayı bu çalışmada bulunabilir. Machiavelli'nin Papaları İtalya'nın birliğini engellemekle suçladığı
xii. bk. i. bölümünü ele alırken, yazar bu yorumu onaylamasını şu sözlerle niteler:
"Ancak bu eyaletin bir krallığa dahil olmaktan kurtulmasının iyi mi yoksa kötü mü bir şans olduğundan emin değilim; çünkü
bir cumhuriyete tabi olmak İtalya adına bir şan ve egemen şehre bir mutluluk getirse de, diğer tüm şehirlere sadece felaket getirebilirdi, çünkü ikincisinin gölgesi tarafından ezildikleri için,
hiçbir büyüklüğe ulaşamadılar, cumhuriyetlerin âdeti
'bağımsızlıklarının ve güçlerinin meyvelerinden kendi vatandaşları dışında kimseye pay vermemektir... Bu sebep, tüm uyrukların daha fazla eşitliğe sahip olduğu bir monarşide geçerli değildir ve bu nedenle Fransa'yı ve diğer birçok eyaleti bir kralın altında memnuniyetle yaşarken görüyoruz.'"

[367] İlk olarak Milan Politecnico'da Temmuz ve Ağustos 1868'de yayınlanmıştır.

[368] Genel olayların gidişatını ele alan ve yalnızca komünlerimizin, özellikle Floransa'nın siyasi koşullarına biraz ışık tutmayı amaçlayan bir bölüme çok fazla not eklemekten kaçınmak için,
bir kez ve herkes için şunu söyleyebilirim ki, yerinde alıntılanan tüzüklerin yanı sıra,
yetkililer en sık anılanlar şunlardır: Savigny, "Storia del Diritto Romano nel Medio Evo"; Francesco Forti, "Istituzioni Civili e Trattati inediti di giurisprudenza"; Gans, "Il Diritto di Successione nella Storia Italiana", tercüme eden: A. Torchiarulo: Napoli (Pedone, Lauriel, 1853); Gide, "Etude sur la state privee de la femme": Paris, 1868; Schupfer, "La Famiglia Longobarda", Bologna Hukuk Arşivi, No. 1, 2. Bu tarihte, 1868'den beri bu çalışmaların İtalya'da muazzam bir ilerleme kaydettiğini ve bu sayfalarda çalışırken benim için doğal olarak bilinmeyen, ancak şu anda öğrencilerimin 1293 Floransa devrimini ve kaçınılmaz ve uzun zamandır ihtiyaç duyulan sonuçları olan "Ordinamenti di Giustizia"yı daha net anlamalarına yardımcı olmayı amaçlayan önemli birçok eserin üretildiğini belirtmeye gerek yok.

[369] _Bölüm VII'ye ilişkin çevirmenin notu._--Bu bölümle ilgili olarak, Kalküta'daki eski yargıç olan bilgili dostum Bay Ninian Thompson'ın nezaketine çok şey borçluyum, çünkü onun yetenekli işbirliği ve revizyonu olmadan metnin yasal teknik ayrıntılarıyla başa çıkmak imkansız olurdu. Ayrıca antik terminolojiye ilişkin değerli açıklaması için Hukuk Profesörü Signor Del Vecchio'ya da teşekkür ederim.--LINDA VILLARI.

[370] Gaius, i. s. 890-2.

[371] Comitis Gabriellis Verri, "De ortu et Progressu iuris mediolanensis" & c. Bu çalışmanın I. Kitabında, diğerlerinin yanı sıra, şu sözcükleri buluyoruz: "Quae omnia manifeste deprovant, maiores nostros maksimum atque perpetuum studium, contulisse ad agnationem conservandam pro veteri xii. tabularum iure, a Justiniano postea immutato, quo certe nihil ad servandum augendumque tanıdıkum splendorem ... utilius, commodius, aptius, commendabilius pot pot aferri."

Bu görüşü kararlılıkla savunan eski hukuk yazarlarından bir diğeri de, "Theatrum veritatis et iustitiae" adlı eserinde Justinian'a karşı son derece öfkeli bir saldırıda bulunan ve agnation konusundaki görüşlerine katılan
Kardinal De Luca'dır. De Luca'ya göre, İtalyanlar Justinian'ın desteklediği reformları veya daha doğrusu onun deyimiyle yıkımları ve bozulmaları asla kabul etmediler.

Hatta Giannone bile "Storia Civile del Regno di Napoli" (bk. iii.
paragraf v.) adlı eserinde Justinian'ın eserlerinin aramızda hiçbir ilgi görmediğini söylüyor. "Ne İtalya'da ne de eyaletlerimizde kabul gördüler,
ne de yabancı topraklarda olduğu gibi burada ekilip kök salabildiler; aksine, hukuk danışmanlarının eski kitapları korundu ve Theodosius'un kanunları ne itibarını ne de otoritesini kaybetti."

Burada, Savigny tarafından sürdürülen ancak başkaları tarafından mücadele edilen Roma hukukunun Orta Çağ boyunca İtalya'da varlığını sürdürdüğünün artık herkes tarafından kabul edildiğini belirtmek yerinde olabilir.

[372] Dr. J. Ficker, "Forschungen zur Reichs und Rechtgeschicte
İtalyanlar", 4 cilt. Innsbruck, 1868-74.

[373] Gans, Savigny'nin Justinianus hukukunun İtalya'da yayılmasına ilişkin fikirlerini kabul ederken, aynı zamanda İtalyan hukukunun yeni biçimlerinin Longobard yasalarından türetildiği yönündeki kendi teorisiyle uyumlu olan bu görüşü de benimsiyor.

[374] Baudi de Vesme, Longobard yasaları hakkındaki notlarında tekrar tekrar şu yorumu yapıyor: "Theodosiani juris vestigia hic agnoscere mihi vedetur." Del
Giudice yakın zamanda bazı pasajların Justinian yasalarından ve diğerlerinin Theodosian yasalarından alındığını kanıtladı.

[375] Bu tartışma artık gereksiz sayılabilir, çünkü günümüzde genel olarak Justinian'ın anayasasından sonra bile Theodosian yasalarının yürürlükte kaldığı kabul edilmektedir. Bu şekilde Justinian ve Justinian öncesi biçimler eş zamanlı bir varoluşa sahipti, yalnızca Pandects daha uzun süre ihmal edildi.

[376] Savigny'ye göre, Guarnerius okulu 1113-18'de zaten gelişiyordu. Bu okulun Justinian biçimlerine çok daha az bağlı kalan diğer okullar tarafından öncelendiği artık kesinleşmiştir.

[377] MS'si Giacomo Tiepolo'nun antik tüzüğü. Venedik'teki Frari Arşivleri'nde mevcut olan ve sık sık basılan bu kitap, ilk önsözünü şu sözlerle bitiriyor: "Et se alguna fiada occorresse cosse che per quelli statuti non fossero ordinade, perche l'e de plui i facti che li statuti, s'el occorresse Question stranie, et in quele alcuna cossa simela se trovasse, de sim bu bir benzetme ve işlemdir. Aver, ikinci olarak onaylandı, çok çeşitli, farklı bir şekilde, gerçekte yapılmayan bir şey varsa, bu konuda bir fikir sahibi olmak için bir araya gelip, sağlayıcının ortaya çıkmasıyla birlikte, Dio avanti ve ochi de la soa mente, si fatamente che , al di del zudixio, de la streta review davanti el tremante (_tremendo_) Iudexe render possa degna raxione." [378] Bu etkiyi gösteren birçok örnek, Floransa Arşivlerindeki "Provvisioni" ciltlerinde bulunacaktır. [379] " Statuta Romae," Romae, 1519, ii. 110, 111 ve iii. 17. [380] "Statuta Pisauri, noviter impreta," 1531, ii. 79, 84, 106, 107. [381] "Statuta Pisauri, noviter impresa," 1531, ii. 79, 84, 106, 107. [382] "Etiam nullis provationibus, _quia volumus quod_nuda patrisassercio plenam probationem faciat." _Vide_ "Statuta Civitatis Lucensis," 1539, ii. 66, 67, 68. [383] "Statuta Civitatis Urbini, impremta, Pisauri," 1519, vi. 30. _Quod pater pro filis, dominus pro lanet verilerdeki famulo teneatur._ [384] "Statuta Florentiae" (Friburg tarihli baskı), ii. 110. [385] "Statuta Florentiae" (Friburg tarihli baskı), ii. 110. [386] _Vide_ "Statuti Pisani", Bonaini tarafından düzenlenmiştir.

[387] "Statuta Florentiae", ii. 61, 62, 63. [388] "Statuta Florentiae", ii. 64. [389] Age. ii. 65. Ayrıca Devlet Arşivlerindeki 1324 (ii. 36 ve 74) ve 1355 (ii. 39) tarihli kanunları da görün.

[390] "Nisi Promitrit de Continuouso habitando in dicta civitate, vel comitatu Urbini" ("Statuta Urbini," Pisauri, 1519, ii. 54).

[391] "Liber juris sivilis urbis Veronae", bölüm. xliv. Verona, 1728. [392] Bkz. Gans, op. cit._ Bu yazar, bir MS'de yer alan (o zamanlar yayınlanmayan) tüzüklerdeki Pisan yasasını çok dikkatli bir şekilde inceledi.
Kodeks Berlin'de.

[393] _Vide_ "Consuetudini della citta d'Amalfi", Scipione Volpicella tarafından düzenlenmiş ve açıklanmıştır, s. 22; ve "De Successionibus ab intestato" başlığı altında "Consuetudini della citta di Napoli".
Aynı hükümler "Consuetudini Sorrentine"de de bulunmaktadır.
Ayrıca bkz. Dr. Otto Hartwig'in "Codex iuris belediyeis Siciliae" adlı çalışması.
Bölüm 1, "Das Stadtrecht von Messina." Cassel und Goettingen, 1867. [394] "Statuta Comunis Mantuae," Rubric li., "De Successionibus ab intestato." _Kod._ MS. F. T., 1, on dördüncü yüzyıl, Mantua Arşivleri.
Veronese tüzüklerinde de benzer terimler kullanılmaktadır ("Statuta Veronae." Veronae, 1588, bk. ii. bölüm 82). "_Ut bona parentum in filios masculos et caeteros per lineam masculinam desenentes conserventur_, pro conservandis domibus et oneribus Communis Veronae sustinendis, _statuimus_, &c.

[395] "Statuta Florentiae", ii. 130. [396] Tüzük 4 (1324), ii. 70 ve 9 (1355), ii. Devlet Arşivleri'ndeki 73 sayılı Kanun, hayatta kalan oğullar olmayıp sadece erkek kardeşler veya onların oğulları olduğunda, kadının babasının, büyükbabasının veya büyük büyükbabasının mirasından intifa hakkına sahip olduğunu beyan etmektedir: "Tunc ipsa mulier habeat usufructum omnium bonorum talis patris, avi, vel proavi defuncti." Bu, sonradan nafaka yerine konulan intifa hakkıdır.

[397] Devlet Arşivleri, "Statuti", 4, bk. ii. 50 ve 9, bk. ii. 51. [398] "Statuta Florentiae", ii. 32. [399] Age. ii. 130. [400] "Statuta Florentiae", ii. 126. [401] Age. ii. 129. [402] "Constitutiones Marchiae Anconitanae." Forolivii, 1507. [403] "Statuti della Honoranda Universitate deli Mercanti de la Citade di Bologna" 1530, dosya 98 ve devamı.

[404] "Statuta Florentiae", ii. 51. [405] Age. ii. 76. [406] "Statuta Florentiae", ii. 75. [407] Age. ii. 77. [408] Age. ii. 108. [409] Age. ii. 109. [410] Bu ifadenin sık sık tekrarlanması dikkate değerdir, çünkü bu, çağrışımların genellikle nasıl oluşturulduğunu anlamamızı sağlar.

[411] "Statuta Florentiae", ii. 66. [412] Devlet Arşivleri, "Statuti" 9, ii. 30. Aynı hüküm 1324 (ii. 87) tarihli tüzüklerde bulunur ve 1296 tarihli Pistoia tüzüklerinde de yer almıştır. 6), daha önceki tarihli başka bir Floransa
tüzüğünden kopyalanmıştır.

[413] _Mezzeria_ sistemi yalnızca Toskana ve
Lucca'da değil, Romagna'nın önemli bir bölümünde de geçerlidir. Ancak köylüler için en elverişli şartlar ve
sözleşmeler Floransa yakınlarında ve Pistoian bölgesinde bulunur. Az çok ilkel bir
_Mezzeria_ sistemini ima eden ve yaklaşık on ikinci yüzyılın sonuna tarihlenen sözleşmeler hala mevcuttur.

[414] Floransa topraklarındaki 1250 ve 1251 tarihli iki sözleşme Ruhmor tarafından düzenlenmiştir (_vide_ ayrıca Capei'nin "Atti dei Georgofili", cilt xiv. s. 228'deki yazısı); Diğer pek de eski olmayan örnekler
Noter L. Ticciati tarafından Cortona'da bulunmuş ve kendisi tarafından
"Archivio Storico Italiano", Seri v., cilt x., No. 4, 1892'de yayınlanmıştır.
Bununla birlikte, gerçek _Mezzeria_ sistemiyle ilgili sözleşmeler
on dördüncü yüzyılın başlangıcından önce genel olarak
kullanılmış olamaz. 1331'de Siena topraklarında hazırlanan ortak bir sözleşme
Prof. C. Paoli tarafından Baron S. Sonnino'ya iletilmiş ve
ikincisi tarafından 1875'te Floransa'da "Sulla Mezzeria in Toscana" adlı eserinde yayınlanmıştır. "L'Agricoltura Italiana" başlıklı bir incelemede, on dokuzuncu yıl (1893),
No. 274-5, Marquis L. Ridolfi, Floransa topraklarında eski _Mezzeria_ sözleşmelerini bulmanın zorluğunun,
burada yaygın olan, nadiren notere başvurma geleneğinden kaynaklandığını haklı olarak belirtmektedir. Kural olarak, ilgili taraflar yalnızca
anlaşmanın yazılı kopyalarını değiştirirler.

[415] "Statuta Florentiae", ii. 18.

[416] Aynı eser. ii. 21.

[417] Aynı eser. ii. 23. _Vide_, bu konuda, Salvetti, "Antiquitates
Florentinae."

[418] "Nuova Antologia", Floransa, Temmuz 1869.

[419] G. Villani, "Cronica", xi. 96. [420] P.E. Giudici, "Storia dei Comuni Italiani", bk. vi., paragraf 53 ve 54. Florence, Le Monnier, 1866. Vannucci, "I primi tempi della liberta fiorentina", bölüm. iv. P. 161 ve fol. Florence, Le Monnier, 1861. Napier'in "Florentine History" adlı eseri, cilt. Ben. bölüm. xiii. P. 342. Londra, 1846. T. A. Trollope, "A History of the Commonwealth of Florence", bk. ii. bölüm. iii. P. 212. Londra, 1865. Şunu belirtmek gerekir ki, Bay Trollope her zorluğun üstesinden gelemese de, daha belirsiz maddeleri açıklamadan, sadece kanunların belirli kısımlarını tercüme ederek bu konuda çeşitli gaflardan kaçınabilmiştir. Mons. Perrens, bu bölümün ilk yayımlanmasından sonra yazdığı son eserinde, sonuçlarını genel olarak kabul etmiş ve bunları kendi yeni araştırmalarıyla doğrulamıştır.

[421] _Vide_ mevcut eserin v. ve vi. bölümlerine bakın.

[422] Hiçbir türde görev olmadığına inanmak imkansızdır. Villani'nin kendisi (bk. xi. chap. xcii.) 1336 ile 1338 arasında uygulanan çok sayıda görev sıralar ve bunların bazılarının şüphesiz daha eski kökenli olduğunu söyler. Belki de görevlerin az ve önemsiz olduğunu ifade etmek istemiştir.

[423] "Per non mettere gravezza." Vatandaşların mülküne vergi konulduğunda, söz konusu vergi _lire_ veya _libbre_ olarak ödendiğinden, bunun bir tahmini yapılırdı, _far libbra,
allibbrare_ terimi genellikle mülkün değerlemesinin yanı sıra vergilerin konması anlamında da kullanılırdı.

[424] G. Villani, viii. 2.

[425] Önceki bölümü _izleyin.

[426] Dino Compagni, bk. ii. s. 201, Del Lungo baskısı. Bu baskıdan alıntı yapıyorum, diğerlerinden çok daha doğru olmasına rağmen,
ancak bu bölümün ayrı bir deneme biçiminde ilk kez ortaya çıkmasından on yıl sonra, 1879'da yayınlanmıştır.

[427] _Vide_, Padre Ildefonso'nun "Delizie degli Eruditi Toscani" adlı eserinde, belgenin cilt. viii. Castelnuovo'nun bazı sakinlerinin, evlerini
yakmış, birkaç kişiyi öldürmüş ve başkalarını, hiç olmamış bir dava
sahtekarlığı bahanesiyle bir sözleşme imzalamaya zorlamış olan Pazzi ve diğerleri, _armata manu, cum militibus et peditibus_ tarafından saldırıya uğradıktan sonra sundukları bir dilekçeden oluşmaktadır, _et scribi faciendo litem contra eos esse super renovationem
servitiorum_.

[428] G. Villani, vii. 16.

[429] _Vide_ the "Statuto della Parte Guelfa," chap. xxxix. Birkaç yıl boyunca "Arch. Stor. It." ile birlikte yayınlanan "Giornale storico degli Archivi
Toscani"nin i. cildinde (1857) bulunabilir. 1355 tarihli bu kanun (Bonaini tarafından düzenlenmiştir) _Parte Guelfa_'nın bilinen en eski kanunudur, ancak derlenen ilk kanun gibi görünmemektedir. Yukarıda belirtilen "Giornale", cilt iii. (1859)'de Bonaini, "Della Parte Guelfa
in Firenze" başlıklı bir monografiye başladı, bu birkaç sayıda devam etti, ancak daha sonra tamamlanmadı. _Vide_ ayrıca G. Villani, vii. 17, Derneğin orijinal oluşumunu anlatıyor. 1293'teki kesin durumu henüz tam olarak bilinmiyor, ancak bu, o dönemden kısa bir süre önce ve sonra olanlardan çıkarılabilir.

[430] G. Villani, viii. 1.

[431] Kamuoyunun zaten bildiği bu kanunların ilki ve daha sonra
düzenlenmemiş olanlar, 1. bölümde tam olarak incelenmiştir. v.
bu çalışmanın ve aynı eserin ekinde basılmıştır.

[432] Aslında "Ordinamenti" (Bonaini baskısının rubrik xviii.)
2 Ekim 1286 tarihli bu yasaya atıfta bulunur ("Provvisioni", i. 27) ve
tüzükte yer alır. Hem rubrik hem de başlık "Ordinamenti"de alıntılanmıştır.
Gherardi'nin koleksiyonunda, s. 33'te verilen 20 Mart 1280 tarihli bir _Consulta_ (veya kararname) de benzer ve daha eski bir yasadan alıntı yapmıştır: "De securitatibus prestandis a magnatibus", daha sonra 1286 tarihli yasayla değiştirilmiştir.

[433] Ammirato, bk. iv.'ün başlangıcında; ayrıca "Provvisioni"de, ii.
72, Floransa Arşivleri.

[434] Dino Compagni, bk. i. s. 56.

[435] G. Villani, viii. 8.

[436] Ammirato, bk. iv. s. 348.

[437] Aslında, birçok kişi kefalet vermeyi ihmal etti (_sodare_) ve birkaç yasa, inatçıları itaat etmeye zorlamak için çerçevelendi.

[438] Bu, Bonaini tarafından "Arch. Stor. It.", New Series, cilt i. s. 78, belge B'de yayınlanan tartışmanın terimlerinden bilinmektedir.

[439] O dönemde on iki Büyük ve dokuz Küçük Lonca vardı.

[440] Birçok tarihçi, "Ordinamenti" derlendiğinde onun rahipler arasında olduğunu iddia ediyor. Ancak bunlar resmi olarak 18 Ocak tarihlidir ve Compagni, Giano'nun Signory'ye 15 Şubat'ta girdiğini belirtir. Bu ifade, Coppo Stefani'nin "Delizie degli Eruditi Toscani" adlı eserinde verdiği öncekiler listesi ve aynı şekilde belgesel kanıtlarla desteklenmektedir.

[441] Floransa Arşivleri'nde bir başka düzenlenmemiş derleme daha mevcuttur. Daha sonraki bir tarihte buna bazı yeni başlıklar eklenmiştir ve hatta, daha sonra göstereceğimiz gibi, ilk yirmi sekiz arasında yer almıştır.

[442] Dr. K. Hegel, "Die Ordnungen der Gerechtigheit," Erlangen, 1867.
Bu, "Storia
della Costituzione dei Municipi Italiani"nin bilgili yazarının Bonaini tarafından düzenlenen kodu çok dikkatli bir şekilde incelediği ve diğerleriyle karşılaştırdığı bir _Prolusion_'dur. Ancak, kanunların değerini veya içsel önemini araştırmaz ve yalnızca bunların kısa bir özetini verir.

[443] "Arch. Stor. It.," New Series, cilt i. (1855) s. 38, not 1.

[444] Bu taslak yayımlanana kadar, yalnızca daha sonraki derlemelere başvurabiliyorduk ve bunların orijinal haliyle yasadan ne ölçüde farklı olduğunu belirlemenin bir yolu yoktu. Bonaini, onaylanan yasanın orijinal belgesini keşfetmeyi başaramamış olsa da, ilk taslağı yayımlaması bizi gerçeğe çok yaklaştırıyor. Ve bu, Floransa Cumhuriyeti yasalarının bir günden diğerine o kadar radikal değişikliklere uğradığı göz önüne alındığında, orijinal yasadan sadece iki veya üç yıl sonra yazılmış bir derlemenin ondan çok farklı olabileceği düşünüldüğünde, hiç de önemsiz olmayan bir noktadır. Örneğin, Bonaini tarafından yayınlanan Belge
A ("Arch. Stor. It.", Yeni Seri, cilt i. s. 72),
9 ve 10 Nisan 1293'te çıkarılan Ordinamenti'ye bir ek veya ek içerir. Bu, Fineschi ve Giudici tarafından düzenlenen derlemelerde orijinal yasanın bir parçası olarak eklenmiştir.

Aşağıdaki bibliyografik duyurularda, daha fazla açıklık sağlamak için, ara sıra daha önce ilgili gerçekleri tekrarlamak veya özetlemek zorundayım.

1. Çeşitli yasa derlemelerinden, basılı tüzükler arasında yer alan ilk yayınlanmıştır.

2. P. F. Vincenzo Fineschi, "Memorie storiche, che possono servire alle vite degli uomini illustri
di Santa Maria Novella," &c., Floransa, 1790 adlı eserinde ikinci bir derleme yayınladı.

3. Yayımlanan üçüncü derleme, Prof. P. E. Giudici tarafından "Storia dei Municipi Italiani," Floransa, Poligrafia italiana, 1853; 3 cilt halinde yeniden basıldı, Floransa, Le Monnier, 1864-66 adlı eserinin ekinde verilmiştir. 118 bölüme ayrılmış olan ve sonuncusu
kesilmiş olan İtalyan derlemesi, Floransa Devlet Arşivleri'ndeki bir kodeksten yayınlanmıştır ("Statuti," No. 8). Yazar, bir gözden kaçırma sonucu, üç sonuç bölümünü atlamıştır.

4. Son yayımlanan derleme, Bonaini'nin "Arch. Stor. It." adlı New Series, cilt i, No. 1, 1855'te çıkardığı derlemedir; bu derlemeden daha önce bahsetmiştik ve ileride tekrar bahsetmemiz gerekecek.

5. Daha önce değinilen (s. 89, not 92) bir diğer derleme de dikkate değerdir. Floransa Arşivleri'nin (bölüm ii., bölge i., No. 1) el yazmaları arasındadır ve hala düzenlenmemektedir.
Padre Ildefonso, bunun bazı parçalarını "Delizie degli Eruditi Toscani"nin cilt ix.'unda yayımladı ve Bonaini, 134 sayıdan oluşan başlıklarının bir dizinini yayımladı.

6. Sonuç olarak, daha önce de değinilen, 1274 ile 1465 yılları arasında çıkarılan ve bazıları kanunların gücünü artıran birçok kararnameye ek olarak, Floransa halkının Haziran 1378'de sunduğu bir dilekçeyi de içeren Miscellany veya "Zibaldone"dan bahsedebiliriz -- yani, Ciompi İsyanı'nın gerçekleştiği yıl, Adalet Kanunlarının tekrar yürürlüğe girmesi için yalvarıyordu ve bu talep kabul edildi. Bu kodeks, kanunların tarihine de yararlı bir katkıdır.

Son zamanlarda hem Prof. Del Lungo (_vide_ "Bullettino della Societa
Dantesca," No. 10, 11, Temmuz 1892) hem de Sig. G. Salvemini,
Floransa'daki Instituto Superior'un lisans öğrencisi (_vide_ "Arch. Stor. It.," Seri v., cilt x. 1892), 6 Temmuz 1295 tarihli hükmü yayınlayarak, kanunlarda birkaç değişiklik ve hafifletme getirdi. Bu hüküm zaten dünya tarafından biliniyordu,
Prof. Del Lungo'nun "Dino Compagni" (cilt i., 1078-80) adlı eserinde daha önce yaptığı dikkatli incelemeyle, Salvemini'nin akıllıca yorumu bundan yeni bilgiler çıkardı. Bu hüküm, 1295'teki kanunlarda yapılan tüm değişiklikleri içeriyor ve genellikle
o zamanki haliyle kanunun parçalarını, o zaman yapılan değişikliklerle birlikte veriyor. Hegel, kendi döneminde düzenlenen tüm belgeleri inceledikten sonra, Bonaini tarafından düzenlenen taslak metnin, bazı başlıkları atlamış ve çoğunlukla biçimsel bazı farklılıklar içerse de, orijinal yasanın gerçek özünü içerdiğini, güvenilir kanıtlara dayanarak ilk kanıtlayan kişi oldu. Bu kendi başına önemli bir sonuçtu. Hegel tarafından belirtilen farklılıklar ve eksik başlıklar konusunda, Salvemini, 6 Temmuz 1295 tarihli belgeyi inceleyerek, daha sonra değineceğimiz bazı yeni yorumlarda bulunma olanağına kavuştu.

[445] Başlık iii. Taslakta "De prudentioribus, melioribus et legalioribus artificibus civitatis Florentiae, devam artem exercentibus, dummodo non sint milites" ifadesi yer alıyor. Ayrıca daha ileride: "Aliquis qui devam ediyor artem non exerceat, vel aliquis miles non possit nec debeat modo aliqui eligi, vel esse in dicto officio Prioratus."
"Arch. Stor. It.," Yeni Seri, cilt. Ben. s. 44, 45. Bölüm xviii., s.
66, bir ticaret yapmalarına rağmen garanti vermekle yükümlü olan kişileri soylu olarak sıralamaktadır, "non obstante quod ipsi vel aliquis eorum de dictis domibus et casatis ... sint artifices vel artem seu mercantiam exerceant."

[446] Bu noktada bu bölüme eklenen 1287 tarihli bir belgeye bakın.
Bu belge, bir ticaret veya zanaatın pratik uygulamasının 1293'ten önce
vazgeçilmez olarak kabul edildiğini kanıtlıyor ve yasanın kolayca
atlatılmasını önlemek için hangi önlemlerin alınması gerektiğini gösteriyor.

[447 ] Rubrik iii., G. Genellikle Giudici'nin İtalyan derlemesinden alıntı yaparız
diğerlerinden daha yaygın olarak bilinir. Ancak bunu Fineschi ve Bonaini versiyonlarıyla karşılaştırmaya dikkat ediyoruz
ve önemli farklılıkları not ediyoruz. B. G. F. harfleri Bonaini, Giudici ve Fineschi'nin ilgili baskılarını belirtin.

[448] Mons. Perrens (cilt ii. s. 385, not 2) bu olgudan şüphe ediyor ve bunun yalnızca 1305'te gerçekleştiğini belirtiyor.
Gonfalonier'in işlevinin yasaları yürürlüğe koymak olduğu ve
bu görevden muaf tutulduğu zaman 1306'da bir "İcra Memuru" olan o,
daha sonra Signory'nin şefi olarak daha özel olarak kabul edilmeye başlandı;
ancak yine de, aynı yasal statüye sahip olan yedi yargıç arasında, birincisinden daha yüce olanına sahip olanın nitelikler ve ordunun daha doğrudan komutası, isimsel olarak olmasa bile, fiilen başkanları ve şefleriydi.

[449] Rubrik iv., G. ve F. Latin taslağının Gonfalonier'in uygunsuzluk aralığını yalnızca bir yıla indirdiğini belirtmeliyiz , diğer
derlemeler ise bunu iki yıla kadar uzatır, tıpkı
Priors'da olduğu gibi ve daha sonra yürürlüğe konduğu gibi. Bonaini tarafından düzenlenen 1293 yasasında (Doc. A., s. 74), Priors ve Gonfalonier'in aynı ayrıcalıkları ve ayrıcalıkları paylaşması gerektiğinin emredildiğini görmemiz nedeniyle Latin taslağını takip ettik, " salvo et Excepto quod quae in Ordinamento iustitie, loquente de choicee Vexilliferi, circa devetum et tempus deveti ipsius Vexilliferi ve yaklaşık olarak diğer omnia in ipso ordinamento descripta, sua kalıcı firma." Bu, xxxi., G. ve F. başlıklarında bile tekrarlanıyor; bu nedenle, Gonfaloniership'e yeniden seçilmeden önce öngörülen sürenin başlangıçta Priorate ile ilgili olarak belirlenen süreden farklı olduğu ve yalnızca ikincisiyle eşit olduğu sonucuna varmak zorunda kalıyoruz. daha sonraki bir zamanda. Ayrıca, F ve G Derlemelerinde xxxi. bölümünde belirtilen kuralın düzeltilmesi düşünülmemiştir,
burada orijinal çeşitliliğin hala yürürlükte olduğu varsayılmaktadır. Floransa yasaları her zaman parça parça yapılmış ve değiştirilmiştir. Ancak tüm şüpheler, alıntıladığımız 6 Temmuz 1295 tarihli, Gonfalonier'e ilişkin yasaklama süresini bir yıldan iki yıla uzatan belgeyle çözülüyor. Salvemini, "Provvisioni" ve " Bu kuralın Aralık 1294'te zaten uygulandığını kabul edin.

[450] Daha sonra göreceğimiz gibi, Dr. Lastig bunu ilk belirten yazardı.

[451] Rubrikler i. ve ii. Derlemeler B., F. ve G.

[452] lxiii.-lxv. başlıkları, belirttiğimiz gibi, 1297'de başka bir el tarafından Fineschi tarafından düzenlenen kodekse eklenmiştir ve lxxxii.- başlıklarına karşılık gelir. Giudici tarafından düzenlenen kodeksin lxxxiv. bölümünde,
garanti vermemek veya etkilerini ortadan kaldırmak için kullanılan hilelere yeniden atıfta bulunulmaktadır. Bir asilzade bir
suç işlediğinde ve öngörülen para cezasını ödemeyi reddettiğinde, en yakın akrabası
yasal olarak ödemekle yükümlüdür onun yerine. Ancak bu durumda söz konusu ilişki sıklıkla, "teminat vermemiş veya davaya uygun olmayan teminatlar sunmuş suçlu kişinin, bir yaşında veya daha fazla veya daha az meşru veya doğal çocuğa sahip olduğu; ve bu nedenle en yakın akraba veya söz konusu yasa gereği sorumlu olduğu varsayılan kişilerin aynı yasa tarafından öngörülen cezadan muaf olduğu" beyanında bulunmuştur. (Rubric lxxxii., G., lxv., F.)

[453] Rubric xvii., G. Burada alıntılanan yasa 2 Ekim 1286 tarihlidir
("Provvisioni", i. 27).

[454] Rubric xvii., B., F., G. Daha sonraki iki derlemenin sonuna, Derleme B'de bulunmayan bir ek eklenmiştir.
İtalyan kodeksinde (G.) bu ek tarihsizdir, ancak Fineschi
derlemesinde 6 Temmuz 1295 tarihlidir. Amacı, tüzükteki soylular listesinden çıkarılmış veya isimlerini değiştirmiş ve başkaları tarafından tanınanların soylu olarak kabul edilmemesi gerektiğini beyan ederek yasayı hafifletmektir. Bu ekleme, yasal tanık sayısının ikiden üçe çıkarılmasıyla aynı zamana denk gelmiştir.

[455] Rubric xviii. ve xix., F., G. Bunlar ve rubric xx. de Latince taslakta yoktur, daha sonra tekrar belirtmemiz gerekecektir.

[456] Compagni, i. 11; Villani, viii. 1.

[457] "Storie", bk. ii. s. 80, İtalya, 1813.

[458] viii. 1.

[459] Soylular intikam veya saldırı eylemlerini gerçekleştirmek için sıklıkla arkadaşlarını veya bakmakla yükümlü oldukları kişileri işe alırlardı - bu nedenle kanunlar neredeyse her zaman suç işleyenlerden çoğul olarak bahseder ve çoğunlukla eylemle suçlananlar olarak anılır. 6 Temmuz 1295 tarihli yasa, göreceğimiz gibi, suçun tek bir liderinin veya "kaptanının" tanınmasıyla bu noktada hafifletildi, diğerleri sadece suç ortağı olarak cezalandırıldı.

[460] Rubrik vi., F. G. ve V. B.

[461] Bu hem kanunların hükümlerinden hem de tarihçilerden türetilmiştir. İkinciye göre, suçlular bazen mülklerinin tahribatı çok ileri gittiği için kısmi tazminat elde ettiler.

[462] Rubrik xii., F. G., vii., B.

[463] Rubrik xiii., F. G. Bu, 1295'te eklenen bir ek olduğundan, Derleme B'de yer almamaktadır.

[464] Rubrikler vi., vii., F. ve G. 1295'te eklendiğinden, B'de yer almamaktadır. O zamanın yasal ifadelerinde "ortak hukuk"un Roma hukuku anlamına geldiği belirtilmelidir; tüzükler tarafından öngörülen hukuk, neredeyse özel veya istisnai bir kodeks ışığında tutulmaktadır. Ancak, kanunlar kendi başlarına bir istisna oluşturduğundan, tüzüklerle ilgili olarak, _ortak hukuk_ dendiğinde, tüzüklere her yerde atıfta bulunulur. İki belediye söz konusu olduğunda, biri diğerine tabi olduğunda, tabi belediyenin kendi tüzüklerini korumasına her zaman izin verilirdi (siyasi kaygılar hariç); Ancak bunların yetersiz olduğu durumlarda,

bunlar ortak hukuku oluşturuyormuş gibi

egemen şehrin tanıklarına başvuruyordu.

[465] Rubric ix., F. G. ve vi., B. Bu durumda suçu kanıtlamak için her zaman iki tanık gerekiyordu ve bu noktada
taslak dahil tüm derlemeler kabul edildi.
Diğer davalarla ilgili olarak, Derleme B (rubric v.) yalnızca _per testes_ diyor, yani birden fazla, yani iki veya üç anlamına geliyor. 6 Temmuz 1295'te _per
testes_ _per tres testes_ olarak değiştirildi ve bu nedenle
rubric vi., F. ve G'de de yer alıyor.

İtalyan derlemesinde bu rubric
ix. ne taslakta ne de Fineschi'nin derlemesinde yer almayan bir ek maddeye sahiptir ve bu, İtalyan derlemesinin, genellikle sadık bir
çeviri olan Latince metinden daha sonraki bir tarihte olduğuna dair ek bir kanıttır. Ek madde, para cezasının Komüne, suçlu tarafın kendisi veya en yakın akrabası tarafından ödenmesini hükmeder.

Rubrik xi., F. ve G., rubrik xvi.'ye yanıt olarak, B. ,
halka ait gerçek mülkler üzerinde soylular tarafından edinilen haklardan bahseder ve bu bağlamda
popolani'nin _ortaklarına_ veya
_akrabalarına_ atıfta bulunur. Bu, derneklere katılma geleneğinin o zamanlar çok genel olduğunu ve aynı şekilde
birlik bağlarının akrabalık bağlarına ne kadar benzediğini gösterir.

[466] Rubrik xvi., F. ve G., rubrik ix., B.

[467] Rubrik xxvi., G., xxi., B.

[468] Bu "Sonuç" xxii'de sakatlanmıştır. ve Derleme B'nin son başlığı. Başlık xxvii., F. ve başlık xxv., G'de tam olarak mevcuttur.

Bu noktada, diğer kısmi farklılıkları bir kenara bırakarak, Derleme G. ve F.'de yer alan ve Derleme B'den tamamen çıkarılmış olan başlıkların (daha sonraki kararnamelerin sonuçları mı, yoksa taslak kesin resmi şekline girdiğinde gerçekten kabul edilmiş mi, gerçekten belirleme olanağımız yok), Derleme G. ve F.'de xviii., xix. ve xx numaralarıyla belirtilen başlıklar olduğu belirtilmelidir.

[469] Tam resmi biçimde hazırlanan bu yasa, Bonaini Derlemesinin
Belge A.'sında yer almaktadır, ancak yine de ayrı bir yasa olarak yer almaktadır.
Öte yandan, Derleme F. ve G.'de güçlendirmeyi tasarladığı
yasalarla birleştirilmiş olduğunu görüyoruz. Derleme G'de 10 Nisan 1293 tarihi vardır, bu nedenle Latin Kodeksinde de vardır, ancak Derleme G'de tarihsizdir. Bu bağlamda, Bonaini tarafından düzenlenen yasanın yalnızca Derleme F ve G'deki düzenlemelerle birleştirilmediğini, ancak her ikisinde de daha sonraki bir tarihli eklerin bulunduğunu belirtmeliyiz - örneğin, şehrin ve bölgenin neredeyse tamamının 12.200 kişiye kadar silaha çağrılması yetkisi verilmesi gibi. Bu madde Giano'nun zamanında kabul edilmiş olsaydı, kronikçiler bunu kaydetmeden edemezlerdi. Villani, başlangıçta yalnızca bin kişinin kaydolduğunu belirtir - yani, daha önceki düzenlemelerle yetkilendirilen sayı; sayı daha sonra yeni yasayla emredildiği gibi iki bine, daha sonra da dört bine çıkarıldı (viii. 1). Bu nedenle, Villani'ye göre bile sayı giderek artırıldı. [470] Villani, viii. 8. [471] Villani'den sonra Ammirato şunu yazdı: "Çünkü emredilen önlemlere ek olarak, Giano Cemiyetin Kaptanlarını mühürlerinden mahrum bırakmış ve söz konusu Cemiyetin büyük meblağa ulaşan fonlarının Komüne gönderilmesini sağlamıştı" (cilt bk. iv. s. 346, Batelli baskısı, Floransa, 1846-49).

[472] Villani, viii. 2. [473] Villani, viii. 2; Ammirato, yıllık yıl, cilt. Ben. s. 339. [474] Age. viii. 2; Ammirato, cilt. Ben. s. 340, 341. [475] Villani, viii. 2; ve pseudo B. Latini'nin "Cronica"sı, _ad
annum_.

[476] Aynı eser. viii. 1. Compagni, cilt i'de farklı bir versiyon verir. 12.
Suçluların Galigai ailesinden olduğunu ve o sırada Gonfalonier olan kendisinin, evlerini yıkmak zorunda kaldığını anlatır. Biz, olayın ilk Gonfalonier olan Baldo Ruffoli (15 Şubat'tan 15 Nisan'a kadar görevdeydi) döneminde gerçekleştiğini belirten Villani'ye bağlı kaldık; oysa Compagni, 15 Haziran'dan 15 Ağustos 1293'e kadar Gonfalonierlik görevini yürüttü ve bunun, kanunların yürürlüğe girdiği ilk olay olması pek olası değildir. Compagni'nin Chronicle'ının yalnızca kendi zamanından sonra yazılmış kopyalar halinde mevcut olduğu ve bu nedenle muhtemelen transkripsiyoncuları tarafından yapılan hatalar, değişiklikler ve
eklemeler içerdiği bilinmektedir. Compagni'nin kronolojisi genellikle
son derece belirsizdir. Gonfalonier iken şüphesiz bazı
cezaların infaz edildiğini görmüş olabilir; ancak soylular hakkındaki ilk cümlenin Villani tarafından anlatıldığı gibi infaz edildiği ve ayrıca Coppo Stefani, bk. iii., rubric 198, Ammirato, cilt i. s. 338 ve diğer önemli tarihçiler tarafından da doğrulandığı anlaşılıyor. Bu makalenin ilk yayınlanmasından birkaç yıl sonra, Profesör Scheffer Boichorst, Dino Compagni'nin Chronicle'ının gerçekliği konusunda çok
hararetli bir tartışmayı gündeme getiren ünlü eseri (_vide_
"Historische Zeitschrift," xxiv. s. 313, 1870) üretti. Daha sonraki bir dönemde Profesör Del Lungo'nun bilgili ciltleri, Alman bilginin
tartışmadaki birçok noktadan vazgeçmesine neden oldu. Buna göre, dikkatli bir eleme ve ayrımcılık yapmadan Dino Compagni'ye atıfta bulunmaya devam edebiliriz.

[477] Compagni, i. 12, s. 55.

[478] Bu çalışmanın _vide_ bölümü vi.

[479] Burgonya'daki Chalons'lu Jean.

[480] Podesta, Kaptan ve diğer birçok yargıcın görevden emekli olduklarında bir soruşturmaya veya _sindacato_'ya tabi tutulduğu bilinmektedir.

[481] Dino Compagni, i. 13; Villani, viii. 10.

[482] Dino Compagni, i. 13. Yazar, soyluların ve halkın bir araya getirildiği bu toplantıların doğasını açıklamıyor. Bunlar özel veya ön toplantılar olabilir. Ancak Guelph Derneği'nin Konseylerinde ve Podesta'nınkilerde bile soylular ve halk birlikte oturuyordu ve bu nedenle Devlet işlerini konuşmak ve önerilen yasa tasarılarını tartışmak için sürekli fırsatlara sahipti.

[483] Dino Compagni, i. 15.

[484] Bu anlatıyı Villani ve Compagni'den derledik,
anlattıklarını uyuşturmaya çalıştık, ancak bu kolay bir iş değil, çünkü ikisi birçok noktada
aynı fikirde değil. Buna göre, her ikisinin de verdiği ve birbiriyle çelişmeyen tüm ayrıntıları toplamaya çalıştık. Compagni, i. 16, 17; Villani, viii. 8.

[485] Villani, _loc. cit._

[486] Del Migliore'nin "Firenze Illustrata" (Floransa, Ricci, 1821) adlı eserinde alıntılanan ve çok sayıda yazar tarafından tekrarlanan bu ünlü kararname kesinlikle çok güzel bir kararnamedir; ancak orijinal belgesi
hiçbir zaman keşfedilmemiştir ve bize ulaştığı biçimi, en azından modern bir el tarafından bazı değişiklikler yapılmış olması gerektiğine inandırmaktadır.

[487] Floransa Arşivleri, Strozzi-Uguccioni Koleksiyonu, 127. Bu belge, onu nazikçe emrimize veren Signor Salvemini tarafından keşfedilmiştir.

[488] Bu Daddoccio, 14 Aralık 1283'te Para Değiştiriciler Loncası'na kabul edildi ve 1 Aralık 1287'de aynı loncanın üyesi olarak ücretini ödedi (Strozzi-Uguccioni Koleksiyonu, 1283, 14 Aralık).

[489] İlk olarak Roma'daki "Nuova Antologia"da, 1 Aralık 1888'de yayınlandı.

[490] Bu konu hakkında birçok haklı gözlem ve önemli not, L. Chiapelli'nin "L'Amministrazione della Giustizia in Firenze" ("Arch. Stor. It.," Seri iv., cilt xv. s. 35 ve devamı) adlı eserinde bulunabilir;
ve Francesco Novati'nin "La Giovinezza di Coluccio Salutati" (Torino, Loescher, 1888, bölüm iii. s. 66 ve devamı). Ancak benim fikrime göre her iki yazar da tüm keskinliklerini ve bilgilerini o dönemdeki adaletin yozlaşmış durumunu kanıtlamaya adadılar, ancak bu yozlaşmanın kökeni ve on dördüncü yüzyıldaki belirgin artışı üzerinde durmadılar. Kökeni, bence, Podesta, Halk Kaptanları, şansölyeler, noterler, yargıçlar vb.'nin değişen koşullarında aranmalıdır. On dördüncü yüzyıldaki yargıçlar hakkında söylenenler, kesinlikle Piero della Vigna, Rolandino dei Passeggieri veya çok fazla güç kullanan sayısız ortaçağ Podesta'sının zamanlarına uygulanamazdı, ki onlar komünlerin mutlak tiranları olmaya çalıştılar ve çoğu zaman da başarılı oldular. Bunlar, başkalarının parti tutkularının kör araçları olarak hareket edecek adamlar değildi; tam tersine, sadece kendi amaçları için çabalıyorlardı. Podesta makamının siyasi düşüşü ve bunun sonucunda parti çekişmesine hizmet etme eğilimi nedeniyle, 1290'dan itibaren iktidar süresinin bir yıldan altı aya indirilmesi (_vide_ Ammirato, _ad annum_). Doğal olarak, Kaptan'ın görev süresi de benzer şekilde kısaltılmak zorundaydı.

[491] "Cronica", i. 13, s. 57.

[492] G. Villani, viii. 17.

[493] Calimala veya Yabancı Yünlü Kumaşların Giydiricileri, İncelticileri ve Boyacıları Loncası; Değiştiriciler veya Bankacılar, Yün Loncası; Porta
Sta Maria veya İpek Loncası; son olarak, Ressamların da katıldığı Hekimler, Eczacılar ve 
Ticaretçiler Loncası. Dante Alighieri
bu loncanın bir üyesiydi. [494] Lastig, "Entwicklungswege und Quellen des Handelsrechts,"
Stuttgart, Enke, 1877, s. 251 ve devamı. Yazar, diğer birçok haklı gözlem arasında, kanunların loncaların sayısını yirmi bir olarak belirlediğini, bu sayının o zamandan beri değişmediğini ve loncaların tüzüklerinde 1293 yılının sürekli olarak "normal yıl", "wiederholt geradezu
als Normaljahr" (s. 244) olarak anıldığını belirtiyor. _Vide_ ayrıca s. 267 ve devamı.

[495] Villani, bk. viii. chaps. 2 ve 39.

[496] _Vide_ "Il Comune di Roma nel Medio Evo", "Saggi Storici e
Critici", Bologna, Zanichelli, 1890'da.

[497] Villani, viii. 12. _Vide_ ayrıca daha önce alıntılanan 6 Temmuz 1295 tarihli Hüküm


[498] Villani, viii. 12.

[499] Del Lungo, "Dino Compagni e la sua Cronica", i. s. 162.
Yazar, Dante Alighieri'nin halkın soyluları
olarak ilan edilen adamlarından biri olabileceğine inanıyor.

[500] Tarihçilerin bu konu hakkında anlatacakları çok şey var. Compagni (s. 86-7) Cerchi'nin "halkla ve yöneticilerle dost olduğunu" söylüyor; daha sonra "Giano
della Bella'nın görüşlerini savunan herkesin onların etrafında toplandığını" (Cerchi) belirtir (s. 106). Stefani (iv. s. 220), halkın "parti ruhuyla Cerchi'ye bağlı kaldığını ve
başlıca tüccar oldukları için" ifade eder.

[501] Profesör Del Lungo, eserinin birkaç bölümünde bu konu hakkında özel bilgiler verir.

[502] Villani, viii. 38.

[503] Papa Boniface'in amaçları ve Siyahlarla kurduğu komplolar, Signor Guido Levi'nin dikkatli araştırmaları ve onun keşfettiği belgelerle
yeni bir ışık altında ele alınmıştır. _Vide_ onun mükemmel eseri,
"Bonifazio VIII. e la sue Relazioni col Comune di Firenze", ilk olarak
iv. ciltte yayınlanmıştır. "Archivio Storico della Societa Romana di
Storia Patria" ve sonrasında ayrı bir biçimde. Roma, Forzani, 1882.
Alıntılarım sonuncusundan alınmıştır.

[504] Levi, Doc. i.

[505] _Vide_ Ficker, "Forschungen," iv. n. 499, s. 506; Levi, s. 49.

[506] Yukarıda alıntılanan kelimeler, Signor Levi tarafından belirtilen belgenin bir kopyasının başlığını oluşturur (s. 49, not 2) ve eserinin bir sloganı olarak alınmıştır.

[507] Levi, tüm pasajı s. 51, not 2'de verir.

[508] Levi, s. 48, 49 ve Doc. iii.

[509] Bondone Gherardi ve Ranuccio del Becca'nın oğlu Lippo.

[510] Levi, s. 39, 40. Sinyor Levi tarafından Doc.'da yayınlanan Papa'nın bir mektubuna göre. iv., suçlanan üç kişi şunlardı: "Simonem Gherardi tanıdık nostrum, nostraeque Camerae mercatorem; Cambium de Sexto procuratorem in audientia nostra; Noffum de Quintavallis, qui tunc ad Curiam nostram erişimerat."

[511] Levi, Doç. ii.

[512] Aynı eser. P. 66. [513] Villani de bunu Buondelmonti olayıyla karşılaştırır (viii. 39).

[514] Levi, s. 42; Dino Compagni, "Cronica" i., xxii. not 9. [515] G. Levi, Doc. iv.

[516] Villani, viii. 40.

[517] Aynı eser. viii. 40.

[518] Dino Compagni, i. s. 96-7.

[519] Her zamanki dikkatli araştırmasıyla Prof. Del Lungo,
sürgün edilenlerin hepsinin Grandi olduğunu belirtiyor. Levi, bu açıklamayı tekrarlarken (s. 59'da),
bunu tekil bir olgu olarak görüyor, "o zamanlar anlaşmazlıkların kötü tohumlarının
vatandaşların kitlesine yayıldığını" görüyor. Yine de olgu, yukarıda belirtilen koşullarla
kolayca açıklanabilir gibi görünüyor.

[520] Villani, viii. 40; Compagni, i. 21.

[521] Perrens, "Histoire de Florence," cilt iii. s. 31.

[522] Villani, viii. 43.

[523] Villani, viii. 42.

[524] Signor Levi, kronikçiler tarafından birbirine karıştırılan çeşitli olguları birbirinden ayırarak davanın çok net bir açıklamasını yapar.

[525] "Chronicon Parmense," Muratori, r. i., ix. 843.

[526] Del Lungo, cilt i. s. 230; Dino Compagni, kitap ii. 8, not 3.

[527] Villani, viii. 43 ve 49; Del Lungo, cilt i. s. 206.

[528] Villani, viii. 56. Boccaccio ayrıca Franzesi'den "tüccardan şövalyeye dönüşen" olarak bahseder.

[529] Fraticelli'nin "Storia della Vita di Dante" (Floransa, Barbera,
1861) adlı eseri s. 135 ve devamında yer alır. Dante'nin katıldığı tartışmaların parçaları ve aynısı Imbriani'nin "Sulla Rubrica Dantesca del Villani" adlı eserinde daha doğru ve eksiksiz bir şekilde yeniden yayınlandı, ilk olarak 1879 ve 1880'de Bologna'daki "Propugnatore"de yayınlandı ve daha sonra ayrı bir ciltte yayınlandı. Bologna, 1880; Del Lungo, s. 209.

[530] Fraticelli ve Imbriani, _op. cit._

[531] Bu elçiliğe inanmayı reddeden ilk yazarlardan biri, daha önce bahsedilen makalesi "Sulla Rubrica Dantesca del Villani"de Profesör V. Imbriani'ydi. Daha sonra meslektaşım ve arkadaşım merhum Profesör Bartoli, bilgisini Dante'nin tüm kariyerinin yeniden incelenmesine uyguladı, cilt v. "Storia della Letteratura
Italiana" adlı eserinde ve söz konusu elçiliğin gönderildiğini açıkça reddetmeden, bu konuda ortaya çıkabilecek şüpheleri açıkladı. Cilde, gençliğin verdiği cesaretle elçiliğe kesinlikle inanmayan Profesör Papa'nın bir makalesini ekledi. Ancak bu bilgili bilim adamı, Profesör Del Lungo, bunun gerçekten gerçekleştiğini iddia ediyor. Bu, Dante'nin kariyeriyle ilgili olarak çok önemli bir soru, ancak Floransa'nın genel tarihi açısından çok önemsiz, çünkü elçilik gerçekten gönderilmiş olsa bile, pratik bir sonuç üretmedi. Bununla birlikte, uzun süren anlaşmazlığı çözmeye kalkışmadan, elçiliğin gerçekliğine inanmamın nedenlerini göstereceğim.

Villani konu hakkında hiçbir şey söylemese de, bu konudan Dino
Compagni (ii. 25) bahsetmiştir ve bu kroniğin gerçekliği Bartoli, Papa ve Del Lungo tarafından korunmaktadır. Dolayısıyla, bu yazarlardan herhangi biri Compagni'nin gerçekliğini reddetmeden elçilik gerçeğini inkar etmeyi amaçlıyorsa, bu özel pasajın bir ekleme olduğunu varsaymalıdır. Yine de, bu tür bir eklemenin, pasajı içeren on beşinci yüzyıl el yazmasında daha sonraki bir tarihte yapılmış olması imkansızdır. Ayrıca, Dante'nin neredeyse tüm biyografi yazarlarının tanıklığı henüz ele alınmamıştır. Leonardo Bruno (1369 doğumlu) elçilikten çok açık bir şekilde bahseder; hükümetin emriyle 1401'de İlahi Komedya'yı açıklayan Giovanni Villani'nin torunu Filippo Villani, Dante'nin "ad summum Pontificem, emergencyibus Reipublicae necessitatibus" üstlendiği bir görevden bahseder. Boccaccio da buna değinir, ancak çok daha dolaylı ve belirsiz bir şekilde. Elbette ikincisi güvenilir bir tarihçi değil, Dante'nin diğer iki çağdaşı da öyle değildi. Ancak tüm bunları kabul ettikten ve hatta bu yazarlardan birinin diğerlerinden ödünç almış olabileceğini kabul ettikten ve Compagni'nin kroniğinde on beşinci yüzyılda eklenen bir ekleme teorisini kabul ettikten sonra, hala şu tartışmasız gerçekle karşılaşıyoruz: Dante'nin eserlerini inceleyen ve Dante'nin hayatını kendi döneminden çok da uzak olmayan bir dönemde yazan ve bu nedenle ayrıntılarını öğrenmek için bizim sahip olduğumuzdan daha fazla fırsata sahip olanların hepsi onun Roma'ya gönderildiği gerçeğine inanıyordu. Yeni belgeler bulunana kadar, bu uzak tarihte bunu reddetmemizi haklı çıkarmak için hangi nedenler ileri sürülebilir? Profesör Papa, "Monarchia"nın yazarı gibi bir düşmanın VIII. Boniface'e elçi olarak gitmesinin hiçbir durumda mümkün olamayacağını söylüyor. Ancak her şeyden önce, "Monarchia"nın
hangi dönemde yazıldığı hala tartışmalı ve tartışmalıdır.
Profesör Del Lungo ve diğer birçok kişi eseri çok daha sonraki bir döneme atfeder.
Bildiğimiz kadarıyla, Dante o zamanlar hala bir Guelph'ti, ancak kesinlikle Floransa Hükümeti'nin onu protesto etmek için gönderdiği Papalık iddialarının taraftarı değildi. Bu nedenle, şimdiye kadar onun misyonunun inanılmaz olduğunu düşünmemizi sağlayacak hiçbir şey yok.

Ancak Profesör Papa, sonunda soruyu ortadan kaldırması gerektiğini düşündüğü bir argümanla sonuçlanır. Compagni ve Aretino'nun iddia ettiği gibi, Dante gerçekten Roma'ya elçi olarak gönderilmişse ve bir süre sonra Floransa'ya dönmeden oradan ayrılmışsa, onu sürgüne mahkûm eden kararnamede, Roma'da görünmesi için Nuncio tarafından çağrıldığı nasıl belirtiliyor? Kanuna göre, _forenses_ veya gıyapta bulunan kişiler mektupla çağrılmak zorundaydı. Bu nedenle, _alıntı Nuncio aracılığıyla yapılmışsa, Dante'nin şüphesiz Floransa'da olduğu ve Roma'ya gitmediği kanıtlanır. Ancak _forensis_ _gaip bir kişiyi, _yani_ _extra civitatem manet_ olan birini ifade etmez, aksine, kanuna göre, şehirde, _contado_ veya ilçede ikametgahı olmayan birini ifade eder.

Buna göre, Floransa'da ikamet eden Dante _forensis_ değildi ve Roma'ya gittiyse sadece _yoktu_; Eylül ayında kararlaştırılan elçiliği, 8 Kasım'da yeni ve olumsuz bir
hükümet göreve geldiğinden hızla sona erdirilmiş olmalıydı; ve Dante'nin sürgünü ancak ertesi yılın 27 Ocak'ında ilan edildi.
Diğer üç kişiyle birlikte, kendi savunması ve aklanması için
görünüp dinlenmesi istendi. Ne kendisi ne de diğerleri
görünmedi ve hiçbiri Floransa'da bile görünmeyi kabul etmediği için, her durumda olacağı gibi
mahkum edildiler.
Bu nedenle, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, bu durumda bile yasal prosedürün
ihlal edildiği söylenemez, o günlerde
yasallık, adalet ve insanlık en ufak bir tereddüt olmadan ayaklar altına alınıyordu.

Bu nedenle, Profesör Bartoli'nin de kabul ettiği gibi, söz konusu elçiliğin imkansızlığına dair kesin bir kanıt yoktur. Villani'nin sessizliği garip görünse bile, Compagni'nin ifadesi bir ekleme olarak kabul edilebilir, elçiliğin Dante'nin zamanından biraz uzak bir zamanda ve kariyerinin koşullarını bizden daha iyi bilen kişiler tarafından kabul edildiği gerçeği ortadadır. Bu sebeplerden dolayı, sık sık tekrarlanan şüphelerin ağırlığını kabul ederken, aksi yönde kesin bir kanıta kadar elçiliğe olan inancımı koruyacağım.

[532] _Vide_ Del Lungo, cilt i., Ek vi'deki mektup. s. xlv. ve xlvi.

[533] Compagni, ii. 8.

[534] Villani, viii. 49. Compagni mühürlü
(_bollate_) mektupları gördüğünü söylüyor.

[535] "Araf", xx. 72-5.

[536] Villani, viii. 49, s. 53. [537] Age. viii. 49. Chronicles of Compagni, Paolino Pieri, Neri degli Strinati, & c.'de başka birçok ayrıntı verilmektedir.

[538] _Vide_ Del Lungo (cilt. i., Ek, Belge. vi. s. xlv.), San Gimignano Komünü'ne gönderilen 12 Kasım tarihli Mektupta.

[539] Del Lungo'daki "Provvisione", cilt. Ben. P. 290. [540] Compagni, "Cronica", ii. 20 ve 21. [541] Potthast, Boniface'in Regesta Pont'taki Mektubu. Roma, s. 2006. [542] Profesör Del Lungo'nun "Sull' Esilio di Dante" monografisinde toplanan bildirimleri ve belgeleri görün, Florence, Le Monnier, 1881. Bu konuyla ilgili bazı parçalı bilgiler zaten "Delizie degli Eruditi Toscani"de yayınlanmıştı.

[543] Bk. viii. bölüm. 49, s. 53. [544] Dino Compagni, ii. 25; Prof. Del Lungo, s. 212-13, not 3. [545] Del Lungo, i. P. 305. [546] "Libro del Chiodo."

[547] G. Villani, bk. viii. bölüm. 49, s. 54. [548] İlk olarak Roma'nın "Nuova Antologia"sında 16 Aralık 1888 ve 16 Ocak 1889'da yayımlanmıştır. [549] Villani, viii. 52, 53; Del Lungo, Ek xii. Compagni'nin "Cronica"sına, s. 562 ve devamı; "Le guerre Mugellane e i primi anni dell' esilio di Dante."

[550] Villani, viii. 58. Dino Compagni, "Cronica" ii., xxxiv., ve notlar 13 ve 14. [551] Dino Compagni, "Cronica" ii., xxxiv., not 20 (belge).

[552] Del Lungo, s. 546. [553] Compagni, iii. 11. [554] Age. iii. 11. [555] Villani, viii. 68. [556] 556-7. sayfalarda Del Lungo tarafından verilen mektubu görün.

[557] Dino Compagni, iii., vii.

[558] Villani, viii. 69; Compagni iii., vii.

[559] Villani, viii. bölüm. 69, s. 87. [560] Kardinal Da Prato'ya Yüzbaşı Alessandro (Alessandro da Romena olduğu varsayılıyor) ve Bianchi partisinin konseyi ve üniversitesi tarafından yazılan isimsiz ve tarihsiz bir mektup, Dante'nin Mektupları arasında sürgündeki arkadaşlarının kullanımı için yazdığı bir mektup olarak yayınlandı ve uzun süre biyografi yazarları tarafından ona atfedildi. Ancak Yüzbaşının adı mektubun basıldığı eski elyazmasında belirtilmemiştir, yalnızca şu şekilde belirtilmiştir: _A. ca._ (Fraticelli baskısının I. Mektubu, Floransa, Barbera, 1863).

Bu mektup, Kardinal'in mektuplarına ve tavsiyelerine cevaben Bianchi'lerin ona minnettar olduğunu ve barışa meyilli olduğunu belirtmektedir. "Ad quid aliud in Civile Bellum Corruimus? Quid Aliud Candida Nostra Signa Petebant? Et ad quid aliud enses et tela nostra rubebant, nisi ut qui Civilia iura, temeraria voluptate truncaverunt, et iugo piae legis colla submitterent, et adpacem patriae cogerentur?" Dolayısıyla Dante'nin sözlerinin özü şuydu: Yasalarımıza ve özgürlüklerimize saygı gösterilmesi arzusu isyanımızın tek nedeniydi; Artık tek dileğimiz adalet ve barışın yeniden zafere ulaştığını görmek. Bu dilin şaire yakıştığını düşünüyoruz.

Ancak son zamanlarda yazarlığı konusunda şüpheler ortaya çıktı. Profesör Bartoli, konuyu tüm açılardan inceledikten ve konuyla ilgili tüm farklı teorileri ustaca tartıştıktan sonra, uzun ve dikkatli soruşturmasını, mektubun gerçekten Dante'ye ait olup olmadığını kanıtlayacak hiçbir tarihsel kanıt olmadığını belirterek sonlandırır ("Storia della
Letteratura Italiana," cilt v. bölümler 8-10). Profesör Del Lungo, mektubun tarzının, hem değerlerinde hem de bazı kusurlarında Dante'ye özgü olduğunu; ancak bu gerçeğin, mektubu kesinlikle şairin kalemine atfetmesini haklı çıkarmadığını, çünkü benzer koşullardaki bir çağdaştan çıkmış olabileceğini söyler. Gerçekten de, mektubun içeriğini inceledikten sonra, bunun Dante tarafından yazılmış olamayacağını ve diğer nedenlerin yanı sıra, _candida
nostra signa_ ve _enses et tela nostra rubebant_, vb. kelimelerinin Compagni'nin 20 Temmuz 1304'te Lastra'da gerçekleşen mücadeleyi anlatırken kullandığı kelimelerle neredeyse aynı olması nedeniyle olduğunu düşünüyor. Bu nedenle, mektubun şüphesiz o olaya atıfta bulunduğu ve bu nedenle ancak o tarihten sonra yazıldığı görüşünde. Ve Dante'nin o tarihten önce sürgünlerden ayrıldığını gören Del Lungo, mektubun ona ait olamayacağını düşünüyor.

Kendi adıma, mektubun gerçekten Lastra olayına atıfta bulunup bulunmadığından şüphe ediyorum. Elbette söz konusu kelimeler: "Beyaz sancaklarımız gösterildi ve silahlarımız parladı", Lastra'ya veya sürgünlerin savaştığı başka bir savaşa atıfta bulunmak için kullanılmış olabilir, Compagni'deki Lastra'daki savaşla ilgili pasajla benzerliklerine ve açık çevirisine rağmen. Durum böyleyken, Del Lungo'nun görüşünü tamamen reddetmeden, sadece onun argümanının Dante'nin yazarlığını çürütmek için yeterli olmadığını belirtmek istiyorum, çünkü şair, sürgünler adına mektubu yazmış olabilir, barış konusunda Kardinal ile müzakereleri sürdürürken, daha sonra gördüğümüz gibi, on iki delegenin Floransa'ya gönderilmesine yol açmıştır. Bu müzakerelerin başarısızlığa uğraması, Cavalcanti ve arkadaşlarının acımasızca katledilmesi, toptan yıkım ve yağma, Bianchi'lerin Corso Donati ile kısmen birleşmesi ve sürgünlerin Bolognese, Pistoiese, Pisalılar ve Floransa'nın tüm düşmanlarıyla birleşmesi, hemen ardından gelen Lastra'daki aptalca girişim, sadece Dante'nin sürgündeki Bianchi'lerden öfkeyle çekilmesini değil, aynı zamanda birçok başka vatandaşın çekilmesini de açıklamak için yeterli olabilir. Aslında, ikincisinin Lastra'da görünmemesi belki de aynı nedene atfedilebilir, bunu daha sonra gösterme fırsatımız olacak.

[561] Villani, viii. 69. Bu tarihçi Kardinal'in ayrılışını 4 Haziran olarak tarihlendiriyor; Dino Compagni, 9.; Paolino Pieri ve Del Lungo'nun "Cronica Marciana-Magliabecchiana" olarak adlandırdığı "Cronica", 10'uncu tarihi veriyor. Bu aynı zamanda Del Lungo tarafından da benimsenmiştir, s. 563._Vide_ Dino Compagni, "Cronica", iii. 7, not 26. [562] Compagni, iii. 8. [563] Villani, viii. 71. [564] Age.

[565] Villani, viii. 71. [566] "Storia della Repubblica Fiorentina", cilt. Ben. bölüm. 6, s. 116 (1875 baskısı).

[567] Villani, viii. 72. [568] Cacciaguida'nın Canto xvii'de telaffuz ettiği iyi bilinen kelimeleri görün. "Cennet"in: "E quel che piu ti gravera le spalle Sara la compagnia malvagia e scempia, Con la qual tu cadrai in questa valle; Che tutta ingrata, tutta matta ed empia, Si fara contra te; ma poco appresso Ella, Sen değil, n'avra la tempia'yı kendi sürecinizde en iyi şekilde kullandınız, ancak bu iyi bir şeydi.

              ("Paradiso," xvii. 61-69.)

[569] Del Lungo bu gerçeği not eder (c. i. s. 577) ve bunun
1301 ile 1304 arasında sık sık tekrarlandığını gözlemler.

[570] Villani, viii. 74; Del Lungo , s. 578-9.

[571] Bu Katalanlar, İspanya'da Mağribilerle savaştıktan sonra dünyanın farklı bölgelerine dağıldılar ve kendi ülkelerine dönmeyi reddettiler.

[572] Villani, viii. 87.

[573] Bu hukuk, kanunların lxxxiii. başlığı altında yer almaktadır.
_Vide_ Giudici, "Storia dei Comuni Italiani," cilt iii. s. 119 ve devamı.
Florence, Le Monnier, 1864-66.

[574] Bonaini'nin "Archivio Storico Italiano" yeni serisi, cilt.
i., 1885. [575] Dino Compagni, iii. 18, s. 326. [576] Villani, viii. 89. [577] Age.

[578] Aynı eser. viii. 96. [579] Villani, viii. 96; Dino Compagni, iii. 20, 21. [580] Dino Compagni, iii. 20, not 29; Del Lungo, Giriş, s.
607. Bu belgelerin editörü Prof. Del Lungo, Corso'nun o dönemde sürgünlere ve Ghibelline'lere karşı olumlu olduğuna inanmıyor. Ayrıca, ikincisi artık eski günlerin gerçek Ghibelline'leri değildi. Bu nedenle Signory'nin hiçbir gerekçesi olamazdı. arkadaşlarını, Lucchese'leri ve mektuplarını aldatmak için, daha önce anlattığımız olaylarla da doğrulanmıştır.

[581] Villani, viii. 100.

[582] Villani, iii. 118, 119.

[583] Compagni, "Cronica, "iii. 35, not. 26.

[584] Villani, ix. 10.

[585] Villani, ix. 11.

[586] Compagni, iii. 32.

[587] Villani, ix. 12. [588] Age. ix. 18. [589] Florence tarafından gönderilen mektup, 17 Haziran 1311, Gregorovius (3. baskı), cilt. vi. P. 39, not 2. [590] Bonaini, "Acta Enrici VII.," ii., lv., lxxxvi., Florence, Cellini, 1877. [591] Age. ii., xcviii., xcix.

[592] "Delizie degli Eruditi Toscani"de basılmıştır ve Prof. Del Lungo'nun "Dell' Esilio di Dante" &c., s. 107 ve fol.

[593] Villani, ix. 21, 24, 26, 29. [594] "Ita quod ipsi Florentini possint uti, pro eorum faciendis negotiis et mercationibus, regno vestro, non obstantibus novitatibus antedictis." Bu mektup 1311 tarihlidir ve ay belirtilmese de yakın zamanda gerçekleşen bir olay olarak Henry'nin Cenova'ya gelişini ima etmektedir.
_Vide_ Desjardins, "Negociations diplomatiques de la France avec la Toscane", cilt. Ben. P. 12. ve fol.

[595] Botrinto Piskoposu, "De Henrici VII. imperatoris itinere italico" adlı eserinde tuhaf ve tehlikeli yolculuğunu anlatır. Bu, R. I.'deki Muratori'de bulunabilir ve yakın zamanda Doktor Heyck (Innsbrueck, 1888) tarafından yeniden yayınlanmıştır.

[596] Villani, ix. 26-29; Del Lungo, s. 632.

[597] Villani, ix. 33 . Pazzi'nin tazminat yoluyla şövalye yapılması gerçeği, _savaliere_ unvanının eski önemini
kaybetmeye başladığını kanıtlamaya hizmet ediyor. Zira, on üçüncü yüzyılın sonlarında, asalet işareti olarak kullanıldığında, bu unvana sahip olmak bir adamı Hükümetten dışlamaya yardımcı oluyordu.

[598] Perrens, cilt iii. s. 145.

[599] Bu mektup 1310'un sonu ve 1311'in başında yazılmıştır. Fraticelli baskısının v. sayısıdır.

[600] Fraticelli baskısının vi. Epistola'sı.

[601] Epistle vii.

[602] Gregorovius, cilt vi. s. 40; Perrens, iii. 172; "Cronaca di
Pisa," R. T. S., xv. 985; Malavolti, par. ii. bk. iv. f. 66; Mussato,
bk. i. rub. 10. [603] Mussato, Gregorovius, vi. 73, not 1. [604] Villani, ix. 45, s. 170. [605] Villani, ix. 49. [606] Bonaini, op. cit._, ii., ccclxv.

[607] Gregorovius, vi. 89. INDEX Abati, 210, 445 Acquasparta, Kardinal, 506, 517 Adimari, 208, 441, 543 Adrian V., Papa, 46, 257 Agnati, 372, 373, 375, 376, 388, 393, 394, 396, 419, 42 1, 423 Aguglioni, Baldo, 446 Avusturya Alberti, 503, 506 Hapsburg Alberti, 546 Alberti, House of, 101, 145, 146, 155, 160, 163, 331 Albizzi, 430 Aldobrandeschi, House of, 196 Aldobrandino, Count, 210 Alexander II., Papa, 75 Kastilyalı Alfonso, 205 Alighieri, Dante, 406, 480, 485, 507, 510, 511, 521, 529, 535, 544, 556, 557, 563 Altino Chronicle, 98 Amalfi, 38 7 Ammirato, 11, 53, 262, 267, 283, 432 Amfitiyatro, Florentine, 66 Angevins, 434, 435, 478, 495, 496, 510, 546, 560 Anglona, ​​Giordano d', 205, 206 Arnolfo di Cambio, 479 Arras, Count of, 210 Sanat ve Edebiyat, 238, 239 Zanaatkarlar, 91 Sanat, Derneği, 232 Asciano, Castle of, 289 Astura, Castle of, 247 Athens, 367 Atrium, 371, 374 Attems, Ulrico d', 132 Atto of Vallombrosa, bot, 116 Augustus, Restorasyon: 66 Badia, The, 544 Baldo della Tosa, 472 Baldwin II., 255 Balear Adaları, 103, 106 Barbarossa, Frederic, 132, 352, 405

  Barbolano, Doge Pietro, 99 Bardi, 441 Bartolo, 404 Battifolle, Count Guido di, 266 Belisea, Queen, 62 Bella, Giano Della, 10 Benedict XI., 525, 526, 549 Benevento, Dukedom of, 80, 81 Friuli Berengarius, 33 Bernardini, Messer, 224 Bianchi, 504, 507, 508, 510, 511, 515, 516, 518, 519, 523, 528, 531, 544, 545, 546 Botrinto Piskoposu Niccolo, 555 Boichorst, Prof. Scheffer, 44, 51 Bonaguisi, Bonaguisa dei, 176 Bonaini, 431, 448, 449, 450, 451 Boniface VIII., Papa, 350, 470, 486, 493, 494, 501, 502, 504, 508, 519, 525, 526, 5 60 Bonifazio III., 82, 83, 90, 91 Bordoni, Gherardo dei, 543, 544 Bostichi, 438, 441 Bouillon, Godfrey de, 55 Alaric'in Breviary'si, The, 383 Brunelleschi, Betto, 550, 551, 555 Buondelmonti, The, 132, 173, 213, 260, 441, 505 Bizans, 382, ​​385 Cadolingi, Castle of, 114 Cadolingi, The, 102, 103 Calabria, Duke of, 537 Calimala, Court of, 232, 345 Calimala Guild, 124, 233 sıra_, 269, 319 Cambio, Arnolfo di, 297 Campaldino, 432, 437, 444, 445, 487 Caponsacchi, Gherardo, 154, 155 Capponi, Marquis Gino, 11, 15, 18, 36, 54 Capraia, Siege of, 184 Caprona, Castle of, 295 "Captain of the People" 13, 189, 226, 262, 268 Carroccio, The, 177 Cascioli, Monte, 102, 103 Castelfranco, 491 Castro, Paolo de, 447 Catiline, Legend, 61 Cavalcanti, The, 44 1, 480, 499, 500, 508, 523, 526, 528, 529, 532, 555 Cavalcanti'nin Tarihi, 8, 12, 271 Cerchi, 291, 293, 304, 498, 499, 504, 505, 517

Certaldo, 155, 467

Charles I. Anjou, 216, 220 _ve devamı_, 352

Charles II. Anjou'lu, 290, 435, 470, 495, 505, 508

Napoli'li Charles, 509, 549

Valois'li Charles, 509, 510, 511, 512, 513, 514, 515, 516, 517,
518, 521, 524, 546, 560

Şişman Charles, 31, 32

Charlemagne, 22, 28, 29, 31, 65, 69-71, 81, 314

Mayence'li Christian, Başpiskopos, 135, 137-140.

Chronicles, Compilers of, 7

Ciampoli, The, 271

Cicero, 367, 372

Cino da Pistoria, 556

Ciompi, 430

İç Savaş, 142

IV. Clement. , Papa, 216, 220, 230, 246, 252

Clement V., Papa, 537, 546, 547, 549

Kumaşçılar Loncası, 220

Kodeks, Gaddi, 47

Kodeks, Lucca, 49

Cognates, 396, 423

Pontiffs Koleji, 367

Colombina Festivali, 55

Columbus, Christopher, 340

Ticaret, 95, 225, 334

Tüccarlar Topluluğu, 311

Komün, Bayrağı, 72

Komün, Konseyi, 13

Komün, Kökeni, 16, 17

Compagni, 432, 438, 444, 459, 466, 469, 480, 490, 499, 512, 514,
524, 542

"Macera Şirketleri", 353

Conradin, 245 _vd._, 486, 556

Constance, Barış, 405

Konstantinopolis, 365

Konsüller, 39 _vd._

Corbano, Emilio di, 242

Corpus juris, 382, ​​384, 387, 403, 407

Corrado, Margrave, 113

Corso Donati, 430, 437

Kostümler, 200

Komün Konseyi, 13

Yüzler Konseyi, 129

Halk Konseyi, 363, 412 Aşk Sarayı, 272 Croce Kapısı, 543 Curtis Regia, 393 Cutignano, 467 Daliberto, Piskopos, 96, 97 Damiano, St. Pier, 75, 76, 79, 86 Dante, 465, 215, 217, 287, 291, 406, 434, 491, 498, 511, 512, 514, 548, 558, 560, 563 D'Arras, Count, 210 Dati, Goro, 86, 313 "De Monarchia", 406 Dei, Benedetto, 324 Della Robbia, 480 Della Tosa Ailesi, 162 "İlahi Komedya," 57, 60, 187, 201, 213 Doktorlar ve Eczacılar Loncaları, 333 ve devamı Donatello, 480 Donati, 10, 273, 291-293, 299, 304, 441, 472, 498-500, 503, 5 04, 516, 517, 522-527, 531-533, 535, 541-546, 551 Donoratico, Kont Gherardo, 247 Doria, Oberto, 279, 280 Dotalitium, 392 Dukes, Yetkileri, 80 Durfort, William de, 290

Doğu Ticareti, 337 _ve devamı_

İngiltere'nin III. Edward'ı, 331

IV. Edward. İngiltere, 331 Adalet Kanunları, 431, 433, 436, 444, 448, 450, 463, 468, 474, 476, 480, 484, 489, 492, 505, 540, 542, 544 Engelbert, Elçi, 132 Enzo, 477 Bavyera Errico , 132 Etrüsk Fiesole, 65 Faderfium, 392 Faggiola, Uguccione della, 323, 541, 542, 566 Falconieri, 441 Fazio, Count, 277 Feodalizm, 81 Ficker, tarihçi, 87, 89, 134, 135, 148, 150, 159, 160 Fidei-commissum, 374 Fiesole, 72, 114, 115 Fiesco, Prenzivalle del, 288 Fifanti, The, 221, 243 Figiovanni, Count Ubaldini, 155 Fineschi, 450 Fires, 109, 2, 143 Birinci Popüler Hükümet, 189, 200, 203 Flabiabico, Doge Domenico, 99 Florentine Statüs, 421 Foraboschi, 441 Fourteen Worthies, The, 263, 268, 269 Francesco Forti, 361 Frangipani, Giovanni, 247, 259, 260 Franklar, Kural, 31 Franzesi, Messer Musciatto, 510, 515 Frati Gaudenti, Order of, 220 Frederic I., İmparator, 55, 134, 146, 148, 150, 151, 153, 158, 164 Frederic II., İmparator, 1 75, 176, 179-181, 185, 187, 215, 240, 248, 352, 475, 477, 549, 565 Fransız Devrimi, 429 Frescobaldi, 441, 444, 472 Friburg, 447 Friuli, Dukedom of, 80 Gabrielli, Rosso, 298 Gaddi Codex, 143, 212 Gaddi Kütüphanesi, 47 Gaius, 372 Galastroni, Messer Simone, 473 Galli, 468 Gallura, Nino di, 289 Gambassi, 467 Gans, 364, 392, 416 Gherardesca, Count Ugolino della, 257, 2 74, 275, 279, 280, 282, 284, 286, 287 Gherardini, 208, 441, 524 Ghibellines, 406, 427, 434, 435, 437, 439, 441, 466, 470, 475, 486, 488, 491, 495, 496, 501, 503, 505, 506, 519, 521, 528, 534, 538, 541, 544, 545, 547, 548, 551, 556, 56 5, 566 Ghiberti, 480 Giachinotti, The, 271 Giamboni, Bono, 59 Giano della Bella, 431, 433, 444, 446, 448, 449, 453, 463, 465, 468-470, 474, 476, 480, 487, 488, 493, 496, 502 Giordano, Count, 210, 213 Giotto, 480 Giovanni di Celona, ​​470 Giudici, 432, 433, 450 Goffredo, Toskana Dükü, 153 Loraine Goffredo, 83, 85 Adalet Gonfalonier, 454, 45 5, 461, 464, 480, 488, 540 Hükümet, Birinci Popüler, 189, 196, 198 Grandi, The, 490 Grasselli, Gualfredotto, 169 Gregory VII., Papa, 83 Gregory VIII., Papa, 148 Gregory IX., Papa, 330

Gregory X. , Papa, 253, 255, 257 Gregory XI., Papa, 345 Grotius, Hugh, 369 Guadagni, Migliore, 466 Gualberto Giovanni, 74-76 Guardamorto Kulesi, The, 183 Guarnerius, 388 Guelfo, Duke, 134 Guelphs, 406, 427 , 434-437, 439-441, 464, 470, 475, 488, 490, 491, 495, 503, 505, 511, 513, 527, 539, 541, 544, 548, 551-553, 565 Guelph'ler ve Ghibellines, Kökeni, 174 Guerra, Count Guido, 202 Guicciardini, 6, 12, 357 Guidi, House of, 33, 102, 133 _ve devamı_, 144, 153, 160, 199 Guido, Counts, 439, 498 Guilds, 269, 270, 302, 312-314, 333, 340 Guilds, Venetian, 98 Hardouin of Ivrea, 33 Hartwig, Dr. O., 11, 39 ve devamı, 54 ve devamı. 105, 123, 140,
149, 153, 158, 168-170, 181, 213, 270, 273

Hegel, Karl, 16, 42, 449

Henry I., 317

Henry III., 82

Henry IV. Almanya, 83, 89, 107

Henry VI. , 55, 148-152

İngiltere Kralı VII. Henry, 322

VII. Henry. of Luxembourg, 406, 546, 549-552, 554, 555, 557, 559, 561-564, 567 Tarih Toplulukları, 2 Hohenstauffens, 434, 475, 477 Honorius II., Pope, 116, 288 "Mütevazi Kardeşler, The, " 318, 319 Igneo, Pietro, 78, 84 Incisa, Castle of, 563 Industry and Commerce, 95 "Inferno, The", 65 Innocent III., Pope, 160, 161, 167, 175, 184, 186, 318 Innocent IV ., Papa, 185

Innocent V., Papa, 257

Innocent VI., Papa, 46

Engizisyon, The, 186

İtalya'nın İstilaları, 19

Aragonlu James, 105

John, Prens, 562

Salisbury'li John, 59

John XXI., Papa, 46, 257

Jus civile , 369, 374

Jus gentium, 369, 374

Justinian, 365, 378, 382, ​​385, 403, 414

Napoli'li Ladislas, 344

Lamberti, The, 143, 197, 221

Lambertini, Guido, 201

Lami, Prof., 12, 39 , 41, 44, 53 Lancia, Count Giordano, 183 Lancia, Galvano, 247, 248 Lando, Michele di, 10 Lanfranchi, The, 278 Lares, 371 Lastra, 536 Latini, Brunetto, 44-46, 59, 111, 144, 149, 154, 174 , 205, 213, 282, 480 Laurentian Kütüphanesi, 47, 112 Ligi, Toskana, 158 _et seq._, 197, 282, 289, 296, 310, 311 Kütüphanesi, Florence National, 44, 46, 48 Kütüphane, Gaddi, 47 Kütüphane, Laurentian, 47, 112

Kütüphane, Naples National, 45

Livius, Titus, 7, 9

Longobard yasaları, 39

Longobard kuralı, 28

Longobardlar, Düşüş, 80

Lothair, İmparator, 73

Savoy'lu Louis, 550

Lucca Kodeksi, 49

Lucca Elyazmaları, 48

Lucca, Tolomeo da, 143

Lucretia, 371

Lupi, Prof., 105

Macharius, Kont, 138

Machiavelli, 1, 4, 5, 8, 12, 65, 194, 204, 216, 218, 223, 252, 432,
459

Mallorca, Ada ve Kalesi, 104

Malatesti, The, 271 Malespini, 12, 62, 200, 441 Mandello, Rubaconte da, 180 Manfred, 204, 205, 213, 217, 243, 352, 437, 475 Mangiadori, Simone, dei, 291 Manieri, 441 Manzoni, 18, 23, 25 Ancona Yürüyüşü, 423 Marignolli, Rustico, 182 Martin IV., Papa, 265 Matilda, Kontes, 50, 54, 83, 87, 92, 94, 100-107, 388 Mazzinghi, Totto, 299 Medici, The, 9, 349 , 357, 358 Meloria, Muharebesi, 281, 344 Meloria Deniz Feneri, 296 Messina, Kuşatma, 266 Meta, The, 391-393 Mezzabarba, Piskopos, 84 Michelangelo, 4, 480 Milani, Prof., 66, 67 Monaci, Prof. , 39 Monaldeschi, Messer Ormano, 223 Sarraflar, Guild of, 325 _et seq._ Montaia, Castle of, 198 Montalcino, Siege of, 199 Montalto della Berardenga, Castle of, 169 Montalto, Wars of, 42 Montaperti, Battle of , 213, 352 Monte Cuccoli, 467 Montefeltro, Count Guido da, 289, 296, 297, 466 Montegrossoli, Kale, 145, 158 Montfort, Guy de, 224 Montfort, Philip de, 224, 242 Morgengab, 392, 393 Morosini, Andrea, 278-280 Morosini, Doge Marco, 99 Mozzi, 441 Mugello, 490, 538 Mundium, The, 391, 393 Mutrone, Castle of, 202 Mutrone, Siege of, 244 Napier, 432 Napolyon Kodu, The, 3 Narbonne, Amerigo de, 290, 294 Ulusal Kütüphane 39, 48 Neri, 504, 506, 507, 510, 511, 515, 517, 518, 522, 523, 542 Nicholas III. , Papa, 257-259, 265 Doksan, Konsey, 228 Novello, Kont Guido, 198, 206, 210-214, 218-222, 291, 292 Octavianus, İmparator, 48 Ogerio, Podesta, 166 Ombrone Vadisi, 170 Yüz , Council of, 228, 268 Ordeal by Fire, 77, 78 Ordinamenti, Ordini di Giustizia, 446, 448 Ordinances of Justice, 430 Orsini, Kardinal Napolyon, 537, 541, 552 Orsini, The, 259, 265 Ottavio degli Ubaldini, Kardinal , 439

I. Otto Almanya, 33, 71

II. Otto Almanya, 33

III. Otto. Almanya, 33 Ottobuoni, Aldobrandino, 203 Panago, Counts, 155 Pandects, 365, 382-384 Paoli, Prof., 39, 41, 42, 52, 113, 211 Passerini belgeleri, 136, 153 Patria potestas, 376 Pavia, Bishop Pietro da, 74 Pazzi, Count, 155 Pazzi, Guglielmo dei, 292 Pazzi, House of, 259 Pazzi, Pazzino de, 55, 56, 555 Pazzi of Valdarno, 490, 491, 524 Pecora, 471 Pegolotti, Balducci, 335

  Perrens, Prof., 54, 55 Petrarch, 408 Petrognano, Kaya, 164 Güzel Philip, 486, 546 Pieri, Paolo, 49, 106, 152, 158, 170 Pietro de la Rat, Kaptan, 537 Pietro of Verona, 187 Balear Adaları'na Pisan Keşif Gezisi, 103 Pisan Cumhuriyeti, 285 Pisans, 387, 416 Pistoia, 445 Pitti, 430 Podesta, The, 13, 143 _et seq._, 226, 284, 298, 310, 418, 421, 439, 445, 446, 454, 459, 461, 464, 466, 468, 473, 474, 488, 489, 510, 515, 517, 519, 522, 523, 536, 540, 543, 555 Poggibonsi, 467 Polono, Martin, 43-45, 47- 51 Pontedera, Castle of, 296 Pontiffs, College of, 367 Popoleschi, The, 271 Poppi, Battle of, 290 Porcari, Paganello, 162 Portinari, Folco, 298 Praetor, 370 Prato, Cardinal da, 526, 551 Prato Kapısı, 550 Procida, Giovanni da, 258 "Purgatorio, The", 217 Quirites, 366, 370 Radagasius, Siege by, 68 Rangoni, Jacopo, 210 Ranieri, Başpiskopos, 55, 59 Reinhold, Başpiskopos, 134, 135 Cumhuriyet, Sulh Hakimi, 363 Rienzo, Cola di, 548 Rigomagno, Castle of, 170 Ristori, Donato, 446 Robert, Napoli Kralı, 406, 549, 550, 561, 562, 565, 566 Robert of Flanders, Count, 249 Rodolfo, Count, 169 Roger II. Sicilya, 322 Roma İmparatorluğu, 43 Roma Hukuku, 3 Romalılar, Floransa inşa eden, 65 Roncaglia, 405 Rosano raporları, 153 Rossi, 441 Hapsburglu Rudolf, 254, 258, 265 Ruggiero, Başpiskopos, 286, 287 Sacchetti, Franco, 347 St. Angelo, Kale, 562 St. Ambrogio, 551 St. Eustachio Hastanesi, 467 St. Ilario, Siege of, 243 Salerno, Prince of, 271, 272 Salterelli, Messer Lapo, 503, 504, 506 Salvani, Provenzano, 206 207, 249 San Gallo, Kapı, 550 San Giovanni, 491 San Jacopo Oltrarno, Kilise, 472 Romalı Kadınların Kutsallığı, 371 Santini, Prof., 42 _et seq._, 108 _et seq._, 169, 170, 302 Sanzanome, 40-43, 61, 114, 115, 133, 140, 165, 170 Saracini, Andreotto, 279 Savelli, Pandolfo, 555 Savigny, 16, 17, 361, 364, 382-384 Saksonya, Duke of, 502 Scheraggio, San Piero , 444, 472

  Scienza Nuova, 368 Scolari, The, 221, 243 Sea-fights, 277, 280 Semifonte, Wars of, 42, 163, 164 Serflik kaldırıldı, 301 Sicilya Vespers, 266, 268, 273 Signory, Office of, 263, 264, 298 , 358, 359 Sinucello, Cinarca Yargıcı, 276 Sismondi, 432 Skinners' Guild, 333 _ve devamı. _ Tüccarlar Derneği, 416 Soldanieri, Giovanni, 222 Spadai, Gate, 535 Spini, The, 470, 499, 503, 524 Spinola, Ubizzo, 565 Spoleto, Dukedom of, 80, 81 Sponsalicium, 392 Stagia, Renuccio da, 153 Stinche , Kale, 537 Stipulatio, 374 Swabian hattı, The, 435, 475 Tacitus, 391 Testamenti factio, 394 Theodoric the Ostrogoth, 20, 383, 385 Theodosius, 383 Thierry, Augustin, 3 Otuz altı, Konseyi, 221, 222, 226, 232 Tiepolo, Doge Jacopo, 99 Tizzano, Kale, 198 Lucca Tolomeo, 52 Tornabuoni, The, 271 Tornano, Kale, 166 Tornaquinci, 441 Tornaquinci, Giovanni, 211, 271 Torre, Guido della, 551 Tosa, Rosso della, 524, 526, 527, 532, 533, 541-543 Tosa, Simone della, 49 Toscanelli, Paolo, 340 Tosinghi, The, 259, 441, 544 Totila, Floransa'nın Yıkılışı, yazan, 73 Ticaret ve ticaret, 95, 100

Ticaret, 221, 232

Trebbio, Şato, 155

Troghisio, Francesco, 210

Trollope, 432

Troya, Carlo, 18

Toskana, Feodalizm, 81

Tuscus, Thomas, 51

Tutela, 393

Oniki, Konsey, 226, 238, 263

Oniki Tablo, 365, 366

Yirmi dört, Konsey, 209

Ubaldini, The, 197, 288, 333, 467, 490, 521, 522, 538, 545

Uberti, House of, 10, 100, 109-112 , 122, 141-144, 175, 189, 197, 204-215, 221, 243, 260 Ubertini, Counts, 155, 288, 290, 292, 490, 491 Ubertino della Strozza, 446 Ugo, Marquis, 82 Bologna Üniversitesi, 403 Urban IV., Pope, 230, 245, 252 Urbino, 415, 418 Vallombrosa, Order of, 74, 75, 204 Vannucci, 432 Vatikan Kütüphanesi, 39 Vatikan, The, 39, 99 Venedik, Deniz gücü, 337 Sözlü sözleşme Roma'da, 374 Vespers, Sicilya, 266, 268, 273 Vico, 367 Vieri de' Cerchi, 437 Vigna, Pier della, 185, 477 Vignale, Castle of, 132, 296 Villani, 6, 7, 12, 45 _ve devamı_, 431 , 432, 435, 445, 453, 459, 467, 474-476, 493, 497-499, 501, 508, 510, 514, 519, 522, 535 Virginia, 371 Visconti, Giovanni, 256, 274 Visconti, Nino, 285

Milano'lu Visconti, 345, 347

Visdomini, 441

Volognano, Filippo da, 243

Volpi, Bartolommeo, 447

Volterra, Capture of, 334

Dokuma, Sanatı, 315 _ve devamı_

Wuestenfeld, Dr., 54, 105

Zaccaria, Benedetto, 279, 280

UNWIN BROTHERS, LIMITED, YAZICILAR, WOKING VE LONDRA.

* * * * * *

Yazıcıların notu:

Bu kitapta baskın bir
tercih bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltilmiştir, genellikle bu kitabın
diğer baskılarına veya sürümlerine atıfta bulunulduktan sonra.

Bazen eşleşmemiş tırnak işaretleri, eksik olanın konumu belirgin olmadığı sürece korundu.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

Gereksiz virgüller korundu.

Resimler ilgili metne daha yakın bir yere taşındı.

Dipnotlar toplandı ve hemen önce yeniden konumlandırıldı Dizin.

Dizin'deki sayfa referansları doğruluk açısından kontrol edilmedi.

Resimler: 93. sayfaya bakan iki resim
bu kitabın 1908 baskısında eksikti, ancak 1905 baskısında mevcuttu ve bu e-Kitaba eklendi. Sayfa 1: Bu sayfa "2" olarak numaralandırılmıştır, bir sonraki sayfa da öyle.

Sayfa 67: "(in Via de' Gondi.);" bu şekilde basılmıştır.

Sayfa 81: "marches" "le Marche" olarak basılmıştır İtalyan baskısı.

Sayfa 116: "destruccio fesulana" İtalyanca baskıda "fesulana destruccio" olarak basılmıştır.

Sayfa 132: Dipnot 147'de muhtemelen yanlış yerleştirilmiş kapanış tırnak işareti
(aslen 3).

Sayfa 133: "rased" bu şekilde basılmıştır; "razed" de bu metinde geçer.

Sayfa 148: "s. 2 2." dipnot 185'in sonunda (aslen 3) bu şekilde basılmıştır.

Sayfa 165: "Bagnuolo", dipnot 217'de (aslen 2) "Bagunolo" olarak yazılmıştır.

Sayfa 199: "Ağustos 1852" muhtemelen "1252" olmalıdır.

Sayfa 220: "Papa örneği" muhtemelen "ısrar" olmalıdır.

Sayfa 229: "132,160,8,4" bu şekilde basılmıştır. Sayfa 248: "Guido du Suzzara" bu şekilde basılmıştır.

Sayfa 316: "ve" "ve _villaneschi_"de italik olarak yanlış basılmıştır.

Sayfa 322: "M.Ö. altıncı yüzyıl" muhtemelen "M.S." olmalıdır.

Sayfa 328: "gemide" bu şekilde basılmıştır.

Sayfa 329: "zechin" İtalyanca baskıda "zecchino" olarak basılmıştır.

Sayfa 331: "Brüksel" bu şekilde basılmıştır.

Sayfa 393: "mundium" Latinceleştirilmiş Longobardcadır (soyu tükenmiş bir Cermen dili).

Sayfa 411: "mondualdo" Latinceleştirilmiş Longobardcadır.

Sayfa 416: "mundio" bir Longobardca kelimedir.

Sayfa 420: "doğrudan torunlar olduğunda" "onların" olarak basılmıştır.

Sayfa 457: "la securtadi", İtalyanca baskıda "le securtadi" olarak basılmıştır.

Sayfa 481, 482: Hem "cambii" hem de "canbii" kullanılmıştır; hiçbiri değiştirilmemiştir.

Sayfa 513: "Dante gerçekten Roma'ya elçi olarak gönderildi" bu şekilde basılmıştır.

Dipnot 80: "municipal. preid" ifadesine eksik nokta eklenmiştir çünkü tartışma kısaltmanın anlamıyla ilgilidir.

Dipnot 186: "p. 2 2." bu şekilde basılmıştır.

Dipnot 288: "Carlo I. ve Carlo II" ifadesindeki "ve" kelimesi muhtemelen çevrilmemeli, "e" olarak bırakılmalıdır.

Dipnot 442: "Gerechtigheit", "Gerechtigkeit" için yanlış bir basımdır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWO FIRST CENTURIES OF
FLORENTINE HISTORY***


******* This file should be named 45469.txt or 45469.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/4/6/45469



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
