*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mormon Doctrine of Deity (Mormon tanrı doktrini)
Yazar: B. H. Roberts
Yayın Tarihi: April 24, 2014 [EBook #45464]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45464
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mormon Doctrine of Deity, by B. H. Roberts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mormon Doctrine of Deity
       The Roberts-Van Der Donckt Discussion

Author: B. H. Roberts

Release Date: April 24, 2014 [EBook #45464]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MORMON DOCTRINE OF DEITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinler Projesi tarafından üretildi. Görmek
http://mormontextsproject.org/ tam bir liste için
Mormon Metinleri Project Gutenberg'de yardımcı olmak için
Benzer kitapları düzeltin veya yazım hatalarını bildirmek için. Özel Teşekkürler
Düzeltme için Elissa Nysetvold ve Ryan Ricks'e.






Mormon tanrı doktrini

Roberts-Van der Donckt Tartışması

Bir söylem eklendi

İsa Mesih: Tanrı'nın Vahiy

B. H. Roberts.

Ayrıca varlık ve
Tanrı'nın doğası.

"İncil'in bir kesinliği bilen ilk prensibi
Tanrı'nın karakteri; ve onunla bir adam olarak sohbet edebileceğimizi bilmek
Bir başkasıyla sohbet eder. "-Joseph Smith.

"Tanrı bilgisine sahip olan ve insan bilgisine sahip olan
kolayca günah işleyin. "-Talmud.

Salt Lake City, Utah.

1903.



Önsöz.

Hiçbir şeyde, şu ana kadar erkeklerin olduğu gibi açıklanmış gerçeklerden ayrılmadı
Tanrı'nın kavramları. Bu nedenle, bu sondaki Rab'bin hoşlandığı zaman
Yeni bir dağıtımla erkeklerle doğrudan iletişimi tekrar açmak için günler
İncil'in ilk vahiyinin
Kendini ve oğlu İsa Mesih'i ortaya çıkaran biriydi. A
Sadece Tanrı'nın _being_'i değil, aynı zamanda _kind_
O varlık. Peygamber Joseph Smith, ilkini açıklamasında
Büyük vahiy, "iki şahsiyet" gördüğünü açıkladı.
Birbirlerine biçim ve özelliklerde, ancak parlaklığı ve zaferi meydan okuyan
Tüm açıklama. Bu şahsiyetlerden biri peygambere hitap etti ve
dedi, diğerine işaret ettiği gibi

"_ Bu sevgili oğlum, onu duy."

Bu, son günlerde Tanrı'nın çalışmasının vahiyiydi
başlamak. Tanrı'nın vahiy, Baba; Ve Tanrı'nın, Oğul. Onlar
iki ayrı şahsiyet olarak görülüyordu. Formdaki erkekler gibiydiler;
Ama görünüşte sonsuz daha görkemli, çünkü mükemmel ve ilahi.
Eski Ahit gerçeği bu vahiy tarafından yeniden teyit edildi-"Tanrı yarattı
Kendi imajında, Tanrı'nın imajında ​​onu yarattı. "Ayrıca
Yeni Ahit'in gerçeği yeniden teyit edildi-Jesus Mesih'in
Babanın kişisinin açık görüntüsü, dolayısıyla Tanrı, Baba,
"İnsanın Oğlu" olarak da adlandırılan adam Mesih İsa gibi.

Yine Eski Ahit gerçeği ortaya çıktı-"_gods_ dedi _us_
insanı _our_ görüntüsünde ve _our_ benzerliğinde yapın.
_one_ Tanrı yaratılış çalışmalarıyla uğraştı. Ayrıca gerçeği
Yeni Ahit yine teyit edildi-baba ve oğul
iki ayrı ve farklı kişi veya birey olmak; dolayısıyla Tanrı
çoğul, bir konsey, üç ayrı kişiden oluşan,
İsa'nın vaftizleri ve konuşmalar ve söylemler boyunca
İsa'nın ve ilham veren elçilerin.

Bütün bunlar, bir mürtedin fikirleriyle çok keskin bir şekilde geliyor
Eski olan sade antropomorfizmi reddeden Christendom
ve Yeni Ahit Tanrı'nın vahiyleri; ayrıca bir
Yanlış felsefe yaratılmış bir Tanrı için çok sayıda tanrı, önemsiz ve
Tutkusuz-tüm bunlar, diyorum ki, tartışmayı kışkırtamadı;
Joseph Smith'e verilen vahiy, gerçeğinin gerçeğine meydan okudu
Modern Dünya Pagan, Yahudi, Mohammedan ve
Hem Hıristiyan.

Öyleyse, bu tartışmaların önlenmesi beklenmiyordu,
Kilisenin büyüklerinin politikası olmasına rağmen
Mümkün olduğunca tartışın-bu çok sık tartışma anlamına gelen, bu çok tartışma anlamına gelir,
sadece kelimelerin bantlanması-ve yeniden teyit edilmesine güvendi
Vahiyin eski gerçekleri, alçakgönüllü bir ifadenin eşlik ettiği
Onların ilahi, gerçek Tanrı hakkında bir bilgi yurt dışına yaymak. Hala,
Tartışma, tekrarladım her zaman kaçınılamadım. Başından beri
"Mormon" tanrı görüşleri saldırıya uğradı. Onlar kınandılar
"Korkunç küfür;" "Ruh yok ediyor;" "En düşük materyalizm;"
"Gerçekten tüm dini duyguların yıkıcısı;" "En kötü biçimi
Pantheizm; "" Tanrı'nın mümkün olan en olası anlayışı; "" Kesinlikle
maneviyatla uyumsuz; ""
Idolatry. "Bunlar," Mormon "görüşlerinin
Tanrı tarif edilmiştir. Bu saldırılara karşı savunma
zaman zaman gerekli hale getirildi; Ve ne zaman kilisenin yaşlıları
İsa Mesih'in Son Gün Azizleri
tanrı konusu,
Kutsal Yazılar doktrinlerini sürdürdüler, ancak her zaman olmasa da
ihbarları, alaycılığı ve alaylarını durdurmada başarılı oldu
rakipleri. Ancak bu, küçük bir an meselesidir, çünkü
gerçeğin, tartışmanın nesnesi olduğunu, üstün güç değil
Tesisat, davetiyede acı, alaycılıkta keskinlik veya subtilty
alayda.

1901 kış ve yazında, olağandışı ilgi uyandı
"Mormon" tanrının görüşleri, bir dizi dersin sonucu olarak
Salt Lake'in önde gelen mezhep bakanı tarafından verilen konu
Şehir ve diğer söylemler, mezhepçi sözleşmelerden önce
adlandırılan yılın yaz aylarında bir tür ya da başka bir tür.
Şimdi öyle oldu ki, aynı yıl genel kurulun
İsa Mesih Kilisesi'nin genç erkeklerin iyileştirme dernekleri
Son gün azizler,
aynı konunun dikkate alınması-Tanrı'nın varlığı ve doğası;
Bu nedenle, Tuz Gölü'nün karşılıklı iyileştirme ilişkileri olduğunda
Zion'un hissesi, o yılın 18 Ağustos'ta konferansta bir araya geldi ve
Yazar, oturumlardan birinde bir adres vermeye davet edildi
Konferansta, ona zaman,
Açıkçası Tanrı'ya karşı Mesih Kilisesi'nin doktrini olabilir.
Buna göre, bu kitapta birinci bölümü yapan söylem,
teslim edilmiş. Söylem, önemli bir dikkat çekti,
Hem _deseret news_ hem de _improvement döneminde yayınlandı:
İkinci yayın, gözden geçirilmiş biçimde. Bu derginin bir kopyası aracılığıyla
Söylem, Rahip C. van der Donckt'ın eline düştü.
Pocatello, Idaho, Roma Katolik Kilisesi'nin bir rahibi; Ve o yazdı
_İmprovement editörlerinin izniyle cevap ver
ERA_ o dergide yayınlandı ve şimdi ikinci bölüm olarak görünüyor
Bu iş.

Rev. van der Donckt'ın cevabının çok genel olarak kabul edildi.
yetenekli bir makale-en yürekten kabul ettiğim bir görüş; Ve vardı
saldırgan kişiliklerden kurtulmanın ek değeri veya
Bu ilkelerin alay veya sarkmalarındaki herhangi bir hoşgörü
Beyefendi tartışmaya çalıştı. Bazıları Rev.
Beyefendinin argümanı başarıyla cevaplanamadı. Bu
aynı fikirde olmadığım bir görüş; ancak eşitsizliğim için becerilerim
Tartışma, Rev. Beyefendi ile karşılaştırıldığında
Katolik Kilisesi, gerçeğe karşı çok güven duydum ve şimdi aldım
inandığım ve savunduğum doktrinlerin; Ve bu avantajdan emindim
gerçeğe sahip olmak, herhangi bir beceri isteğinden daha ağır basmaktan daha fazlası
Benim açımdan tartışma. Bu güvende, yeniden yazıldı
ve _improvement döneminde yayınlandı ve şimdi bölüm olarak görünüyor
Bu işte üç. REVININDER ERİTİKLE NE KADAR YAZILILIR?
Cevabı yazan Rev. Beyefendi tarafından doktrinlerimizin üzerine,
Ders, bireysel okuyucu tarafından belirlenebilir.

Bu tartışmanın başladığı söylem bölümde
_era_ 'da olduğu gibi; genişlemesi dışında değişmeden
Dr.'den bir iki teklif Draper'ın eserleri ve Sir Robert Ball's
Yazılar ve burada ve orada bir veya iki nota eklenmesi
Hiçbir şekilde düşünceyi veya argümanı etkilemeyen sözlü bir değişiklik
Söylemin, herhangi bir değişikliğin
tartışmayı değiştirir veya söylemde yeni bir konu getirir,
Bay van der Donckt için haksızlık olur. Rev. Beyefendisinin cevabı,
Tabii ki, tıpkı Ağustos için _improvement döneminde göründüğü gibi
ve Eylül 1902. REJININDER'da özgürlükte daha fazla hissettim ve
Bu nedenle, paragrafların düzenlenmesinde birkaç değişiklik yapmış,
Ve burada ve orada argümanı güçlendirdim, ancak bu konuda bile
Tartışmanın bölünmesi _era_ kopyasındaki değişiklikler hafiftir.

Dördüncü bölümde başka bir söylem yayınlıyorum --_ İsa Mesih:
Güvendiğim Tanrı'nın Vahiyinin
İlk söylemimden daha açık olan kilise inancı İsa
Mesih, Tanrı'nın tam ve mükemmel bir vahisidir;-
İsa Mesih, Tanrı öyle.

Beş, altı, yedi ve sekiz bölümlerde bir sözler koleksiyonudur
Kutsal Kutsal Yazılarımızdan ve bazı peygamberlerden
Kilise, Rezervi Olmadan Söyleyebileceğim İlah Doktrininde
bu büyük konunun öğrencisi için son derece değerli bulunmalıdır;
Ve bu pasajlar,
İlahiyat konusundaki doktrinlerimiz bugün oldukları şeydir
Başlangıçtan; Ve ortaya çıkmış olsa da
Doktrinler, bunları anlamamızın bir genişlemesi,
Bugün tanrı üzerine doktrinlerimizde hiçbir şey yok ama germinal olarak var olan şey
Peygamber Joseph Smith tarafından alınan ilk büyük vahiyde
Hangi Tanrı onu bir peygambere, onu tanıyan bir peygambere bir kez daha tanıdı?
Musa, yüz yüze yaptı-bir adam arkadaşını tanıyor gibi.

B. H. Roberts.

Salt Lake City,

Aralık 1903.



İçerik.

Bölüm I.

"Mormon" tanrı doktrini.

Tanrı'nın biçimi.

Tanrı'nın birliği.

Tanrıların çoklu olması.

İnsanın gelecekteki olasılıkları.


Bölüm II.

Elder Roberts'ın "Mormon" Deity View, Rev. C. van der
Donckt, Katolik Kilisesi, Pocatello, Idaho.

Tanrı'nın sadeliğinin veya maneviyatının felsefi kanıtları.

İnsan asla Tanrı gibi olamaz.

Tanrı'nın birliği.


Bölüm III.

Rev. C. van der Donckt'ın cevabı.

Tanrı'nın şekli.

Tanrı'nın görünmez olması.

Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonu.

Bay van der Donckt'ın biçiminin ve doğasının "felsefi kanıtları"
Tanrı.

Bay van der Donckt'ın öncülünden.

Tanrı'nın pagan yerine "sadeliği" doktrininin
Hıristiyan kökenli.

İsa Mesih'in Bay Van der'e karşı hem öncül hem de tartışması
Donckt'ın felsefi argümanı.

Bay van der Donckt'ın "Felsefesi" nin daha fazlası.

Bay van der Donckt'ın insan ve Tanrı arasındaki kontrastı.

"Bakın, adam bizden biri oldu."

Tanrı'nın birliği.

Sadece Baba'nın Tanrı olması.

Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un birliği. Fiziksel mi
Kimlik?

Rab'bin Tanrımız bir Tanrı'dır.

Tanrı'dan gelen vahiylerimizin yerel olduğu.

Tanrı'nın genel anlamda biri olması.

Tanrı'nın, Tanrıların Ruhu.

Sonuç yansımaları.


Bölüm IV.

İsa Mesih: Tanrı'nın Vahiy

Hindistan ve Mısır inançları.

Çin Dini.

Kuzey Avrupa'da din.

Yunanlılar ve Romalıların Tanrıları.

Epicureans.

Stoacılar.

Yahudiler.

Tanrı, İsa Mesih'in kişisinde dünyaya açıkladı.

Mesih'in Kutsal Yazılardan İlahi Vasfı'nın kanıtı.

İsa Mesih'e Kutsal Yazılarda Tanrı denir.

İsa kendisini Tanrı'nın Oğlu olan Tanrı olduğunu ilan eder.

İsa Mesih ibadet edilecek, dolayısıyla Tanrı.

İsa Mesih Baba Tanrı ile eşittir, dolayısıyla Tanrı.

Tanrı'nın karakteri İsa Mesih'in hayatında ortaya çıktı.

Tanrı'nın alçakgönüllülüğü.

Tanrı'nın itaati.

Cazibe altında Tanrı'nın sabrı.

Tanrı'nın şefkati ve tarafsızlığı.

Tanrı'nın günahkarlara muamelesi.

Tanrı'nın şiddeti.

Tanrı tamamen Mesih aracılığıyla ortaya çıktı.


Bölüm V. "Mormon" dan bir pasaj koleksiyonu, "Mormon"
Tanrının görüşleri.

Baba ve Oğul farklı kişiler olarak temsil edilir ve ayrıca
Yeni Peygamber'in ilk vizyonunda erkek şeklinde olmak
Dağıtım.

Mormon Kitabı'na göre Tanrı'nın doktrini.

İbrahim Kitabı'na göre Tanrı başlığının ve insanın doktrinleri.

Doktrin ve Antlaşmalara göre Tanrı başı.

"Mormon" tanrı doktrini,
Peygamber Joseph Smith ve Erken Kilise Yayınları.

Kral Follett Vaaz, 7 Nisan 1844.

16 Haziran 1844 söylemi.

Elohim kelimesinin kullanımı.

Tanrı'nın her şeye gücü.


Bölüm VI.

Peygamber Joseph Smith'in insan ve rahiplik ile ilgili görüşleri.

Adam ve onun yeryüzünün sakinleriyle ilişkisi.

Yaşayan Tanrı.

Önemlilik.


Bölüm VII.

Tanrı ve insan üzerine söylemler.

I. Başkan Brigham Young.

İi. Elder Orson Pratt.


Bölüm VIII.

"Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum."

Başkan Joseph F. Smith "Mormon" tanrı doktrini.

Kutsal Ruh'un Hediyesi.

İsa bu dünyanın babası.

İnsanın görkemli olasılıkları.

Mesih gibi olmak için adam.

Kişisel tanıklık.



"Mormon" tanrı doktrini. [A]

[Dipnot A: Başlangıçta Konferansın Konferansı
Zion'un Tuz Gölü hissesinin karşılıklı iyileştirme dernekleri,
18 Ağustos 1901.]



Bölüm I.

BEN.

Tanrı'nın biçimi.

Kardeşlerim ve kız kardeşlerim, yapması gereken iki şey var
Genç Erkekler ve Genç Kadınların Gelişmesi Konferansı
Salt Lake Bahis Dernekleri İlginç bir fırsat. Biri
Genç Erkekler Derneklerinin yaklaşan çalışma mevsimi. Onlar
Bu kış "Mormon" doktrininde bir eğitim alacak mı?
İncil'in ilk prensipleri veya en azından bu ilkelerin bazıları;
ve kılavuzun büyük bir bölümü
Kullanım Tanrı'nın konusuyla ilgilenecektir. Bu nedenle ben
Bazı doktrinellere dikkat çekmek için zamandır düşündüm
Bu konuyla ilgili özellikler. Peygamber Joseph Smith bunu yaptı
Önemli ifade: "İncil'in bilen ilk prensibi
Kesin olarak Tanrı'nın karakteri; "Sonra bir şey ekledi
Bazı kulaklara biraz rahatsız edici-"ve sohbet edebileceğimizi bilmek
Onunla, bir adam diğeri ile konuşurken. "Aynı durumda,
Ayrıca şöyle dedi: "Tanrı'nın kendisi bir zamanlar bizim olduğumuz gibi ve yüceltilmiş
Adam ve yonder göklerinde büyülenmiş oturuyor. [A] "o zamandan beri bilmek
Tanrı'nın karakteri, müjdenin ilk ilkelerinden biridir,
Godhead'in konusu, elimiz için el kitabında önemli bir yer verilir.
Önümüzdeki sezonda genç erkekler dernekleri. Bu bir şey
Bu konferansı ilginç bir fırsat haline getiriyor.

[Dipnot A: Joseph Smith Tarihi: _Millennial Star_, Cilt. xxiii, s.
246.]

Bu konferansın ilgisine katkıda bulunan başka bir şey ve
Ayrıca Tanrı'nın bu konusu için,
mezhepçi tarafından "Tanrı'nın Mormon Görüşü" olarak adlandırılan şeye verildi
aramızda bakanlar. İlgi, bir şekilde ifade buldu
Önde gelen bakanlardan biri tarafından son birkaç ay boyunca dersler
Salt Lake City, [A] ve ayrıca başka bir söylemde
Utah Presbytery Öğretmenler Derneği Öncesi Bakan [B]
Tanrı doktrinimizle ilgili bazı darlıklar sunuldu.
Maddenin ne olduğu raporunu okumak belki de iyi olacak
Bu vesileyle, uygun düşünen Rahip Beyefendi tarafından
Bu konuyu bu dernekten önce ele alalım. Özetten okudum
Sabah gazetelerinden birinde yayınlanan söyleminin:

[Dipnot A: Bu Rev. Alfred H. Henry, Rahip İlk M. B. Kilisesi.]

[Dipnot B: Bu, Presbiteryen Kilisesi'nden Dr. Paden, 16 Ağustos,
1901.]


    Bu noktada Dr. Paden adresini yaptı, önce biraz aldı
    "Mormon" doktrini ve okuma ile ilgili standart yazıların
    Onlara "Mormon" inancına dahil edilen Tanrı'nın fikirleri. O
    Kırıltılardan Tanrı Kafası ile ilgili olarak okuyun, burada
    sadece bir tanrının değil, aynı zamanda Tanrı'nın da olduğunu belirtti
    bir adam gibi bir bedenle bir parça varlığıdır. Sonra okudu
    Doktrin ve sözleşmelerden, kelimelerin
    Rahiplikten Tanrı'nın sözleridir. Dikkat aradıktan sonra
    Bu öğretilerde ortaya konan Tanrı'nın maddi görüşüne göre
    Konuşmacı, bir eğilim görebileceğini düşündüğünü söyledi.
    daha genç ve daha aydınlanmış olan Tanrı'nın daha manevi fikri
    baskın kilisenin üyeleri ve bunu yazılarda fark ettiler
    özellikle Dr. Talmage. Adam-Tanrı fikrine atıfta bulunarak
    Konuşmacı, çok fazla araştırmadığını söyledi, ama bunu düşündü
    "Mormon" kilisesi böyle bir fikirden utanıyordu. Özel yerleştirdi
    Erkekler Tanrı'ya bir insan vermeye çalıştığında
    Formu kendi zayıflıklarından ve kırılganlıklarından sonra şekillendirdiler.
    Carnal bir adam, bir karnaval tanrısı ve manevi bir adamı olduğunu söyledi.
    manevi tanrı. Bir maddi tanrının öğretilmesi, o ve
    Tanrıların çoğulluğu, bence heathenish. Maddi anlayış
    Tanrı'nın mümkün olan en kaba anlayışıdır.

Buradaki şikayetleri üç başın altında sınıflandırabileceğimizi alıyorum
tanrı doktrinine atıfta bulunarak bize karşı yapıldı.

Birincisi, Tanrı'nın insan gibi formda bir vücudu olan bir varlık olduğuna inanıyoruz;
beden, parçalar ve tutkulara sahip olduğunu; tek kelimeyle, Tanrı bir
Yüce, mükemmel bir adam.

İkincisi, çok sayıda tanrıya inanıyoruz.

Üçüncüsü, gelecek bir yerde ve bir süre geleceğine inanıyoruz,
gelişme yoluyla, büyütme yoluyla, arıtma yoluyla
Mükemmelliğe ulaşılır, nihayet insan Tanrı gibi olabilir-bir Tanrı.

Bence bu üç şikayetin tüm zemini örttüğü söylenebilir
Rahip eleştirmenlerimizin doktrindeki hatamız olarak ne saydığından
tanrının konusu.

Önümdeki görev, bu vesileyle, bu konuyu almak ve
SİZE SUNUYOR NE NEDEN İsa Mesih Kilisesi Son Günü
Azizler Tanrı'ya referansla ders verir.

Çok doğal olarak, kişi konunun huşu içinde duruyor, çok büyük ve
Çok kutsal. Sadece saygı duyulan duygularla yaklaşabilir
huşu ve gerçeği kavrayamaması derin bir duygusu ile
Ve bunu erkeklerin anlayışlarına açık hale getirin. Huzurunda
Böyle bir görev, kişi ona yardım etmek için ilahi güçleri çağırmak gibi geliyor
onun taahhüdü; Ve Milton'u biraz yorumlamak, biri iyi ağlayabilir
Yüksek sesle, içimde karanlık, aydınlatıcı; ne düşük, yükseltme ve destek,
Bu büyük argümanın yüksekliğine, biz inancını erkeklere haklı çıkarabilirim
Tanrı'nın tutun.

Burada Tanrı'nın bulunduğu şeye bağımlı olduğumuzu söyleyeyim
Onun hakkında bildiklerimiz için kendini açıklamaktan memnuniyet duydum. Bugün,
Eski zamanlarda olduğu gibi, insan Tanrı'yı ​​öğrenemez. [A]
Belli bir anlamda göklerin ihtişamını ilan ettiği doğrudur ve
Suçlama el işlerini gösterir ve bir dereceye kadar ilan eder
Ebedi Güç ve Godhead, ancak kesinlikle saygıyla kesin bir şey
Tanrı'nın doğanın eserlerinden öğrenilebilir. Darleyeceğim
hala daha fazla alan ve eğlendirirken Tanrı'nın bu anlayışlarının
Bu konudaki Yeni Ahit doktrinleriyle uyum içinde olmalı
ders; Bizim gibi kabul etmek için, Yeni Ahit
Tanrı-en azından, bunun bir parçası olarak-iddia edebileceğimiz herhangi bir modern vahiy
Sahip olmak bu vahiy ile uyum içinde olmalıdır. Sonuç olarak,
Bu vesileyle, tek yapmamız gereken Yeni Ahit'i düşünmektir
Godhead'e referansla doktrin. Bunun basitleştireceğine inanıyorum
bizim görevimiz.

[Dipnot A: İş II: 7.]

Başlayın, Rab İsa Mesih'in öğretileriyle. Öyle
İsa'nın kendisinin soyutsuz geldiğini geçerken gözlemlenecek
Tanrı'nın tanımı. Öğretilerinin hiçbir yerinde herhangi bir argüman bulamaz mısın
Tanrı'nın varlığı hakkında. Kabul ettiğini; varsayar
Doğru; Ve bu temelde bir erkek öğretmeni olarak ilerliyor. Daha fazlası; O
Tanrı'yı ​​Babası olarak iddia ediyor. Metinleri kanıtla alıntılamak gerekli değildir
bu ifadenin; Yeni Ahit beyanlarla doludur
o karakterin. Bizim için daha önemli ne olabilir?
Şimdiki an, Tanrı'nın kendisinin de
İsa'nın iddia ettiği ilişkiyi kabul etti. En önemlisi
Bunu İsa'nın vaftizinin unutulmaz vesilesiyle yaptı mı?
Ürdün Nehri. Matthew'e göre Kutsal Yazıların nasıl olduğunu hatırlıyorsunuz,
Bize, İsa'nın vaftizinden sudan çıktıkça,
Gökler açıldı ve Tanrı'nın ruhu bir güvercin gibi indi
o; Ve aynı anda, durgunluktan sesi geldi
Tanrım, "Bu benim sevgili oğlum, içinde çok memnun olduğum." Açık
Baba başka bir durum, ilişkiyi kabul eder-
Üçünün varlığında İsa'nın Dağdaki Başkalaşması
Havariler, Peter ve James ve John ve Melekler Moses ve Elias.
Şirket, görkemli bir ışıkla gölgede bırakıldı ve
Tanrı'nın İsa'yı "Bu benim sevgili oğlum; onu duyun."
Bunun sonraki yıllarındaki elçiler ifade edildi ve
tanıklıklarını kaydedin. Böylece Baba Tanrı'nın varlığı ve
İsa'nın O'nunla ilişkisi, en açık olan bunlarda
Kutsal Yazılar. Ama İsa'nın kendisi Tanrı'nın Oğlu olduğunu iddia etti ve bu
Bağlantı Orası onun için açıkça iddia edildi, yani, yani,
Godship. Size bu konuda doğrudan bir pasaj okuyayım; öyle
John'a göre İncil'de bulunacak ve aşağıdaki gibi okunuyor:


    Başlangıçta kelime vardı ve kelime Tanrı ile birlikteydi ve
    Kelime Tanrı'dı. * * * Ve kelime et haline getirildi ve aralarında yaşadı
    Biz, (ve biz onun ihtişamını, ihtişamından itibaren ihtişamla
    baba) lütuf ve gerçekle dolu. [a]

[Dipnot A: John 1.]

Nasıralı İsa arasındaki kimlik-"kelime et yaptı"-ve
"Kelime" "başından beri Tanrı ile" ve "Tanrı'dı"
O kadar açık ki şüphelenilemez. Yani Oğul da Tanrı'dır
Baba Tanrı'dır. Diğer kanıtlar,
İsa'nın Tanrı'nın yaratılış gücüne sahipti. Pasajda sahip olduğum
Sadece oku, şöyle diyor:


    Her şey onun tarafından yapıldı [yani, kelime tarafından, İsa kimdir];
    Ve onsuz yapılmış bir şey yapılmadı. O'nun içinde
    hayat; Ve hayat erkeklerin ışığıydı. [A]

[Dipnot A: Ayetler 3, 4.]

İthalat gibi bir başka kutsal metin, ama belki de daha fazla empatik
Yukarıdakiler, Pavlus'un İbranilere mektupta olduğunu söylemek:


    Tanrım, muhtaç zamanlarda ve dalgıçlarda görgü noktalarında zaman içinde
    Peygamberler tarafından babalara kadar, bu son günlerde konuşuldu
    her şeyin varisini atadığı oğlu tarafından bize
    Ayrıca dünyaları da yaptı. [A]

[Dipnot A: Heb. 1: 1-3.]

Sadece bir dünya değil, birçok "dünya", kelime için
Çoğul, böylece Tanrı'nın Oğlu'nun Baba'nın ajanı Tanrı olduğunu görüyoruz
Yaratılış çalışmalarında ve babanın yönetimi altında
birçok dünya yarattı. İlahi Vasfla ilgili hiçbir soru olamaz,
Nasıralı İsa'nın tanrıçası, çünkü o sadece Oğul Tanrı değil,
Ama Tanrı'nın da yaratıcısı-elbette Baba'nın yönetimi altında.

Yine, Kutsal Ruh Kutsal Yazılarda Tanrı olarak konuşulur. Bence,
Perchance, bu ifadenin en açık doğrulaması bulunacak
Ananias ve karısının durumuyla bağlantılı olarak
Havarileri, sahip oldukları fiyata referansla aldatmak için
sahip oldukları belirli bir arazi sattı, hangi fiyat önerdikleri fiyat
Kilisenin ortak fonuna koymak; Ama bencillik iddia etti
kendisi ve toprağın fiyatı hakkında yalan söylemeye son verdiler ve
Ortak fonun bir kısmını kutlamak, kredi almak için bir girişimdi
sahip oldukları şeyin tam bir kutsama için, kısmi olan şey
mallarının adanmışlığı. Bir yalan yaşamayı ve birine söylemeyi önerdiler
Gerekirse, yaşamayı önerdikleri yalanı kapsamak için. Ananias durduğunda
Havarilerin huzurunda Peter bu çok sivri soruyu ortaya koydu
Ona: "Şeytan neden kutsal Ruh'a yalan söylemek için kalbini doldurdu?" *
* * "Erkeklere değil, Tanrı'ya yalan söylemiyorsun." [A] Kutsal'a yalan söylemek
Ghost is to lie to God, because the Holy Ghost is God. Ve sık sık
Kutsal Yazılarda Kutsal Ruh bu şekilde konuşulur.

[Dipnot A: Elçilerin İşleri 5.]

Bu üç, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, doğrudur,
Tanrı olarak en kesin şekilde konuşulan; Ama ayrım
Diğerinden biri de Kutsal Yazılarda açıkça işaretlenmiştir. Almak
zaten tahliye ettiğim durum-vaftiz
İsa. Orada üç farklı kişiliği en açık şekilde görebiliriz.
Vaftizinden sudan çıkan oğul; gökyüzü
açılış ve ona inen Kutsal Ruh; while out of heaven
Tanrı'nın sesi duyuldu, "Bu benim sevgili oğlum,
Çok memnunum. "Burada üç tanrı belirgin bir şekilde belirgindir.
Birbirinden farklı olduğu görülüyor. Aynı anda görünürler, değil
bir, ama üç olarak, her biri farklı bir şey yapıyor, böylece
Tamamen ruh olarak, amaç olarak, irade olarak, onlar
Kişiler kadar açıkça farklı-bireyler olarak.

Kutsal Yazılardaki çeşitli durumlarda bu üç şahsiyet
Godhead'de eşit haysiyet verildi. Bir örnek bulunur
Dirilişinden sonra İsa'nın öğrencilerine verdiği komisyon,
İncil'i herkese vaaz etmek için onları dünyaya gönderdiğinde
Milletler. Onbirin huzurunda durdu ve dedi ki:


    Tüm güç bana cennette ve dünyada verilir. Git, bu yüzden
    ve tüm uluslara öğreterek, onları baba adına vaftiz ederek,
    and of the Son, and of the Holy Ghost.[A]

[Dipnot A: Matt. 28: 18-20.]

Üçünün her birine Tanrı Kafasında eşit haysiyet verilmiştir. Yine, içinde
Apostolik Benediction:


    Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu, Tanrı sevgisi ve
    Kutsal Ruh'un komünyonu hepinizle olsun.

En azından, en azından, İsa neredeyse yücelti
Holy Ghost to a seeming superiority over the other personages in the
Godhead; Dedi ki:


    Her tür günah ve küfür erkeklere affedilir; ama
    Kutsal Ruh'a karşı küfür erkeklere affedilmeyecektir.
    Ve insanın oğluna karşı bir kelimeyi kim söylerse,
    Onu affetti: ama Kutsal Ruh'a karşı kim konuşursa, o
    onu affedilmeyecek, ne de bu dünyada, ne de
    dünya gelecek. [A]

[Dipnot A: Matt. 12: 31,32. ]

Bununla birlikte, bu görünen üstün haysiyetin
Tanrı'nın Oğlu tarafından Kutsal Ruh, üçüncünün doğasıdır
Üçlü Birlikte Kişisel ve Verebileceği Tanıklık türü
İnsanın Ruhu, Ruh Personeli Olması nedeniyle-Bir Tanıklık
Bu gözün görülmesinden daha iyi, duruşmadan daha emin
of the ear, because it is spirit testifying to spirit--soul communing
Ruh ile-Tanrı'nın Ruhudur, insanın ruhuna verir; ve eğer
Erkekler, bu tanığı Tanrı'dan aldıktan sonra O'na karşı küfür eder,
farewell hope of forgiveness for such a sin, in this world or in the
Dünya Gelecek!

O zaman bu üç şahsiyet Tanrı Kafasında eşit haysiyete sahiptir,
Yeni Ahit'in öğretilerine göre,
Dua et, aklınızda bulundurun, en yürekten kabul ediyoruz.

This simple Christian teaching respecting the Godhead, gave birth to
Dini tarihte "Havariler Creed" denir. Belirsiz
Gelenek, elçilerin içine girmeden önce
İncil'i vaaz etmek için dünya,
Kilisenin Tanrı'ya olan inancı. Bu gelenek doğru olsun ya da olmasın, ben
Bilin ve bunun için çok az fark yaratır. Yeterli
say that the so-called "Apostles' Creed," for two centuries expressed
Erken Hıristiyanların Tanrı sorunu üzerine inancı. Duruyor
aşağıdaki gibi:


    I believe in God, the Father, Almighty; Ve İsa Mesih'te, onun
    only Begotten Son, our Lord, who was born of the Virgin Mary by the
    Holy Ghost, was crucified under Pontius Pilate, buried, arose from
    Üçüncü gün ölüler, göklere yükseldi ve
    Babanın sağ eli, o zaman geleceği, hayatı yargılamak için
    ve ölüler; Ve Kutsal Ruh'ta.

Bu, ilk formüle edilmiş Hıristiyan inancıydı.
Godhead, so far as known; and the ancient saints were content to allow
onların saygılarını heyecanlandırma inançlarının bu ifadesi
arousing their curiosity as to the nature of God. Happy, perhaps,
Bu dünya için, kesinlikle onuruna katkıda bulunurdu
dini tarih, Yeni Ahit'in bu basit formülüne sahipti
Tanrı'ya saygı duyan doktrinin ona kadar yeterli durmasına izin verildi
Perdeyi biraz daha yükseltmek ve vermeli ve vermeli
Kendisi ve özellikle kendi konusunda kesin bir vahiy
doğa. Ancak bu, sözde Hıristiyanları yakın zamanda tatmin etmedi
dördüncü yüzyılın üçüncü ve başlangıcı. Bir ardıl olarak
Çoğu acı ve acımasız zulüm, büyük, güçlü karakterler
O zamana kadar Hıristiyanlar arasında kaplanmıştı; Ve bazıları gibi
Tarihçilerimizin kaydedildiği, sadece zayıf ve zamanlayıcı adamlar kaldı
Kilisede "Bilimin yükselen gücüyle boğuşmak için, yanlış bir şekilde
so-called."[A] For a long time the paganization of the Christian
Din devam ediyordu. Kendilerine saygı duyan adamlar
Filozofların "Havariler" in basit gerçeğini bozması gerekir
Creed "Tanrı'nın üç kişisine, yanlışla saygı duymak
philosophies of the orient, and the idle speculations of the Greeks;
Tanrı'ya olan Hıristiyan inancının bu basit ifadesi
"Havarinin Creed" de "Athanasian Creed" e bulduğumuz şey
and those vain philosophizings and definitions which have grown out of
ve tanrı başının haysiyetini sadece bir vakumla azaltan-
Bir "varlık" kişisel olmayan, maddi, vücutsuz, parça olmadan,
without passions; Ve ben de, mantıklı veya akıl olmadan veya herhangi bir
Nitelik-Tanrı'nın koltuğuna yerleştirdikleri mutlak bir nonity,
ve bu anlayışın ilahi güçlerini vermeye çalıştı, onu giydirin
İlahi özelliklerle ve başlık, diz ve hayranlık tanıyın-
word, divine honors!

[Footnote A: See Mosheim's Eccl. Hist. Cent. IV. BK. ii, ch. i, (not)]

Şimdi Tanrı'nın biçimini ele alalım. In those scriptures which take us
Yaratılış günlerine geri dön, Tanrı dünyayı ve her şeyi yarattığında
Orada-Tanrı birine diyor ki:


    Bizim benzerliğimizden sonra insanı imajımızda yapalım. * * * So God
    İnsanın kendi imajında ​​yarattığı, Tanrı'nın imajında ​​O'nu yarattı,
    Erkek ve kadın onları yarattı.

Şimdi, eğer bu "felsefe" tarafından dokunulmamış olsaydı, bence olmaz
Anlaması zor. İnsan imajında ​​ve benzerliğinde yaratıldı
Tanrı. Bu dil insanın zihnine ne fikri verir, hariç
that man, when his creation was completed, stood forth the counterpart
Tanrı'nın formda mı? Ama filozoflarımız izin vermeye istekli değiller
öyle dur. They will not have God limited to any form. Yapmayacaklar
Kişisinin uzantıları tarafından bir hat veya
diğer sınırlama. HAYIR; Onun yanı sıra onun yanı sıra olması gerekir
Akılda veya ruhta, her şeyi saran, evreni doldurmak, bir merkezle
nowhere, with a circumference everywhere. Kişiyi genişletmeliyiz
of God out until it fills the universe. Ve böylece bize bunu söylüyorlar
this plain, simple, straightforward language of Moses, which says
Bu adam Tanrı'nın imgesinde yaratıldı-ve herkesin yapabileceği
Anlayın-ortalama, Tanrı'nın kişiliğinin imajı değil, Tanrı'nın "ahlaki
Görüntü! "İnsan Tanrı'nın" ahlaki imajında ​​"yaratıldı.

O kadar saçmalıkların ortasında oldukça ferahlatıcı
Bu konuda, gerçeği gizlemek ve devam etmek için
Paganize bir Hıristiyanlığın yanlış kavramları, şimdi ve sonra bir
Christian scholar who rises out of the vagaries of modern Christianity
ve basit gerçeği ilan eder. Sana kelimeleri okumama izin ver
Böyle bir-Rev Dr. Charles A. Briggs; Ve bu not olacak
Geliştirme ilişkilerinizin kullanacağı kılavuzda bulunabilir
the coming winter. Elbette Presbiteryenimiz tarafından söylenebilir
Dr. Briggs'in bir sapkın olduğunu arkadaşlar; dışarı atıldığını
kiliseleri. Ver; Ama açık kollarla,
the Episcopal church, and ordained into its priesthood; ve bir
olmasına rağmen, Hıristiyan dünyasında önemli olan etki
Presbiteryen kilisesinin kapısı yüzünde kapatıldı. Ancak
heretical Dr. Briggs' opinions may be considered by his former
Presbiteryen kardeşler, en azından bursu meydan okuyamaz.
Tanrı'nın imajında ​​ve benzerliğinde oluşan insandan bahsetmişken, şunları söylüyor:


    Bazı teologlar formu insanın daha yüksek doğasına yönlendirir
    bu "ahlaki imaj" için olduğu gibi
    man was created]; Ancak metinde veya bağlamda hiçbir şey yok
    Böyle bir yorum önerin. Bağlam bizi düşünmeye çağırıyor
    tüm adamın alt biçimlerinden ayırt edildiği gibi
    Yaratılış,-insan için gerekli olan ve iletilebilecek olan
    tohumuna inerek.-Bedensel form hariç tutulamaz
    the representation.[A]

[Dipnot A: Mesih Kehanet, s. 70.]

Birinin böyle konuştuğunu duymanın oldukça ferahlatıcı olduğunu söylüyorum
Burs, en azından her şeyden önce soru. Ve yine de başka bir
ses; and this time from one who stands high in scientific circles,
"İncil ve Bilimin Uyumu" üzerine bir çalışma yazmış olan biri
bu literatürün dalına en değerli katkıdır. .
Bahsettiğim beyefendi Kraliyet Astronomi Derneği'nin bir üyesidir ve
Kolej müdürü, Highbury New Park, İngiltere. Bu konuda
Tanrı'nın imajında ​​yaratılan insanın şunları söylüyor:

Bence insanın ilahi görüntüde yapıldığı ifadesi tasarlandı
Genel olarak düşündüğümüzden daha gerçek olmak; Bizimden yargılamak için
Kutsal Yazılar boyunca okuyun, Rabbimizin
Melekler olarak, insanınkine benzer bir bedensel formu vardı, sadece uzak
daha manevi ve çok daha görkemli; Ancak ki bu görünmez
Özel görüş yetenekleri verilmedikçe, ona böyle
Elisha'nın hizmetçisi tarafından peygamberlerin cevap verdiği zaman
Dua, Dothan şehrini çevreleyen göksel sunucuları gördü.

Bu soruyu bir uzunlukta tartıştıktan sonra ve
Üzerine çok sayıda İncil illüstrasyonu, bu ünlü adam-dr.
Samuel Kinns-bilimsel ve bilimsel olarak durduğum halihazırda var
atıfta bulunulan, bu inancın insan üzerindeki etkisinden bahsediyor ve dolayısıyla
Bu kafadaki ifadesini sonuçlandırıyor:


    Eminim bir adam sadece biraz daha tanrısal olarak düşünürse
    onun insan formundan ve Tanrı'nın gerçekten yarattığını hatırlardı
    Kendi imajında, düşünce onu yükseltecek ve iyileştirecekti
    Tanrı'yı ​​da bedeninde yüceltmek onun görevini hissedeceğini
    onun ruhunda olduğu gibi.

Ancak, aslında,
ya bu konuda ilahi veya bilim adamları öğrendi; sebepten dolayı
itiraz edebileceğimiz daha yüksek ve daha iyi otoritemiz var-
Kutsal Yazılar. Ve burada Tanrı'nın o muhteşem görünüşünden geçiyorum
İbrahim Mamre ovalarında, çadırına üç "adam" geldiğinde,
Biri onunla sohbet eden Rab'di ve
misafirperverlik ve niyetini ona atıfta bulunarak açıkladı
destruction of Sodom and Gomorrah.[A]

[Dipnot A: Gen. 18.]

Ayrıca Joshua ne zaman Tanrı'nın Joshua'ya muhteşem vahiyinden geçiyorum
Jericho'ya yaklaştı ve ayakta duran bir adam şeklinde bir kişi gördü
Elinde kılıç var. Joshua ona yaklaştı ve dedi ki: "Bizim için sanat sen,
Yoksa rakiplerimiz için? "" Hayır, "diye yanıtladı kişiyi" ama kaptan olarak
Rab'bin ev sahibi ben şimdi geliyorum. "Ve Joshua kendini eğdi
çok saygı duydu ve o Ağustos savaşçısına ibadet etti. Söyleme
Ben bunun bir "melek" olduğumu; Çünkü bir melek olsaydı, ilahi saygı
İsrail'in büyük eski savaşçısı tarafından ödenen yasaklanmış olurdu. Yapıyor musun
Sevgili öğrenci John'un içinde durduğu zamanı hatırlamıyorum
Bir meleğin varlığı ve varlığının ihtişamıyla eğildi
Ona ibadet etmek ve meleğin onu nasıl yakaladığını ve şöyle dedi:
"Görün yapmıyorsun; çünkü ben senin hizmetkârlıyım ve kardeşlerin
Peygamberler ve bu kitabın sözlerini koruyan: ibadet
Tanrım! "[B] Joshua'nın önünde bu şahsiyetin
Dünya ondan ilahi ibadet protesto etmeden alındı, ilan ediyor
Gerçekten Tanrı olduğunu trompet diledi. Dahası, Joshua
Ayaklarından ayakkabıları çıkarın, üzerinde durduğu yer bile
kutsaldı.

[Dipnot A: Joshua 5: 13,14.]

[Dipnot B: Rev. 22: 8,9. Ayrıca Rev. 19:10.]

Ayrıca, Tanrı'nın Oğlu'nun verdiği muhteşem vizyondan geçiyorum
Babil Pagan Kralı. Bu kral üç İbranice çocuğu kullanmıştı
Ateşli fırına ve lo! Şaşırmış vizyonu "_four
Men_ "fırında yürümek" ve, "dedi"
Dördüncüsü Tanrı'nın Oğlu gibidir. "[A] diyorum ki,
bunlar ve daha önemli ifadelere geliyor.

[Dipnot A: Dan. 3:25.]

Kolosya Azizlerine Yazan Yahudi olmayanların Büyük Elçisi,
Rab İsa Mesih'ten bahsediyor, "
Kanı, hatta günahların affedilmesi, ""
Görünmez Tanrı. "[A] yine İbranice Azizlere Yazmak ve
İsa, diyor ki:

[Dipnot A: Sütun 1:15. ]


    [Babasının] ihtişamının parlaklığı ve
    [Babasının] kişisinin ekspres görüntüsünü ve hepsini destekliyor
    kendi gücünün sözüyle, kendi başına temizlediğinde
    Günahlar, Majesty'nin sağ bandına yüksekte oturdu.

[Dipnot A: Heb. 1: 1,2.]

Bu kutsal yazılar karşısında, İncil'e inanan herkes
Tanrı'dan bir bedene sahip olarak konuşmanın küfür olduğunu söyle
biçim? Tanrı'nın Oğlu'nun kendisinin arkadaşları arasında durduğunu görüyoruz
Adam, vücuduyla ilgili tüm sınırlamalarla insanın
vücut; baş, gövde ve uzuvlarla; gözler, ağız ve kulaklarla; ile
tutkularla olan duygular; Çünkü öfke ve sevgi sergiledi
bakanlığının seyri; O tüm o adama duyarlı bir adamdı
"Üzüntü adamı" ve ön plana çıkma yoluyla acı çekebilir ve
biri "kederle tanıştı;" Kendi kendine ek olarak, seninkini taşıyordu
Ve benim, ve ona itaat edersek acı çekmeyebileceğimiz için acı çekti
İncil. Ve yine de bize Tanrı'dan bahsetmenin küfür olduğu söyleniyor
İnsan biçiminde olmak-bu "dinsizizm". In passing, let me call
Mezhep arkadaşlarımızın gibi davrandığı gerçeğine dikkat et
Şimdi nazik ifadelerin kullanımı. Duygularımıza zarar vermeyi teklif etmiyorlar
hiç sertlik ile. Nazik yöntemlerle wooed olmalıyız. Ve yine de
İnancımızın kutsal bir makalesini "dinsizizm" olarak kınamak. Sanırım biz
böyle bir dili kendilerine veya inançlarına referansla kullanacaklardı,
Nezaketiyle övünemedi.

Ama onlara önerecek bir metnim var:

_ "Mesih'in ne düşünüyorsun?" _

Sanırım her yıl binlerce vaaz
Hıristiyan bakanları tarafından metin. Ve şimdi onları onların
Favori metin ve onlara soruyorum, Mesih'in ne olduğunu düşünüyorum? O Tanrı mı?
Evet. O adam mı? Evet-kaçmak yok. Onun dirilişi ve
bedeninin ölümsüzlüğü ve onu başaran ruhu
Diriliş bir gerçektir. Kendisi çeşitli şekillerde kanıtladı. O
onu gördüklerinde
bir ruh gördüklerini varsayarak korkuyla ele geçirildi; Ama dedi
Onlar, "Neden rahatsız oluyorsun? Ve neden kalbinizde düşünceler ortaya çıkıyor?
Ellerime ve ayaklarıma bak, ben kendim: Beni idare et ve gör;
Bir ruh için et ve kemik değil, gördüğünüz gibi. "[A] o zaman,
Varlığının gerçekliğinin daha fazla kanıtlanmasında, sanki koymak
Tüm şüphelerden uzakta, "Burada et var mı?" Dedi. Ve onu getirdiler
Bazı kızarmış balık ve petek ve "onlardan önce yemek yedi." Düşünmek
BT! Aslında maddi yiyecek yiyen diriltilmiş, ölümsüz bir kişi! BEN
Ruhsal düşünen arkadaşlarımızın onu böyle bir şekilde düzenlemediğini merak ediyorum
Dirilişinden sonra olduğu gibi maddi bir hareket! Scotch Presbiteryen
Sabbath'ın sıkı bir şekilde uyumu için özellikle gayretlidir. Bir
Yasa ile ilgili yasa görüşlerinde biraz liberal olan
Sabbath bir zamanlar bu konuda bir Ortodoks kardeşle tartışıyordu ve
İsa'nın bile şimdiye kadar Şabat ile ilgili yasayı büktüğünü söyledi
Mısır tarlalarında yürürken öğrencilerini haklı çıkardığını
Şabatta ve mısır kulaklarını ellerine ovuşturarak esiyor
Samandan uzakta ve mısır yemek. "O Weel," diyor Donald, "Mebbe
Rab bunu yaptı; Ama onu opeenion'umda yükseltir. "Ve böylece
Bu diriltilmiş, Tanrı'nın ikinci şahsiyeti maddi yiyecek yedi
Dirilişinden sonra; Ama ben gerçeğin "artmadığını" kabul ediyorum
O'na ultra ruhsal fikirlerimizin görüşüne göre. İçeri giriyor
Kuşkusuz, hayatın ne olması gerektiğine dair kavramlarıyla çatışma
Dirilişten sonra.

[Dipnot A: Luka 24: 36-39.]

[Dipnot B: Luka 24: 41-43.]

Ama sadece bunu yapmakla kalmadı, aynı zamanda dirilen elleriyle o
Kendi öğrencileri için deniz kıyısında bir yemek hazırladı ve davet edildi
onları diriltilmiş elleriyle birlikte olduğu yiyeceklere katılmaları için
tedarik edilen. Dahası, kırk gün boyunca ona bakmaya devam etti.
Dirilişinden sonra öğrenciler, onlarla yemek yiyor ve içiyorlar; [b] ve
Sonra, bir keresinde bir araya geldiklerinde, lo! o yükseldi
onların ortalarında ve bir bulut onu gözünden aldı. Şu anda
Beyaz giyimdeki iki şahsiyet yanlarında durdu ve şöyle dedi: "Siz adamlar
Celile, neden cennete bakıyorsun? Aynı İsa,
senden cennete alınır, bu yüzden senin gibi gelmelidir
onun cennete gittiğini gördüm. "[c] ne! Et bedeniyle ve
Kemikler, işaretleri elinde ve ayaklarında mı? Gelecek mi
Yine bu formda mı? Eski Yahudi Peygamber Zekeriya,
olurdu. Görkemli gelme zamanını,
Kutsanmış, tırnak delinmiş ayakları tekrar zeytin dağına dokunmalı ve
Twain'de ayrılacak ve kaçmak için büyük bir vadi açacak
Yahuda'nın sıkıntılı evi, büyük kuşatmasında ezilen ağrılar
Şehir Kudüs. Bize "Onlara bakacaklar.
deldi ve onun için tek bir yaslı olarak yas tutacaklar
Oğlum, "ve o gün ona bakacak ve" Ne
Bu yaralar ellerinizde ve ayaklarınızda? "
arkadaşlarımın evinde aldığım yaralar. "[D]

[Dipnot A: Yuhanna 21: 9-13 ve Elçilerin İşleri 10:41.]

[Dipnot B: Elçilerin İşleri 10:31 ve Elçilerin İşleri 1: 2,3.]

[Dipnot C: Elçilerin İşleri 1:11.]

[Dipnot D: Zech. 12, 13. ve 14. bölümler.]

Mesih'in ne olduğunu düşünüyorsunuz? O Tanrı mı? Evet. O adam mı? Evet, bu
Dirilişli, ölümsüz, yüceltilmiş adam hiç bazılarına damıtılır
bir gül parfümü olarak yayılacak bedensiz, biçimsiz öz
Çeviren hava boyunca dağılmış mı? O bir
Kişisel olmayan, maddi olmayan, önemsiz Tanrı, bedensiz, parçasız,
Tutku olmadan mı? Olacak mı? Olabilir mi? Mesih'in ne olduğunu düşünüyorsunuz?
O Tanrı mı? Evet. O yüce bir adam mı? Evet; Tüm adına
Tanrılar, o. Öyleyse neden mezhep bakanları inancını düzenliyor?
Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi üyeleri çünkü
Tanrı'nın yüce bir adam olduğuna ve bir
Vücut, somut, ölümsüz, yıkılmaz ve bu şekilde somutlaşacak
Sonsuzluk yaşları boyunca? Ve oğul olduğu için
Pavlus'un söylediği gibi, babanın biçimi ve benzerliği, "
[Babasının] kişinin imajı "-yani Baba Tanrı bir adam
Ölümsüz Tabernacle, yüceltilmiş ve yüceltilmiş: Çünkü Oğul olduğu gibi,
also is the Father, a personage of tabernacle, of flesh and of bone as
Mesih'in en görkemli, diriltisi kadar somut olan insanınki kadar somut
vücut.

İi.

Tanrı'nın birliği.

Hangi kutsal metin ifadeleri var.
Tanrı'nın "Birliği". Erken tedirgin olan sorudan bahsetmişken
Hıristiyan Kilisesi, putlara sunulan etleri yemek hakkında,
Paul diyor ki: "Bir idolün dünyada hiçbir şey olmadığını biliyoruz ve
Birinden başka hiçbir Tanrı yok. "Dahası, İsa bunu yaptı
Garip bir açıklama-yani biri anlayana kadar garip: "Ben ve benim
Baba bir; "Ve o kadar çok ki onlar dedi ki:" O
Babayı gördüm gördüm. * * * İçinde olduğuma inandığına inan
Baba ve içimdeki baba? sana konuştuğum kelimeler
Kendimden bahsetmeyin; Ama içimde yaşayan baba,
çalışır. İnan bana Baba'da ve içimdeki baba. "[B]
Sonuç olarak filozoflarımız, özellikle de
Tanrı ile ilgili şimdiki Hıristiyan inançları,
Biraz legerdemain veya diğerleri üç tanrıyı-baba-yapmalıdırlar,
Oğul ve Kutsal Ruh-sadece bir kişi-biri var; ve bu nedenle
Operasyonu gerçekleştirmek için fikirlerini işyerinde ayarladılar.

[Dipnot A: i Cor. 8: 4.]

[Dipnot B: John 14.]

Kullanılan dil hakkında makul bir açıklama yapalım. BEN
Paul'ün yazılarından az önce alıntıladığım pasaja tekrar başvurun
"Başka hiçbir Tanrı dışında" var. Hemen
O noktada okuduğum şeyi takip etmek bu dil geliyor:


    Çünkü cennette veya içeride tanrılar olarak adlandırılan olmasına rağmen
    Dünya (pek çok tanrılar olduğu için ve birçok lord). Ama bize göre var
    ama her şey olan bir tanrı, Baba ve biz O'nun içindeyiz; Ve
    Bir Rab, İsa Mesih, her şey olan ve biz onun tarafından. [A]

[Dipnot A: i Cor. 8: 4-6.]

Şimdi anlamaya başladım. "Bize," yani, _pertaency_ bize, "orada
bir tanrıdan başka.
Egemen, "bize" bir tanrı var. Ama artık inkar değil
diğer tanrıların varlığı, oradaki İngiliz için
bir egemen, diğer yöneticilerin diğer üzerinde varlığını reddeder
topraklar. "Bize bir Tanrı var", pasajı ilan ederken
Ayrıca açıkça "birçok tanrılar ve birçok lord" olduğunu söylüyor ve bu bir
sadece referans yapan mezhep bakanlarının varsayımı
tanrıları dinlemek.

Yine, 14. bölümde aşağıdaki pasajda yardım bulacağız.
John:


    O gün baba içinde olduğumu bileceksin ve içimde,
    Ve ben senin içindeyim.

Bu son kutsal metinleri gözlemleyin, sana dua ediyorum. "İçimde" ve "İçimde"
İsa'nın Baba'da olduğu gibi. Arasında bu bir birlik var olan
Baba Tanrı ve Oğul Tanrı bundan başka bir şey yapamaz:
İsa'nın ruhunun kalıcı varlığının bilincinde olduğunu
içinde baba, bu yüzden kendisinden ve babasından
bir olmak ve onun içindeki baba işleri yapıyor. Ama seni işaretle değil
Sadece Babanın onun içinde olduğunu bilecek öğrenciler, yani
İsa ve İsa'nın Baba'da olduğunu, ancak öğrenciler de
İsa'da ol. Ne şekilde? İsa'nın kendisi açıklamayı sağladı.
Duruşmasının ciddi saati yaklaştığında ve acı kupa
çok dreglere boşaltılın, İsa Tanrı'yı ​​gizli bir duada aradı ve
Bu duanın seyri, sadece babanın gücünü istedi, sadece değil
kendisi için, ama öğrencileri için de. Dedi ki:


    Ve şimdi artık dünyada değilim, ama bunlar [
    öğrenciler] dünyada ve ben sana geliyorum. Kutsal Baba, sakla
    Bana verdiğin isimlerle, onlar
    bir, biz biz _. [a]

[Dipnot A: Yuhanna 17.]

Şimdi bu "Birlik" gizemini görmeye başladım. O zaman ne demek?
Tanrı'nın kendisine verdiği öğrencilerin bir olması gerektiği için dua eder
Ve baba bir mi? Bir an düşünün ve sen yaparken
Bu yüzden sana şunu okuyacağım:


    Ne dua etmiyorum, ama onlar için de onlar için
    Sözleri aracılığıyla bana inan; Hepsi bir olabilir:
    Sen, içimdeki sanat ve ben de, onlar da bir tane olabilir
    ABD'de ._ [A]

[Dipnot A: Yuhanna 17.]

Bu, tüm bu öğrencilerin kişilerinin
Diriliş ve bireysel ölümsüzlük, bilmesi gereken,
Hepsi bir kişiyle birleştirilir ve sonra ona kaynaşmış, ya da
buna ve sonra baba birliğin birliğine katıldı
yığın? HAYIR; Bin kez, hayır, böyle bir öneriye. Ama
İsa Tanrı'nın içsel ruhunu kendi içinde buldu, böylece
aynı ruhunda olduğu gibi aynı ruha sahip olmak
İfadeleri aracılığıyla, her zaman ona inanmalı;
ve bu şekilde bir irade ile harekete geçirilen bir zihin haline gelir. Sahip olmalı
Pavlus'u Efeslilere söylemeye iten bu gibi düşüncelerdi:


    Bu nedenle dizlerimi Rabbimiz İsa'nın Babasına eğiyorum
    Mesih, cennet ve dünyadaki tüm ailenin adını verilen,
    ihtişamının zenginlerine göre size vereceğini
    İçsel insandaki ruhuyla güçlendirilecek: bu
    Mesih kalbinizde inançla yaşayabilir; o sen, kök salmış ve
    O'na topraklanmış, tüm azizlerle ne olduğunu anlayabilir
    genişlik, uzunluk, derinlik ve yükseklik; Ve bilmek için
    Bilgiyi geçen Mesih'in sevgisi, doldurulabilirsin
    Tanrı'nın tüm dolgunluğu ile. [A]

[Dipnot A: Eph. 8: 14-19.]

Yani o zaman, bu birlik, bir birlik değil, bir birlik değildir
bireylerin, ancak zihin, bilgi, bilgelik,
amaç, irade, herkesin yükselmesi ve ilahi olanın katılımı
Doğa, Tanrı sonuçta. Bu açıklaması
hem tanrının hem de öğrencilerin birliğinin gizemi
İsa'nın dua ettiği.

III.

Çoğulluk op tanrıları.

Konunun bu şubesinde,
tartışmak için ilgi çekici olmak; Ama biraz dikkat etmeliyim
Mezhep bakanları tarafından bize karşı getirilen iddianame
çok sayıda tanrı.

Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un
Üç ayrı ve farklı kişi ve kişiliğe göre
Endişeli, üç tanrı. Onların "birlikleri" sahip olmak
aynı zihin; Onlar da bilgelikte, bilgi içinde,
ve amaç; Ancak bireyler olarak üç yaşında, her biri ayrı ve
diğerinden farklı, üçü çoğul. Şimdi, bu uzun bir yol
Tanrıların çoğulluluğunu kanıtlamaya giden yolda. Ama ek olarak
Bu, arkadaşlarımızdan bilmek istiyorum-kritik mezhep
inancımızın bu kısmından şikayet eden bakanlar-
Kutsal Yazılardan dikkatle seçilen ifadeleri takip eden:

"Tanrınız Rabbin Tanrıların Tanrısı ve Lordların Rabbidir." Bu
Musa. [A]

[Dipnot A: Deut. 10:17.]

"Tanrıların Rab Tanrısı, Tanrıların Rab Tanrısı, Biliyor ve İsrail O
Bilmeyecek. "Bu Yeşu'dan. [A]

[Dipnot A: Josh. 22:22.]

"Ey Tanrıların Tanrısına teşekkür et!
Lordlar! "Bu David. [A]

[Dipnot A: Mezmur 137: 2,3.]

"Ve tanrıların Tanrısına karşı muhteşem şeyler konuşacak." Yani
Daniel. [A]

[Dipnot A: Daniel 11:36.]

"Kuzu onların üstesinden gelecektir: Çünkü O, Lordların Efendisi ve Kralı
Kings. "Bu İsa'nın sevgili öğrencisi-vahiy. [A]

[Dipnot A: Rev. 17:14.]

Pagan krallarının dudaklarından bu tür ifadeleri almış mıydım veya yanlış
Bazen Kutsal Yazılarda Konuşma olarak temsil edilen peygamberler,
Bu tür teklifleri desteklemenin uygunluğunu sorgulayabilirsiniz
öğrettiğim doktrinin; Fakat bu ifadeler peygamberlerden geldiğinden
ve Tanrı'nın hizmetkarlarını tanıyan, inancımızı eleştirenlere soruyorum.
bu ifadeleri açıklamak için çok sayıda tanrının meselesi
Kutsal Yazılar. Dahası, Paul'ün dili, mektubunda
Korintlilere zaten alıntılanmış, "Tanrılar olduğunu
Birçok ve lord, cennette veya yeryüzünde olsun. "Onun ifadesi vardı
Yeryüzünde tanrılar olarak adlandırılanlarla sınırlı kaldı
referans aldığını iddia etmek için iyi bir zemin olabileceğini
gerçek tanrılara değil, dinsiz tanrılara; Ama olardan bahsediyor
"Cennette Tanrılar" ve yeryüzündeki tanrılar. Tam buna uygun
Fikir, Peygamber David'in mezmurlarından aşağıdaki pasajdır:
"Tanrı güçlü cemaatte durur;
Tanrılar. "
Tanrı'nın duruşlara atıfta bulunduğu imalar; arasında yargıladığı.
Bu, dinsiz tanrılara değil, cennetteki tanrılara atıfta bulunmaz,
gerçek tanrılar.

[Dipnot A: Mezmur 82: 1. ]

Aynı mezmurda da, bazılarını tanıtan pasaj
Rab İsa Mesih'in kendisinden kanıt anlatmak, _viz_: "Ben var
Tanrılar olduğunuzu ve hepiniz en yüksek olan çocuklarsınız. "
Bir keresinde Yahudilerin taşa nasıl taş aldığını hatırlıyorsun
İsa ve bir an için durdu, çünkü akıl yürütmek istedi
onlarla bu konuda. Dedi ki:


    Birçok iyi eser sizi Baba'dan gösterdim; hangisi için
    Bu işler beni taşlıyor musun?

Cevapları şuydu:


    İyi bir iş için seni taşıyoruz; Ama küfür için; Ve çünkü
    Sen, sen bir adam olduğun, Tanrı'nın Tanrı'sını yap.

Burada İsa'nın onlara bir tane olduğunu öğretmesi için ne bir fırsat
Tanrı! Ne kadar kolay, bu kadar atılmış olsaydı, açıklayabilirdi
onun "insan doğası" ve onun "ilahi doğası" hakkında ve onlara gösteriliyor
ayrım; çünkü bu kelimeler ifadenin bir parçası haline geldi
Hıristiyan Polemikleri. Ama bunu yapmadı. Aksine, o
çok sayıda tanrının doktrini teyit etti. Onlara dedi ki:


    _ Yasanızda yazılmamış, dedim ki, Tanrılar mısınız? _ Eğer aradıysa
    Tanrı'nın Sözü'ne geldi, _ ve kutsal yazılar
    kırılamaz; _ Babanın kutsallaştırdığı onu söyle
    ve dünyaya gönderildiniz, küfürsün; Çünkü dedim ki ben
    Tanrı'nın Oğlu? Eğer babamın eserleri yapmazsam, inan bana. Ancak
    Eğer yaparsam, bana inanmamanıza rağmen, eserlere inan.

Bu sorudan daha yüksek otorite, Tanrı'nın Oğlu'ndan daha fazla alıntılanamaz
kendisi. Olabilecek çok daha fazlası olsa da ve şüphesiz
Konunun o dalında dedi ki burada bırakmalıyım, çünkü ben
hala size sunulacak başka bir meselesi var,
ders; Ve yani, bir olasılık olduğu inancımız
büyüme yoluyla, İsa'nın uyardığı şeyi yaparak
Yapılacak Öğrenciler-"Cennetteki Babanız Olsa bile, Mükemmel Olun
Mükemmel "-Tanrı'nın oğulları, bir yerde ve bir süre yükselebilir
Baba ve ağabeyimizin zaten elde ettiği bir haysiyet
UNTO.

IV.

İnsan için gelecekteki olasılıklar.

İnsanların Tanrı'nın oğulları olmasından şüphe var mı? Orada düşünürsem
Aklınızda herhangi bir şey miydi, size bir kelimeyi okumak istiyorum
Bu soru üzerine otorite. Pavlus, bilinmeyen Tanrı'dan bahsetmişken
Atinalıların bir sunak kurduğu, onlara şunları söyledi:


    Dünyayı yapan ve orada her şeyi yapan Tanrı * * *
    bir kanın tüm ulusları
    ve yeryüzündeki zamanları belirledi ve
    yerleşimlerinin sınırları; Rabbi aramaları gerektiğini, eğer
    Haply ondan sonra hissedebilirler ve onu bulabilirler, ancak uzak olmasa da
    Her birimizden: O'nun içinde yaşıyoruz ve hareket ediyoruz ve bizim
    yapı; Kendi şairlerinizin de söylediği gibi, çünkü biz de
    onun yavruları. O zaman Tanrı'nın yavruları olduğumuz için biz
    Godhead'in altına veya gümüşe benzediğini düşünmemeliyim,
    veya taş, sanat ve insanın cihazı ile graven. [A]

[Dipnot A: Elçilerin İşleri 17: 24-29.]

Neden Tanrı'nın altın gibi olduğunu düşünmemeliler ya da
Gümüş, sanat ve insanın cihazı ile graven? Çünkü çok tanrısal
Onların içinde, Tanrı ile kendi akrabalıkları, onlara öğretmiş olmalı
ahşap ve taş görüntülerine eğilmekten daha iyi, yaratılış
adamın elleri. "Sen Tanrı'nın yavrularısın," dedi elçi. Ve
David, bir an önce alıntılandığı gibi, "Dedim ki: Tanrılarsınız ve
Hepiniz en yüksek olan çocuklarsınız. "
Hatırlanın, İsa bir an gösterildiği gibi onayının mührünü düzeltti
önce, onu Yahudilerle tartışarak alıntı yapıyor. O zaman, o erkekleri şu anda tutmak garip ve küfürlü bir doktrin mi
Sonuncusu Babanın elde ettiği haysiyete mi yükselecek? Öyle mi
"Heathinish", yavruların nihayetinde ne olacağına inanmak
ebeveyn mi? Ruhum, merak ediyorum, erkeklerin neden muhteşem olduğunu bilerek
İçlerindeki güçler inancımızın bu kısmını sorgulamalıdır. Düşünmek
Bir an için bir adam bunun dar sınırları içinde ne gibi ilerleme kaydediyor?
hayat. Onu annesinin kucağında yatıyor gibi gör, sadece bir parça
Organize, kırmızı hamur-yeni doğan bir bebek! Gerçekten de gözler var
Bakın, ancak nesneleri ayırt edemez; duyabilecek ama yapamayan kulaklar
sesleri ayırt etmek; Eller seninki veya benim kadar mükemmel moda,
Ama çaresiz, Withal; ayaklar ve uzuvlar, ancak
Vücudunun ağırlığı, çok daha az yürüyüş. Embriyoda bir adam yatıyor, ama
çaresiz. Ve yine de, üç puan yılı içinde,
o küçük kütlede o harika gücün muhteşem çalışması
Pulp, ne bir değişiklik işlenmiş olabilir! O çaresiz bebeğim ortaya çıkabilir
biri Demosthenes veya Cicero veya Pitt veya Burke veya Fox veya Webster gibi
Dinleme Senatolarını O'nu duymaya ve efendisi tarafından kimler zorlayacak
Zihin zekilerine ve isteklerine hakim olur ve onları
Kanallarda onlar için işaretleyeceğini düşünün. Ya da böyle bir bebekten
bir Nebukadnezzar veya bir İskender veya Napolyon gelebilir,
İmparatorluklar buldu veya tarihin seyrine yön ver. Böyle bir
Başlangıçta bir Lycurgus, bir solon, bir Musa veya Justinian,
krallıklara, imparatorluklara ve cumhuriyetlere anayasalar ve yasalar verecektir,
Milyonları günlerinde doğmamış olarak kutsayın ve yolunu yönlendirin
Düzenli barış ve erdemli özgürlük yolları boyunca uluslar. Ondan
Çaresiz bebeğim gelebilir Michael Angelo, bazı kaba kütleden
Dağ tarafındaki taş, cennet doğumlu bir vizyon çözecek
Erkeklerin dikkatini nesiller boyu tutacak ve merak edecek
Yaşayan ve yaşamı yaratan insanın Tanrı benzeri güçlerinde
Solunum heykeli. Veya bir mozart, bir beethoven veya bir handel,
Bebek ve sessizden bu melodiler ve daha zengin
ruhu şimdiki dar hapishane evinden çıkaran armoniler ve
Tanrılarla bir sezon için arkadaşlık verin. O kağıt hamurudan
Devlet gemisinin yönetimini ele geçirecek bir usta zihin ortaya çıkabilir,
ve zahmetli zamanlarda bir ulus kursuna ve yönüne verin,
ve sonunda bir barış, refah ve özgürlük cennetine demirleyin;
Şerefle de taçlandırın ve aralarında gururlu bir duruş verin
Dünya'nın ulusları; Ülkesinin Kurtarıcısı, onu takip ederken
vatandaşlarının benedictions'ları ile.

Ve tüm bunlar bu hayattaki bir adam tarafından yapılabilir! Hayır, yapıldı,
Beşik ve mezar arasında-kısa bir yaşam süresi ile. O zaman bu Tanrı adamlarından biri tarafından sonsuzlukta ne yapılmayabilir? Kaldırmak
yolundan ölüm olayı; ya da daha iyisi, onu düşünün
ölümden yetiştirildi; Ve ona erkekliğin tam ihtişamıyla ver
Emlak, ölümsüzlük, sonsuz varoluş, ne ummayabiliriz?
başaracak mı? İşaretleme olarak düzeltmek için hangi sınırlar girişimde bulunabilirsiniz?
Gelişiminin, ilerlemesinin sınırı? Herhangi bir sınır var mı
tasarlanabilir mi? Neden düşünülmeli? Hibe etmek
Kılavuzu için insan ve Tanrı'ya ölümsüzlük, yolda ne var?
arzulamayacağı entelektüel, ahlaki ve manevi gelişim
ile? Ölümlü yaşamın kısa alanında yükselen erkekler varsa
bebeklik dışı ve ateş ve su unsurlarının efendisi olun
ve dünya ve hava, böylece onları tanrılar olarak yönetecekler, ne olabilir?
Birkaç yüz veya binlerce yapmaları mümkün değil
milyonlarca yıl? Sonsuzlukta ne yapmayabilirler? Ne yüksekliklere
Güç ve zafer yükselemezler mi?

Bugün erkeklerden eski mezhepten memnun olmalarını istemek boş
İnsanın gelecekteki yaşamı, en iyi şekilde olması gerektiği gibi bir
bir âşıkçı arps ve bir
Confial, bedensel, tutkusuz, önemsiz anlaşılmaz Tanrı.
Bu tür varoluş anlayışları artık
zeki veya ruhsal fikirli adam. [A]

[Dipnot A: Bu konuda Sir Robert Ball, Büyük İngilizce
gökbilimci ve bilim adamı ve "
Bilimi debasing yapmadan popüler hale getirmek için tekil kapasiteye sahip adam
"-aşağıdaki pasaja sahiptir:


    "Bir zamanlar insanın hapsedilmesinden kaçtığı popüler fikir
    Vücut, bir bulutun üzerinde oturmak ve Mezmurlar söylemek dışında hiçbir şey yapmaz.
    bir tanrının ihtişamı, ihtişamı o olmadan o kadar mükemmel olan
    İnsanın olmadığı zaman içerik, hiçbir kanıta dayanmaz,
    akıl veya vahiy ve bize göre türetilmiş gibi görünüyor
    İnsanın uzun süredir aşırı toil ve sefalet deneyimi ve onun keyfi,
    Bu nedenle, yoklukları veya doğal Asya hoşnutsuzluğundan
    efor. Neden şimdi olduğu gibi sonsuza kadar çalışmamalıyız? Eğer adam
    tekrar yaşayabilir ve o yeni hayatta büyüyebilir ve kendini
    her zaman gizli, ancak mutlaka muhteşem amacını gerçekleştirin
    Yaradan, o zaman gerçekten de varlığının bir önemi olabilir,
    ve onun menşe yerinin önemsizliği unutulur. O için
    Akıl kadar ait olmayan doğal bir kaliteye sahiptir
    Neyin her zaman kısmen karanlık, hatta ilahi kalması gerektiğini görebilir;
    Çaba ve çaba ve çaba ile,
    sadece eskisinden daha büyük değil, aynı zamanda bir güç eklemek
    Kendi vücudu gibi cansız bir şey. Ya bu çaba gücü
    insana kadar yavaşça ağırlaştırılmalı, şimdi biraz daha yüksek
    Maymun, gerçekten harika bir varlık oldu mu? "(" Kendini Kültür "için
    Mart 1899.)]

Büyüme, genişleme, tüm doğası için genişleme, tanıdığı gibi
Entelektüel, ahlaki, manevi ve sosyal taleplerinde bu doğa,
ruhunun istediği şeydir; ve yükselen teoloji sistemleri
Bu umutların seviyesine göre değersiz insanın dikkati vardır.

Bu düşünceleri bir an için aklınızda bulundurun, sana dua ediyorum. Yani hatırla
İnsandaki güçler, bu hayatta ne elde ettiği ve ne olduğu
Ölülerin dirilişinden sonra ulaşması için düşünülebilir,
Ölüm yolundan çıkarıldığında. Bunu aklınızda bulundurun
Konuya dikkat çeken temaya katılmak için başka bir satır
gerçekler.

Bir an için ve çok basit bir şekilde düşünelim,
İnsanın yaşadığı evren. Ve bildiklerimizle başlayalım ve
Bu çizgilerde iyi tutun. Her şeyden önce, o zaman dünyaya gelince
Kendisi: İnsanın artık dünyaya saygı duyduğu bilgi sayesinde
artık evrenin merkezi olarak kabul edilmiyor,
güneş ve ay ve yıldızlar, karanlığın çağlarında düşünülüyordu
sadece gündüz ışık vermek amacıyla yaratılmıştır ve
Dünyaya gece. HAYIR; İnsan dünyanın gerçek ilişkisini öğrendi
Evrendeki bu diğer nesnelere. Dünyanın olduğunu biliyor ama
Bir dizi gezegenden biri-sekiz büyük gezegenden oluşan bir gruptan biri,
ve düzenli olarak dönen çok sayıda küçük olan
Güneş-ve büyük gezegen grubunun en küçüğünden biri.
Bu gezegen grubunun dışında, hareketleri ve yasaları olan insan
Tanıdık olun, "sabit yıldızlar" olarak adlandırılan geniş bir ev sahibi; O
görünüşe göre hiçbir hareketi olmayan, ama gerçekten hareket eden yıldızlar,
Sadece yörüngeleri o kadar muazzam ki, yardımsız göze sahip adam
hareketlerini ayırt etmiyor-bu yüzden onlara "sabit yıldızlar" diyoruz. [a] bizim
Gökbilimciler, bu "sabit yıldızların"
Güneşimiz hakkında yörüngelerinde hareket eden gezegenler, ama aksine,
güneşin kendisi, kendi kendini aydınlatıcı bedenler ve şüphesiz
Opak gezegen gruplarının merkezi güneş; ya da en azından şunu söyleyebiliriz
Analojiden akıl yürütme, bu çok olası bir gerçek olarak kabul edilir.

[Dipnot A: "Yardımsız göze, yıldızlar koruyor gibi görünüyor
Göksel küre üretiminde aynı göreceli pozisyonlar
nesil. İş, Hipparchus veya Ptolemy tekrar bakmalı
Gökler, tüm görünüşe göre Aldebaran, Orion ve
Pleiades tam olarak binlerce yıl önce gördükleri gibi,
Tek bir yıldız onun yerinden taşınıyor. Ama rafine yöntemler
Teleskopun ölçmek için getirildiği modern astronomi
Göze kesinlikle görünmez alanlar, bunun göründüğünü gösterdi
Değişmezlik gerçek değil, ama yıldızların aslında hareket halinde olması
Sadece değişim oranı o kadar yavaş ki, gözün çoğu
vakalar, binlerce yıldır fark edin. On bin yıl içinde oldukça
Bir dizi yıldız, özellikle daha parlak olanlar,
taşınırken, çok fazla
Takımyıldızlar açısından fark edilir bir değişiklik. "(Newcomb's
Astronomi, s. 464-5.)]

Sir Robert Ball, bu dünyalardan ve olasılığı
Onların yaşanması diyor ki:


    Otuz milyon yıldız veya güneşin varlığını biliyoruz, birçoğu
    Onlardan ışık verenden çok daha muhteşem
    Sistemimiz. Bunların çoğunluğu gözün görünmüyor veya
    Teleskop tarafından tanınabilir, ancak hassaslaştırılmış fotoğraf
    tabaklar-bu amaç için gözlüklere bakabilecek gözler
    Bir saatte saatlerce-varlıklarını hepsinin ötesinde
    Şüphe veya soru, çoğu neredeyse akıl almaz bir şekilde
    Uzak, binlerce veya on binlerce kez bizim
    güneş. Örneğin, güneşe ulaşacak bir telgraf mesajı
    Sekiz dakika içinde, bu yıldızların bazılarına on sekizde ulaşmazdı
    yüz yıl. Elbette insan zihni gerçekten gebe kalmıyor
    Bu mesafeler, ancak formülde ifade edilebilirler.
    İnsan zihni tasarlandı ve şaşırtıcı ifadesi bir
    bakış açısı tek başına iç karartıcı. Çok azalıyor
    Evrendeki insanın olası önemi. En imkansız,
    neredeyse imkansız, bu büyük ışık merkezleri olmalı
    hiçbir şeyi aydınlatmak için yaratıldı ve çok uzak oldukları için
    Bize faydalı olmak için,
    Her birinin etrafımızda kendimiz gibi bir gezegen sistemi var. Alıcı
    Her güneşe ortalama sadece on gezegen, bu hipotez
    insanın dar aralık içinde varlığını gösterir
    Gözlem hala en az üç yüz milyon
    ayrı dünyaların, birçoğu şüphesiz devasa boyut ve
    bu dünyaların tamamen yoksun olabileceği neredeyse akıl almaz
    Yaşayan ve duyarlı varlıklar üzerlerinde. Bize imkansız vermek
    Evrenin son nedeninin kaza olduğu hipotezi,
    Kendini var olan atomların tesadüfi bir şekilde kalması, hala kaza
    bu küçük ve daha düşük üzerinde düşünme varlıkları üretti
    Dünya sık sık kendini tekrarlamış olmalı: biz de tutarsak,
    Bir duyarlı bir yaratıcı var, inanmak zor,
    Bu etkiye kadar bir vahiy, böyle görkemli israfı
    Sadece duyarsız madde kitleleri üzerine yaratıcı güç. Tanrı yapamaz
    Gazları seviyorum. En azından yüksek olasılık,
    Milyonlarca dünya-sonuçta, hassaslaştırılmış makalenin gördüğü şey
    Bütünün sonsuz bir fraksiyonu olmalı-
    duyarlı varlıklar. [a]

[Dipnot A: Mart 1899 için öz kültür.]

Bu konuda Richard A. Proctor, "bizimkinden diğer dünyalarında",
Ayrıca açıklamalar:


    Yıldızlı çalışmadan şimdiye kadar öğrendiklerimizi özetlemek gerekirse
    Cennet-Gördüğümüz gibi, güneşimizin yanı sıra sayısız başka
    uzayın yoğunluğunda güneşler; bu güneşlerin büyük olduğunu ve
    cazibe sistemleri tarafından sallanabilen büyük bedenler
    Kendi güneşimizin etrafında dolaşan dünyalar; O
    Bu güneşler, oluşturanlara benzer unsurlardan oluşur.
    Kendi güneşimiz, böylece onları daire içine alan dünyalar olabilir
    Anayasa'da buna benzer tüm olasılıklarda olduğu gibi kabul edilir
    toprak; Ve bu güneşlerden bildiğimiz her güç biçimleri
    Dünyamızda organize varlıkların varlığı için gerekli olmak
    bol miktarda yayılır. Bunların
    Güneşler bağımlı dünyaların sistemleri tarafından yuvarlaktır. Biz de
    Güneş sisteminde olduğu gibi, gerçek bu tür dünyaları göremez,
    Yine de zihin onları önümüzde, çeşitli boyutlarında sunar
    yapıda, fiziksel durumlarında sonsuz çeşitlilik ve
    alışkanlıklar. [A]

[Dipnot A: "Bizimkinden Diğer Dünyalar", s. 240.]

Yardımsız göz ile normalde vizyonumuzun aralığında
Bu "sabit yıldızların beş veya altı binü. Yardımı ile
Ancak teleskop, insanın vizyonu aralığında getiriliyor
kırk ve elli milyonlarca sabit yıldız arasında; olasılıkla
tüm bunların yanı sıra yeterli olan sabit yıldızlar
yardımsız vizyonumuzun aralığında olması için büyüklük, bizim gibi
kendi güneşi, opak gezegen gruplarının merkezleri, çünkü
opak, bizim tarafımızdan görülemez. Ama bu ama başlangıcı
Evrenin hikayesi. "Sabit yıldızların" sayısı gibi muazzam
ki dikkat dedim ve mesafeleri o kadar harika ki
Bazı durumlarda bize ulaşmak bir milyon yıl ışığı alacak
Onlardan, ışık uzayda böyle bir hızda hareket etse de
Bir saniyede yeryüzünde sekiz kez seyahat edin-
Diyorum ki, bu "sabit yıldız" sayısı,
teleskop, sonuçta onlar ama ilk "sokak lambaları" olarak
Tanrı'nın büyük evreni-ama Tanrı'nın güneş ışığındaki birkaç motos. Bana izin ver
açıklamak. Bir odaya bir güneş ışığı ışını gördünüz.
yarı çizilmiş perdeler ve bunun varlığını ortaya çıkardığını gözlemledi
güneş ışığında yüzen sayısız mote. Biliyor musun
Sunbeam, odanın başka bir kısmına kaydırmalıdır.
odanın o bölümünde motelerin varlığı da-milyonlarca
onlara. Yani tüm odadaki atmosferin doldurulduğunu biliyorsun
bu tür motelerle; evinizdeki her odadaki atmosfer
Aynı durumda-yani mote ile doldurulur; Yani tüm odalar
arkadaşlarınızın tüm evlerinde veya şehirde; yani bütün
tüm dünyanın çevresel havası. Peki, ne keşfetti
"Sabit Yıldızların" varlığına ilişkin alan-harika, kendi kendine
bedenler, tartışmasız gezegen sistemlerinin merkezleri ile aynı
Güneşimiz-tüm bunlar, diyorum ki, güneş ışınının ortaya çıkması gibi
Bir küçük köşesinde bulunan birkaç motenin varlığı
Oda: Adamın vizyonuyla keşfedilen alanın en uzak kenarında dışarıda
Teftiş, Tefekkür
Doldurulmuş daha büyük alan uzaylarına dayanabilir ve düşünebilir
hala çok sayıda güneş, gezegen sistemlerinin merkezleri,
Yine de vizyonu aralığında. Ve böylece ortada ayakta
Evrenin, tarafından söylenen büyük gerçeği anlamaya başlar
Joseph Smith Tanrıların yaratımlarını düşündüğünde: "Orada
Krallığın olmadığı bir alan yok [dünya yarattı] ve var
Alanın olmadığı krallık yok, daha büyük veya daha az
uzay. "[A] ama bu konunun yanında.

[Dipnot A: Doc. & Cov. Sec. 88: 36,37.]

Yapmanı istediğim şey, bunun ne kadar küçük ve önemsiz olduğunu düşünmek
bizim dünyamız, bazı gezegenlerle karşılaştırıldığında bile
Kendi sistemimiz, bazıları yüzlerce kat daha büyük
toprak. [a] ve sonra güneş, sistemin merkezi, kendisi-ne bir
Bence evrende! Birleşik kütlesinden ağır basmasına rağmen
Merkez yedi yüz otuz olduğu tüm gezegenler
Times bitti, yine de o evrendeki bir nokta! Kelimeleri alıntılamak için
seçkin bir yazarın:

[Dipnot A: Örneğin Jüpiter gezegeni, yaklaşık bir çapında
85.000 mil, Dünya çapı yaklaşık 8.000 mil. İçinde
Cilt Jüpiter dünyamızı yaklaşık 1.300 kez aşarken, kütle içinde
213 kez aşıyor. (Bkz. "Newcomb's Astronomi", s. 339.)]


    Dünyamız gibi başka küreler olduğu için de var
    Güneş sistemimiz gibi diğer dünyalar. Kendinden aydınlık güneşler var
    Tüm hesaplamaları aşmak. Bu dünyanın boyutları
    boyutlarına kıyasla hiçliğe geçin
    Güneş sistemi ve bu sistem, sırayla, sadece görünmez bir
    Diğer sayısız ev sahibi ile ilişkili olarak yerleştirilirse
    onunla birlikte yıldız kümeleri oluşturan sistemler. Güneş Sistemimiz,
    Evrende yalnız kalmaktan uzak, geniş bir
    Kardeşlik, ortak yasalara bağlı ve etkilere tabidir.
    Hayal gücünün ortaya çıkabileceği yaratılışın tam eşiğinde bile
    Kaos alemlerinin başlangıcında, sınırsız düzen kanıtları görüyoruz,
    cansız şeylerin düzenlenmesinde bir düzenlilik,
    Bizim gibi bizim gibi başka entelektüel yaratıklar var,
    Uzay uçurumlarında bu adaların kiracıları. Olsa da
    Görüşümüze göre bir milyon yıl ışın kirişi alın
    Uzak dünyalar, son henüz değil. Alanın derinliklerinde çok uzakta
    Kendimiz gibi diğer yıldız gruplarının hafif parıltılarını yakalarız.
    Bir erkeğin parmağı onları uzaklıklarında saklayabilir. Onların geniş
    Birbirinden mesafeler hiçbir şeye düşmedi. Onlar ve
    Hareketleri tüm bireyselliği kaybetti; sayısız güneş
    bunlardan oluşan tüm toplanan ışıklarını karıştırmak
    Bir soluk sütlü parıltı.

    Böylece görüşümüzü yeryüzünden güneş sistemine genişletmek
    Güneş sistemi, olduğumuz yıldız grubunun genişliğine
    Ait, bir dizi devasa nebüler kreasyona bakıyoruz
    birbiri üstünde ve daha büyük ve daha büyük koloniler oluşturmak
    dünyalar. Onları hiçbir sayı ifade edemez, çünkü silahlandırmayı yaparlar
    Yıldızların pusu. Tekdüzelik, tekdüzelik olsa da
    ihtişam, sonunda lastikler ve anketi terk ediyoruz,
    Gözler sadece sınırsız bir olasılık görebilir ve vicdan bize
    Kendi söylenemez önemsizliğimiz. [A]

[Dipnot A: Draper'ın "Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi", Cilt. 2, s.
292.]

Ve o zaman dünyanın kendisi, ne olacak? Ne önemsiz bir şey
Tanrı'nın yaratımlarında! Tüm adaları ve kıtaları ile,
nehirler, göller ve güçlü okyanuslar; dağları ve vadileri; onun
Kasabalar, şehirler ve tüm insan kabileleri, tüm umutları ile birlikte
Ve korkular ve küçük hırslar-hepsi Tanrı'nın güneş ışığında bir motordan başka
deniz kıyısında tek bir kum tahılından daha!

Bu yansımaların ışığında sormak istediğim şey şudur:
Sonunda Tanrı'nın Oğullarından Birine inanmak harika bir şey
Bu küçük dünyaya Tanrı Başkanı veya Tanrısı olarak başkanlık edecek mi?
Babamız Adam, yarışımızın "büyük patriği"-"eski
Günler "-" Michael, Başmelek "-Ona hangi unvanı vereceğinizi ver
Birçoğundan-onun olacağına inanmak çok zor
Sonunda bu dünyanın valiliğinin haysiyetine ulaşmak,
kurtarıldığında ve kutsallaştırıldığında ve yüceltilenlerden biri olduğunda
Tanrı'nın küreleri?

Mezhep bakanlarından bazıları "Mormons"
Başkan Brigham Young tarafından ilan edilen doktrinden utanıyor
Adem'in bu dünyanın tanrısı olacağı etkisi. Hayır arkadaşlar, öyle
Bu doktrinden utandığımızdan değil. Herhangi bir değişiklik görürseniz gelir
Bu doktrin adı verildiğinde, bu doktrin adlandırıldığında, bu sürprizdir.
şaşkınlık, büyüklüğü kavrayabilen herhangi biri ve
Evrenin kapsamı-varoluşun ihtişamı ve olasılıklar
İnsanda büyüme için, ilerleme için, aklın çok zayıf olması gerekir,
söz konusu bir anlayış azlığı var, söz konusu
Tümü. Karşılaşma değişikliğimizin anlamı budur-
Doktrin Brigham Young öğretti.

Seni bu kadar uzun bir söylemle ıslatmam gerektiğini hissediyorum; Biliyorum
Çok iyi kendimi yedim; Ve yine de bunu bırakmaya devam ediyorum
Düşünce için muhteşem alan. Konu ve bizim anlayışımız,
ifade etme yeteneğimiz içinden daha büyük olmalı. Öyle
onu kavrama ve kelimelerle açık hale getirme gücümüzün ötesinde,
Bu "Mormon" Tanrı'nın Doktrini Zihnin en yüksek maneviyatı
İnsanın kavrayabilir. Mezhep arkadaşlarımız düşünürse,
Bize peygamberlerimizin öğretilerinden uzak duran herhangi bir
Bu konu, herhangi bir dönme gölgesi ve modern günlerin biz
Onlardan daha fazla manevi büyüyerek, değiştiğimiz değil,
ya da inancımızın eski demirlemelerini bırakmak; Ama çünkü onlar
kendileri doktrinlerimize biraz daha dikkat ediyorlar,
ve büyük maneviyatın ilk görüşlerini yakalamaya başlayın
Tüm bu süre boyunca tanrılara ve hükümetlerine olan inancımızı sarstı,
ve erkeklerin-tanrıların yavruları-zirvelerin yükseklikleri
Sonunda ulaşın.



Bölüm II.

Elder Roberts'ın Mormon Views of Deity, [a] tarafından yanıtla Rev. C. van der
Donckt, Katolik Kilisesi, Pocatello, Idaho.

[Dipnot A: Aşağıdaki not Rev. van der Donckt'ın cevabından önce geldi,
_improvement döneminde yayınlandığında: "
_era_ 'nin mevcut hacmi, özelliklerle ilgili bir makale
'Mormon' bakış açısından tanrının kaleminden ortaya çıktı
Elder B. H. Roberts. Hıristiyan bakanlarının doğaldı
Mezhepler, ifade edilen manzaralardan farklı olmalıdır. Kısa süre içinde
Görünüşünden sonra, Rahip Van'dan bir iletişim alındı
Der Donckt, Katolik Kilisesi, Pocatello, Idaho,
Yazdığı cevap _era_ basılabilir. Onun makalesi
genel kabul görmüş Hıristiyan görüşlerinin muhteşem bir sergisidir.
Tanrım, iyi yazılmış ve noktaya kadar okunacağını düşünüyoruz
Konuyla ilgilenen herkesin zevkiyle. Yapmalıyız,
kurs, hiç yapamadığımız kesintilerin çoğundan muhalefet
Katılıyorum, ancak argümanın diğerinden sunumunu düşünüyoruz
Taraf, müjdeyi vaaz etmek için ileri giden yaşlılar için değerli olacak,
onlara bu konuda neleri karşılamaları gerektiğini göstermek gibi. Bu nedenle
tam olarak sunuldu; _era_, elbette, yazdırma hakkını ayırıyor
gerekli görülebilecek herhangi bir cevap.-editörler. "]

BEN.

Sizin içindeki alana izin verilmesinin ayrıcalığına çok minnettarım.
Bay B. H. Roberts'ın "Mormon manzaralarının savunmasına cevap verecek dergi
tanrı. "

1. İlk olarak, Bay Roberts şöyle diyor: "İsa soyut tanımsız geldi
"Kesinlikle Tanrı'nın kısmi bir tanımını verdi:
"Tanrı bir ruhtur" (Yuhanna 4:24). Şimdi, her neyse inanmamız gerekse de
Tanrı bize onun tek bir kelimesi üzerinde, tıpkı
Bin, yine de, ciddiyetle olan St. Paul'u ekleyeceğim
Rab'bin teslim ettiği Rab'bin
Hıristiyanlar, _ (i kor. 11:23) de şöyle diyor: "Rab bir ruhtur" (II
Kor. 3:17).

Son gün azizlerin bu metinleri yorumladığının farkındayım
bir bedenle giyinmiş bir ruh anlamına gelir, ama neredeyse bütün
İnsanlık, Hıristiyanlar, Yahudiler ve Mohammedans, uzun zamandır inandı
dini bir yenilikçinin zahmetli iddialarıyla üzülemez
Geçen yüzyıl. Yine, İncil'in bağlamı böyle bir şey kabul etmiyor
tercüme. Ve eğer biri hala kabul etmekten çekinmelise
_spirit_ kelimesinin evrensel olarak alınan anlamı, yükselen kurtarıcımız
konuyu çözer. Öğrencileri olarak, onu ilk kez gördükten sonra
diriliş, sorunlu ve korkmuştu, bir
Ruh, İsa onlara güvence verdi, "_A ruh eti değil ve
Bones_ beni gördüğünüz gibi "(Luka 24: 37-39).

2. Çok güçlü ve açık bir açıklama: "Kutsanmış sanat, sen,
Simon Bar-Jona [John'un oğlu] çünkü _flesh ve blood_
Bunu sana açıkladı, ama benim cennette olan _father_ "(Mat. 16:17).
Mesih'in sorduğu gibi, "Erkekler insanın oğlu ne diyor" (Mat. 16:13).
Görüşü arasında belirgin bir antitez ve kontrast var
Erkekler ve vahiye dayanan Peter'ın mesleği. .
_Men, et ve kan arasındaki çarpıcı muhalefet, _ ve baba,
Tanrı'nın insan gibi eti ve kan olmaması duygusunu açıkça aktarır,
Ama bir ruhtur.

3. Tanrı'nın bir Ruh olduğu, Üstelik O'nun olduğu gerçeğiyle kanıtlanmıştır.
İncil'de görünmez olarak adlandırılır. Tüm maddi varlıklar görülebilir.
Kesinlikle görünmez varlıklar önemsiz veya bedenseldir: Tanrı
Kesinlikle görünmez, bu nedenle Tanrı önemsiz veya bedenseldir.

Musa'nın sarsılmaz inancı St. Paul tarafından tanımlandı: "O güçlü idi
onu görünmez olanı görmek_ "(İbraniler 11:27).

"Hiç kimse Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmedi" (1 Yuhanna 4:12).

"Kralların kralı-kimsenin görmediği veya göremediği." (I Tim. 15:16).

Bu açık, açıklanmış ifadeler ışığında, nasıl açıklayacağız
İncil'de bahsedilen Tanrı'nın çeşitli görünümleri? Tertullian, (A.
D. 160-245), Ambrose (330-397), Augustine (354-430) ve diğer babalar,
Derin bursları Protestanlar ve Katolikler tarafından kabul edilen
aynı şekilde bize Tanrı'nın Baba'nın görünmez olarak adlandırıldığını bildirir, çünkü
Hiç bedensel gözlere görünmüyordu; oysa oğul kendini gibi tezahür etti
bir melek ya da bir melek aracılığıyla ve enkarnasyonundan sonra insan olarak. O
Babanın ebedi vahiy. Açıklamak gerekiyor
Tanrı'nın ebedi Oğlu veya Tanrı'nın emriyle melekler,
Kendilerini insana gösterdi, sadece bir beden aracılığıyla görünür oldular
veya vesilesiyle varsayılan bir malzeme kıyafeti (bkz. Cardinal Newman
"Hıristiyan Doktrininin Gelişimi," 9. Baskı, s. 136 ve 138).

St. Paul'ün farkındayım, "Şimdi bir camla karanlık olarak görüyoruz,
Ama sonra yüz yüze. "(i kor. 12:13.) "Işığınızda göreceğiz
ışık. "(Ps. 35:10.)

Cennetin mutluluğunun ilk ve ana unsuru oluşacak
Beatific vizyonunda; Yani, Tanrı'yı ​​yüz yüze görmek için açıklandı
Gerçekten olduğu gibi. "Yüz yüze" ancak tam anlamıyla doğrudur
kutsal bedeniyle cennete yükselen kutsanmış kurtarıcımız.
Aksi takdirde, Tanrı bir ruh olduğu için, bedeni yoktur ve sonuç olarak yüzü yoktur.
Cennette ruhlar (melekler ve ruhlarımız) ruhları görür. Göreceğiz
Tanrı ve Melekler, bedenin gözüyle değil, ne de titreşimlerle
kozmik ışık, ama ruhsal göz ile, ruhun entelektüel
Tanrı'dan doğaüstü bir akınla yükseltilen algı. Sıradan olduğu gibi
vizyon, bir nesnenin görüntüsü retinadan etkilenir, bu nedenle
beatic vizyon, Tanrı'nın mükemmel imajı
Ruh, onun üzerinde canlı bir temsili etkileyerek. Böylece
Bizimden çok farklı, entelektüel bir mülkiyetin tadını çıkarın
dünyevi şeylere sahip olmak.

4.
Kutsal yazar tarafından kanıtlandı. Meleklerden hangisine her zaman söylediğini söyledi: "Otur
Düşmanlarını ayağa kalkana kadar sağ elimde? Onlar değil mi
Tüm Bakanlık _spirits_, alacaklar için bakana gönderildi
Kurtuluşun mirası? "(İbraniler 1:13, 14.) Yine," _our_ güreş
_ ete ve kanlara karşı değil, dünyanın yöneticilerine karşı
Bu karanlığın, kötülüğün ruhlarına karşı "(Eph. 6:12).

Plainer kelimelerinin hem iyi hem de kötü olduğunu öğretmek için bulunabilir mi?
Ruhlar, bedenlerden yoksun mu? Şimdi, yaratıcı kesinlikle daha fazla
yaratıklarından mükemmel ve saf zihinler zihinlerden daha mükemmel
Bedenlere (erkekler) birleşti. ["Yolsuzluk beden ruh üzerine bir yüktür,
ve dünyevi yerleşim zihnin aşağısına bastır "(Wis. 9:15.)" Kim
Beni bu ölüm bedeninden teslim edecek mi? "(St. Paul).] Bu nedenle
Yaratıcı saf bir ruhtur.

5. Bütün erkeklerin örneklendikten sonra
ilham verici yazılar,
Antropomorfizm, tanrıya bir insan vücudu, insan üyeleri,
insan tutkusu, vb.; Ve bu yapılır, Tanrı'nın
form, uzuvlar vb.
İnsan için daha anlaşılır bazı gerçekler, bu da bu,
dünya, şeyleri ve hatta fikirleri sadece duyuları ile algılayabilir veya
Bedensel organlar aracılığıyla.

Son gün azizlerin bile bu tür ifadeleri anladığı
Katolikliklerinden açıkça görülmektedir (Bölüm 5: S. 9). Yine de kesin
Tanrı'nın sahip olduğu sonucuna vardıkları aynı ilham verici kitabın ifadeleri
bir beden. Şimdi, eğer İncil'i tam anlamıyla anlamamız gerekiyorsa,
Bu pasajlarda Tanrı insanı kendi imajında ​​yarattı, (Tekvin 1:27 ve
Genesis 32:24, vb. Ve Çıkış 24: 9, vb.)
Tanrı'nın bir bedeni olduğunu kanıtlamak için, bunu kelimenin tam anlamıyla diğerinde yorumlamalıyız
Benzer pasajlar: böylece Musa vb.
(Çıkış 24:10), o zaman Tanrı'nın _Real elinin
David in (Mezmur 138) (İbranice İncil Ps. 139; 13: 9; 9; 10):
"Sabahın erken saatlerinde kanatlarımı alırsam ve en üst düzeyde yaşarsam
Denizin bir kısmı, hatta _thy el_ beni yönetecek ve _thy sağ
el_ beni tutacak. "Ve Mezmurun dediği gibi:"
_Thy face_'den kaçıyorum? Eğer cennete yükselirsem, oradasın; eğer
Cehenneme iniyorum, oradasın "(Mezmur 139: 7, 8). O zaman var mı?
"Mormon" standartlarına göre, Tanrı'nın sahip olduğunu çıkarma hakkı değil
Denizin en çok kısımlarına uzanacak kadar uzun bir el ve
Cennetten cehenneme ulaşan çok uzun bir yüz mü? Buna,
Eminim, en kasvetli Protestanlar bile itiraz ederdi. Bu arada,
David'in kanatları olduğu sonucuna varmamalı mıyız? ("Kanatlarımı alırsam
sabah erkenden ve uç, "vb.) Kraliyetin
Peygamber, modern bilim adamlarımız Brezilyalı Santos-Dumont'u öngördü.
Notre Dame, Ind., Profesör Zahm, vb. , uçmayı denemede
makineler.

6. Tanrı'nın bir beden olmadığı gerçeğinin altıncı bir kanıtı ve bu nedenle
yüce bir adam değil, oğlunun enkarnasyonunun gerçeği
Tanrı. "Mormonlar" İsa Mesih'in benim büyük olduğunu kabul ediyor (
Bu nedenle, tüm sonsuzluk için sonsuzluk), Tanrı (doktrin ve sözleşmeler
Bölüm 39). By tarafından, bu temel Hıristiyandan bahsetmiyorum
Enkarnasyonun gerçeği, Son Gün Azizlerinin Kutsal Kitaplarında,
Katoliklerinde bile değil. Yine de soğuk alabilmek için daha yetenekli olan
Tanrı'nın sevgisine yürekli, dikkatsiz insanlar
Çağlar ve nesiller boyunca gizlenmiş gizem, ama şimdi
Azizlerine tezahür etti: (Sütun 1:26) "Tanrı dünyayı çok sevdi
Bize tek yalvaran oğlunu ver, kime inanan kim
yok olmak ama sonsuz yaşamı olabilir "(Yuhanna 3:16.)

Yani "Mormonlar" İsa Mesih'in tüm sonsuzluk için Tanrı olduğunu itiraf ediyor. .
Kutsal Kitap İsa Mesih'in belirli bir zamanda adam olduğunu öğretir;
Bu nedenle, İsa Mesih, ya da Tanrı o belirtilen zamandan önce insan değildi.

"Başlangıçta kelime vardı ve kelime Tanrı ve
Kelime Tanrı'dı. _ Ve kelime ete dönüştürüldü_ ve aramızda yaşıyordu "(John
1: 1-14). Tanrı'nın Oğlu'nun sadece ete dönüştüğü açıktır.
Yeryüzündeki ikilisinin zamanı. Şimdi, daha önce et ya da insan olsaydı
"Mormons" tutarken, zaten hepsinden olduğu gibi nasıl olabilir?
Sonsuzluk? HAYIR; Dünyanın başlangıcından değil, sadece bir kez,
Çağların sonunda, o (İsa) yok etmek için ortaya çıktı.
günah, kendi kurbanıyla. Dünyaya geldiğinde şunları söyledi:
"Kurban et ve oblasyon yapmazsın, ama bir vücut takıldı
bana.
Bu zihin, Mesih İsa'da da olan siz olabilirsiniz, _
Form_ (Doğa, Glory, Majesty) _ body_, Soygun olmadığını düşündü
Tanrı ile eşit (onun insan doğasına varsaymak için uygun olmadığı düşünülmüştür
onun emek ve acı çekmeden ödenmesi gereken ihtişam ve ihtişam) ama boşaltıldı
(soyulmuş), _ bir hizmetçi biçimini almak,
Erkeklerin ve alışkanlıkların benzerliği_ (tüm dış cephesinde) _ bir man. "
(Philip. 2: 5) vb.
Godhead _corePoreally_ "(Sütun 2: 9). Tanrı bir beden vardı (_latin
Corpus_) St. Paul'ün kurumsal veya bedensel olarak ne anlamı olurdu?
Hepsi "Mormons" ı kurtar, St. Paul
Tanrı kendini ette ya da insan olarak tezahür ettirdi.

"Çocuklar et ve kan alıcısı olduğu için de kendisi
Aynı şekilde aynı şekilde, ölüm yoluyla o
Ölüm imparatorluğuna sahip olan onu yok edebilir. Hiçbir yerde o
Melekleri tutun, ama İbrahim'in tohumu, tutuyor, tutuyor,
Bu nedenle, onu onun gibi yapılması gereken her şeyde gördü
Kardeşler "(İbraniler 2: 14-16)." İsa'yı itiraf eden her ruh
Mesih, ete gelir Tanrı'dan "(I Yuhanna 4: 2)." Birçok baştan çıkarıcı
İsa Mesih'in geldiğini itiraf eden dünyaya gitti
Ette "(II Yuhanna 1: 7). Yeni Ahit yazarları neden böyle yatıyor?
İsa Mesih tarafından et alımında çok fazla stres var mı? Açıkçası yapmalıyız
Bu ifadelerde (kelime et yapıldı, vb.)
Bir İbranizm, "O insan oldu" (Gen. 6:12; Is. 40: 5). İlham
Yazarlar bize akıllarımızı etkileyerek bize alçakgönüllülük öğretmek istiyor
Tanrı'nın Ebedi Oğlu'nun ilahi vasiyetini birleştirmede aşırı azaltılması,
bir meleğin doğasına değil, daha düşük bir yaratığın doğasına göre,
adam. Hala heretikleri empoze etme amacına sahipler
Kilisenin ilk günlerinde Docae, Cerinthus, Ebion, vb.
eti kötü bir prensibe atfetmek ve dolayısıyla
tamamen kirlenmiş, Mesih'in gerçek bir et bedenine sahip olmadığını iddia etti
Ama sadece görünür bir beden. Bunu SS'den öğreniyoruz. Irenaeus, Jerome,
Clem. Alex., vb.

7. Tanrı'nın yüce bir adam olmadığına dair bir başka kanıt; yani öyleydi
Şu anda olduğumuz ve Tanrı'ya mükemmelleştiğimiz değil, doğrudan
İncil'in ifadesi: "Tanrı yalan söylemesi gereken bir adam değil, _nor
Değiştirilmesi gereken insanın oğlu olarak_ "(Num. 23:19)." Yapmayacağım
Gazapımın şiddetini yerine getirin çünkü ben Tanrı'ım ve insanım "(Mezmur
11:19).

8. En çarpıcı bir kanıt da Tanrı'nın değişmezliğinde bulunmalıdır.
Son gün azizler, Tanrı'nın bir zamanlar insan olduğu gibi kusurlu olduğunu öğretir;
Kutsal Kitap tam tersini öğretir: "_HOUT Bu sanat her zaman kendi kendini eşleştirir_"
(Mezmur 101: 26). "_ Ben Rab'm ve ben değiştiririm_" (mal. 3: 6).
"Değişiklik veya gölge olmayan ışıkların babası
alteration._ "(Latin _alter_ diğer anlamına gelir. Yani Rab asla
tüm sonsuzluktan diğeri.) (James 1:17.)

9. Son olarak, Son Gün Azizleri'nin Man-GOD teorisi bir
Tanrı ile geçmiş ve şimdiki. Kutsal Kitap bu zamanın art arda değil,
ve Tanrı'dan sonsuz şimdiki şimdiki "Ben kimim" olarak konuşuyor. "Önce
İbrahim öyleydi, ben. "" Sonsuzluktan ve sonsuzluğa göre "
89: 2). "Gücü sonsuz bir güçtür" (Daniel 7:14).

Tanrı'nın sadeliğinin veya maneviyatının felsefi kanıtları.

"Mormonlar" Tanrı'nın tüm sonsuzluktan var olduğunu kabul eder; sonuç olarak,
Tanrı'nın var olmadığı zaman yoktu. Bu nedenle ebedi
Varlık ya da Tanrı basit olmalı.

Bir bileşik, en azından doğası gereği, bileşen parçalarının arka planıdır. Eğer
Tanrı bir bileşiktir, o bileşen parçalarının posteriordur. Öyleyse,
O ebedi olmazdı; Bu nedenle, Tanrı değil.

İllüstrasyon. Son gün azizler Tanrı'nın ruhları yarattığına inanıyor
erkeklerin, anlayışlarından çok önce. İnsan kompozit bir varlıktır, ruh
ve et bileşen parçalarıdır. İnsan açıkça onun
unsurlar; Başka bir deyişle, bir insan var olmadan önce,
Önce bir ruh, bir ruh; ve ikinci olarak olmalı
embriyo (veya fetüs); ve üçüncüsü, bu mevcut unsurların her ikisi de
Bir insan ortaya çıkmadan önce birleşin. Daha fazlasına gerek yok
İllüstrasyon. Bir saat, bir motor, ayakkabı veya herhangi bir kompozit varlığı süsleyin.
Parçalar bütünden önce mevcut olmalıdır. Sonra bileşiğe sahip olmak için, bazıları
bir veya bir şey bileşiği yapmalı veya malzemeleri koymalı veya
Birlikte elemanlar. O zaman ebedi kim birleştirdi? Kendisi değil
Kimse var olmadan önce çalışamaz: başka bir varlık değil, başka bir varlık
Tanrı tarafından yaratılmadan önce var oldu. Tanrı gerekli varlıktır; _Ben.
E._ var olamazdı. Bir şey var; Bu nedenle var
gerekli varlık. Var olan her şey üretilir veya üretilir.
Şimdi her şey üretilemez; için _Whatever üretilir veya yapılır
bir başkası tarafından üretilir, _ (aksi takdirde kendini yapardı,
imkansızdır, çünkü hiçbir şey var olmadan önce hareket edemez). _Bu Diğer_
(üretici) _is ya gerekli bir varlık ya da üretilen bir varlık ._
Üretilen, bir başkası tarafından üretilmiş olmalı. Bu yüzden sonunda yapmalıyız
üretilmeyen bir varlığa ya da gerekli bir varlığa gelin. O
Gerekli varlık (yapılmayan ve her zaman var olan) Tanrı'dır.

Tanrı bir parça toplamı olsaydı, bu parçalar ya da
gerekli varlıklar veya koşullar (mutlaka var olmayan); veya biraz
Gerekli ve bazı koşullar. Bu varsayımların hiçbiri
Dolayısıyla, Tanrı bir parça toplamı değildir.

İlk varsayım: Tanrı'nın kısımları gerekli olsaydı
Tanrı'nın sonsuzluğunun birkaç bağımsız varlık olurdu
engeller. Eğer başka biri olsaydı Tanrı sonsuz olmazdı
onun gücü vb. olarak ondan bağımsız olmak,
yapı.

İkinci varsayım: Gerekli varlık,
birkaç koşullu varlık. Mantıksız bir varsayım: koşullu
Varlıklar, ilaveleri veya koleksiyonları ile gereklilerini kaybedemez
beklenmedik durum; Başka bir deyişle, parçaların doğası
Bütüne yapışıyor. Üçüncü varsayım eşit derecede saçma, çünkü bazı kısım çıkış
Mutlaka, her mükemmellikte sonsuz olmalıdır; Bu nedenle,
Tanrı'yı ​​oluşturmak için yeterli olurdu ve olamazdı
diğer parçaların eklenmesiyle geliştirildi.

_ Gerekli varlık sonsuz, _ veya mantıklı olmalıdır. Hiçbir şey yapılmadı
Sebep olmadan. Gerekli varlık için sınırlama nedeni yok
kurmak.

Sonlu veya sınırlı ise, kendi özü ile sınırlı olmalıdır veya
başka bir ya da kendi başına.

A. Kendi özü ile sınırlı olamaz, özü için gerçektir
Varlık ya da varoluş: _ kim Am._ Hiçbir mükemmellik buna iğrenç değildir
öz; Her mükemmellik için biraz varlık, _is._
Hiçbir kusur mutlaka bu özden akmaz, çünkü kusur bir şeyde
Sadece bu şey bir anlamda veya saygı göstermez; şimdi
kavram veya kendisi olan onun kavramında (ben kimim
Am) bazı açıdan olmadığı kavramını içermez; için
Bir şey sınırlıdır çünkü olduğu için değil, bu ya da bu olduğu için,
Örneğin, bir taş, bir bitki, bir adam.

B. Başka biriyle sınırlı olamaz, çünkü başka hiçbir şeye bağlı değildir ve
varlığını diğerinden almadı.

C. Onun nedeni olmadığı için kendi başına sınırlı olamazdı
varoluş, ama bunun yeterli nedeni.

_ Sonsuz varlık en basit veya bileşik değil.
Parçaları ya tamamen sonlu ya da sonsuz ya da bir sonsuz ve
Diğerleri sonlu. Bu varsayımların hiçbiri mümkün değildir, bu nedenle,
O bileşik değil.

1. Birkaç sonlu şey sonsuz veya sınırsız bir şey üretemez,
çünkü her zaman bir ilk ve son olacaktı.

2. Birçok sonsuz varlık akıl almazdır; Çünkü birkaç tane varsa,
Biraz mükemmellik ile birbirlerinden farklı olmaları gerekirdi. Şimdi
Birinin mükemmelliği, diğeri eksik, ikincisi
sonsuz olmazdı. Bu nedenle, Tanrı sonsuz bir bileşik olamaz
parçalar.

3. Biri sonsuz ise, buna hiçbir şey eklenemez. Sonlu parçalar olabilir
Sonsuz öze ait değil, aksi takdirde onların
Tanrı'nın sınırlamaları.

Bu nedenle, sonsuz varlık kompozit değildir, ancak basit veya
manevi. Bu nedenle, o bir adam değil, bir adam değil
kompozit varlık.

İi.

Yukarıda, Tanrı'nın İncil'den _immutability_ olduğunu kanıtladım; Şimdi kanıtlıyorum
felsefeden ya da aklın ışığından.

Mutasyon veya değişim bir durumdan diğerine geçme.
Değişim, değişim bir
İçinde olmadığı için, onun duyarlı olmak için kusurlu
Önceki durum, daha sonraki durumlarda veya _Vice Versa_. Tanrı
Tüm mükemmelliklere sahip olmak değişmez olmalıdır. Bu nedenle o bir erkek değil
bir tanrıya dönüştü.

Gerekli varlık, var olamayacağı veya var olamayacağı öyle
aksi takdirde. Varlığını alamaz veya kaybedemez. Yani yapamaz
varlığı ile ilgili değişim; ne de değişemez
onun varoluş şekli. Mükemmellikleri sonsuz olması artamaz;
Ne de azalamazlar veya azalamazlar, yoksa bir kusur olurdu
O ve artık sonsuz ya da Tanrı olmazdı. Bu nedenle Tanrı
Değişmez. Bu nedenle, biz asla olduğumuz şey değildi.

Tanrı saf öz (ben kim olduğum), saf gerçeklik veya harekettir.

Değişim, potansiyel, yükümlülüğü olmadığı için yükümlülük anlamına gelir.

Tanrı sonsuz mükemmel olduğundan, tüm potansiyel ondan çıkarılır;
Başka bir deyişle, büyüme veya daha fazla mükemmellik için yer yoktur.
Sonuç olarak, değişim olasılığı yoktur. Bu nedenle Tanrı asla
Tanrı'nın dolgunluğu olmadan, sonuç olarak asla bir erkek.

İnsan hiç tanrı olamaz.

İnsan her şeyde sonlu veya sınırlıdır, sürekli değişebilir ve değişir,
gelişmeye duyarlı. Sonlu olan şey asla olamaz
sonsuz. Milyarlarca yıl boyunca yetiştirilen veya gelişen insanın varsayıldığı; sonrasında
O muazzam dönem, milyarlarca gelişmeye tekrar başlayabilirdi
yıllarca ve henüz sonsuz mükemmellikten yoksun kalıyor,
Sonlu şey sayısı sonsuz hale getirebilir. Var ve her zaman
bir ilk ve son olacak, bu da gittikçe daha fazla eklenebilir.
"Bir adam bittiğinde, o zaman başlayacak ve ayrıldığında,
kayıpta olacaktır "(Ecclesiasticus 18: 2).

Bir varlık aynı zamanda sonsuz ve sonlu olamaz, gerekli ve
koşullu, bileşik ve basit, değişmez ve değiştirilemez, ebedi
ve geçici, her şeye gücü yeten ve zayıf, gerçek varlık ve potansiyel,
vb.

Şimdi Tanrı yüce bir adam olsaydı, tüm bu çelişkili olurdu
Aynı anda özellikler, saçma. Bu nedenle, bu bir
Tanrı'nın yüce bir adam olması gerektiği imkansızlığı.

İnsanın Tanrı olmasına gelince, fikir saçma. Çok daha fazla sebeple
Gücün bir aslana dönüşeceğini iddia edebilir miyiz ve
Bir yudum su içinde yuttuğumuz hayvanlar devasa büyüyecek
Zürafalar ve muazzam filler, sonsuz derecede daha az mesafe olduğu için
veya ilgili hayvanlar arasındaki fark en çok
Mükemmel yaratık ve yaratıcı, sonlu ve sonsuz. Getirmek
Birlikte dünyanın tüm bilim adamları, Darwins, Huxleys,
Tyndalls, Pacneurs, Kochs, Teslas, Edisons, vb.
vb. Onlara en ustaca makineleri ve en çok
karmaşık enstrümanlar ve sınırsız malzeme ile yapmalarına izin verin,
Bir taklit güneş veya ay demeyeceğim, ama sadece biraz solucan
Genellikle bilinçsizce ayaklarımızın altına eziliriz veya üretmelerine izin veririz
Muhteşem zambak veya gül, ama küçük bir çim bıçağı. Bundan önce
Görünüşe göre çok önemsiz bir görev, bu derin matematikçiler,
Doğa bilimcileri ve kimyagerler, ellerini tamamen iktidarsızlıkla fırlatacaklar.
Uzman mikserler gerçekten laboratuvarlarında şarap yapabilir, ancak
Başkan Roosevelt veya İmparator William veya diğer egemenler
Biraz üzüm veya birkaç tane üretmek için bir emir
en yaygın meyveler?

Çoğuna rağmen, demiryollarımızda ne sıklık kazalar var
Dikkatli ve en özenli tren adamları! Yine de bir çarpışma gerçekleşmedi
Milyonlarca güneş, yıldız ve gezegenler arasında koşan, acele,
Binlerce için öngörülen yolları boyunca çılgınca yırtın ve bağdaşın
veya milyonlarca yıl, dakikada bin milin üzerinde
(dünyamız) ve dakikada üç bin mil (Gezegen Arcturus).
Hareketlerinin şaşırtıcı hızına rağmen, yıldızlar
ve gezegenler bu tür düzenlilik ve hassasiyetle uzayda yüzer,
Ve ne sağa ne doğru ne de sapan bu kadar iyi tanımlanmış yollar boyunca
Solda, gökbilimcilerin bir güzelliğe önceden haber verebileceği
bir dakika-göklerde hangi noktada bulunabilirler
Gelecek zaman, diyelim, gelecek ay, gelecek yıl, hatta gelecek yüzyıl. Onlar
gerçekten geçişleri ve tutulmaları tahmin edebilir; Ama astronomları varsayalım
Bu sonbaharın ayını gözlemlemek için Yeni Zelanda'dan Amerika'ya kadar
Eclipse, okyanus ortasında bir kaza ile tanışın, bir kerede gönderirler mi?
Amerika Birleşik Devletleri'nin Yıldız Gazerlerine bu kablosuz telgraf toplandı
Lick Gözlemevi'nde şöyle deyin: "Sızıntı ile gecikmiş. Lütfen ikisini geciktirir
onu kaçıramayabileceğimiz saatler. "Ayrıca tüm teleskopemler
Dünya bir araya geldi, Satürn'ün halkalarını getirmeye çalışın
hareketlerini kontrol etmek için taklit gibi bir kraliyet yarışının inşası
göksel bedenler.

Dünkü çaresiz bebeğim gerçekten Mozart, Hayden ve
Paderewski, ama yarın topal ellerle yükselip delinmiş olabilir
kulak köpükleri; ve paramparça idolün milyonlarca ibadetçisi
Müzik dünyasına geri yükleme güçsüz. Hala İsa iyileştirdi
kör, sağır ve felç, sadece iradesinin sadece bir eylemiyle, hatta
bir kelime konuşmadan.

"Bu hazineye toprak gemilerimiz var" (II Kor. 4: 7). "Bir zamanlar başladığımı görünce Rabbimle konuşacağım, oysa tozum
ve küller "(Yaratılış 18:27)." Sabah insanı gibi büyüyecek
Çim ve gelişir, akşamları düşer, kurur ve solur "
(Mezmur 89: 6). "O olmasına rağmen, adam Tanrı ile karşılaştırılacak
Mükemmel bilgi "(İş 22: 2)." Hiçbiri Yalnız'dan Yalnız Tanrı "(Luke
18:19). "Onun büyüklüğünden sonu yok" (Mezmur 144: 3). "Tüm Uluslar
ondan önce hiç varlık yokmuş gibi ve ona sayılıyorlar
hiçbir şey ve kibir olarak. O zaman kime Tanrı'yı ​​veya hangi görüntüyü benzettin?
Onun için yapacak mısın? Dünyasına oturan o
Dünya ve sakinleri çekirge gibi: o uzanan
Göklerden hiçbir şey olarak dışarı çıkın ve onları yaşamak için bir çadır olarak yayar
içinde. Bütün et çimdir ve tüm ihtişamının çiçeği
alan. Çim soluyor ve çiçek düştü çünkü
Rab'bin rüzgarı üzerine patlamıştı. Gerçekten de insanlar çimdir "
(Yeşaya 40:17, 18, 22, 6, 7). "Sır araştırmalarını getiren o
Hiçbir şeye, o dünyanın hakimlerini kibir olarak yaptı-
elinin boşluğundaki suları ölçtü ve gökleri tarttı
avucuyla? Üç parmağın büyük kısmı
toprak ve dağları ölçeklerdeki tarttı ve dengede tepeler "
(Yeşaya 40: 23-12).

Bir Ingersoll alay edebilir ve ağlayabilir: Elbette Isaias'ın hiçbir fikri yoktu
Dünya'nın büyüklüğü. Dünyanın olduğunu bilmese bile
Böyle muazzam bir top ve güneş hacmi bir milyon
Dünya'dan iki yüz bin kat daha büyük ve üç yüz
ağırlığının bin katı, peygambere ilham veren Tanrı sonsuza kadar biliyordu
Bu konuda kibirli gökbilimcilerimizden daha fazlası.

Korkarım Bay B. H. Roberts, Tanrı'yı ​​kıskanmaya meyilli olacak çünkü
İnsana onunla karşılaştırılması için hiçbir gösteri vermez. Bu kesinlikle olurdu
Utah adamının daha az gafı ("Şanımı başka bir şeye vermeyeceğim")
(Yeşaya 42: 8) Şeytan'ın sadece bir yankısı olan çekişmesinden daha
Cennette Söz; "Tanrılar gibi olacaksın." (Tekvin 3: 5.)

İnsan gerçekten ilerleme yeteneğine sahip, ama ileri hareketi yavaş,
ve bazı konularda kazanımları sabit kalır; örneğin,
Aristoteles günlerinden beri felsefeye hiçbir şey eklenmedi,
ve Öklid'den beri geometri için hiçbir şey yok. Bu dahilerin her ikisi de yaşadı
Mesih'ten üç yüz yıldan fazla. Sonuç olarak, o zaman
Mezmur: "Bütün kemiklerim şunu söyleyecek: Rab, sana kim gibi?" (Mezmur
34:10).

Tanrı'nın birliği.

1. İncil'in ilk bölümü, orada olduğu büyük gerçeği ortaya koyuyor
sadece biri ve yaşayan Tanrı, Yaratıcı ve Ahlaki Valisi
evren. Musa onu ilan ederek kutsal yazıları açarken,
Yani sonraki tüm nesillerde Yahudi şahit olmaya devam etti
Onun için, İbrahim'in evinden, sadece bir inanç
Yaşayan ve gerçek Tanrı Kudüs, Hıristiyanlık ve
Mahometanizm dünyanın üzerinde çok iyi. [A]

[Dipnot A: "İncil ile Saatler", Geikie, cilt. 1, Bölüm 1, 2.]

Tanrı'nın ilkel vahiyleri her yerde bozulmuştu
Musa günleri, seçilen insanlar arasında tasarruf edin. Bu nedenle, ilk yaprak
Jean Paul'un dediği gibi, mozaik rekorunun hepsinden daha fazla ağırlığı var.
Bilim ve filozofların erkeklerinin folioları.

Dünya üzerindeki tüm uluslar dini bir eğilim geliştirirken
evrendeki insan gücünden daha yüksek bir kişi olan İsrail
Bu gücü tasarlamanın ihtişamına yükselen tek kişi
Sadece yaşayan Tanrı olarak. İbrahim nasıl olduğu sorulursa
sadece tanrısallığın ilkel anlayışına sahip değil, olduğu gibi
kendini tüm insanlığa açıkladı, ancak hepsinin inkarından geçti
Diğer tanrılar, tek tanrının bilgisine göre, cevap vermemiz için memnunuz,
özel bir _divine vahiy _. [a]

[Dipnot A: "Bir Alman atölyesinden Cips", Max Muller, Vol. 1, s.
345-372. ]

Bu ilahi vahiyin kaydı İncil'de bulunur:
"Dinle, İsrail: Tanrımız bir Rab." "Yalnızım ve başka yok
Yanımda Tanrı "(Deut. 6: 4 ve 32:39)." Ben ilkim ve ben
Son ve benden sonra hiçbiri olmayacak "(Yeşaya 44: 6; 43:10.)"
ihtişamımı bir başkasına vermeyin "(Yeşaya 42: 8; 45: 5, vb.).

Ve Bay Roberts'ın Tanrı anlayışımızın uyum içinde olması gerektiğini itiraf ettiği gibi
Yeni Ahit ile, aynı zamanda eski tanıklar sürekli
gerçek bir Tanrı'ya. Alıntı yapmak yeterli: "_one_ iyi, _god_" (Matthew
19:17;) "Tanrı'nın Rabbini seveceksin" (Luka 10:27); "Babam
Kim onun Tanrınız olduğunu söylüyorsun "(Yuhanna 8:54). Burada Mesih ifade verdi
Yahudilerin sadece bir tanrıya inandıkları.

"_ Rab tüm bilginin bir tanrısıdır_" (I Kings 2). ("Mormon" Catechism
- S. 10 ve Q. 11.)

"O gün ve saatin _NO Knoweth_, cennetin melekleri yok,
Ama _ tek başına baba_ "(Matta 24:36).

_No Beeth_ Oğlu kimdir _ ama baba_ (Luka 10:22).

_ Bu nedenle, kimse Tanrı değil, Cennetteki Baba ._

Başka bir biçimde: Yalnızca bilen Tanrı Tanrı'dır. Yalnız Baba
her şeyi biliyoruz. Bu nedenle sadece Baba Tanrı'dır. [A]

[Dipnot A: başka bir ilahi varlığın dışlanması için, ancak
Oğlun farklı ilahi kişiliklerinin reddedilmesine değil ve
İlahi Varlıktaki Kutsal Ruh.]

İlahi kitabın bu açık ifadelerinden her şey
Bay Roberts tarafından alıntılanan metinler, çektiği çıkarımları üstlenmiyor
onlara; Aksine, doğrudan ona karşı yaparlar, açıkça kanıtlarlar
Tanrı'nın birliği.

İlk olarak, eğer Tanrı bu kadar kesin olarak beyan ederse, hem eski hem de içinde
Yeni Ahit, bir Tanrı'nın var olduğu,
onunla çelişiyor ve birkaç veya daha fazla tanrı olduğunu söylemek mi? Ama Bay
Roberts, İncil'in İncil ile çeliştiğinde ısrar ediyor; Başka bir deyişle,
İncil'in yazarı olan Tanrı, kendisiyle çelişiyor. Böyle bir demek
Şey düpedüz küfür.

Kendine bağlılığa karşı sorumluluk, insan kırılganlığının karakteristiğidir.
Tanrı'nın sonsuz mükemmellikleriyle uyumsuzdur. Bu yüzden en çok
_Real_ çelişkisinin bulunmadığını kesin olarak protesto etmek
İncil, burada ve bir _apparent_ bir tane olabilir.

Tanrı'nın adının Elohim'in (1) birine uygulandığını düşünmeme izin verin
gerçek Tanrı; (2) sahte tanrılara ve putlara; (3) Tanrı temsilcileri için,
melekler, hakimler, krallar; (4) şeytana, en azından bu
İfade: Bu dünyanın tanrısı.

Öncelikle, çoğul _gods_ ne zaman gerçekleştiğinde gözlemlemeye yalvarıyorum
Kutsal yazar, (2) veya (3) anlamlıdır; Ben. e., sahte tanrılardan kaynaklanmaktadır
veya Tanrı temsilcileri; İkincisi, bu çoğul genellikle
tekil Yehova veya Lord'a karşı, kesin olarak
her durumda tanrıların egemenliği olarak belirtilen, iddia edilen veya
iddia edilebilir. [A]

[Dipnot A: "Tanrılar arasında sana benzeyen hiçbir şey yok ey Rab" (Mezmur
85: 8). "Tanrımız tanrıları gibi değildir" (Deut. 32:31). "Tanrı kimdir
Rab'bin yanı sıra "(Mezmur 17:32)." Tanrılarının anlamı yok "(Baruch
6:41). "Rab tüm tanrılara karşı korkunç: çünkü tüm tanrılar
Yahudi olmayanların şeytanlar; Ama Rab gökleri yaptı "(Mezmur
95: 4, 5). "O kadar büyük bir ulus da yok ki tanrılar çok yakın
Tanrımız olarak onları tüm dilekçelerimize sunuyor "(Deut. 4: 7).]

Şimdi, tüm bu İncil ifadeleri bunun net bir çıkarımına işaret ediyor
Egemen veya Yüce Tanrı tek gerçek Tanrı'dır. Sonuç olarak, bunlar çok
Metinler, Bay Roberts'ın çekişmesini kanıtlamak yerine, açıkça çürütüyor,
Bir Tanrı olduğunu göstermek. "Sen Yalnız Sen Sanat Tanrısı" (Mezmur
85:11).

Örneğin bu metinlerden ikisi önemli niteliklere sahiptir:
_Called_ tanrılar. Bir adam, gerçeğin olduğunu bilmek için bir avukat olmamalı
birkaç quack ve palyaço değil _called_ doktorlar yapmaz
Onlar böyle. "Cennette tanrılar olarak adlandırılsa da
Ya da yeryüzünde (çünkü birçok tanrılar ve lordlar var); Henüz orada bize
bir tanrıdır "(ben Korintliler 8: 5, 6). İsa cevapladı
Mezmur 82: 6, "Yasanızda yazılmıyor mu: Tanrılar olduğunu söyledim? Eğer
Tanrı Sözü'nün konuşulduğu tanrılar " * * * (John
10:34, 35). Ne Mesih ne de Pavlus, _are_ veya _were tanrılar_larını söylemezler,
Ama basitçe tanrılar denir. Daha fazla alıntı için benimle birlikte:
"Senin tanrı olduğunu söyledim ve hepiniz en yüksek oğulları.
_ Ama erkek gibi öleceksin_ "vb. (Mezmur 82: 6, 7).
Gerçek Tanrı, Çağlar Kralı _immortal_.

Elohim'in İncil'de anlamda gerçekleştiği her yerde (gerçek tanrı anlamına gelir)
Tekil fiiller ve tekil sıfatlarla kullanılır.

"Mormon" kilise liderleri İbranice, orijinal dil
Musa kitabından ve neredeyse tüm Eski Ahit'in
Yoksullardan suçlu olmazdı
büyük fiyat ve kateşizm inci yazarları tarafından
İkinci kitabın 24, 25, 26, 27. sayfalarında görünür: "Organize ettiler
ve (yani tanrılar), gökler ve dünya * * * ve
Tanrıların Ruhu * * * Üzerine Düşünüyordu _Gods_ Ne Yaptı?
İkinci gün? vb.
[Tanrılar] ışığı anladı, çünkü parlaktı_. "(Kim duysa da
karanlık bir ışık mı? Ama ışığın bile parlaklığı olmuş olsaydı,
Tanrılar bunu anlamak için güçsüz müydü?) Orijinalin tekil
Tüm bu cümlelerde fiiller ve kusurlu İngilizcemizin aksine,
tekil ve çoğul, İbranice,
Yunan, Latince, Süryanice vb.
Tekilden çoğul.

Joseph Smith ve ortakları bu eskiden cahil olmasaydı
Orijinal metin ve en eskisi yazılan diller
İncil'in versiyonları, onların vahiyleri, en azından referans olarak
Yaratıcıya Musa'nın vahiyleriyle konuştu.

Tanrı'nın birliğinin en güçlü ve en açık kanıtlarından biri, Tanrı'nın
empatik tarafından öngörülen Yehova olarak kendini ciddi bir şekilde vahiy
ifade: "_i am_ kim. İsrail oğullarına söyleyeceksin: Ben
Beni sana gönderdi (yani: ben kimim, ben de beni gönderdim
sen) "(Çıkış 3:14).
(Çıkış 6: 2).

Tanrı'nın onu ifşa etmesi gereken bir fırsat olsaydı
Birlik ya da çok çoğunluğu, kesinlikle Musa'ya girdiğinde
görevinin kimlik bilgilerini talep edin. Tanrı her zaman tekil fiiller kullandı
kendine atıfta bulunur. Dedi ki: _i am_, değil _ we are_. Kendini arar
Çoğul _elohim_'den farklı olarak, tekil isim _jehovah_ tarafından
sadece tek gerçek Tanrı'ya uygulandı. Bu isim Yehova Yüz Olur
ve sadece Genesis'te altmış kez. [A]

[Dipnot A: J. Corluy S. J. "_spicilegium_," Cilt 1. Com. 2. Bkz.
Ayrıca Smith'in İncil Sözlüğü, Kelime Tanrı.]

İi. _ Baba, Oğul ve Kutsal Ruh bir ve aynı
özdeş ilahi öz veya varlık.

A. "Ben ve Baba biriyiz" (Yuhanna 10-30). İsa onu iddia ediyor
Fiziksel, sadece ahlaki değil, Baba ile birlik.

"Koyunlarım sesimi duyuyor * * * Ve ben onlara sonsuz bir hayat veriyorum;
Sonsuza dek yok olmayacaklar ve adam onları benimseyecek
el_."

Mesih'in hiç kimsenin koparmayacağını kanıtladığı aşağıdaki argüman
Koyunları elinden, kabul etmesini veya birliğini kanıtlıyor
doğası veya babası ile özü:

_ Bana koyunları veren babam tüm erkeklerden veya yaratıklardan daha büyüktür,
(v. 29) ve bu nedenle kimse koyunları kapamaz veya başka bir
eli. (Yüce veya Yüce Güç burada babaya dayanmaktadır.)

Şimdi, ben ve baba bir (şey, bir varlık) v. 30. (_ Bu nedenle,
Koyun veya başka bir elimden başka bir şey kapabilir.)

İsa'nın argümanının tam anlamını ve gücünü algılamak için
St.John İncili'nin orijinal metnini okuyun ve anlayın, yani,
Yunan; veya _latin_ çeviri: _ego et pater unum sumus_. Mesih _one_ akılda ya da ahlaki olarak _one demek olsaydı ve değil
_substantially_, erkeksi cinsiyeti kullanırdı, Yunanca _eis_,
(_UNUS _)-ve nötr _en_, (_unum _)-yaptığı gibi. Daha iyisi
Rabbimizin anlamının tercümanları kendi dinleyicilerinden daha bulunabilir.
Baba ile ahlaki birliğini basitçe ilan etmiş olsaydı, Yahudiler
Kendini Tanrı'ya yapmasına karşı protesto etmek için taş almamış,
ve Baba ile kimliğini iddia etmek. Geri çekilmekten uzak
ifade veya Yahudilerin izlenimini düzeltmek, İsa
Tanrı'nın Oğlu mu, kendini Tanrı'yı ​​ilan etmek için çok daha fazla
Kutsal Yazılar sadece insan hakimleri tanrılarını aramak zorunda kaldı ve destekliyor
_physical_ birliğini babasıyla birlikte teyit eder: "
Baba içimde ve ben baba içindeyim, "ki bu açıkça ifade ediyor
30. ayetle aynı: ben ve baba bir ve aynı bireyiz
Varlık, tek tanrı.

Önceki argüman John 14, 8-11 tarafından güçlendirildi: "Philip Saith
O: Tanrım, bize Baba'yı Göster, * * * İsa Saith: Çok uzun zaman var
Ben seninleyim ve beni tanımıyorsun. Philip, beni gören _he
Babayı da görür_. Nasılsın: Bize Baba'yı göster. Değil misin
İçimdeki Baba ve Baba'da olduğuna inanıyor musun? Benim kelimeler
Konuştuğumdan kendimden bahsetmiyorum. Ama içimde abiding yapan baba, o
işler.
Baba ne olursa olsun, bu oğul da aynı şekilde "
(Yuhanna 5:19).

Bu sözler, oğlunun _fysical_ birliğinin açık bir iddiası
ve baba. Mesih'in daha fazlası anlamına geldiği bağlamdan açıktır.
ne kadar eksiksiz olursa olsun, fiziksel bir _resemblance_
babası. Sadece benzerlik ve ahlaki birlik asla söylenemez
Biri diğeri ve birinin söylenen kelimelerinin aslında
diğeri tarafından konuşulur.

Oğul ve Babayı Oğul'da aynı anda görmek için Oğul
Ve baba sayısal olarak bir varlık olmalı. Şimdi Mesih diyor ki: "O
Bu beni Babayı görüyor. "Bu nedenle, o ve baba
sayısal olarak bir varlık.

Yine, eğer Oğul'un konuşma ve eylemleri fiziksel olarak kelimelerse
ve Baba, Oğul ve Babanın eserleri fiziksel olarak
bir; bölünmez, ayrılmaz bir şekilde bir eylem ilkesi, bu nedenle bir
Yapı. Şimdi Mesih bize sözlerinin ve eserlerinin fiziksel olarak
Babasının sözleri ve eserleri. Bu nedenle oğul ve baba
bölünmez, ayrılmaz bir prensiptir ve bu nedenle aynı
Varlık: Bırak kimseye itiraz: ajanın kelimesi ve tapusu değil,
Efendisinin veya işvereninin sözü ve tapusu? Mesih daha fazlası
babasının ajanı. Bir ajan gerçekten onun ifadelerini söyleyebilir
Ve eylemleri efendisi tarafından dikte edilir veya istenir, ancak
Mesih'in ne dediğini asla söylemeyin: Aslında söylediğim kelimeler, fiziksel olarak
Ben onları konuşurken babam tarafından konuşuldu; Ve yaptığım eserler
Aslında, fiziksel olarak, babam tarafından gerçekleştirildi. O zaman oğul mu?
Fonograf mı, Makine, Babanın Enstrümanı? Hayır, o
bundan daha fazlası. Babasıyla birlikte olmak, aynı şekilde
Akıllı ve eşit derecede verimli eylem ilkesi, kelimeler ve
Eserler aynı anda hem oğlunun hem de babanın.

Kutsal Ruh'un ayrılmaz bir şekilde bir
Baba ve oğul. _ Cennette tanıklık eden üç tane var ve
Bu üçü one_ (1 Yuhanna 5: 8).

Mesih'in kimliğini ve Baba ile birliğini metinlerle kanıtladığı gibi
Alıntı: "_ Konuştuğum kelimeler kendimden bahsetmiyorum. Ama baba
İçimde kim abiren işler yapıyor_, "bu yüzden şimdi birliğini gösteriyor
Kutsal Ruh neredeyse kendi kendini cümlelerle: "
Gerçek gelecek, size tüm gerçeği öğretecek; için _he olmayacak
konuş ya da kendisi, ama duyacağı her şeyi konuşacak_ ve
Gelecek şeyleri size duyurun. Beni yüceltecek, çünkü _he
benim alacak ve size duyuracak: _ Babamın hepsini
benim mi? [A] Bu yüzden dedim ki: Çünkü benimkini alacak ve
Bunu size duyurun "(Yuhanna 16: 13-15).

[Dipnot A: Eski Ahit'te gelecekteki olayların ön planı
şimdiye kadar Yehova'nın yaygın bir niteliği olarak konuşuldu (Yeşaya
41:22, 23; 44: 7; 45:11; Daniel 2:22, 47; 13; 42, vb.)
Peder Hath, oğlunun da geleceğin bilgisidir.]

Kutsal Ruh'un Oğul ya da İsa ile birlikte olduğu da kanıtlandı
Hıristiyan vaftizinin ayrım gözetmeden dendiği gerçeği
_ Kutsal Ruh'un Baptizmi, Kutsal Ruh'ta veya İle Vaftiz ve
İsa'nın vaftiz edilmesi veya "O [Mesih] kutsalda vaftiz edecektir
Hayalet ve Ateş_ "(Bu, arındırıcı ateş olarak hareket eden Kutsal Ruh)
(Matta 3:11); "Kutsal Ruh'u aldın mı? _
Bir Kutsal Hayalet olup olmadığı duyulduğu gibi. "Dedi:" _ O zaman _ [in
O zaman kimin adı] _ vaftiz eddin_? "Kim dedi ki:" John'un vaftizinde * *
* * Bunları duyduktan sonra, bunlar adına vaftiz edildi.
Rab Jesus_ "(Elçilerin İşleri 9: 2, 5)." Mesih İsa'da _baptize olan hepimiz
(Romalılar 6: 3).

B. Kutsanmış Üçlü Birliğin Sistematik Doktrini olmasına rağmen, yani,
Bir tanrıda üç ilahi kişiden (üç tanrı değil) kademelidir
Kilisede gelişme, yine de insanın ayrımı
ve Mesih'teki ilahi doğalar, St. Ignatius'un yazılarında bulunur,
Havari St. John'un öğrencisi ve Antakya Piskoposu, çünkü
İnancından, Aslanlar tarafından Trajan Düzeni, A. D. 107 ile yutuldu.
Elli altmış yıl sonra, Tertullian arasında farklı babalar
("Adv. Marc" iv. 25 ve "Adv. Balmumu" 2), Athenagoras ("Bacak" 10: 24,
44) ve İskenderiye Clement ("Strom" III: 12) en ünlüdür,
Bir Tanrı'da üç ilahi kişi olduğunu öğretti; bu üç
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh birbirine eşittir ve bir
maddede. [A]

[Dipnot A: Üç İlahi Kişinin Tezahürü
Rab'bin vaftizi, üç farklı varmış gibi yorumlanabilir
Tanrı'daki varlıklar veya üç tanrı, eğer böyle bir yorum engellenmezse
Tanrı'nın ilahi birliğine vurgu yapması. Bunda vardı
Unutulmaz bir fırsat, Tanrı'nın Oğlu olarak Mesih'e tanık olmak iki katlı bir ilahi
İnsanlığı kurtarmak için ete gelin. O etkinlikte bulmak için
"Mormon" ilkelerini destekleyen her şey ortaya çıkmalıydı
Oğlunun üstünde her ikisi de ona işaret eden iki görkemli yüce adam; halbuki,
Sadece bir ses duyuldu ve bir güvercin görüldü. Ne de tartışamayız
Babanın bir ağzı ve dolayısıyla bir bedene sahip olması gereken ses; ile
Daha büyük bir neden, Kutsal Ruh'un bir güvercin olduğunu iddia edebiliriz,
Dove görünürdü; oysa sesin organı değildi.]

III. _Pagan, Hıristiyan'ın tanrısının birliğine tanıklık eder_.

Roma tarihçisi Tacitus'un Yahudilerle ilgili olarak yazdığı gibi, "
Yahudilerin birden fazla ilahi varlık kavramı yoktur ve bilinen
sadece zihne. "Diğer paganlar
Tanrı'nın Birliği. İmparator Trajan'a yazdığı mektupta, (A.D. 98-117) Pliny
Pontus Valisi, diğer şeylerin yanı sıra şöyle dedi: "Onlar [Hıristiyanlar]
Gün doğmadan önce belirli günlerde övgü ilahileri söylemek için bir araya gelin
İsa, Tanrıları. * * İşkence ve ölüme boyun eğiyorlar.
Tanrıları çağırın. "

Ve modern kafirlerimizin öncüsü olan Celsus, böylece
Erken Hıristiyanlar: "Bunların _THER tanrısına layık olduğunu itiraf etmek
Dönüştürmek istiyorlar ama aptallar, kaba ve aptalca ve köleli
kadınlar ve erkekler. "

Bir tane daha. Caecilius şöyle yazdı: "Ne korkunç kavramlar * * *
Hıristiyanlar] onların _god_'sinin, hiçbirini yapamayacakları
gösterin ne de görün, karakterlere özenle sorgulamalıdır,
Elçilerin İşleri, tüm erkeklerin kelimeleri ve gizli düşünceleri! * * * Çoğunuz
istemek, soğuk, zahmet, açlık ve _ bodur için acı çekiyor. "



Bölüm III.

Rev. C. van der Donckt'ın cevabı.

Büyük ilgi ile okudum ve Rev. C. Van der Donckt'ın "Mormon Doktrini" konusundaki söylemime cevabı.
Genel olarak cevabı ile ilgili olarak, üç şeyi gözlemliyorum: önce,
Rahip Beyefendi, bunu göstermek için bazı acılarla emek verir.
"Mormon" Tanrı'nın biçimine ve doğasına ilişkin tanrının görüşleri
Katolik ve hatta Ortodoks Protestan görüşlerine göre varyans
bu konu; İkincisi, "Mormon" görüşleri ile çatışıyor
kabul edilen Hıristiyan felsefesi; Üçüncüsü, bu "Mormon" doktrinleri duruyor
hem Katolik hem de Protestan fikirlerinin keskin bir aksine
Tanrı'nın Birliği. Bütün bunlar kolayca kanıtlanabilir; ve kabul edilirdi
Kanıt olmadan neşeli. "Mormons" sadece varyansları kabul etmekle kalmaz
Ama onların ihtişamı. Ancak yukarıda yer alan sorun değil
Bay van der Donckt ve ben. Bahsedilen varyanslardan sonra
Kabul edildi, bu sorular devam ediyor: en çok neye uyan
Tanrı, onun biçimi ve doğası, "Mormon" veya Ortodoks ile ilgili açıkladı
Hıristiyan Doktrini? En çok ses nedeni ile uyumludur ve
Kutsal Yazılar, "Mormon" doktrini veya yaygın olarak kabul edilen Hıristiyan
felsefe? Öğretimlerinde Tanrı'nın gerçek doktrini sunar
Birlik, "Mormons" veya Ortodoks Hıristiyanlar mı? Bunlar sorunlar; ve bu yüzden
Rahip Beyefendi Ortodoks Hıristiyan'ı koruduğuna göre
"Mormon" doktrinine karşı doktrin, onu tartışmayı taahhüt ediyorum
tartışmalar.

BEN.

Tanrı'nın şekli.

İncelemimin emrini takiben, beyefendi ilk olarak
Tanrı'nın biçimi. İlk öncüsü "_god bir ruhtur", alıntı
Kurtarıcının sözleri (Yuhanna 4:24;) ve Pavlus'un sözleri, "Rab
Bir Ruh, "(II Kor. 3:17.) Sonra bir ruhun farklı olduğunu savunuyor
bir adamdan ve İsa'nın sözünü öğrencilerine alıntı yapar,
Dirilişinden sonra onlara ortaya çıktı: "Bir ruh eti değil ve
Gördüğünüz gibi kemikler var "(Luka 24: 37-39). Ayrıca İsa'nın sözleri
Peter, "Et ve kan açıklamadı [yani İsa
Mesih] sana, ama benim cennette olan _father_. "(Matt.
16:17.) Bütün bunlardaki beyefendi arasında çarpıcı bir kontrast görüyor
_men, et ve kan, _ ve _father_; hangisi "
Tanrı insan gibi et ve kan değil, bir ruhtur. "

Tanrı'nın Bay V.'nin sahip olduğu bir ruhtur.
İncil'de "görünmez"; Ve bu öncülden tartışıyor: "Tüm malzemeler
Varlıklar görünür. Kesinlikle görünmez varlıklar önemsizdir veya
bodiless: "ve bu nedenle beyefendiye biraz yardım etmek, benzememek
Formda adam.

Pasaja referansla-"et ve kan ortaya çıkmadı
Sana, ama cennette olan babam "ve rahip
Beyefendinin sözleri, geçerken,
Pasajdaki insan ve Tanrı arasındaki antitez, sadece
Peter'ın vahiyinin kaynağının insan değil Tanrı olduğu gerçeği; ve
Tanrı'nın doğası ile bir fark tanımlama girişimi yok
insanın doğası. Burada ayrıca son gün azizlerinin yapmadığını söyleyebilirim
Tanrı'nın _flesh_ ve _blood_ personeli olduğunu, ancak bir şahsiyet
tıpkı İsa'nın peşinde olduğu gibi, bir ruhun yaşadığı _flesh ve bone_
onun dirilişi. Joseph Smith,
"Tüm [erkekler] _spirit_ içinde Tanrı'nın gücü tarafından yükseltilecek
onların bedenleri, değil _blood _.
Meclis ve Cennette İlk Doğan Kilisesi (İbraniler 12:23), dedi:
"Et ve kan oraya gidemez; ama et ve kemikler,
Tanrı'nın Ruhu, yapabilir. "[b] Böylece hatırlanmalıdır
Son gün azizlerinin Tanrı'nın olduğuna inanmadığı bu tartışma
bir et ve kan şahsatı; Ama et ve kemik şahseti ve
Ruh, Birleşik.

[Dipnot A: Nauvoo'da verilen söylem, 20 Mart 1842. _Mill.
Star_, cilt. xix, s. 213.]

[Dipnot B: Nauvoo'da verilen söylem, 9 Ekim 1843. _Mill. Yıldız_,
Vol. xxii, s. 231. ]

Okuyucuya da, "Tanrı bir
ruh, "ve bir ruh" benim gördüğünüz gibi, ne et ve kemik "
Hiçbir yerde bir ruhun önemsiz veya madde olmadığını söylemez. Yani
Teologlar tarafından sahte felsefeden çizilen bir sonuç
Eski Paganlar.

Ancak Bay van der Donckt'ın bu tesislerini ve argümanlarını inceleyelim,
daha ayrıntılı olarak. İlham veren elçi şöyle diyor: "_ Tanrı'sı tüketici
Fire_ "(Heb. 12:29)." Şimdi, "Bay V.'nin sözlerini kullanmak için"
Tanrı'nın bize açıkladığı her şeye inanmalı, onun tek bir kelimesi,
tıpkı bin gibi sıkı bir şekilde; Yine de "bunu ekleyeceğim"
Teslim ettiği Tanrı'dan ciddiyetle alan Musa
İsrail'e kadar, "_ Rab'bin Tanrı'nın tüketen bir ateşidir_"
(Çıkış 4:24). Bay V. bu ciddi iddialara inanmaya hazır mı?
Kutsal Yazılar-bu nedenle Rab'bin-Tanrı bir ateştir ve bu nedenle
Ateş Tanrı mı? Yoksa bu pasajları yorumlamakta ısrar eder mi?
diğerleri ve akıl yoluyla? Musa'ya tekrar alıntı yapmak istemiyor muydu
"Tanrınız * * * _as_ tüketen bir yangın" diyor (Örn. 9: 3) ve
Bunu, pasajın makul bir yorumu olarak kabul ettiği gibi kabul edin
Kesinlikle bu "Tanrı bir ateştir" mi?

Yine, "Tanrı hafiftir" (I Yuhanna 1: 5). Bay V. bu tanımdan mı
Tanrı'nın Tanrı'nın hafif, sadece kozmik ışık olduğuna inanıyor ve öğretiyor mu? Veya
Bir yorum mu yoksa açıklama mı bular? Ve hala
Yine, "Tanrı aşktır" (I Yuhanna 4: 7, 16). Aşk zihnin bir niteliğidir,
ruhun; O zaman bu tanımdan, Tanrı'nın bir
Sadece zihnin niteliği? Bu yansımalar, bunların
Tanrı'nın tanımları, öyle oldukları sürece,
Bay V. "Tanrı bir ruhtur" argümanına başlar.
Bu argümanın "Mormon" cevabını öngörmeye çalışıyor
Söyleme:


    Son gün azizlerin bu metinleri yorumladığının farkındayım
    bir bedenle giyinmiş bir ruh demek, ama neredeyse bütün
    insanlık, Hıristiyanlar, Yahudiler ve Mohammedans,
    çağlar, dini bir dini iddialardan rahatsız olamaz
    Geçen yüzyılın yenilikçisi.

Bu noktada "Zorlu iddialara itiraz etmeyeceğim veya alıntı yapmayacağım
Geçen yüzyılın dini bir yenilikçisi "-Joseph Smith anlamına geliyor.
Buna gerek yok. Gerçek tanrıya inanmayan olsaydım
Mesih, beyefendinin argümanını bu şekilde alabilirim: sen
Tanrı'nın bir ruh ve dolayısıyla bedensel, önemsiz olduğunu mu söylüyorsunuz? Cevabı olmalı
"Evet." Ama İsa diyor ki, "Bir ruh et ve kemikler değil
Gördüğümde "-Dolayısıyla İsa Tanrı değildir, çünkü o bir şahsiyettir
Bedensel veya önemsiz değil, et ve kemik, insan şeklinde. Bu,
Tabii ki, _my_ noktası değil. Ben sadece onu dövülmüş şekilde atıfta bulunuyorum
iyi bir arkadaşlık ve Katolik arkadaşım için dikkatle, kim,
Eminim, onun yolunda, gerçek tanrısını korumak için endişeli
Ben olduğum gibi Nazarene; Ama metnini ele alma yöntemi, "Tanrı bir
ruh, "gerçeği korumada onu ciddi zorluklara götürebilir
İsa'nın bir özniş ile tartışması halinde, İsa'nın gerçek tanrıydı.

Ama şimdi metnin "Mormon" sergisi için. İsa Mesih Tanrısı mı?
O Tanrı'nın görkemli ve şanlıdaki öğrencilerinin arasında dururken,
Bay V.'nin kendi kelimesini "Kutsal", diriltilmiş beden kullanmak mı? Bir tane var
Rahip Katolik Beyefendinin veya herhangi bir Ortodoks Protestan
Verebilir ve bu olumlu-"Evet, İsa Tanrı'dır." [A]
Ama "Tanrı bir ruhtur!" Doğru, o; Ama İsa bir ruhtur
Vücut-ölümsüz, yıkılmaz bir et ve kemik gövdesinin dışında;
Bu nedenle, eğer İsa Tanrı ise ve Tanrı bir ruhsa, o bir somutlaşmıştır
Ruh, tıpkı son gün azizlerinin öğrettiği gibi.

[Dipnot A: "Eylemleri onun tanrısını kanıtladı; İsa Yehova ve
Bu nedenle O'na Rab olarak şarkı söylüyoruz. "" Davut Hazinesi "
(Spurgeon). Vol. IV, s. 371. ]

Şimdi, son gün azizlerinin o kadar aptal olmadığı anlaşılmasına izin verin
çok fazla fosfat, kireç, karbon, hidrojen ve oksijen olduğuna inanmak
Mükemmel bir insanın bedenini oluşturabilir, Tanrı'dır. Tanıyorlar
Ruhu olmayan bedenin öldüğü, yalnız kalması; ama
Ruh doğal süreçler yoluyla kendi başına bir beden ve
Tanrı'nın gücü tarafından saflaştırılan beden-
Kutsal Yazılarda "aşağılık bedenimizi değiştirecek,
Çalışmaya göre, görkemli bedenine gibi şekillendiril
böylece her şeyi kendine bastırabilir "(Phil.
3:20, 21)-Bu yapıldığında, vücut bile bazı
ilahi doğa. Gerçekten "kutsal" olur ve daha fazlası
"Kutsal"-Bir Ruhla Birleşti ve Sonsuza Kadar Bir Ruh
Bu ilahi ve bundan sonra Tanrı'nın ayrılmaz bir parçası haline gelir. İle ilgili
bir et ve kemik bedenini alan ilahi bir ruhun hangi süreci,
İsa Mesih en mükemmel örnektir.

Bu noktada, şimdiki zaman için geçen birkaç öğe geçeceğim
Daha sonra, Bay van der Donckt'ın argümanında, dikkate alabilirim
"Cevap" ında daha da ileriye gösterdiği bazı ifadeler ve argümanlar
Çünkü hemen söylenenlerle hemen ilişkilidirler. Bay V.
Kutsal yazar tarafından "Melekler ve Tanrı'nın
Bodiless varlıkları. "
Bu ifade, daha sonra ekliyor: "Plainer kelimelerin öğretilmesi için bulunabilir mi?
Hem iyi hem de kötü meleklerin ruhlar, bedenlerden yoksun mu? Şimdi,
Yaratıcı kesinlikle yaratıklarından ve saf zihinlerinden daha mükemmel
daha mükemmel olan _than zihinler bodies_ [a] (erkekler). "Destek
aşağıdakileri alıntılar: "Yolsuzluk bedenine bir yük
Ruh ve dünyevi yerleşim zihnin aşağısına bastırıyor "(bilgelik
9:15) [B]; Ve Paul diyor ki, "Beni bu bedenden kim teslim edecek?
Ölüm? "[C] (Rom. 6:24).

[Dipnot A: İtalikler benim.]

[Dipnot B: Bu, Katolik Kilisesi tarafından iddia edilen bir kitap.
Apostolik gelenek, ancak İbranice İncil'de veya Protestan'da bulunamadı
İncil versiyonları.]

[Dipnot C: Hem Katolik hem de Protestan'da Bay V. tarafından alıntılanmıştır
İncilleri duruyor: "Beni bu ölümün bedeninden kim teslim edecek?"]

Korkarım Bay V. bu ifadelerde daha fazla zorluk çekti. Hadi
Görmek. Doktrinine göre, "Melekler ve Tanrı bedenseldir
Varlıklar. "" Hem iyi hem de kötü melekler, ruhlardır, bedenlerden yoksundur. .
Yaratıcı yaratıklarından daha mükemmel, _ ve saf minds_ [Minds
bedenlerden ayrılmış] _ bedenler için birleşmiş zihinlerden daha mükemmel.
* * * Bu nedenle Yaradan saf bir ruhtur. "Ama bu nerede
İsa'dan ayrılsın mı?

İsa tanrısı mıydı ve-True tanrısı mı?

Evet.

Fakat İsa bir görkemli şahsiyet haline geldi. Onun
Zihin şimdi bir bedende birleşti ve birleşti. Katolikimiz
Arkadaş diyor ki, "Saf zihinler [yani.
Zihinlerden daha mükemmel bedenlere birleşti. "Diyor ki," Melekler, ikisi de iyi
ve kötü, ruhlar (yani, zihinler) bedenlerden yoksundur. "Bu nedenle
Meleklerin üstün olduğu iddialarından ve argümanından takip etmeli
İsa, ruhu bir bedenle birleştiğinden, zihinlerdir _not_
Bedenler için birleşti! Aynı sonuçların olduğu noktaya basmayacağım
tesislerinden ve argümanından alınabilir.
Bodiless ve dolayısıyla teorisi üzerine söylediği kötü ruhlar,
bedenlerden birleşmiş zihinlerden veya ruhlardan daha üstün, çünkü bu olur
benim açımdan cansız ve onun hatalı argümanına dayanacaktı
Korkunç küfürün ithal edilmesi, eminim ki amaçlanmadı ve
kendime olduğu kadar ona isyan ediyordu. Bay V., ben
Elbette, İsa'nın üstün olduğu kadar ciddiyetle mücadele eder
Melekler, onun birleşmiş bir ruh olduğu açıktır.
bir beden. "Kendi başına günahlarımızı temizlediğinde, [İsa] ​​oturdu
Majesty'nin sağ eli yüksekte; çok daha iyi yapılmak
Melekler, mirasla daha mükemmel bir isim elde etti
onlardan daha. * * * Ve tekrar, ilk kez getirdiğinde
Dünyaya, Tanrı'nın tüm meleklerinin O'na ibadet etmesine izin verir.
Ve Melekleri ruhlarını yapan meleklerin ve onun
Bakanlar bir ateş alevi. _ Ama oğluna, tahtın,
O Tanrım, sonsuza dek ve Ever_ "(İbranice 1: 3-8). Bu pasajda
İsa'nın Melekler üzerindeki üstünlüğü dört şekilde kendini gösterir: Birincisi,
Tanrı'nın doğrudan onaylanmasıyla, "
melekler; İkincisi, miras ile daha yüce bir isim elde etti;
Üçüncüsü, Meleklerin ona ibadet etmesi emredilir; Dördüncüsü, Tanrı,
İsa'ya hitap eden baba, "Tahtın, ey Tanrı, sonsuza dek ve
"Bu pasajda Baba doğrudan İsa'ya hitap eder
Başlık "Tanrı". Ve Tanrı tüm meleklerin üzerinde yüceltildikçe, İsa
Meleklerden üstün, çünkü o "Tanrı" dır, eğer sözlerine inanabilirsek
Baba-İnançsız olan küfür olurdu.

Bay van der Donckt, 'Elbette İsa'nın
Tanrı; ve ayrıca fiziksel durumda onun kalıcılığını kabul ediyor
içinde diriltilmiş bedeniyle yeryüzünü terk etti. Açıklama için
Tanrı'nın "Yüz yüze" görme konusundaki pasajı, açıklıyor:


    Cennetin mutluluğunun ilk ve başlıca unsuru
    Beatific vizyonundan oluşur; Yani, Tanrı'nın karşı karşıya olduğu görülür
    Yüz, tanıtıldı, gerçekte olduğu gibi. Ancak "yüz yüze"
    Kelimenin tam anlamıyla sadece cennete yükselen kutsanmış kurtarıcımızın doğru
    kutsal bedeniyle. Aksi takdirde, Tanrı bir ruh olduğu için,
    Vücut ve sonuç olarak yüz yok.

Bundan, Rahip Beyefendinin zihninde,
İsa sadece onun "kutsal bedeni" ile cennete çıkmadı, şimdi
orada ruh ve beden birleşik yaşıyor; ve miras alacak olan kutsanmış
Cennet onu tam anlamıyla "yüz yüze" görecek. [A]
Bu "yüz yüze" İsa'nın görüşü-Bay v.
Tanrı'yı ​​görün, çünkü o bir ruh, "manevi gözle; ruhun
Tanrı'dan doğaüstü bir akışla yükseltilmiş entelektüel algı! "
İsa'ya atıfta bulunan bu giriş ve ölümsüz olarak varlığı
et ve kemik şahsiyeti ve Cennette O'nun gerçek görüşümüz
"Yüz yüze," Katolikimin bazı sonuçlarını çiziyor
Arkadaş açıkça gözden kaçtı. Genellikle St.'den sonra adlandırılan inançta
Athanasius, "Baba olduğu gibi _ _, bu oğul."
Bunu, Athanasian'ı kabul edenlerin görüşüne göre alıyorum
Creed, "Babanın Maddesi" na ve
Onunla ilgili diğer şeyler; Çünkü o inançlara göre
Baba ve Oğul'un "maddesi" bir ve bölünmemiş. "İbadet ediyoruz
Üçlü Bir Tanrı ve Üçlü Birlikte, "diyor Creed;"
Kişileri karıştırıyor ya da maddeyi _diving_. "Olmalı,
Bu nedenle, Bay V.'nin inancına göre, Tanrı'nın tüm "maddesi"
İsa Mesih'in yanı sıra Tanrı'nın özellikleri de vardır. .
İnancın şartları, "madde" nin bir kısmının olduğuna inanmamızı yasakladı.
Tanrı'nın İsa'nın eti ve kemik bedenine ve
Kalan bedenin dışında vardı; çünkü bu bölmek
Tanrı'nın "Maddesi", Athanasian Creed'in yasakladığı bir şey: bu nedenle,
Tanrı'nın tüm "maddesi" İsa Mesih'in bedeninde yaşar ve o
tamamen Tanrı'dır. Konunun bu görüşüne göre,
İsa Mesih'in eti ve bedenine eklenmiş tanrı. Ama bu
Katolik arkadaşımızı yerleştirin-Tanrı'nın bir
ruh ve saf zihinlerin üstünlüğü hakkında (i. e. Ruhlar Değil
bedenlerden birleşmiş) zihinler üzerinde bedenlerden birleşmiş-gereklilik altında
Tanrı olarak kabul etmek, Yüce, Yüce, bir şahsiyet
bir görkemli şahsiyetle birleşmiş bir ruh ve beden ve
Adam-arkadaşımızın ilkelerine en iğrenç bir şey.

[Dipnot A: _improvement Era_ için bir makalede, doktrinlerde
ve Salt Lake City'den Katolik Kilisesi Piskopos Scanlan'ın iddiaları,
Ayrıca Mesih'in ilahi vasfı; "Katolik Kilisesi bunu öğretiyor
İsa Mesih sadece seçilmiş bir çocuk veya Tanrı'nın özel bir yaratımı değildir veya
herhangi bir anlamda veya bir şekilde bir yaratık, ama o ebedi ve sadece
Tanrı'nın Oğlu, Tanrı'nın Tanrısı, Işık Işığı; Ebedi ifadesi
Baba, doğada ve maddede olduğu ve kim olduğu
Tüm ilahi özelliklerde, güç ve zaferde eşittir. "--_ Geliştirme Era_,
Vol. Ben, s. 14.]

Öte yandan, Tanrı'nın Oğlu'nun yanında olduğu iddia edilirse,
İsa, et, kemik ve ruh şahsatı, Tanrı var,
bir ruh, o zaman tekrar ortaya çıkması muhtemeldir.
"madde" bölünme ve iki bireysel tanrının varlığı
bir yerine. Biri bir Ruh Düzensiz, diğeri bir ruh
Bir et ve kemik bedenine eklenmiş-yüceltilmiş, yüceltilmiş adam,
İsa. Bu tehlike de Creed'in bir kısmı tarafından arttırılıyor
düşünülmek, _viz_., "Baba gibi, Oğul böyle;" için
Oğul gibi olduğu doğruysa, bu,
Baba da. Ve bu, tamamen Tanrı'ya atıfta bulunarak, tamamen; ona
madde, öz, kişilik, biçim ve tüm özellikler
sahip olduğu ya da aksi takdirde hiç de doğru değil. Ve doğruysa, bildiğimiz için
İsa'nın et ve kemik ve ruhun ölümsüz bir varlığı olduğunu
bir görkemli şahsiyete (ve Bay V. bunu kabul ediyor ve ayrıca
Cennette Kutsanmış onu böyle bir şahsiyet olarak görecek, kelimenin tam anlamıyla "
yüz "), o zaman Tanrı Baba aynı olmalı, etli bir şahsiyet ve
Bone ve Spirit United-Bay V.'nin ilkelerine en iğrenç bir şey.

Bu noktada, beyefendinin argümanından biraz şikayet etmeliyim.
Ancak makalesi ve makalesi genel olarak düşünülebilir, i
Düşün, "Tanrı'nın biçimi" sorusu üzerine, şarj edilmede haklıım
Güçlü Kutsal Kitap Kanıtları ile hiç uğraşmadığını gören
Bu konuda. O ama en ufak bir referans
Pasaj:


    Ve Tanrı dedi ki, benzerliğimizden sonra insanı imajımızda yapalım. * *
    * Tanrı insanı kendi imajında ​​yarattı, Tanrı'nın imgesinde yaratıldı
    O onun; Erkek ve kadın onları yarattı (Tekvin 1:26, 27).

Ve hiçbir yerde çok kesin bir pasaj düşündü:


    Tanrı * * Bu son günlerde oğlu tarafından bize söylendi. * * *
    kim, zaferinin parlaklığı olarak _ ve açık görüntüsünün
    Onun kişisi_ ve her şeyi gücünün sözüyle destekliyor,
    Kendi kendine günahlarımızı temizlediğinde, sağ eline oturdu
    Majesteleri Yüksek (İbraniler 1: 3).

"Şimdi," Rahip Beyefendinin kendisinin ciddi sözlerini kullanmak için, "
Tanrı'nın bize açıkladığı her şeye inanmalı, onun tek bir kelimesi,
tıpkı bin gibi sıkı bir şekilde "-bunun görevde olduğunu kabul edeceğim
Bay V. üzerine bu pasajlarla başa çıkmak için ve ne şekilde ortaya çıktı
anlaşılmalıdır, eğer _not_ okudukları gibi anlaşılacaksa. [A] yapabilirim
gerçeği daha zor bir şekilde ifade edebilecek hiçbir dil düşünün,
İnsan Tanrı biçiminde yaratıldı ve bu nedenle, biçimdeki Tanrı
İnsan gibi, bu iki pasajın dilinden daha. Tanrı'nın Sözü
diyor: "Tanrı insanı kendi imajında ​​yarattı, Tanrı'nın imajında ​​onu yarattı
O; "Ve sonra tekrar, kesinlikle tümü taşıyan İsa'dan bahsederken
İlahi Olan Bir Adamın Semblance, Figürü ve Boyuncusu-
Ruh, diyorum ki, ondan bahsetmişken, _he'nin açık görüntü olduğunu söylüyor
Tanrı'nın Kişisi _-- Herhangi bir gerçeği ifade eden insan dilini umutsuzluk edeceğim
Herhangi bir şekilde, eğer bu dil formda Tanrı ve insan olduğunu söylemezse
aynı. Ve Tanrı'nın Sözü'nün nesi öğrettiği şey-o kadar açık ki
"Koşular Okuyabilir" o kadar sade ki "
orada "-" zahmetli iddialarla bir kenara bırakılmamalı "
Erken Hıristiyan Yüzyılların "dini yenilikçileri"
Tanrı'nın sözünün boş felsefeleri ve muhalefetleri ile açık anlamı
Bilimin, yanlış bir şekilde denir. Bay van der Donckt referans vermiyor
İbraniler 1: 3'teki bu düz pasaja; Ve ben de gerekliliğin altındayım
Bu pasaj ve Genesis'teki olanla ilgili olarak,
Onun emrinde tatmin edici bir şekilde açıklayabileceği bir şekilde
onların gücü. Bu nedenle, güçleri bozulmadan,
Bay V.'nin düzleştirdiği söylemde öğretilen doktrinlerin kanıtı
onun cevabı.

[Dipnot A: Bu dilin 26. ayetinden anlamı
Genesis'in ilk bölümü,
Genesis'in yazıldığı 5. bölümünün üçüncü ayeti:
"Ve Adam yüz otuz yıl yaşadı ve onun içinde bir oğluna yalvardı
imajından sonra kendi benzerliği; ve adını Seth olarak adlandırdı. "Ne yapar
Bu sözler ima ediyor ama Seth'in babası gibi özellikler ve
Ayrıca şüphesiz entelektüel ve ahlaki nitelikler? Ve eğer ne zaman
Adam'ın bir oğluna "kendi benzerliğinde, imajından sonra" dediği söyleniyor
Basitçe, Seth'in biçim ve özelliklerde, entelektüel ve ahlaki olduğu anlamına gelir
Nitelikler babası gibiydi-o zaman başka bir sonuç olamaz
Tanrı'nın insanı kendi imajında ​​yarattığını söyleyen pasajın üzerine oluştu
ve o insandan daha benzerlik, genel bir şekilde, biçim ve özellik ve
Entelektüel ve ahlaki nitelikler Tanrı gibiydi.]

Tanrı'nın görünmez olması.

Bay van der Donckt, Tanrı'nın bir kanıtı gördüğünü düşünüyor.
"Ruh" ve dolayısıyla önemsiz veya bedensel, o
İncil'de "görünmez" olarak konuşulur. Musa "
onu görünmez olan "(İbranice 11:27;)" Hiç kimse Tanrı'yı ​​görmedi
Her Zaman "(I Yuhanna 4:12;)" Kralların kralı-kimin görmediği veya
görebilir, "(I Tim. 6:16); kanıt için güvendiği pasajlar
çekişmesi.

Tabii ki, Bay V. gerçeğin farkındadır-çünkü bundan bahsediyor-bunlar
Pasajlar, Kutsal Yazıların Açık Beyanı ile karşı karşıya kalır
Tanrı erkekler tarafından görüldü. Musa onu gördü. Bir aşamasında
deneyim, büyük İbrani peygamberi göremediği söylendi
Tanrı'nın yüzü; "Çünkü," dedi Rab, "hiç kimse beni görmeyecek ve yaşayacak."
Ama o zaman bile, Musa bir kaya yarık içine yerleştirildi "ve
Sırt parçalarımı göreceksin, "dedi Rab ona;" Ama yüzüm olacak
görülmüyor "(Çıkış 23: 18-23). ​​Başka bir durumda Musa, Aaron,
Nadab ve Abihu ve İsrail'in büyüklerinin yetmişi Tanrı'yı ​​gördüler.


    Ve İsrail Tanrısını gördüler; Ve onun ayaklarının altında olduğu gibi
    Safir taşının asfalt bir çalışmasıydı ve
    Cennet onun netliğinde. Ve çocukların soyluları üzerine
    İsrail elini bırakmadı: Ayrıca Tanrı'yı ​​gördüler ve yemek yedi ve
    İçki (Örn. 24: 9-11).

Isaiah onu gördü: "Rab'bin bir tahtın üzerine oturduğunu gördüm, yüksek ve kaldırıldı
yukarı ve treni tapınağı doldurdu. "Aynı zamanda Seraphims
kutsallığını ilan etti, "Kutsal, kutsal, kutsal
ev sahipleri; Bütün dünya onun ihtişamıyla doludur. "Sonra İşaya dedi:" Kahretsin
Benim! Lam Undone için; Çünkü ben kirli dudaklara sahip bir adamım ve yaşıyorum
kirli dudakların ortasında; Benim için gözler gördü
Kral, ev sahiplerinin efendisi "(Yeşaya 6: 1-5).

Tanrı'nın bu görünümlerini, onun teorisi ile erkeklere uyumlu hale getirmek
Tanrı'nın Görünmezliği, Bay V. bazılarının yazılarına hitap ediyor
Hıristiyan Babalar ve Kardinal Newman, öğretilerinden
Baba Tanrı'nın "görünmez" olarak adlandırıldığı sonucuna varır çünkü "asla
bedensel gözlere göründü; oysa oğul kendini bir
Angel ve enkarnasyonundan sonra bir adam olarak. * * * Ne zaman ebedi
Tanrı'nın Oğlu veya Tanrı'nın emriyle melekler kendilerini insana gösterdi,
sadece bir beden aracılığıyla görünür oldu,
Durum! _ "

Elbette Tertullian, Ambrose, Augustine, Büyük İngilizce Kardinal
Roma Kilisesi ve Bay V.,
İhtiyaçlar, bu kadar hurma ile böyle bir hokkabazın inancına sığınır,
Görünüşe göre çelişen kutsal metinleri uzlaştırmak için. Ve ne
Malzeme Garbalarının karıştırılması ve üzerinde olması gerekirdi,
Melekler ve ruhlar ev sahipleri erkeklere göründü!

Bu, manevi ortamların biraz üzerinde gerçekleşmesi
daha büyük ölçek. Ama görünüşü uyumlaştırmanın daha iyi bir yolu var
çelişkiler; ve sonuca varılacak daha iyi otorite
Hıristiyan Babalar ve Kardinal Newman'dan. Kutsal yazıları kastediyorum
kendileri.

Kutsal Yazının bu ifadesini alın, "Hiç kimse Tanrı'yı ​​görmedi
Zaman "(I Yuhanna 4:12). Yalnız ayakta durmak, empatik ve kesin görünüyor.
Ve aynı bağlantıda, John'un ifadesinden de:
"Hiç kimse Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmedi;
Babanın koynunu, onu ilan etti "(St. John 1:18).
Bu metinleri ustanın kendisinin söyledikleriyle bağlantılı olarak düşünün
Aynı konuda: "Peygamberlerde yazılmıştır ve
Hepsi Tanrı'ya öğretin. Bu nedenle her insan duydu ve hath
Babayı öğrendi, bana karşı. Hiçbir adam gördü
Baba, _ Tanrı'dan gelen, babayı gördü_ "(Aziz John
6:45, 46). Şimdi konunun anahtarına sahibiz. "Hiç kimse Tanrı'yı ​​görmedi
Herhangi bir zamanda, _save_ [hariç] _he Tanrı'nın
Baba._ "Eğer herhangi biri varsa, bu" tanrıya ait olan "
sadece İsa'ya atıfta bulundu, bunun tam cevabı bulunacak
Şehit Stephen'ın Baba ve
Oğul birlikte ve bir zamanlar: "Ama o [Stephen]
Kutsal Ruh, cennete kararlı bir şekilde baktı, _ ve ihtişamını gördü ya da
Tanrı ve İsa'nın sağ elinde duran İsa ve "Bak,
Göklerin açıldığını görüyorum ve sağda duran ton adam
Tanrı'nın eli_. "(Elçilerin İşleri 7: 55-6). Kuşkusuz, akıllıca nedenlerle,
Tanrı Baba, çok özel dışında erkekler için "görünmez" olmuştur
koşullar; Çoğunlukla "Sadece Begotten Hath onu ilan etti"
ve temsilcisi olarak durdu; Ve bu özelin yokluğunda
koşullar, hiç kimse Baba Tanrı'yı ​​görmedi; yokluğunda kimse
Bu koşullar yüzünü görebilir ve yaşayabilir. O "_ body_" olmalı
Stephen'ın olduğu gibi, o zaman Tanrı'yı, hatta Baba'yı, o şehit olarak görebilir
açıkça yaptı. Burada da,
Rab'bin vahiyleri daha fazla ışık atan peygamber Joseph'e
konu üzerine. Yüksek veya Melchizedek rahipliğinden bahsetmişken,
Lord diyor ki:


    Bu büyük rahiplik müjdeyi yönetir ve
    Krallığın gizemlerinin anahtarı, hatta Tanrı'nın bilgisi;
    Bu nedenle, yönetmeliklerinde, tanrısallığın gücü
    tezahür et; ve yönetmelikleri ve otoritesi olmadan
    Rahiplik, tanrısallığın gücü,
    et; _ Bu olmadan hiç kimse Tanrı'nın yüzünü göremez, hatta
    Baba ve Live_ (Doc. Ve Cov. Sec. 84: 19-22).

O halde Tanrı, İncil'de "görünmez" denir, çünkü o
Kesinlikle doğası gereği, çünkü o "önemsiz veya
Bodiless, "ama o çok altında erkekler tarafından görülmemeli
özel koşullar. Bununla birlikte, özel koşullar,
Bazı kutsal adamlar Tanrı'yı ​​gördüler; baba ve tanık doğdu
gerçek. Tabii ki, Tanrı'nın "görünmezliği" nin
Burada ortaya konan, Tanrı'nın önemsiz olduğu fikrini taşımıyor
veya bodiless; ne de Tanrı'nın önemsiz olduğunu da takip etmez
şimdiki varlığımızda insan gözleri için kesinlikle görünmez. Bay V. "Tüm _Material_ Varlıkları
görünür. Kesinlikle görünmez varlıklar _immaterial_ veya bodiless. "
Onun iddiasının tüm materyallerin
İşler görünür; Ve bu kesinlikle görünmez şeyler
"Görünmez Varlıklar" önemsiz veya bedenseldir. Bu doğru mu? Öyle
atmosfer görünür mü? Hayır. Ama maddi. "Atomlardan oluşur
Kimin ağırlığı öyle ki her inç kareye basınç
on beş pound; ve sıradan büyüklüğünde bir adamın vücudunda
on dört ton; Ama buna rağmen, insan inşa edemedi
Bu atomları görünür hale getirmek için yeterince güçlü bir mikroskop. "[A]
Milyonlarca insanın her yerinde uzanan eter ne
Suns ve onların görevli gezegenleri bir güneş ışığında motes olarak hareket eder; ki
bu görünür mü? HAYIR; Ama yine de maddidir. Yani birçok şeyle
Bu, kesinlikle görünmez olmalarına rağmen,
Bütün bunlar ve Grosser Matter ile ortak niteliklerden bazılarına sahip.
Henüz çok az madde biliyoruz; özlerinin daha azı; Ancak
Bizim için kesinlikle görünmez olan birçok malzeme maddesi olduğundan,
Ayrıca,
maddelerden daha rafine, saf ve görkemli maddeler
Sınırlı ve kusurlu vizyonumuzun görülebilir mi?-Bize görünen varlıklar,
Gözlerimiz Tanrı'nın gücü ile hızlanmadıkça, maddi ve
form, diğer varlıklar ve şeylerle sınırlamalar ve ilişkiler;
ve aynı zamanda madde için yaygın olan diğer birçok niteliğe sahipti. Görüşte
Bu gerçeklerden, Bay van der Donckt biraz pervasız değil
Dogmatic, mutlak için tartıştığı _datum_
Tanrı'nın görünmezliği ve dolayısıyla onun sözde önemsizliği veya
Bodiless State?

[Dipnot A: Samuel Kinns '"İncil ve Bilimin Uyumu", s. 338.]

Bay van der Donckt, meleklerin ve ruhların da bedensel olduğunu veya
önemsiz. Güreş eden bedensel veya önemsiz bir melek miydi
Günün kırılmasına kadar Jacob; Ve kim, hakim olamadığında
patriğe karşı, uyluğunun sinew'ine dokundu.
küçülüyor mu? (Gen. 32: 23-32). Onlar önemsiz mi yoksa bedensel melekler miydi
Patrik İbrahim'in çadır evinde, ovalarında
Mamre, Sarah'ın kekleri pişirdiği ve İbrahim'in hizmetçisi bir
Dana eti kızartması; Ve her şey hazır hale getirildiğinde, Patrik
tarafından durdu ve üç göksel şahsiyet-bunlardan biri "
Lord "-" Yemek Yemek "(Gen. 18)-Maddi olmayan mı yoksa bedensel mi?
Ancak Rahip Beyefendi, bu davaların ve bir puanın
alıntılanabilecek benzer doğaya sahip başkalarının
Açıklama-Bazı Hıristiyan babaların otoritesine ve kardinal
Newman-Melekler "kendilerini insana gösterdiklerinde görünür oldular
[Dolayısıyla, arkadaşımın görünür teorisine göre ve
Görünmez Varlıklar] sadece bir beden yoluyla veya varsayılan malzeme kıyafetleri
Durum! "Hangi teori için, saçma olduğu kadar tuhaf, ben
Rahip Beyefendiye ilahi bir emir olmadığını söylemek için girişim
otorite; Kiliselerin varsayımlarından ve spekülasyonlarından başka bir şey yok
Hıristiyan doktrini boşuna spekülasyonlarla uyumlu hale getirmeye çalışmak
Eski pagan filozoflar. Bu teoriye eşit olmayan hiçbir şey bilmiyorum
saçmalık, bunu onayladıktan sonra Epicurus fikri olması dışında
Tanrılar insan formundaydı, açıkladı-"Yine de bu form beden değil (i.
e. malzeme), ama _ benzeri bir şey; ne de herhangi bir kan içermez
Ama bir şey _NEY_ Blood! "[A] ya da Bay van der Donckt'ın
Absürtite gerçekten bunu öğreten Heracleitus'unkiyle eşittir.
Güneş her akşam söndürüldü ve her sabah yeni mi yapıldı?

[Dipnot A: _tuscul. Dispt._ Cicero, s. 227 (Younge'un çevirisi).]

Bay V.'nin geri kalanına gelince. Maddi olmayanlık teorisi ve görünmezlik
Melekler ve ruhlar, bu konularda söylediklerime güveneceğim
Tanrı'nın görünmezliği ile uğraşırken, yeterli bir cevap olarak.

Antropomorfizm ve İncil'i tam anlamıyla anlama.

Bay V.'nin ovaya saygı duyan sözleri hakkında bir kelime söylemeliyim
İncil'in antropomorfizmi ve bunu anlama meselesi
Kutsal Kitap Kelimenin tam anlamıyla. İlkine referansla şöyle diyor:


    İlham verici yazılar örneğinden sonra tüm erkekler sık ​​sık
    Antropomorfizm adı verilen, tanrıya atfedilen şeklin kullanımı
    bir insan vücudu, insan üyeleri, insan tutkusu vb. Ve bu
    yapıldı, Tanrı'nın biçim, uzuvlar vb. Sahip olduğunu ima etmek değil, ama
    sadece manevi şeyleri veya belirli gerçekleri daha anlaşılır hale getirmek için
    insana.

Bay V.'nin hangi otoriteyi yargıladığını bilmek istiyorum "ilham verici
Yazılar "Tanrı'nın gerçekten biçim, uzuvlar,
Tutkular, vb. Onları en açık şekilde ona atfettikten sonra.
"İlham verici yazılar" açıkça ve en zorla tanrıya atfedilir
İnsan gibi, uzuvlar, organlar vb.
Tanrı'nın bu form, uzuvlar, organlar ve tutkuların bu bildirimini,
gerçek dışı ve "sadece manevi şeyler veya bazı gerçekler yapmak
İnsan için daha anlaşılır. "Aksine, İncil
İlk bölümünde beyan ederek antropomorfizm doktrini
Bu adam Tanrı'nın imajında ​​yaratıldı: "Böylece Tanrı insanı O'nda yarattı
Kendi imajı, Tanrı'nın imajında ​​onu yarattı. "Açıklama
insan formunu, üyelerini ve
manevi şeyleri anlaşılır hale getirmek için tutkular, Tanrı'ya
Adam; _ ama ilahi formu insana atfetmenin nedeni nedir, _
Az önce alıntılanan pasajda olduğu gibi? Bu insan yapmak için mi yapıldı yoksa
Tanrı için daha anlaşılır bazı gerçekler? Yoksa kelimeye mi yerleştirildi
Tanrı'nın doğru olduğu için mi?

Tanrı'nın biçimdeki gerçeği, insan gibi olduğu gibi
İsa'nın "açık görüntüsünde" olduğu ilan edildiği gerçeği
babanın kişisi (İbranice 1: 3); Ve Bay V. veya başka bir kişiye kadar
Düşünce okulunun, Tanrı'nın sözünü çok net bir şekilde kanıtlayabilir
İncil'in gerçeksizlik teorisini destekler.
Tanrı ve diğerlerine göre biçim, organlar, oranlar, tutkular ve duygular
göksel varlıklar, Tanrı'nın biçimdeki gerçeği, insanın duracağı gibidir
Tanrı'nın vermekten memnuniyet duyduğu vahiylerin temelini koruyun
kendi varlığı ve doğası. [a]

[Dipnot A: Dean Mansel, Almanca'ya korkutucu bir reproof yönetiyor
filozoflar Kant ve Fichte (ve ayrıca Profesör Jowett'e
Ders 1'de xxii'ye dikkat edin.) "
antropomorfizmi olarak adlandırdıkları şey,
Pek çok modern filozofun spekülasyonu, olmaya çalıştıklarında
yazılı olanların üstünde bilge ve metafizik bir açıklama arayın
Tanrı'nın doğası ve nitelikleri. "Bu filozoflar, içeri girerken
Tanrı'nın insanın veya herhangi bir form gibi bir formu olduğu fikrinden nefret
ne olursa olsun-bölümler, organlar, sevgiler, sempatiler, tutkular veya herhangi bir
Yine de insanın ruhunda görülen özellikler, yine de, gereklilik altında
Tanrı'yı ​​bilinçli, bilmek olarak, belirleme olarak temsil etmek; hepsi
Bu, Dean Mansel tarafından izlenen pasajda işaret ettiği gibi,
sonuçta, insan zihninin nitelikleri ve özellikleri
İlah; ve dolayısıyla filozoflar, tüm emeklerinden sonra,
antropomorfizmden kaçtı, ancak sadece tanrıyı temsil etti
Bilincimiz, insanın daha yüksek niteliklerinden bazılarından dolayı
Tanrı'nın kutsal kitaplarda sahip olduğu için temsil edildiği zihin
Onların mükemmelliği-aşk, merhamet, adalet gibi. Ortodoks Hıristiyan olarak
Bakanlar, hem Katolik hem de Protestan, Bay V. ,
Aynı delilikten etkilenen, dekanın reproof'unun nedenini görmüyorum
onlara uygulanmamalı ve bu nedenle pasajdan alıntı yapmalı
extenso_: "Onlar for olmayabilirler, değişmez Tanrı'yı ​​sanki
O onların adamıydı, insan güdülerinden etkilendi ve
İnsan İncelemeleri. True, tanrının bir fikrini istiyorlar
Kendisini açıklamaktan memnuniyet duyduğu şeyden daha;
Ve onların nedenini sunma nedenlerini çağırıyorlar. Aptallar, o adamı hayal etmek için
Kendinden kaçabilir, bu insan sebebi bir insanı çekebilir ama bir insan
Tanrı portresi. Gandi ve sakatlanmış bir insanlığı yerine koyarlar.
Yüce ve bütün için: anlayışlarına hiçbir şey katarlar.
Tanrı olduğu gibi, ama sadece insan anlayışının bir kısmını ortadan kaldırır.
Sempati, sevgi ve baba nezaketi ve affedici merhamet,
felsefelerinin potasında buharlaştı; Ve _caput nedir
kaldı, ancak sadece insanlığın sert özellikleri
itici çıplaklıkta sergilendi mi? Dua etmeyi dinleyen Tanrı, biz
söylenir, insan değişebilirliği gibi görünür. Öyle olsun. Ne
Dinlemeyen Tanrı değil, insan inatçılığının benzerliği mi?
Ona sabit bir amaç atfediyor muyuz? Bir amaç anlayışımız
insan. Ondan değişmeden devam etmekten mi bahsediyoruz? Bizim anlayışımız
Süreklilik insandır. Onu bilme ve belirleme olarak düşünüyor muyuz?
Bilgi ve kararlılık nedir, insan bilincinin modları nedir?
Ve bilincin kendisinden ne bildiğimizi, ama arasındaki kontrast olarak
ardışık zihinsel durumlar? Ama rasyonel filozofumuz kısa durur
onun mantığı. İnsanlıktan çok fazla uyuyor.
amaç; 'Ve bunun kalıntısı, bir tanrıyı daha az dindar bir şekilde yaparsa
Graven görüntüsünün oyulmusundan daha putperestlik, düşmediği için
Aşağı ve ona dua et, ama duracak ve akıl yürütme içerik
onunla ilgili. Ve neden Tanrı'nın herhangi bir anlayışını koruyor, ama
kusurlu bir insanlığın bazı bölümlerini koruduğunu? Adam hala
geriye kalan kalıntı; gerçekten sevimli olan her şeyden yoksun
insanlık, ama kalan daha karanlık özelliklerde, hala adam. Adam
onun amaçları; esnekliği içinde adam; Bu zamanla ilişkideki adam
Hiçbir felsefe, ne olursa olsun, tamamen özgür olabilir
kendisi; Önceden tasarlanmış bir tasarımla ilgili kararsız kararlarla takip etmek;
yaratıklarını çağırmaya zorlayan özlem içgüdülerine sağır
o. Yine de bu, forsooth, tanrının felsefi bir anlayışıdır,
insan görüntülerinden daha aydınlanmış bir nedene layık
Mezmur: 'Rab'bin gözleri doğru ve kulakları üzerinde
dualarına açık. ' Kesinlikle düpedüz putperestlik daha iyidir
Bir insanlık parçasının bu rasyonel ibadetinden daha. Daha iyisi
Tanrı'nın imajını harika bütün olarak gören batıl inanç
Tanrı, kendisi için oyacak felsefeden daha fazla
İnsanın sakatladığı kalıntıların dışındaki tanrı. Gerçekleştirmek daha iyi
Eleatic Filozofunun Hiciv, (Xenophanes) Tanrı'yı ​​yapmak için
İnsanın benzerliği, öküz veya at tanrıları gebe bırakabilirse
öküz veya at biçimi, bazı yarı yırtık hermes'i süslemekten ziyade, baş
bir adamın bir şekilsiz bloğuna katıldı. Ondan önce düşmek daha iyi
Tanrı'ya katılan insan bilincinin muhteşem bileşiği
birlikte ve hiçbir insan, bunların nedenini çizmekten ziyade bir araya getiremez
Birlikte gebe kalabileceğimiz her şeyi sağlayan kognat unsurları veya
Bilinçli veya kişisel varoluş hayal edin ve en boş olanı tanımlamak
tüm soyutlamalardan, bir şey ya da hiçbir şey, yeterince
İnsan Orijinali Felsefenin Dispiresi için bir tema oluşturmak için Sol,
ancak insana tek bir itiraz zemini sağlamak için yeterli değil
sevgi, saygı ve korku duyguları. Karıştırılmamış putperestlik daha fazla
bundan daha dini. Korkusuz ateizm daha mantıklıdır. "(
Dini Düşünce, Mansel, s. 56-58). Ancak bu pasaja rağmen,
Dean Mansel, orada olduğu bu incelemenin bir sonraki sayfasında tutuyor
bu felsefenin sapkınlık olduğu gerçeğin bir ilkesidir.
"Elbette," diyor, "
Tanrı sanki bir adammış gibi; Biz de
onu düşünmeye yardımcı olamaz. * * * * * Doğru olduğunu düşünüyoruz
Tanrı'ya insan niteliklerini reddeden sistemin temeli; _Yine de
Üzerinde gündeme getirilen üst yapı mantıksal olarak içerir
onun varoluşunun inkar edilmesi_. "Dekanın pozisyonu, olduğu gibi
iyi bilinen, bu insan zihninin sınırlamalarıdır-
dini düşüncenin sınırlamaları, o adam ummayabilir
İlahi doğayı anlayın, ama bir inanç eylemi olarak
bu doğa ile ilgili olarak ortaya çıkıyor.]

Ama rahip beyefendinin çekişmesinin en garip kısmı
Şimdi elinizin altında olan mesele, son gün azizlerinin
Kutsal Yazılardaki antropomorfik ifadeler onları açıklarken; Ve
Kateşizmlerimizi (Bölüm 5, Soru 9) kanıtı olarak belirtiyor! [A] Alıntı yapıyorum
Verilen referans:

[Dipnot A: Bu, Bay van der Donckt için çok şaşırtıcı bir şey
Diyelim ki, okuyucu onu yanlış anladığımı düşünmeli. Yerleştiriyorum
Bu notta ondan önce Bay van der Donckt'ın uzun süredir açıklaması. "BT
ilham kaynağından sonra tüm erkeklerin iyi bilinen bir gerçektir
Yazılar, antropomorfizm adı verilen şekli sık kullanın,
Bir insan vücudu, insan üyeleri, insan tutkuları tanrısına atfetme,
vesaire.; Ve bu yapılır, Tanrı'nın biçimine sahip olduğunu ima etmek değil,
uzuvlar, vb., ama sadece manevi şeyleri veya belirli gerçekleri daha fazla yapmak için
Bu dünyada saklanırken algılayabilen insana anlaşılabilir
şeyler ve hatta fikirler sadece duyuları veya bedensel organlar aracılığıyla.

"Son gün azizlerin bile bu tür ifadeleri anladığı
Kateşizmlerinden (Bölüm 5: Soru 9) vb.


    9. S. Tanrı bir insansa, her yerde nasıl mevcut olabilir? A. onun
    Kişi aynı anda birden fazla yerde olamaz, ama o
    Kutsal Ruhu tarafından mevcut olan her yerde.

Bundan önce aynı kitaptan aşağıdaki pasajlar gelir ve
Bölüm:


    1. S. Tanrı ne tür bir varlıktır?

    A. O bir adam şeklinde.

    2. S. Bunu nasıl öğreniyorsunuz?

    A. Kutsal Yazılar, insanın Tanrı'nın imajında ​​yapıldığını beyan eder. *
    * *

    3. S. Tanrı'nın varlığının başka bir kanıtı var mı?
    Adam?

    A. Evet, İsa Mesih bir adam şeklinde idi ve aynıydı
    Tanrı'nın insanının imajında ​​zaman. * * *

    4. S. Tanrı'nın bir ruh olduğu söylenmiyor mu?

    A. evet; Kutsal Yazılar öyle diyor. (Yuhanna 4:24.) * * *

    5. S. Öyleyse Tanrı nasıl insan gibi olabilir?

    A. İnsanın bir ruhu var, bir bedenle giyinmiş olsa da ve Tanrı
    Benzer şekilde oluşturuldu.

    6. S. Tanrı bir beden var mı?

    A. evet; Şekilde insanın bedenine benziyor.

    7. S. Tanrı'nın kişisi çok görkemli mi?

    A. evet; sonsuz görkemli.

    8. S. Tanrı her yerde mevcut mu?

    A. evet; Evrenin her yerinde.

Sonra elbette, dokuzuncu ve cevabını sorgular, yukarıda alıntılanmıştır ve
Bay V tarafından; Ve yine de beyefendi, bu açıklar karşısında
inancımızdaki Tanrı'nın biçiminin gerçekliğine ilişkin ifadeler
Son gün azizlerin ifadeleri anladığına inanıyor mu?
Kutsal Yazılar, Tanrı'ya insan formlarını, uzuvları ve organları atfetmek
Onları açıklar-Tanrı'nın biçim, uzuvlar vb.
Ama sadece manevi şeyleri insan için daha anlaşılır hale getirmek için! Bu bir
Bay V.'nin yanlış anlama yeteneğinin muhteşem bir örneği.

Bay V. Daha sonra,
İncil tam anlamıyla. Bunun antropomorfik pasajlardan olduğunu söylüyor
İncil Son gün azizleri Tanrı'nın bir bedene sahip olduğu sonucuna varıyor-
Yüz, el ayakları ve diğer uzuvlar ve organlardan bahseden pasajlar
Tanrı. Bu pasajları mecazi olarak kabul ediyor. "Koruyorum," diye açıklıyor,
"Eğer bu pasajlarda İncil'i tam anlamıyla anlamamız gerekirse
('Tanrı insanı kendi imajında ​​yarattı') kanıtlamaya çalıştıkları
Tanrı'nın bir bedeni olduğunu, kelimenin tam anlamıyla benzer şekilde yorumlamalıyız
pasajlar _. "[A] bunu onaylıyorum.
İncil son derece figüratiftir, neredeyse abartılı bir şekilde yerlerde ve
Peygamberlik görüntülerine eğilim için çok fazla ödenek yapılmalıdır
Şiirsel mizaçlar gibi görüntülere verilir; Ve
abartı oryantal konuşmanın mengenesidir. Ama Bay V. doğru değil
Bu yorum kanonu, _viz_., _ aynı kural
Benzer pasajlara yorumlama uygulanmalıdır.
karakter_. Bu yorum ilkesini bıraktıktan sonra,
Karşılaştırma için yer alarak ondan ayrılmaya devam ediyor.
pasajlar_. Örneğin, ovada ne tür bir benzerlik var
Aslında, "Tanrı insanı kendi imajında ​​yarattı,
Tanrı onu yarattı; "Ve Mezmurlardan alıntı yaptığı pasaj:" Eğer alırsam
kanatlarım sabah erkenden ve
Deniz, orada bile elin beni yönlendirecek ve sağ elin tutacak
Ben "? Ve bu da:" Yüzünden nereden kaçmalıyım. Eğer yükselirsem
Cennete, oradasın; Eğer oradaki sanatın cehenneme inersem? "
Burada en çok karşılaştırma için yerleştirilen rahip beyefendi
Belki de tüm İncil'de bulunabilecek farklı pasajlar?
Yine de, Genesis'ten gelen prosy pasajının
David'in şiiriyle eşit derecede mecazi ve "Mormons"
Kelimenin tam anlamıyla Tanrı'nın insanı kendi imajı ve benzerliğinde yaptığına inanıyorum,
Ya da Musa ve Yetmiş Yaşlı İsrail Tanrısını açıkça gördü
Musa tarafından ilan edildi, o zaman "Tanrı'nın böyle bir
denizin en son kısımlarına uzanacak uzun el; "ve" böyle bir
son derece uzun yüz, cennetten cehenneme uzanıyor; "ve"
David'in kanatları vardı! "Bu kafadaki daha fazla açıklama gerekli değil. Bir
saçmalıkları ciddi şekilde tartışmakla yükümlü değildir.

[Dipnot A: İtalikler Madendir.]

Enkarnasyonun, Oğul veya Tanrı'nın.

"Mormon" fikirlerinin başka bir yanlış anlama vakası ne var
Bay van der Donckt, Son Gün Azizleri'nin Kutsalına referansla diyor
İlahiyat Enkarnasyonunun Hıristiyan gerçeğini öğretmeyen kitaplar
İsa Mesih'in kişisi. Son gün azizlerin kutsal kitapları
Sözde Hıristiyan Edebiyatının sözünü içermeyebilir.
ders; Ama İsa'nın içinde olduğu gerçeğinin tam olarak tanınması
Baba ile başlayarak-"kelime" ve dahası "kelime" idi.
"Tanrı'dı" ve daha sonra erkekler arasında et haline getirildi ve yaşadı-
Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonuna inanmak için, o zaman kutsal kitaplar
Son gün azizlerin bu doktrini öğretir, tekrar tekrar
Kutsal kitaplarımızda bu etki için pasajlar bulunacak (özellikle
Doktrin ve Sözleşmelerin 93. Bölümü). Dahası, Rahip
Beyefendi, "Mormonların" kutsallarını içerdiğini hatırlamalıdır.
Kutsal İncil'i kitap ve enkarnasyonun tüm doktrini
Bu kitap bizim doktrinimiz. Bence ana fark
Son gün azizleri ve enkarnasyon konusunda "Hıristiyanlar"
Son gün azizlerin enkarnasyonun bitmediğine inandığını
Rab İsa Mesih. Kutsal kitaplarımız sadece İsa'nın değil
Başlangıçta Tanrı ile Mesih, ama tüm insanların ruhları
Ayrıca başlangıçta onunla birlikte ve bu Tanrı'nın bu oğullarının yanı sıra
Rab İsa Mesih, et ve kemik bedenlerinde enkarne oldu
(Doktrin ve Sözleşmeler, Bölüm 93). Ama Bay V. keşfettiğini düşünüyor
Bu enkarnasyon doktrininde, "Tanrı'nın bir bedeni olmadığı ve
Bu nedenle yüceltilmiş bir adam değil, "" Sade "diyor,"
Tanrı'nın sadece yeryüzündeki ikramiyesi sırasında et haline geldi. Şimdi vardı
Daha önce et ya da insandı, 'Mormons' tutulması gibi, nasıl olabilir?
Zaten tüm sonsuzluktan neydi? "Bu, Bay'ın başka bir örneği
V. "Mormons" ın ne öğrettiğini yanlış anlamıyor. Bunu hiçbir yerde öğretmiyoruz
Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih, tüm sonsuzluktan et ve kemikti.

"Mormonizm" i kendisiyle tutarsız görünmeye çalışırken,
Rahip Beyefendi, tüm doktrinimizi akılda tutmak için görevde
Herhangi bir konuda tedavi ediyor. Bunu hatırlamalı
Teolojimiz, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un farklı olduğunu iddia ediyor
ve üç farklı oldukları için ayrı şahsiyetler
bireyler; ve baba bir et ve kemik şahsatı
İsa şimdi; Ama Mesih'in dünyaya doğumundan önce,
ruh, cennetteki ruhların ev sahiplerinden ilk doğan ve
dünyamızın yaratılmasının başlangıcında baba ve onun
gökler. Gerçekten de, baba yönetimi altında, o yaratıcısıydı
bunlardan (Heb. 1: 3; Sütun 15:17; Yuhanna 1: 3); Ama o dünyaya geldi
Bir çadır almak için, her şeyde onun gibi olabileceği
Baba-tartışılmaz bir şekilde kutsal ve yüceltilmiş bir ilahi bir ruhtur
Beden-bir muhteşem manevi şahsiyet. Bay V.'nin tartışmasının çoğu
Bu kafa, doktrinimizin yanlış anlaması üzerine inşa edilmiştir,
O'nu bitişen bitmeyen sargılarla takip etmem için gerekli
ona referansla argümanı. "Asla uygun bir son yok
sahte bir temelde ilerleyen akıl yürütme "(Cicero).

Bay V. daha sonra Tanrı'nın yüce bir adam olmasına karşı kanıt olarak getiriyor,
İncil'in doğrudan ifadesini, Tanrı'nın insan olmadığını söyler: "Tanrı
Bir erkek değil, yalan söylemesi gerektiği; Ne insanın oğlu değil,
Değiştirilebilir "(sayılar 23:19)." Ben Tanrı'ım "(Mezmur).
Pasajlar, şimdi olduğu gibi insan arasındaki kontrastı sunar ve
Kafasında ve Tanrı'daki tüm kusurları. Son gün azizler
Şimdiki halindeki ve durumundaki insanı Tanrı olduğunu öğretmeyin; üzerinde
Aksine, çok, çok geniş bir fark olduğunu düşünüyorlar.
Onlar, İncil tarafından belirtilen tüm fark: ama inanıyorlar
Bu, insanın kafasından geçecek sonsuzluklar aracılığıyla ve
Rehber ve öğretmen için Tanrı, Cennetteki Babası gibi olabilir,
Ve bu onun kaderi. [A] insanın ulaşması durumunda
Bu kadere, şimdi insan ve Tanrı arasında çok çarpıcı kontrast
var olmayacak. Kutsal Yazılarda Bay V.
_perfected_ erkek ve Tanrı arasında, ama çok kusurlu erkekler arasında-
kim yalan söyler ve değiştirilebilir-ve Tanrı; Ve son gün azizlerinden beri
O insanı kusurlu Tanrı ya da Tanrı gibi ya da Tanrı gibi tutmayın
O, beyefendinin argümanı, alıntılanan pasajlara dayanarak,
hiçbir güç yok. Büyük ölçüde gelişmiş, asil, söylenebilir,
Gladstone, Bismarck veya Washington gibi yüksek fikirli adam:
Aklında durması gereken bir çocuk değil, ya da hareket halinde kalmadı veya
Karanlığın hayaletlerinden korkmak. Ama böyle bir kontrast değil
Çocuğun statüsünü değiştiremeyeceği fikrini ekleyin ve son olarak
Büyük adamın şimdi zıt olduğu her şey olun.
Açıkçası, kontrast, doğalardan daha fazla koşullardan biridir ve
En yüksek değeri, mükemmel bir doğa arasındaki kontrast
Ve biri henüz mükemmelleştirilmedi.

[Dipnot A: "Mormon" doktrininin çoğunun olduğu bir söylemde
İlahla ilgili olarak Peygamber Joseph Smith-Kral
Follett Söylemi (bkz. Bölüm 5)-Zamanla ilgili bir pasajda
hangi insanın öngörülen bazı yüceltilerine ulaşabileceği
Gelecekte, "Bir merdiveni tırmandığınızda, başlamalısınız.
Alt ve üste gelene kadar adım adım yükselin; Ve böylece
İncil'in ilkeleriyle-birincisi ile başlamalısınız,
Ve tüm yüceltme ilkelerini öğrenene kadar devam edin. _ Ama
[Ölümün] Vail'den geçtikten sonra harika bir süre olacak
Onları öğrenmeden önce. Hepsi anlaşılacak değil
Bu dünyada: Kurtuluşumuzu öğrenmek harika bir çalışma olacak ve
Mezarın ötesinde bile yüceltme. "]

Aynı cevap, Rahip Beyefendisinin çekişmesi için de geçerlidir.
Pasajda, "Sen her zaman kendi kendine aitsin;" "Ben Rab'im ve
Değişim değil; "" Değişiklik olmayan ışıkların babası
ne de değişim gölgesi. "Bu pasajlar rahip ne öğretiyor
Beyefendi, engellemek için sahip olduğu "Tanrı'nın değişmezliği" olarak adlandırıyor
Tanrı'nın bir kusur durumundankine yükseldiği fikri
Mükemmellik-çünkü o her zaman "kendinden yaz". Cevap vermeden önce
Uzunluk, bununla ilgili son argümanın bu konuda son argümanı
konunun bölünmesi-
Tanrı'nın biçimi ve doğası-yani, "Son gün azizlerin teorisi
Man-God, Tanrı ile bir geçmişi ve şimdiki zamanını varsayar. İncil bunu dışlıyor
zamanın ardışıklığı, "diyor Rahip Beyefendi" ve Tanrı'dan bahsediyor
Sonsuz hediye olarak; 'Ben kimim', sonsuzluktan sonsuzluğa
Tanrı'nın tanrısına dayanarak, bu argümana karşı, tanrısın.
değişmezlik ve her zaman olduğu gibi olmak, tüm sonsuzluktan
Sonsuzluk, ilk olarak, _god-nature_ şüphesiz olduğunu söylemek isterim
her zaman aynı, ona ulaşabileceklere atıfta bulunmadan; Ve
Tanrı doğasından bahsetmişken, sonsuzluktan her zaman "kendi namesi" dir
sonsuzluğa; Ancak bu ifadeden sonra, Rahip Beyefendinin
Tartışma Tanrı'nın değişmezliği ve sonsuzluğuna ve aslında, aslında,
Tüm argümanlarına karşı, ilkden sonuna kadar, forma saygı duyuyor ve
Tanrı'nın Doğası, Nasıralı İsa'yı, Mesih'i, Vahiy'i yerleştiriyorum
Tanrı'dan insana, onu binam olarak ve herkese karşı argümanım
Rahip Beyefendi, bu bölümün bu bölümünde dedi veya söyleyebilir
ders. Söylemimde hiçbirine dikkat çekiyorum
Bay van der Donckt'ın cevabını ne de bu yeniden canlandırmaya getirdi,
İncil'in bu sayısız pasajına mı döndüm?
Yüz, Tanrı'nın uzuvları veya organları. Bunların gücüne güvenmediğim için değil
Kanıt olarak pasajlar, ama gereksiz olduğunu düşündüğüm için
Onlara itiraz, İsa'da olduğu sürece, Mesih, tam uzunlukta
ve Tanrı'nın tam temsili, sadece _Reality_
O'nun varlığı, ama Tanrı olmanın _ekd_ ile ilgili olarak. Ve şimdi soruyorum
Söylemimde _is İsa God_? O Tanrı'nın bir tezahürü mü-bir
onun vahiy? Eğer öyleyse, onun içinde bir tartışmanın sonu olmalıdır;
İsa Mesih ne olursa olsun ve Tanrı olmalı ya da İsa Mesih
Tezahür yok, Tanrı'nın vahiyi yok. İsa Mesih formda mı
Adam? Ebedi olan bir et ve kemik bedenine sahip mi
Ona birleşti-ve şimdi onun ayrılmaz bir parçası mı? Vücutu var mı
Parçalar ve tutkular? Tüm bu sorulara bir cevap olabilir,
Ve bu, "Evet; sahipti ve şimdi tüm bunlara sahip."
O zaman Tanrı da onlara sahiptir; hem Katolik hem de
Ortodoks Protestan Hıristiyan Doktrini, İsa Mesih Tanrı'dı ve Tanrı'dır.
ve Baba Tanrı'nın tam tezahürü ve vahiy.

Ayrıca Tanrı'nın değişmezliğine dayanan belirli tartışma noktaları,
Ve Tanrı ile zaman arası olmayan-bu da cevaplandı
İsa Mesih'in kişi ve deneyiminde. Katolik'e göre
öğretmek, İsa bir ruhtu, Baba Tanrı ile özdeş
Madde, insan olmadan önce; Ama belli bir zamanda adam oldu,
Bu bir değişiklik değil miydi? Onunla, daha önce olmadığı bir şey oldu.
İnsanlığı, öğretilerine göre, oğluna _added_ idi
Tanrı, et ve kemik çadırını aldığında; Ve o
Kesinlikle çözülmemiş bir durumdan somutlaşmış bir duruma değişti; Ve
"Ön ve sonra" vardı-bu harika olaya atıfta
Tanrı İsa'nın deneyimi. Bu değişikliğin bir
bozulma? Tanrı'nın ilahiyatının oğlu insana karşı çıktı mı yoksa
ilahi doğaya yükselttiği insanlığın çoğuydu ve
Bundan sonra bunun ayrılmaz bir parçasını mı yaptı?

Hıristiyanlığın Ortodoks Doktrini-Katolik ve Protestan
Aynı şekilde-İsa Mesih Tanrı'dır; Her zaman Tanrı olduğunu ve olduğunu,
Hem Ortodoks teolojisine hem de Hıristiyan felsefesine göre. Yine de
Bu İsa'ya "bilgelik ve boyda" olduğu söyleniyor ve
Tanrı ve Man_ "ile lehine" (Luka 2:52). İşte kesinlikle bir değişiklik
durum; İşte Tanrı ile zamanın ardışıklığı-öncesi ve sonra bir;
İşte varlık ve olmak; çünkü o bir ruh iken
Adam; Ve insan olurken, hayattaki tüm aşamalardan geçti
erkekliğe bebeklik. İsa'ya kadar olmaması da önemlidir
mezardan çıkmış ve öğrencilerinin huzurunda durmuştu,
diye bağırdı yüceltilmiş bir şahsiyet, Beden ve Spirit United,
"Cennette ve dünyada bana güç verilir." "_Given_" ise
Tüm güce sahip olmadığı bir zaman olmalıydı
cennet ve yeryüzünde; ve dolayısıyla, biraz güce sahip olmaktan bir değişiklik
"tüm güce" sahip olma koşuluna, bir güç dolgunluğu-"
Babaya tüm dolgunluğun yaşadığı için memnun "(Col.
1:19). Ama Bay van der Donckt's ile uğraşmaya geldiğimde daha fazlası
Konuyla ilgili felsefi kanıtlar, bu bölümümü kapatacağım
Şimdiye kadar sürdürülen gerçeklerin aşağıdaki özeti ile yeniden katılın
Argümanımda:

_First: _-- Kutsal Yazılar Tanrı'nın bir ruh olduğunu beyan ederken,
Mutlaka çözülmemiş bir ruh olduğunu takip etmez; üzerinde
Aksine, onun somut bir ruh olduğu açıktır; İsa Mesih için
Tanrı ve biliyoruz ki, bir Ruh ve Beden Birleşik; Ve söyleniyor
Babasının kişisinin açık görüntüsü olun; Bu nedenle babası
İsa Mesih veya Baba Tanrı, sadece İsa'nın ne olduğu olmalı-bir ruh
et ve kemiğin bir çeteliğinde somutlaşmıştır.

_Second: _-- İncil Tanrı'nın bir ruh olduğunu ve konuştuğunu söylemesine rağmen
Meleklerin de ruh olarak ve bazı farklılıklara dikkat çekiyor
Erkeklerin ve ruhların doğası, ruhların
önemsiz varlıklar ve dolayısıyla formsuz. Aksine,
Kutsal Yazının kanıtı, meleklerin çok önemli olduğu etkisidir.
şahsiyetler. Biri Jacob ile bedensel olarak güreşti ve onu attı; üç
Diğerleri İbrahim tarafından sağlanan önemli yemeğin "yediği"; Ve orada
Meleklerin diğer birçok kanıtı önemli, maddi şahsiyetlerdir.

_ ÜTÜN: _-- Yetkisinin yetkisi tarafından kesinlikle haksız bir varsayımdır.
Tanrı'nın ruhları, melekler veya İsa'nın
Enkarnasyonu-kendilerini erkeklere gösterdi, sadece
vesileyle malzeme kıyafetleri.

_Fourth: _-- Muhtelif pasajlardaki İncil Tanrı'dan bahsediyor olsa da
Baba "görünmez" olarak, kesinlikle böyle olduğunu takip etmez,
varlığının doğasından görünmez; Aksine, açık
belirli özel koşullar altında ortaya konan şeyden,
Tanrı'nın yanı sıra Baba'nın yanı sıra-onun enkarnasyonu-ve kesin
Melekler, görüldü; ve dolayısıyla Baba Tanrı'nın görünmezliği,
normal durumlarında erkekler için görünmez olması,
Tanrı'nın gücü tarafından açılmamış ve bunlarla açıklanmamıştır.

_Fifth: _-- Kesinlikle görünmez varlıkların doktrini
önemsizdir, bir
Kesinlikle görünmez şeylerin sayısının maddi olduğu bilinmektedir, ancak
brüt maddenin bazı özelliklerine sahip olmak; Ve makul
Aynı gerçeğin manevi varlıklara sahip olduğuna inanmak. _Sixth: _-- İncil, Tanrı'ya belirgin bir şekilde atfediyor ve formu melekler,
uzuvlar, organlar, duygular ve erkeklerin tutkuları; Ve İncil hiçbir yerde
bizi bedensel form ve organların bu bildiriminin ve
Tanrı'nın tutkuları sadece "manevi şeyler veya belirli gerçekler yapmaktır
insan için daha anlaşılır; "ne de takip etmez çünkü _some_ pasajlar
İncil'in figüratiftir ve dolayısıyla tam anlamıyla alınmamalıdır,
_all_ insan formunu, organları ve duyguları Tanrı'ya atfeten pasajlar
are figurative, and hence not to be taken literally. It is only when
anthropomorphic passages and expressions are similarly used as other
clearly figurative passages and expressions are, that they are to be
figüratif olarak yargılanır ve _not_ kelimenin tam anlamıyla alınır.

_Seventh: _-- ve son olarak, tüm tesislerin ve argümanların yanında etkiye
Tanrı'nın, formsuz, uzuvları olmayan, organlar olmayan, çözülmemiş bir ruhtur,
Özellikler, insan duyguları veya aşk, merhamet, acıma gibi tutkular
vb.,-Tüm bunların yanı sıra, Rab İsa'yı, Tanrı'nın imajını yerleştiriyorum
Babanın kişisi, tam uzunlukta temsili ve vahiy
Tanrı'ya insanlara, yeterli bir cevap olarak ve İsa'nın ne olursa olsun
Mesih, Baba'nın da olduğu ve Tanrı olduğu; böyle
Kutsal Yazının öğretimidir.

İi.

MR. Van der Donckt'ın formun "felsefi kanıtları" ve
Tanrı'nın doğası.

Bay van der Donckt, tartışmasının başında onun altındaki
"Tanrı'nın sadeliğinin veya maneviyatının felsefi kanıtları" yine
Son günün doktrinlerini yanlış anladığını sergiliyor
Azizler. Diyor ki: "Son gün azizleri, Tanrı'nın yarattığına inanıyor
anlayışlarından çok önce erkeklerin ruhları. "Bu inancı değil
Son gün azizler; ve onun doktrinlerinin ne olduğunu yanlış anlaması
insana göre ve Tanrı beyefendiyi açıklama yapmaya yönlendirir,
ve takip etmeyeceği tartışma çizgilerine şımartın
İsa Mesih Kilisesi'nin öğretilerini yakaladı.
Son gün azizler. Felsefi argümanı ilerlediğinden beri
Yanlış bir temelde, "Mormon" doktrininin ne olduğunu belirtmek gerekir
eldeki konuya göre ve sonra onun çok fazla
Gerçekler için geçerli olabilecek argüman.

Son gün azizleri, "insanın ruhunun" her ikisinden de oluştuğuna inanıyor
Ruh ve Bedeni Birleşik. "Ruh ve beden ruhudur
Adam; Ve ölümden diriliş ruhun kurtuluşudur "
(Doc. Ve Cov. Sec. 88:15, 16). Bu, farkındayım, genellikle değil
"Ruh" kelimesinin kabul ettiği duyguyu; çünkü genellikle ne olduğunu temsil eder
insanın maddi doğası veya zihinsel ilkesi olarak kabul edilir
ve onun manevi hayatı. Kutsal yazılarda çeşitli kullanılır. İçinde
Bir yer, Kurtarıcı bedenin aksine kullanıyor: "Korkmayın
bedeni öldüren, ancak ruhu öldüremeyen: daha ziyade korku
Cehennemde hem ruhu hem de bedeni yok edebilen "(Mat. 10:28).
Ancak yukarıdaki pasajda kullanılan kelime doktrinden alıntılanmıştır ve
Sözleşmelerin de senaryo otoritesi varlığı var: "Ve Rab Tanrı
Yerin tozundan oluşan adamı ve burun deliklerine nefes aldı
hayatın nefesi; ve insan yaşayan bir ruh haline geldi "(Gen. 2: 7). İşte beden
ve "Yaşam Nefesi", Ruh, insanın ruhunu oluşturur.

Tabii ki, Bay van der Donckt biz olarak "erkeklerin ruhları" ifadesini kullanıyor
Belki "erkeklerin ruhları" ifadesini kullanır ve açıkça yapar
Ruhların ön varlığı doktrinimize atıf, yani,
Erkek ruhlarının gerçek varlığı doktrini uzun çağlar
Ette tabandanca önce, dediğinde: "Son gün
Azizler, Tanrı'nın erkeklerin ruhlarını onlardan çok önce yarattığına inanıyor
gebe kalma. "Ama bu ifade yaptığı gibi, yine açıklama gereklidir
inancımızı pek karşılamıyor. Bizim doktrinimiz "zeka
Begingotten ruhlar, "hangi ruhlar erkekler gibidir ve gerçekten,
madde, yani önemli, ama daha ince ve daha ince bir doğa
insanın et ve kemik tabernacenini oluşturan konu. [A] Hıristiyanlar
"Söz", yani İsa Mesih'in başlangıçta olduğuna inanıyorum
Tanrı ile; Ve sadece "Söz" de Tanrı ile değil, aynı zamanda "
Kelime Tanrı idi "(Yuhanna 1: 1, 2), Son Gün Azizleri sadece İsa'ya inanmıyor
başlangıçta Tanrı ile birlikte, ama onların doktrinidir.
"Başlangıçta Baba ile, ruh olan" (Doc.
ve cov. Sec. 93:23). Ve tekrar: "Adam da başlangıçta
Tanrı. Zeka veya gerçeğin ışığı yaratılmamış veya yapılmamış
Gerçekten de olamaz ._ * * * * Ruhu almayan her insan
Işık kınama altındadır _ İnsan ruhu için_. Unsurlar
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan ebedi ve ruh ve unsur bir
sevinç doluluğu; Ve ayrıldığında, insan bir dolgunluk alamaz
neşe. Elemanlar Tanrı'nın çınçısıdır; Evet adam çadırdır
Tanrı'nın, hatta tapınakların "(Doc ve Cov. Sec. 93:29, 32-35).
Gözlemlenin, zekaların-ne de erkeklerin ruhları-
Oluşturuldu veya yapıldı, ne de olabilirler, çünkü onlar ebedi-
Baba Tanrı ve Oğul Tanrı olarak. "İnsanın Zihni-Ölümsüz
Ruh-nereden geldi? "Peygamber Joseph Smith'e bir
Nauvoo'da verilen söylem; [b] ve sonra cevaplar:

[Dipnot A: Peygamber Yusuf, "Tüm Ruh'un önemli olduğunu öğretiyor, ancak
Daha iyi ya da saf [duyularımız için somut olan brüt madde]
ve sadece daha saf gözlerle ayırt edilebilir. Göremiyoruz, ama bizim
Cesetler saflaştırılmış, bunun her şeyin önemli olduğunu göreceğiz. "(Doc. Ve
Cov. Sec 137.)]

[Dipnot B: 7 Nisan 1844, Mill. Yıldız, cilt. xxiii s. 245, et se.]


    Tüm öğrenilmiş adamlar ve ilahiyat doktorları, Tanrı'nın yarattığını söylüyor
    başlangıçta; Ama öyle değil; Fikir adamı azaltıyor
    Benim tahminime göre. Doktrine inanmıyorum. Daha iyi biliyorum.
    Duyun, dünyanın tüm uçları, çünkü Tanrı bana söyledi. Eğer sen
    Bana inanma, bunun etkisi olmadan gerçeği yapamayacağına inanmayın. * * *
    * Tanrı'nın kendisinin var olan bir varlık olduğunu söylüyoruz. Sana kim dedi
    Bu yüzden? Yeterince doğru, ama sana adamın var olmadığını kim söyledi
    Aynı prensibe benzer şekilde mi? Tanrı bir çadır yaptı ve
    [İnsanın] ruhunu ona koyun ve yaşayan bir ruh haline geldi. Nasıl
    İbranice okuyor mu? İbranice'de Tanrı'nın yarattığını söylemiyor
    insanın ruhu. "Tanrı insanı yeryüzünden yaptı ve içeri koydu
    O Adem'in Ruhu ve böylece yaşayan bir beden oldu. "Zihin ya da
    İnsanın sahip olduğu zeka, Tanrı'nın kendisiyle ortaktır.
    * * * * * İnsanın ruhunun ölümsüzlüğü üzerinde yaşıyorum.
    Ruhların zekasının ölümsüz olduğunu söylemek mantıklı mı?
    Ve yine de bir başlangıcı oldu mu? Ruhların zekası vardı
    Başlangıç ​​yok, bir sonu da olmayacak. Bu iyi bir mantık.
    Bir başlangıcı olanın bir sonu olabilir. Asla bir zaman yoktu
    Ruhlar olmadığında, çünkü onlar bizimle ortaktır.
    Cennette Baba. İnsanın ruhu hakkında daha fazla akıl yürütmek istiyorum; için
    İnsanın bedenine ve ruhuna yaşıyorum-
    ölü. Yüzüğümü parmağımdan alıyorum ve zihnine benzetiyorum
    insanın-ölümsüz kısım, çünkü başlangıcı yok. Sanmak
    Onu ikiye kestin; Sonra bir başlangıcı ve bir sonu vardır; Ama katıl
    Yine ve sonsuz bir tura devam ediyor. Yani ruhla
    insan. Rab yaşarken, eğer bir başlangıcı varsa
    son. Tüm aptallar, öğrenilmiş ve bilge adamlar başından beri
    İnsanın ruhunun bir başlangıcı olduğunu söyleyen yaratılış
    bir sonu olması gerektiğini: ve bu doktrin doğruysa, o zaman
    İmha doktrini doğru olurdu. Ama haklıysam, yapabilirim
    Cesurluk ile Tanrı'nın asla sahip olmadığı evlerin tepelerinden
    İnsanın ruhunu yaratma gücü, Tanrı'nın kendisi
    kendini yaratmıyor. Zeka ebedi ve bir
    Kendi kendine var olan prensip. Yaştan yaşa ve orada bir ruhtur
    bu konuda yaratılış değil. * * * * İnsanın ruhu yaratılmış değil
    yapı; Sonsuzluktan vardı ve sonsuzluğa varacak.
    Oluşturulan herhangi bir şey ebedi olamaz: ve toprak, su, vb.
    Sonsuzluktan temel bir durumda varlıkları.

Bay van der Donckt,
Buradaki doktrin, erkeklerin ruhları hakkında ve
Bizim için, "Son gün azizler Tanrı'nın yarattığına inanıyor
İnsanların ruhları anlayışlarından çok önce. "İnsanda, var,
Hiç yaratılmayan doktrinimize göre; İçinde var
Bir "Ego"-Yaratılmamış, Asla Yapılamayan Bir "Ruh", kendi kendine var olan bir varlık,
Tanrı'nın kendisi olarak ebedi; ve aynı türden bir madde veya özden
Tanrı ile ve gerçekten de bir kısmı, Tanrı
jenerik duyu.

İnsan ve Tanrı'ya göre "Mormonizm" doktrini ile,
Soru şu ki, Bay van der Donckt'ın felsefi hangi kısmı
Argüman ona dokunuyor mu?

Bay van der Donckt, hatırlanmalı, felsefi olarak dayanıyor
Tanrı'nın mutlak "sadeliği veya maneviyatı" üzerine tartışma. "Ben
Kim, "Tanrı'nın tüm argümanlarını hangi çelişmekle ilgili tanımıdır.
Tanrı "gerekli varlıktır", onun çekişmesidir; Sonsuz, sınırsız;
Kendi özü, başka biriyle veya kendi başına sınırlı değil. Benden
Okulunun filozoflarından sonra o Tanrı, demek istediğini anlayın,
Onun özü, saf varlıktır-"gerçek varlık veya varoluş"
kendi sözleri. (Sayfa 53).

Bu onun öncül; ve argümanının bizimkini etkileyen kısmı
Doktrin şunlardır:


    Tanrı bir parça toplama olsaydı, bu parçalar ya da
    gerekli varlıklar veya koşullar (mutlaka var olmayan),
    Ya da bazıları gerekli ve bazıları koşullu olurdu. Bunların hiçbiri
    Varsayımlar işlenebilir, bu nedenle Tanrı bir toplam değildir
    parçalar. * * * * Tanrı'nın kısımları gerekli varsa, orada
    Tanrı'nın sonsuzluğunun birkaç bağımsız varlık olurdu
    engeller. Eğer başka biri olsaydı Tanrı sonsuz olmazdı
    onun gücü vb. olarak ondan bağımsız olmak,
    yapı.

    Sonsuz varlık en basittir veya bileşik değildir. O muydu
    bileşik, parçaları ya tamamen sonlu veya tüm sonsuz veya
    bir sonsuz ve diğerleri sonlu. Bu varsayımların hiçbiri
    Mümkün, bu nedenle bileşik değildir.

    Birkaç sonlu şey sonsuz veya sınırsız bir şey üretemez,
    Her zaman bir ilk ve son olacağı için.

    Birçok sonsuz varlık akıl almazdır, çünkü birkaç tane varsa
    Biraz mükemmellik ile birbirlerinden farklı olmaları gerekirdi. Şimdi,
    O andan itibaren bir mükemmelliğe sahip olacak diğerinin eksik olduğu,
    İkincisi sonsuz olmazdı. Bu nedenle, Tanrı bir
    Sonsuz parçaların bileşiği.

    Biri sonsuz ise, buna hiçbir şey eklenemez. Sonlu parçalar olabilir
    Sonsuz öze ait değil, aksi takdirde iletişim kurarlar
    Tanrı'ya yönelik sınırlamaları.

    Bu nedenle, sonsuz varlık kompozit değildir, ancak basit veya
    manevi. Bu nedenle o ne de hiç öyle değil, bir adam
    kompozit varlık.

Bay van der Donckt'ın öncülünden.

Her şeyden önce Bay van der Donckt'ın öncülüyle yapmalıyım-"
Tanrı'nın sadeliği veya maneviyatı.

Dili yapmak mümkün olduğu sürece, beyefendi öğretir
Tanrı'nın "saf varlık", "en çok basit-basit-
"O sadece sonsuz değil, sonsuzdur. Bunu takip ediyor
Kalitesizdir, sadece varoluştan başka-"Ben kimim;"
nitelikler olmadan; bölünmeye veya ilişkiye duyarlı değil; için
Kaliteye veya niteliğe sahipse veya bölünmeye duyarlısa
ya da ilişkisi, mutlak sadeliği-bu çok güvencesiz
Bay V.'nin felsefesine göre, onun varlığı
Ve tüm mükemmelliği bağlıdır-yok edilirdi. Şüphesizdi
Bu arada İngiltere Kilisesi'ni yöneten bu düşünceler, bu arada,
Tanrı doktrininde Roma Katolik Kilisesi ile birlikte-
"tek gerçek ve yaşayan Tanrı" deyin, o bedenle, parçalar
veya tutkular _.
Kabul eder, "Sadece yaşayan ve gerçek bir Tanrı var,
Varlık ve mükemmellikte sonsuzdur, en saf bir ruh, görünmez,
_ beden, parçalar veya geçişler olmadan_, değişmez, muazzam, ebedi,
anlaşılmaz, "vb. [b]

[Dipnot A: BK. Com. Dua, din makaleleri, sanat. 1.]

[Dipnot B: Westminster İtirafı, Sanat. 2, Sec. 1.]

On sekizinci ve on dokuzuncu Alman Felsefe Okulu
Kaçınılmaz agnostisizm ile biten yüzyıllar bir adım attı
bu inançlardan daha fazla; Creeds tarafından kaçınılmaz bir adım
kendileri. Creeds, Tanrı'yı ​​"saf varlık"-"varoluş" olarak varsayıyor
"_Not_ var olamayan," Bay V.'nin "Ben
Ben kimim. "Ama" varlık "diyor Fichte," köken "ve" Tanrı
kökenin ötesindedir "-yani." Varlık "," varoluş. "Schelling
bir yolla aynı sonuca ulaştı, ancak
Bundan biraz farklı, ardından Fichte, dikkate alındı
Tanrı ne "gerçek ya da ideal" olarak; "Ne düşündü ne de var." Sırasında
Hegel, benzer inceliklerle, "varlık ve
Olmayan. "Felsefeyi genişleten bu Alman felsefesi
Ortodoks inançlarının meşru sonucuna göre bizi
Tanrı ile ilgili elimizdeki paradoks en gerçek olarak
varoluş ve en mutlak varlık. Sonuçlar
Öncül sadece; ve Bay V.'nin "en basit", "sonsuz varlık"
"saf varoluşun kendisi", metafizikte yok oluyor
Öğrenilen Almanların incelikleri. [A]

[Dipnot A: "Varlığın kendisi, en yüksek kategorinin kendisi
düşünce, sadece bazılarında değiştirilen varoluş şeklinde düşünülebilir
belirli bir şekilde. Modifikasyonunu ve görünen paradoksu çıkar
Alman filozofun tam anlamıyla doğru hale gelir; --_ saf varlık saftır
Hiçbir şey_. Varoluş olmayan bir varoluş anlayışımız yok
belirli bir şekilde; Ve eğer tarzdan soyutlarsak,
Varlığı oluşturacak hiçbir şey kalmadı. Korkularında olanlar
Antropomorfizm veya antropopati dedikleri şey, temsil etmeyi reddediyor
İnsanın sınırlamalarından ödünç alınan semboller altındaki tanrı
Bilinç, Tanrı'nın var olduğunu inkar etmek için tutarlılıkla bağlıdır; için
Varlık anlayışı insan ve diğerleri kadar sınırlıdır "
(Dini düşüncenin sınırları, Mansel, s. 95, 96).]

Bu tanrıyı tahrip eden postülanın etkisini inceleyelim.
İngiltere. Bay van der Donckt'ın "Sonsuz Varlığı", "En basit veya değil
bileşik, "" mutlak "," koşulsuz "ile aynıdır;
"İlk sebep," dolayısıyla "ÖNCE". Bu terimler, iyi bilinmektedir, Bay
Herbert Spencer, "ilk prensipler" ve hacminde ele geçirdi ve
Onları mantıksal saçmalıklara koştu ve "düşünülemez" olduğunu gösteriyor
ve bu nihai dini fikirler (
Ortodoks inançları) "Bilinmeyen!" Bu sonuca varırken
Bir zamanlar St.
Ünlü Bampton Konferansı'nda önemli ölçüde gelen Paul'ler
Aynı sonuç-daha sonra not edilecek bir istisna ile. [A] gerçekten,
Yani neredeyse bir tanesi kilise adamı ve filozof,
İndirimlerinde, kesintilerinde, ikincisinin ona ulaşması
Alıntı yaptığı birincisinin verileri ve muhakemesinden sonuçlar
onay ve büyük uzunlukta. Bu yazarlardan birkaç tane seçim yapıyorum
Tanrı'nın "sadeliği" nin saçmalıklarını gösterme eğiliminde tipik pasajlar
veya Bay van der Donckt tarafından tutulan "maneviyat", okuyucuya hatırlatıyor
Bay V.'nin "Sonsuz Varlığı", "en basit veya bileşik"
"Mutlak", "Koşulsuz" ile aynı "İlk neden"
Hem Bay Mansel hem de Bay Spencer'ın "Ölçülmemiş".

[Dipnot A: Sayfa 109.]

Bay Spencer, ilk nedenin sonlu olamayacağını gösterdikten sonra,
ne bağımlı, sonsuz olması gerektiği sonucuna varır ve
bağımsız; Ve sonra ilerliyor:


    Ancak ilk nedeni tamamen bağımsız olarak düşünmek
    diğer tüm varoluşun yokluğunda var olan olarak;
    Başka bir varoluşun varlığı gerekliyse,
    kısmen o diğer varoluşa bağımlı olmalı ve böylece
    İlk neden olun. Ancak, sadece ilk neden bir
    başka bir tür ile gerekli hiçbir ilişkisi olmayan varlık biçimi
    Varlık, ama kendi içinde gerekli bir ilişkisi olamaz. Orada
    İçinde değişimi belirleyen hiçbir şey olamaz ve yine de
    değişimi önler. Çünkü eğer böyle bir şey içeriyorsa
    ihtiyaçlar veya kısıtlamalar, bu bir şey daha yüksek bir neden olmalı
    saçma olan ilk nedenden daha. Böylece ilk neden olmalı
    Her anlamda mükemmel, eksiksiz, toplam; Kendi içine dahil
    tüm güç ve tüm yasaları aşmak. Veya yerleşik olanı kullanmak için
    Kelime, mutlak olmalı. [A]

[Dipnot A: İlk Prensipler (Spencer) s. 29, 30; 1896 Baskı, D.
Appleton & Co., N.Y.]

Şimdiye kadar filozof; Ve sanırım Bay van der Donckt bile
İlkinin "sadeliğini" belirtmediğinden şikayet etmemek
En açık olan neden oluyor. Ama bu noktada filozof Bay Spencer,
Churchman, Dean Mansel'i tanıtıyor.
"İlk sebep", "basit" veya "manevi varlık" veya "Tanrı"
Bay V. ve tüm Ortodoks Hıristiyanlar. Bay Mansel'den alıntı yapıyorum:


    Ama bu üç anlayış-nedeni, mutlak,
    Sonsuz-hepsi eşit derecede vazgeçilmez, ima etmiyorlar mı
    birbirine çelişki, birlikte bakıldığında,
    Bir ve aynı varlığın özellikleri? Bir neden, bu şekilde olamaz
    Mutlak: _ Mutlak böyle bir neden olamaz. Neden,
    Bu nedenle, sadece etkisi ile ilgili olarak vardır; Etki bir
    nedenin etkisi. Öte yandan,
    Mutlak, tüm ilişkiden olası bir varoluş anlamına gelir. Biz
    tanıtarak bu görünür çelişkiden kaçmaya çalışın
    Zamanında ardıllık fikri. Mutlak ilk önce var
    kendisi ve daha sonra bir neden haline gelir. Ama burada kontrol ediliyoruz
    Üçüncü gebe, sonsuz olanın kavramı. Sonsuz nasıl olabilir
    Birincisinden olmayan olan mı? Nedensellik bir
    Olası varoluş tarzı, neden olmadan var olan
    sonsuz değil; bir sebep haline gelen, bunun ötesine geçti
    eski sınırlar. * * Mutlakın bir sebep olduğunu varsayalım,
    Takip et, özgür irade ve bilinç vasıtasıyla çalışın.
    Çünkü gerekli bir neden mutlak ve sonsuz olarak düşünülemez.
    Kendisinin ötesinde bir şey tarafından gerekliyse, bu nedenle sınırlıdır
    Üstün bir güçle: ve kendi başına gerekliyse,
    kendi doğası etkisi ile gerekli bir ilişki. Nedensellik eylemi
    Bu nedenle gönüllü olmalı ve irade sadece bir
    bilinçli varlık. Ancak bilinç yine sadece bir
    ilişki. Bilinçli bir konu ve bir nesne olmalı
    O bilinçli. Konu nesneye konudır; nesne
    konunun bir nesnesidir; ve ikisi de kendi başına var olamaz
    mutlak. Bu zorluk, yine kaçan an için olabilir,
    Mutlak arasında bir başkası ile ilgili olarak ayrım yapmak ve
    kendisiyle ilgili olarak mutlak. Mutlak, söylenebilir, Mayıs
    Sadece kendisinin bilinçli olması koşuluyla bilinçli olun. Ancak
    Bu alternatif, nihai analizde, daha az kendi kendini yıkıcı değildir
    diğerinden daha. Bilinç nesnesi için, bir mod olsun
    öznenin varlığı ya da değil, ya da eylemde yaratılır
    bilinç ya da bundan bağımsız bir varlığı vardır. İçinde
    eski durum nesne konuya ve konuya bağlıdır
    Yalnız gerçek mutlaktır. İkinci durumda, konu bağlıdır
    Nesne üzerine ve tek başına nesne gerçek mutlaktır. Veya,
    Üçüncü bir hipotezi denersek ve her birinin var olduğunu korursak
    Diğerinden bağımsız olarak, hiç mutlak yok, ama sadece
    bir çift akraba; Bir arada yaşama için, ister bilinçli isterse
    Değil, kendisi bir ilişkidir.

    Bu akıl yürütmenin sonucu açıktır. Sadece değil
    mutlak, tasarlandığı gibi,
    başka bir şey, ancak aynı zamanda içeremez,
    kendi doğasının anayasası, içinde önemli bir ilişki
    kendisi; Bir bütün olarak, örneğin parçalardan oluşan veya
    özelliklerden oluşan madde veya bilinçli bir konu olarak
    bir nesneye antitez. Çünkü mutlak varsa
    birlik prensibi, sadece parçaların birikiminden farklı
    Ya da özellikler, bu ilke tek başına gerçek mutlaktır. Eğer,
    Öte yandan, böyle bir ilke yoktur, o zaman
    Hiç mutlak, ama sadece çok sayıda akraba. Neredeyse
    Felsefenin oybirliğiyle sesi, mutlak olduğunu telafi ederek
    hem bir hem de basit, aklın sesi olarak kabul edilmelidir
    Ayrıca, aklın konuyla ilgili herhangi bir sesi vardır. Ama bu
    Kayıtsız ve hiçbir özellik içermeyen mutlak birlik
    İkisi de sonlu varlıkların çokluğundan ayırt edilemez
    herhangi bir karakteristik özellik ile veya onlarla birlikte tanımlanın
    onların çoklukları. Böylece ayrılmaz bir ikileme iniyoruz.
    Mutlak bilinçli olarak düşünülemez, ne de yapamaz
    Bilinçsiz olarak düşünülebilir: Karmaşık olarak düşünülemez,
    Ne de basit olarak düşünülemez; tasarlanamaz
    Farkla, ne de yokluğuyla tasarlanamaz.
    Fark: Evren ile tanımlanamaz, ikisi de yapamaz
    ondan ayırt edilir. Bir ve birçoğu,
    Bu nedenle varoluşun başlangıcı anlaşılmazdır.

    Ancak, bir örnek için, bu zorlukların
    aşılır ve mutlakın varlığı güvenli bir şekilde
    Aklın ifadesi üzerine kuruldu. Hala başarılı olmadık
    Bu fikri bir nedenle uzlaştırırken:
    Mutlakın nasıl doğabileceğini açıklamak için hiçbir şey
    Akraba-Sonlu Sonsuz. Eğer nedensel durumu
    Etkinlik, quiescence, mutlaktan daha yüksek bir durumdur,
    Gönüllü veya istemsiz davranmak,
    karşılaştırmalı bir şekilde karşılaştırmalı bir kusur koşulu
    mükemmellik; Ve bu nedenle, başlangıçta mükemmel değildi. Eğer
    faaliyet durumu, quiescence için daha düşük bir durumdur,
    Mutlak, bir sebep haline geldiğinde, orijinal mükemmelliğini kaybetti.
    Sadece iki eyaletin
    eşit ve yaratılış eylemi tam bir kayıtsızlıktan biri.
    Ancak bu varsayım mutlak birliğin birliğini imha eder veya
    Kendini imha ediyor. Yaratılış eylemi gerçekse ve yine de
    Kayıtsız, iki anlayış olasılığını itiraf etmeliyiz.
    Mutlak-biri üretken, diğeri üretken olmayan.
    Eğer eylem gerçek değilse, varsayımın kendisi kaybolur. * * *

    Yine, akrabası nasıl ortaya çıktığı düşünülebilir? Eğer
    Mutlaktan farklı bir gerçektir, tasarlanmalıdır
    varoluştan varoluşa geçerken. Ama gebe kalmak için
    Var olmayan nesne yine bir kendine bağlılıktır; bunun için
    bir düşünce nesnesi olarak, bu şekilde ve
    gebe kalma. Bir nesne düşünmekten kaçınabiliriz;
    Ancak, eğer düşünürsek, bunu var olarak düşünemeyiz. BT
    bir zamanlar bir nesneyi hiç düşünmemek mümkün ve
    Bunu zaten varlık gibi düşünmek için; Ama bunu düşünmek için
    Olma eylemi, olmamaktan ilerlemede,
    Düşünce, kendisini imha eden olduğunu düşünmek. * * *

    Argümanımın bu bölümünü kısaca özetlemek gerekirse:

    Herhangi bir taraftan mutlak ve sonsuz anlayış
    Bunu görüyoruz, çelişkilerle kuşatılmış görünüyor.

    Böyle bir nesnenin var olabileceğini varsaymakta bir çelişki var,
    yalnız ister başkalarıyla birlikte olsun; Ve bir
    var olmadığını varsayarsak çelişki.

    Onu bir olarak tasarlamakta bir çelişki var; Ve bir
    onu çok fazla tasarlamada çelişki.

    Kişisel olarak tasarlamada bir çelişki var; Ve var
    onu kişisel olmayan olarak düşünmek için bir çelişki.

    Çelişki olmadan, aktif olarak temsil edilemez, ne de
    Eşit çelişki olmadan, aktif olmayan olarak temsil edilecektir.

    Tüm varoluşun toplamı olarak düşünülemez; henüz yapamaz
    sadece bu meblağın bir parçası olarak düşünülebilir. [A]

[Dipnot A: İlk Prensipler (Spencer) s. 40-44. Din sınırları
Düşünceler, Ders II, First American Edition, 1875.]

Böylece saçmalıklara koştuktan sonra
"Sonsuz", "Mutlak", "Uygulanmamış", Bay V.'nin "en basit veya
Bileşik değil "" Varlık ", Churchman tüm Ortodoks Hıristiyanları yapar
Yap, tüm insan anlayışına ve iyiliğine karşı bir şiddet taahhüt ediyor
Sense-kendi acımasız mantığı karşısında keyfi olarak beyan ediyor
Ve kaçınılmaz kesintileri, "_it Tanrı'yı ​​düşünmek bizim görevimizdir
kişisel olarak; Ve onun sonsuz olduğuna inanmak bizim görevimizdir_; "
sonsuz olanı bir kerede sınırlı olarak düşünmek bizim görevimizdir ve
sınırsız; Sonlu ve sonsuz olarak-"Hangi", Bay için sevgili bir ifade kullanmak
Van der Donckt, "saçma" ve bu nedenle eğlenilmeyecek. -Den
Bu nokta, filozof ve kilise adamı
yollar ve bu, ikisinin sonucunda bir istisna,
birkaç sayfa geri. [A]

[Dipnot A: Sayfa 105.]


    Bazıları gerçekten iddia ediyor [Bay Spencer]
    Şeylerin nedeni bizim tarafımızdan gerçekten düşünülemez
    belirtilen özellikler, bunları iddia etmek henüz üzerimizde
    özellikler. Bilincimizin biçimleri öyle olsa da
    Mutlak, hiçbir şekilde veya dereceye kadar, içlerine getirilemez,
    Yine de mutlak olanı temsil etmemiz gerektiği söylendi
    Kendimiz bu formlar altında! * * * Bunun sonuç olmadığını
    Burada benimsenen, zorlukla söylenmiyor. Herhangi bir anlam varsa
    Yukarıdaki argümanlar, görev bizi ne teyit etmemizi ne de reddetmemizi gerektirir
    kişilik. Görevimiz, kendimizi tüm alçakgönüllülükle göndermektir.
    zekamızın belirlenmiş sınırları ve sapkın değil
    onlara karşı isyan et. Bırakın, ebedi olduğuna inanabilecekler
    Entelektüel fakültelerimiz ve ahlaki yükümlülüklerimiz arasındaki savaş.
    Birincisi, anayasasında böyle radikal bir mengene kabul etmiyorum
    şeyler. [A]

[Dipnot A: İlk Prensipler, s. 110.]

Yine de Bay Mansel, peşinde koştuğu tutarsız ve mantıksız kursta
Tüm Ortodoks'dan daha tutarsız, mantıksız ve filosofik değil
Hıristiyanlar. İnançlarının doğası ile ilgili öngörücüler
Tanrı onları "maneviyatı", "sonsuz dediklerini doğrulamaya yönlendirir
Varlık, "" sadelik "vb. (
filozofun "Mutlak", "Sonsuz" ve "Ölçülmemiş"); Ve yine de
Vahiy'e olan inançlarının gereksinimleri,
onu evren ve insanla bir ilişki içinde var olarak gör,
"sadeliği" iddiasını yok eder. Ona atfetmek için nitelikler
Ortodoks inancını teyit eden bu sadeliği [a] yok etmek ve
Bay van der Donckt bu kadar şiddetli bir şekilde tartışıyor. Mesele de yardımcı olmuyor
Bu özelliklerin varoluş olduğu söylendiğinde-tutum
Bay V., çünkü şöyle diyor: "Her mükemmellik [iyilik, merhamet, adalet,,
vb.-Tanrı'nın özellikleri] bazı varoluş, bir şeydir. "Eğer
Bu kabul edilir, o zaman Tanrı'nın tüm bunların toplamı olması gerekir.
varoluşlar, bu nedenle bir bileşik, "basit" değil. Ve sadece değil
Vahiy'e olan ortodoks inancı, onu takip edenleri kabul etmeye zorlar.
Tanrı'da niteliklerin varlığı, aynı zamanda kişilik. Ama eğer Tanrı olursa
bir kişilik, onun "sadeliği" veya "maneviyat" olarak tasarlandı
Bay V. tarafından, yok olur, çünkü kişilik olarak tanındığında Tanrı hayır
daha uzun "olmak"-ama _a_ varlık.

[Dipnot A: "Tanrı'nın rasyonel anlayışı _he is_,
başka bir şey yok. Ona bir özellik vermek onu bir akraba yapmaktır
Tanrı. * * * Ona herhangi bir kaliteyi atfetemeyiz, çünkü nitelikler
Maddenin dışında düşünülemez. "" _ Dini ve dini gelişimi
İnançlar-Hıristiyanlık _. "-(S. Baring-Gould, s. 112.) Tutuldu
Teologların tüm ortaçağ okulunun hemen hemen
Bililemez çünkü "ilahi özün mutlak sadeliği
Buradaki ayrımların varlığı ile uyumsuz. "(Bkz. Sanat.
"Teizm," _ency. Brit._ ve orada verilen referanslar.)]

Bay van der Donckt'ın kendisi şöyle diyor: "Bir şey sınırlıdır, çünkü
_is_ [i. e. Var]: ama bu _ bu veya that_; örneğin,
bir taş, bir bitki, bir adam "--_ veya bir kişi_, öneririm. Çünkü Tanrı
kişilik, o bir kişi, bir şey ve dolayısıyla sınırlı,
Bay V.'nin felsefesine; Sınırsa, tasarlandığı zaman olması gerektiği gibi
_This veya that_ olarak, örneğin bir kişi olarak, o zaman elbette
sonsuz varlık; Ve böylece arkadaşımın Tanrı'nın "sadeliği" doktrini
kişiliği tanrıya atfettiği an yok edilir. Ne de
Bay van der Donckt ve tüm Ortodoks Hıristiyanların zorlukları
burada bit. Vahiy sadece inanç talep ettikleri için değil
Tanrı'nın kişiliği, ama Tanrı'da olduğu inancını talep ediyor
_ ÜÇ kişiler _-- Baba, Oğul ve Kutsal Ruh. Bu daha ileri
konuyu karmaşıklaştırır ve Ortodoks Hıristiyanları hala daha da kaldırır
"Sadelik" in varsayımından Tanrı'yı ​​onaylarlar; Eğer varsa
Tanrı'da üç kişi, hiçbir entelektüel bükülme yapamaz
Bu "üç" anlayışı Ortodoks Hıristiyan ile uyumlu hale getirilebilir
Tanrı'nın "sadeliği" nin öngörülmesi. Oğul için, eğer varsa,
Babanın bir ayrımından dolayı var; Yani kutsal
Hayalet, hem baba hem de
Oğul. Her biri diğerinden farklı bir şey olmalıdır; Ne olmalı
diğeri, bazılarında değil;* ve her birinin bir şeyi varsa
diğeri yok ve her birinin diğerinin sahip olduğu bir şey yok,
Bu kişilerin her birinin Tanrı olduğu ve her birinin sonsuz olduğu söylenebilir mi?
Bay V.'nin doktrini altında Tanrı olmak için mi olmalı?

[Dipnot A: "Ayrım mutlaka sınırlamadır; çünkü bir nesne ise
bir diğerinden ayırt edilecek, bir çeşit sahip olmalı
diğerinin sahip olmadığı varoluş, ya da bir şekle sahip olmamalı
diğerinin var. "Dean Mansel," dini düşüncelerin sınırları. "]

Üçü bir tanrı olarak düşünülürse-her biri onun hakkında bununla birlikte
onu diğerinden ayıran-Tanrı nasıl olarak kabul edilebilir
"Basit," "Bileşik değil mi?" Dahası, Hıristiyan omleminin ortodoks inançları
Baba bir insan iken oğlunun
Kişi ve Kutsal Ruh bir insan, ancak üç kişi yok,
Ama bir kişi. Yani her biri ebedi ve yüce. Böylece
Her biri Tanrı olmak: "Baba Tanrı'dır, Oğul Tanrı'dır, Kutsal Ruh
Tanrı: Ve yine de üç tanrı değil, bir tanrı var "[a] hiç şaşmamalı
Tüm anlayış "anlaşılmaz" olarak verilmiştir. "Modları
geçim [i. e., üç kişinin geçimiyesi]
bir madde, "diyor _ inanç itirafı için _
"Bize derin bir gizem devam et, çünkü hepsini aştı
Analoji _. "[B] Yani Douay Catechism (Katolik), ch.

[Dipnot A: Bkz. Aziz Athanasius, Bir Kopya yayınlandı
Kilisenin Tarihi, Cilt. Ben, Giriş, s. 87.]

[Dipnot B: Bu yorum Rev. A. A. Hodges, D.D., LL.D., s.
58.]


    S. Mesih'in inancı ve hukukunda ne oluşur? A. iki müdürde
    _Mysteries_, yani, _ Tanrı'nın Birliği ve Üçlüsü_ ve
    Kurtarıcımızın enkarnasyonu ve ölümü.

"Tanrı _is_'nin, bizim gibi olduğumuz gibi, küfür" olduğunu düşünmek
Ortodoksların bazılarının sert olduğunda sakladığı yüce iddia
inançlarının tutarsızlığı ile baskı yaptı; Ve eğer hata yapmazsam, "bir
Tanrı, "uzun zamandır bir aforizma olmuştur
Bay van der Donckt'ın bir rahip olduğu kilisesi.

Ama şimdiye kadarki Bay van der Donckt's hakkındaki tartışmamın toplamı nedir?
Tanrı'nın mutlak "sadeliği" veya "maneviyat" nın öncüsü? Sadece bu:

Birincisi, öncülünün filosofik ve savunulamaz olduğu kanıtlanmıştır,
Creed ile birleştiğinde, nitelikleri, nitelikleri ve
Tanrı'ya kişilik. Ya beyefendi Tanrı'yı ​​düşünmeyi bırakmalı
"Sonsuz Varlık", "En basit", "bileşik değil" ya da teslim olmalı
Üç kişi olarak temsil edilen inancının tanrısı
bir maddede; ve dahası, niteliklere sahip kişiler ve
Tanrı'yı ​​erkek ve evrenle ilişkilere sokan nitelikler,
"sadeliği" yok eden bir varlık şekli. Ya biri ya da diğeri
Bu inançlardan vazgeçilmelidir; Sürekli olarak tutulamazlar
Eşzamanlı olarak, birbirlerini yok ettikleri için. Bay V. tanrıya tutarsa
Onun inancından, tüm "felsefesi" ne olur? Eğer ona tutarsa
"Felsefe", inancının Tanrısına ne olur.

İkincisi, bu tartışmayı etkilediğinde, bu noktada konu duruyor
Böylece: Beyefendinin Tanrı'nın mutlak sadeliğine yönelik öncüsü olduğu için
mantıksız ve filosofik olduğu kanıtlandı, sağlam bir temel oluşturmuyor
Son gün azizlerin tanrı görüşlerine karşı tartışma
onu mutlak "olmaktan" farklı bir şey olarak tutun-
Sadece ve diyebilirim ki, çıplak ve kısır "varoluş", bir metafizik
soyutlama. Bay V.'nin mutlak sadelik öncüsü,
Tanrı'nın bir kişi olduğu görüşümüze karşı tutarlı bir argüman
Birey gibi, insan gibi formda ve sahip olma duygusu
onu en yakın ve en sevgili ilişkilere getiren özellikler
Gebe kalmanın mümkün olduğu erkekler.

Tanrı'nın pagan yerine "sadeliği" doktrininin
Hıristiyan kökenli.

Argümanımdaki bir sonraki adım, bu Tanrı doktrini olduğunu kanıtlamaktır.
"en basit", "bileşik değil," saf varlık "-vücut olmadan (yani. e.,
malzeme değil), parçalar veya tutkular-bu nedenle, özelliksiz,
Hıristiyan Kutsal Yazılar Doktrini, ancak eski pagandan geliyor
felsefeler.

Açıkçası Tanrı'nın mutlak "sadeliği" doktrini için veriler
Eski Ahit'ten gelmedi, çünkü bu en sade öğretiyor
Tanrı'ya saygı duyan antropomorfik fikirler. Ona bir insan formu atfediyor,
ve insanın sahip olduğu birçok nitelik ve özellik, zihinlerde
Bay V filozoflarının okulu, onu kim olması gerektiğini sınırlayın
herhangi bir sınır olmadan düşünmek; ve ona göreliliği atfetiyor
kim göreceli değil mutlak olmalı.

Tanrı'nın mutlak "sadeliği" doktrini için veriler-
Çünkü Bay v.-Yeni Ahit'ten gelmiyor, yazarlar için
Kutsal Yazıların Ciltinden Eski Ahit doktrini kabul edin
Tanrı'ya saygı duymak ve hatta antropomorfik fikirlerini vurgulamak,
Mesih İsa'nın "açık görüntüsünde" olduğunu temsil eden
Tanrı, Baba'nın, kişi; aslında Tanrı ette tezahür ediyordu
(I Tim. 3:16); "Görünmez Tanrı'nın imajı" (Sütun 1: 5); "Tanrı,
et haline getirilen ve erkekler arasında oturan kelime,
Glory "(St.John 1: 1-14). Dolayısıyla Bay van der Donckt'ın Tanrı'nın Doktrini
"Basitlik" Yeni Ahit Otoritesinin emrini talep edemez.

Platon, onun _timaeus_, (Jowett'in çevirisi, sayfa 530,) tesadüfen
Evrenin yaratılmasıyla bağlantılı olarak Tanrı'ya atıfta bulunarak şunları söylüyor:


    Gerçekten de "o," diyoruz, "o" "olacak;" Ama gerçek
    "_he is_" tek başına onu gerçekten ifade ediyor ve "oldu" ve
    "Olacak" sadece zamanında nesilden bahsedilecek.

O halde, Bay V.'nin "saf varlığı", "en basit", "bileşik değil."
Tekrar:


    Her zaman bir tür varlık olduğunu kabul etmeliyiz
    Aynı, yaratılmamış ve yıkılamaz, asla hiçbir şey almaz
    Kendisinden kendisinden, ne de başkalarına ver, ama
    Herhangi bir anlamda görünmez ve algılanamaz ve hangi görüşün
    Sadece zekaya verildi (age. s. 454).

Burada Bay V. "
varoluş, ne de onun varoluş tarzı ile ilgili. "Ayrıca Tanrısı
sadece "ruhun entelektüel algısı ile görülebilir,
Tanrı'dan doğaüstü bir akın. "Dr. Mosheim, Platon'un hesabında
Tanrı fikri şöyle diyor: "
En yüksek bilgeliğe sahip bir varlık olarak evrenin yüce yönetişimi
ve güç ve herhangi bir malzeme maddesi ile bağlantısız olarak _. "[a]

[Dipnot A: Mosheim'ın "
Hıristiyanlık, ilk üç yüz yıl boyunca ", cilt 1. s.37.]

Aynı etkiye de, Justin Martyr (ikinci Hıristiyan Yüzyıl)
Altıncıdan toplanabilecek doktrin olarak genelleştirir ve kabul eder
Tanrı'ya referansla Platon'un "Cumhuriyeti" kitabı. Yahudi, Trypho,
Justin açıklamaları:


    Tanrı, baba, görüş organları tarafından görülmemelidir,
    diğer yaratıklar gibi, ama o zihin tarafından anlaşılmalıdır
    Yalnız, Platon'un ilan ettiği gibi ve ona inanıyorum. * * * * Plato anlatıyor
    Bize zihnin gözü böyle bir doğada ve bize verildi
    böyle bir sonuna kadar, onunla kendi başına görmemizi sağlayacak
    saf, bir nesnenin kaynağı olan _being_
    zihnin kendisi, _ Who'nun ne rengi, şekli, ne boyutu var
    Gözün görebileceği herhangi bir şey_, ama her şeyden önce, kim
    verimsiz ve tanımlanamaz, yalnız güzel ve iyi ve
    Bir kerede doğal olarak iyi olan ruhlara implante edilmiş
    O'nun ilişkileri ve onu görme arzusu yoluyla doğdu.

Athanasius (Üçüncü Hıristiyan Yüzyıl) aynı tanımı alıntı yapar (Contra
Gentes, ch. 2), neredeyse _verbatim_. Tekrar _timaeus_
Plato, bu soru soruldu:


    Her zaman olan ve olmayan bir şey olan nedir; Ve bu nedir
    Hangisi her zaman olmaz ve hiç varlık yoktur? Olan
    Yansıtma ve akılla [Tanrı] her zaman; Ve
    Aynı; Öte yandan, görüşle tasarlanan
    Sebep olmadan duyum yardımı [maddi evren]
    Olma ve yok olma süreci ama asla gerçekten değildir. * * *
    Dünya [evren], her zaman varoluşta ve başlamadan? veya
    yaratılmış ve bir başlangıç ​​yapmak? Oluşturuldum, cevap veriyorum.

Bunda Ortodoks Hıristiyanlar ve Bay V. saf tanrılarını bulabilir
"Varlık", bu asla "olmaz", ama _always is_; Ayrıca yaratılış
evrenin hiçbir şeyden. Gerçek şu ki Ortodoks Hıristiyan
Tanrı'nın görüşleri Hıristiyan yerine pagandır.

"Hıristiyan Doktrininin Tarihi" hakkındaki büyük çalışmasında Bay William
G. T. Shedd diyor ki: [A] "İlk Babalar, savunmalarında
Pagan rakiplerine karşı Hıristiyanlık, daha iyi olduğunu iddia ediyor
Pagan yazarları, öğretimde yeni din ile aynı fikirde
Onların bir yüce varlık. Lactantius (kurumlar, 1, 5), sonra
Orfik şairleri, Hesiod, Virgil ve Ovid'den alıntı yapmak,
Heathen şairleri, Yüce İlahın Birliği'ni öğretti,
Daha iyi pagan filozofları bu konuda onlara katılıyor. 'Aristoteles', o
diyor ki, 'Kendisiyle aynı fikirde olmasına rağmen ve
kendiliğinden çelişendir, ancak bir yüce zihnin karar verdiğini ifade eder
dünya. Platon, onların en akıllı filozofu olarak kabul edilen
Hepsi, ilahi bir monarşinin doktrinini açıkça ve açık bir şekilde savunur ve
Eter değil, ne de doğayı değil, yüce varlığı denetler, ancak
olduğu gibi, _god_; ve onun tarafından bu mükemmel ve takdire şayan olduğunu iddia ediyor
dünya yapıldı. Ve Cicero Platon'u takip eder, sık sık itiraf eder
tanrı ve ona yasalar üzerine yapılan incelemede ona yüce varlık diyor. ''

[Dipnot A: Cilt 1, s 56.]

Hıristiyan yazarlar tarafından Tanrı'nın Hıristiyan doktrini tarafından kabul edildi
Yeni Ahit terimleriyle değil, Yunanca açısından ifade ediliyor
ve Roma metafizik, çok mümkün olandan tanık olarak
Rev. Dr.
Flint, İlahiyat Profesörü, Edinburgh Üniversitesi: "Teklif
Üçlü Birlik Dogması'nın Kuruluşu-
Nice, Konstantinopolis ve Toledo sembolleri,
Godhead'deki ayrımlar ve ilişkiler-doğrudan çizilmedi
Yeni Ahit'ten ve Yeni Ahit'te ifade edilemedi
terimler. _, Bir vahiy üzerinde spekülasyon yapan bir nedendi
İnanç _-- Tanrı'nın Baba olarak Yeni Ahit temsili, Kurtarıcı
ve bir kutsallaştırıcı-korumak ve doğrulamak, açıklamak ve
Anlayın. Sadece yüzyıllar süren çaba boyunca kuruldular, _only
kavramların yardımıyla detaylandırıldı ve terimlerle formüle edildi
Yunan ve Roma metafizikleri_. "Aynı otorite diyor ki:"
Cambridge Felsefe Okulu tarafından dikilen teizmin savunması,
Ateizme, kadercilik ve ahlaki ayrımların reddine karşı
Platonik bir vakıf üzerine inşa edilmiş. "

Düşünce yönteminde de, sonuçlardan daha az değil, en çok
Hıristiyan babaların bu konular üzerindeki etkisi,
Yeni Ahit'in yazarlarından ziyade Yunan filozofları. [A]
"Platonizm ve Aristotelyanizm," diyor
Christian Doctrine_, "Entelektüel üzerinde daha fazla etki yarattı
Erkek yöntemleri, görünüşlerinden bu yana tüm zaman alarak
Diğer tüm sistemler birleştirildi. Kesinlikle Yunan zihnini etkilediler,
ve Grek kültürü, diğer tüm felsefi sistemlerden daha fazla.
Roma felsefesinde Roma felsefesinde yeniden görünürler-Roma'nın herhangi bir felsefesi olduğu sürece.
Platon, Aristoteles ve Cicero'nun daha fazla etki yarattığını göreceğiz
Birleşik diğer tüm felsefi zihinlerden daha büyük olan
Hıristiyan Babalar: Okulcuların en büyüğü; Ve üzerine
Reform Teologları, Calvin ve Melanchthon. Ve eğer bakarsak
İngiltere, Almanya'da ortaya çıktığı gibi Avrupa felsefesinde
Ve Fransa, tüm modern teistik okulları algılayacağız
insan aklının ayakta durma sorunlarını tartıştılar,
Platon ve Aristoteles'in nedeninin onları tartıştığı gibi
Yirmi iki yüzyıl önce. Bacon, Des Cartes, Leibniz ve Kant, yani
Entelektüel ve ahlaki felsefenin ilk ilkeleri
Endişeli, Grecian seleflerine katılın. Sahip olan bir öğrenci
Akademi'nin iki sisteminde ustalaştı ve Lyceum modernde bulacak
Felsefe (Doğa Bilimleri Bölümü hariç)
Bu doğru olan çok az, olmayabilir, madde için bulunabilir ve
Germinal olarak, Yunan teizminde. "[B]

[Dipnot A: Özellikle Platon'un ortaya çıkan yöntemlerini karşılaştırın
Sonlu ve değişken, sonsuz ve
değişmez; nispeten güzel ve iyi, kesinlikle
Güzel ve iyi, "Cumhuriyet" in altıncı ve yedinci kitaplarında,
St. Augustine'nin "_that anlayışına varma şekli ile
Hangi _ "-Tanrı.-_ İtiraflar St. Augustine_, Yedi Kitap.]

[Dipnot B: Hıristiyan Doktrin Tarihi, William G. T. Shedd;
Vol. Ben, s. 52.]

Burada yeterince söylenmesi,
Tanrı'nın "saf varlık", "maddi olmayan", "biçimsiz" "veya
Parçalar veya tutkular, "Ortodoks Hıristiyanlığın tutulduğu gibi, kökeninde
Pagan felsefesi, Yahudi veya Hıristiyan vahiyinde değil.

İsa Mesih'in Bay Van der'e karşı hem öncül hem de tartışması
Donckt'ın "Felsefi Argümanı".

Ve şimdi Tanrı'nın "varoluş" olduğu sorusu ile ilgili olarak, "Saf
"" en basit "," bileşik değil; "
Bay van der Donckt'ın "felsefi argümanı" nda. Ne var?
Bunun: "sadelik", "değişmezlik" veya başka bir kalite ne olursa olsun
Bu Tanrı'ya atfedilir, _ İsa Mesih ile uyumlu olmalı
IS_: Bay V.'nin "felsefi argümanı" ile tanışıyorum.
argüman. İsa Mesih'in varlığına ve doğasına,
felsefi sonuçlarının reddedilmesi. İsa Mesih Tanrısı mı?
"Evet," arkadaşımın cevabı olmalı. Çok iyi, bu benim öncülüm. İsa
Tanrı kendi başına ve insanıdır ve o Tanrı'nın bir vahisidir.
Baba. O sadece Tanrı'nın _being_'in bir vahiy değil, aynı zamanda
Tanrı olmanın _kind_. Ve şimdi Bay V.'nin argümanını test ediyorum.
Tanrı'nın ve doğasında ortaya çıktığı gibi, Tanrı'nın ne olduğunu vahiy
Tanrı'nın Oğlu. Ben bunu yaparken, İsa'nın
şimdi ve onun görkemli yükselişi sırasında olduğu gibi olacak
Olivet Dağı'ndaki öğrencilerinin ortasından-Tanrı,
Cennet ve Yeryüzündeki tüm güç, görkemli bir et ve
kemik ve ruh. Ve şimdi, İsa Mesih formsuz mu? HAYIR; O içinde
insan gibi form. İsa Mesih'in aykırı mı? Onun görkemli değil
vücut; sınırlamaları, boyutları, oranları vardır. İsa Mesih mi
Parçasız mı? Kişisi için değil; Vücudu uzuvlardan oluşur,
Bagaj, kafa; ve parantez olarak, parçasız bir bütün
akıl almaz. Sonra Tanrı'nın "sonsuzluğunu" takip eder,
Kutsal Yazılarda konuşulur, kişisine atıfta bulunmaz, ama açıkça
Zihninin özelliklerine-zekası, bilgeliği, gücüne,
Sabır, merhamet ve başka zihin veya ruh nitelikleri o
sahip olabilir. Mantıksız ve filosofik olduğu iddia edilirse
Tanrı'yı ​​O'nun kişisindeki sonlu, ancak fakültelerde sonsuz olarak görmek için
bir açıdan sonlu ve diğerinde sonsuz mu, cevabım olması
İlahi bilgeliğin sahip olduğu şeyle gerekli olan bir Tanrı anlayışı
kendisi hakkında açıkladı ve kabul etmek insanda oluyor
Alçakgönüllülük Tanrı'nın kendi doğası ile ilgili açıklamaktan memnuniyet duyduğu şey,
Tanrı'nın sonsuz bilgisinde kendini tanıdığından emin olmak ve
Kendisiyle ilgili açıkladığı şey, çok ötesinde güvenilir olmaktır
insanın felsefi anlayışı.

Fakat soruşturmamıza devam etmek için: İsa Mesih değişmez mi, değişmez mi? Ki
Platon'un "her zaman olan ve olmayan olanı?" veya Bay van der
Donckt'ın "gerekli * * *
varoluş, ne de onun varoluşuna göre değişemez, "
Ve bu yüzden asla sonsuzluktan başka bir şey olamaz mı?
Herhangi bir varlığın nasıl bir oğul olabileceği ve bir başlangıcı olmayabileceği düşünülemez
gibi. Sonsuzluk ne olursa olsun
Rab İsa, bir oğul olarak bir başlangıç ​​yapmış olmalı; Bu terim bir
ilişki, nasıl olabileceğine izin ver ve bu ilişki olmalı
bir başlangıcı vardı. İsa'nın hiç olmadığı bir zaman olmayabilir
bir zeka olarak varlığıyla ilgili değildi, olmalı
"Oğul" olmadığı bir zaman oldu. Böylece şüphesiz oldu
"Oğul," bu yüzden ilişkisini oğul değil oğluna değiştirdi; dolayısıyla değişti
İlişkilerinde, varoluş tarzında. Bir zaman olduğunu biliyoruz
O insan olmadığında, yani et ve kemik adamı değil
bu dünyanın malzemeleri; Ve insan oldu; Başka bir değişiklik. Oradaydı
Ölümlü bir adam olduğu bir zaman, demek istediğim, insan ölüme tabidir;
ve şimdi ölümsüz adam oldu; Başka bir değişiklik. Vardı
Cennet ve dünyadaki tüm gücün ona "_given_" olduğu zaman; (Mat.
28:18) Dolayısıyla, ona sahip olmadığı bir zaman olmalıydı;
Dolayısıyla başka bir değişiklik, _some_ tutma durumundan bir değişiklik
_All_ Power'a sahip olma gücü. Tarafından kanıtlanan bu gerçekler
Kutsal Yazar, Bay V.'nin Tanrı'nın "değişmezliği" doktrine karşıdır, yani
en azından onun modunu değiştirmenin imkansızlığıyla ilgili olduğu gibi
varoluş. Ve eğer Bay V.'nin Tanrı'nın "değişmezliği" doktrini
Tanrı'nın ilişkilerinde değişemeyeceği, o zaman bu gerçekleri
Rab İsa'nın argümanına karşı kariyeri ve sadece bunu değil
İsa bu koşullar ve ilişkiler değişikliklerinden mi geçti, ama
Baba Tanrı'nın benzerden geçebileceği ve büyük olasılıkla geçebileceği
ilişkiler ve değişiklikler. Aksi halde aşağıdakiler ne gibi
pasajlar?


    Oğul kendi kendine hiçbir şey yapamaz, ama babayı gördükleri şey;
    Ne yaparsa yapsın, bunlar aynı zamanda aynı şekilde yapılır
    (St. John 5:19).

Peygamber Joseph Smith, St.John 5:26 maddesinden alıntı yapıyor, ayrıca
diyor ki:


    "Baba kendi içinde gücü olduğu gibi, o kadar oğluna rağmen
    Güç "-Ne yapmak? Neden, Baba ne yaptı. Cevap
    Açıkça-vücudunu bırakıp tekrar alacak şekilde.
    "İsa, ne yapacaksın?" "Vücudumu benim gibi uzatmak
    Baba yaptı ve tekrar al. "İnanıyor musun? Yapmazsan
    İnanın, İncil'e inanmıyorsunuz. [A]

[Dipnot A: _Millennial Star_, Vol. 23: s. 247.]

İsa'nın Ortodoks Hıristiyan Creeds'in kabul edilen doktrinidir.
Tanrı'nın Oğlu Mesih, Baba'nın olduğu gibi-(Aziz Athanasius'un inancı)
yani _Same_ doğası ve özü. O zaman çok iyi; Tanrı olarak,
Baba, Oğul İsa, Oğul, zamanla bir oğlum da olmayabilir
veya oğullar? Veya oğluna atfeddikten sonra _Same_ Nature ve _Same
Power_ Baba'ya atfedildiği gibi, ortodoks arkadaşlarımız ısrar mı
Oğlunu üretken erdemini inkar ederek sınırlandırdıktan ve mücadele ettikten sonra
İsa'nın egzersizi yapmadan dayanması gerektiğini mi? Varsa
Oğul, Tanrı'nın, Baba'nın mükemmelliği için şarttı-ve
Başka bir ışıkta düşünülemez--Ben olamaz, çünkü
Oğul, baba ile aynı doğada, babalık gerçeği
Oğlunun mükemmelliği için gerekli mi? Ona gücünü inkar etmek
elde etmek, gücünü sınırlamak olurdu, ki bu bile yapılmayacak
Ortodoks Hıristiyan doktrinine göre. Muhtemel değil mi, hayır, olurdu
öyle değil mi? aynı neden, dürtü ya da zorunluluk ya da
Tanrı'nın, Baba'nın, Baba'nın
Bir oğlu beet, bir dünya yarat ve kurtuluşunu sağlayacak
Oğlu, baba ile aynı doğaya sahip olduğu için,
Aynı şeyler? Ve bu tür davaların başlangıcı neredeydi? Ve
Onların sonu nerede olacak?

Ama şimdi, Bay V.'nin felsefesini İsa tarafından ölçmemize tekrar devam etmek için
Tanrı olarak Mesih. İsa Mesih tutkusuz mu? HAYIR; Onun için ölümsiz sevgisi
arkadaşlar, onun boyunca çok güzel bir şekilde tezahür eder ve
ölümcül yaşam, insanlığa olan sevgisiyle birlikte,
Hayatını dünyaya ver, aynı zamanda açıkça ilan edildi
günah ve kötülük olan, onu onsuz olarak düşünmemizi yasaklıyor
Tutkular.
Yani onun içinde mutlaka tüm bu nitelikler, nitelikler toplanır.
ve Tanrı'nın yapımına giden mükemmellikler. Bulunmak mı
Bu nitelikler, Mesih'in varoluş şekli ile birlikte
İsa Mesih'in biçimi ve kişisi,
Tanrı'nın "sadeliği", "değişmezlik" ve "sonsuzluk" tarafından tasarlandığı gibi
filozoflar? O zaman daha da kötüsü, o zaman, hatalı ve sadece insan için
Tanrı ile ilgili olarak bu niteliklerin kavramları. Daha iyi güvensizlik
metafizik akıl yürütmenin doğruluğu; Platon'u bir kenara atsa iyi olur ve
Felsefesi güvenilmez olarak, bu kadar hafifçe hareket ettirmektense
Mesih, Mesih'in Tanrı olduğu vahiy gerçeğinden;
Ve onun olduğu gibi, Tanrı öz, nitelikler, varoluş,
ve varoluş tarzı. İsa Mesih, o zaman bir zamanlar Tanrı olarak kabul edildi,
Ve Tanrı'nın insanlara tezahürü, Bay Van'a tam bir cevaptır
Der Donckt'ın mutlak "sadelik" için felsefi argümanı veya
Tanrı'nın "maneviyatı" veya "değişmezliği".

[Dipnot A: Tanrı her gün kötülere kızıyor (Ps 7:11.)]

Bay van der Donckt'ın "Felsefesi" nin daha fazlası.

Bay van der Donckt'ın bizi yasaklayan "felsefesini" ihmal etmemeliyim
"birkaç sonlu şeyin" sonsuz bir şekilde üretebileceğine inanmak veya
Her zaman bir ilk ve son olacağı gibi, bir aygıtsız. "Ayrıca
"Sonlu parçalar sonsuz öze ait olamazdı, aksi takdirde
sınırlamalarını Tanrı ile iletirdi. "Ayrıca," birçok sonsuz
Varlıklar akıl almazdır; Çünkü birkaç tane olsaydı,
Biraz mükemmellikten farklı olmak. "Ve onun" o andan itibaren
Birinin mükemmelliği, diğeri eksik, ikincisi olmaz
sonsuz olun. Bu nedenle, Tanrı sonsuz parçaların bir bileşiği olamaz. "

Herhangi biri, Bay van der Donckt'ın kendisi, hepsinden emin olabilir mi?
Bu? Sonsuzun nasıl oluşturulduğunu kim bilebilir? Erkekler konuştuğunda
sonsuz, ötesinde olanı tedavi etmiyorlar mı?
insanın zihninin anlaşılması, en azından şimdiki durumunda
sınırlı entelektüel güçler; ne olursa olsun
İnsanın zihni, şimdiki dünyadan kurtulduğunda yükselebilir
koşullar, burada ve şimdi entelektüelini tanımalı
Sınırlamalar: Mesih'in aşağılamasında olduğu gibi (yani, onun dünya hayatında)
Kararı alındı ​​(Elçilerin İşleri 8:33), yani ilahi, yüce,
entelektüel ve manevi güçler örtüldü-bu yüzden insanla
aynı deneme dünyası ve sınırlamalar. Ebedi olarak gücü ne olursa olsun
Zeka olabilir veya bundan böyle ne olabilir, şimdi
gördüğünü ama karanlık bir camla olduğu gibi itiraf etmeye mecbur kaldı ve
bu nedenle kusurlu bir şekilde. Erkekler, el filozofları olsa da, yapamazım
Sonsuz'u kavrayın, nasıl oluşturulduğunu çok daha az söyleyin. Ama izin ver
Bize biraz yansıtıyoruz Bay V. bize sunuyor:

1-"_ Birkaç sonlu varlık sonsuz üretemez_."

İnsan aklının gebe kalması mümkün olduğu sürece
sonsuz, maddi evren sonsuzdur, sonsuz, başlamadan
Ve sonu olmadan. Evrenin sahip olması düşünülemez
Bir başlangıç, hiçbir şeyden üretilebilirdi. "Tüm görünen
"Herbert Spencer" ı, bir şeyin çıkabileceğine dair kanıtlar
Hiçbir şey, daha geniş bir bilginin birer birer iptal edilmesi vardır. Kuyruklu Yıldız
Göklerde aniden keşfedilen ve gece mumları daha büyük, kanıtlandı
yeni yaratılan bir beden olmak değil, son zamana kadar olan bir beden
Vizyon aralığı. Birkaç dakika içinde oluşan bulut
Gökyüzünde, daha yeni başlamış olan maddeden oluşmaz, ancak
daha önce daha dağınık ve şeffaf bir madde
biçim. Ve benzer şekilde bir kristal veya çökelti ile
Sıvı biriktiriyor "(İlk Prin., S. 177.) Bay Spencer bunu elinde tutuyor
"_nothing_ _something_ olmayı düşünmek imkansız"
Bu "hiçbir şey" bilinç nesnesi olamaz (_iBid_ s.
161-2.) Benzer şekilde, meselenin yok edilemez olduğunu ve
Dolayısıyla, evren imha edilemez. "Doktrin
Madde yıkılamaz bir ortak yer haline geldi, "diyor."
Görünüşe göre, yakından gözlemde,
sadece devlet değişiklikleri. Buharlaştırılmış suyun
görünmez hale geldi, orijinaline yoğunlaşmalarla getirilebilir
şekil. "Maddenin yıkılmazlığı, Bay Spencer bir
Bu şekilde gösterdiği bilinç datumu:


    Tüm bedenlerden temizlenecek alanı önünüzde tasarlayın
    bir. Şimdi geri kalan kişinin ondan çıkarılmaması gerektiğini hayal edin
    Yer, ama o yerde dururken hiçbir şeye geçme. Sen
    hata. Boş olduğunu düşünemeyeceğiniz sağlam yer,
    ancak sağlam kılan * * * ancak
    azaltılmış bir madde parçası tasarladığımız büyük,
    Hiçbir şeye indirgenmiş olduğunu düşünmek imkansızdır. Biz
    konuyu yaklaşık olarak kendimize temsil edebilir,
    Kendimize yapılan maddenin miktarını temsil edemeyiz
    az. Bunu yapmak, bazı kurucuların bazılarını hayal etmek olurdu
    parçalar hiçbir şeye sıkıştırılmamış; Bu daha fazla mümkün değil
    Bütünün hiçbir şeye sıkıştırılmasını hayal edin. Bizim yeterliliğimiz
    Maddenin var olmadığı gebe akar, hemen sonuçlanır
    düşüncenin doğası hakkında. Düşünce kuruluştan oluşur
    ilişkilerin. Belirlenen herhangi bir ilişki olamaz ve bu nedenle
    İlgili terimlerden biri olmadığında,
    Bilinç. Bu nedenle, bir şey düşünmek imkansız
    hiçbir şey olmak, aynı nedenden dolayı imkansız
    Hiçbir şey bir şey olmayı düşünün. (İlk Prin., S. 181.)

O zaman maddi evren ebedi, her zaman var ve nasıl
Birçok değişiklik geçebilir, asla imha edilmeyecektir.
Bir atom, maddesinin toplamına veya bir
varoluştan çıkmış-var olan her yerde ve
İnsanın zihni "sonsuzluk" düşünebilir, sonsuzdur. Yine de biliyoruz
bu bütün bu çok çeşitli maddelerden ve nesnelerden oluşuyor
sonlu olan; Ve filozoflarımız, çoğunlukla,
Madde nihai atomlara bölünebilir. Böyle bir gerçek değil
gösterilen veya gösterilebilir; Ama maddenin varlığını kabul etti,
Atomlar gibi nihai şeylerin bir araya gelmesi olarak varlığı
gerekli bir gerçek olmak. Gerekli gerçeği söylüyorum, çünkü zihni
İnsan aksine gebe kalamaz ve dolayısıyla bilim meseleyi varsayar
atomlardan oluşmak. Ancak atomlar şeylerdir-maddi şeyler; Ve
Zihinde mutlaka boyutlara sahip olduğu düşünülmelidir-
üst ve alt kısım, aynı zamanda bir taraf; veya küresel ise
Sonra bir çevre ve çap; Başka bir deyişle, atomlar sonludur,
maddi şeyler ve toplamda malzemeyi oluşturur
İnsanın zekâsının gebe kalabileceği sürece sonsuzdur;
ve dolayısıyla, sonsuz evrenin sonlu olduğunu söyleyebiliriz
atomlar; Veya birkaç sonlu şey-mr. V.'nin aksine felsefesi
Buna rağmen-sonsuz ürünü üretin.

2-"_ Birçok sonsuz varlık akıl almaz; çünkü birkaç tane varsa,
Biraz mükemmellik ile birbirlerinden farklı olmaları gerekirdi. Şimdi,
Bir anın diğerinin eksik olduğu bir mükemmellik olurdu, ikincisi
sonsuz olmaz_. "

Bu mutlak "sonsuza göre doğru olabilir. "Ama biz var
Tanrı'nın kesinlikle sonsuz olarak kabul edilemeyeceğini gördüm,
Çünkü bize mutlak sonsuzluk vahiy gerçekleri tarafından öğretiliyor
Tanrı'ya gelemez; Bir insan olarak, Tanrı'nın sınırlamaları vardır ve
sınırlamaları kesinlikle sonsuz değildir. Tanrı olarak düşünülürse
Kesinlikle sonsuz, özünde olduğu gibi maddesinde, o zaman hepsi
O'na saygı duyan kişilik fikri vazgeçilmelidir; Kişilik için
sınırlamalar anlamına gelir. Tanrı ile ilgili kişilik fikri
tutuldu, o zaman onunla ilgili mutlak sonsuzluk fikri olmalı
terk edilmiş. Her şeyi ve her şeyi içermeyen "sonsuz"
Nitelikler kesinlikle sonsuz değildir. Sürekli olarak
Tanrı'nın mutlak sonsuzluğuna tutun, Tanrı ile tanımlayanlar
Evren-Tanrı ve evreni bir ve aynı olarak sıralamak. Bu yüzden
Ortodoks Hıristiyanlar Tanrı'yı ​​dediklerinden farklı olarak gördükleri sürece
"Maddi Evren", o kadar uzun süre öğretiyorlar ama değiştirilmiş bir sonsuzluk
Tanrı'ya saygı duyuyor. Gerçekten Tanrı'nın sadece sonsuz olduğu anlamına gelir.
onun türü_. "Spinoza'nın tanımlarından biri burada bize yardımcı olabilir.
Şey _finite_ türünden sonra "_
şey ya da aynı doğa_, "bir beden diğeri ile sınırlıdır (etik
Def. ii.) türünden sonra _infinite_ bir şey değil, o zaman,
_NOT_ SINIRLI NEDEN NEDEN BİR ŞEYLER? Bu gerekli değil
Spinoza'nın "türünden sonra sonlu mu?" Ve
Tanrı'yı ​​evrenden farklı olarak görenler ve
Aynı zamanda ona sonsuzluk atfetir, sadece sonsuz olduğu anlamına gelir
"Nazikten sonra mı?" Öyleyse, türlerinden sonra birçok sonsuz olabilir;
Ve bu görüş, bu tür sonsuzların var olmasıyla sürdürülmektedir.
Süre veya zaman türünden sonra sonsuzdur, çünkü sınırlı değildir
aynı nitelikteki herhangi bir şey. Alan türünden sonra sonsuzdur, çünkü
aynı neden; Yani, güç ve önemlidir. İki veya
Türlerinden sonra sonsuz dört şey, çünkü hiçbir şeyle sınırlı değil
Aynı nitelikte, pek çok sonsuz şey akıl almaz mı? Dahası, ne zaman
_infinity_ bu nedenle anlaşılır-ve ilişki kurarken anlaşılabilir
Tanrı'ya başka hiçbir şekilde-ikinci kısmının ortaya koyduğu zorluk
Bay V.'nin önerisi, __viz__., Birkaç sonsuz olsaydı
Varlıklar, bir miktar mükemmellikten farklı olurlar ve ne zaman
Birinin diğerinin eksik olduğu bir mükemmellik olurdu, ikincisi
Sonsuz olmayın, vb.-kaybolur; çünkü varlıklar sonra sonsuz olduğunda
türleri, sadece farklı nitelikteki şeylerle sınırlıdırlar ve
bu nedenle farklı bir varlıkların sahip olduğu mükemmellikler
Doğa sonsuzlukları için hiçbir sınırlama oluşturmayacaktır.

3-"_ Biri sonsuz ise It_'ye hiçbir şey eklenemez."

Bu kesinlikle sonsuz için geçerlidir; olan için
Kesinlikle sonsuz tüm varlığın toplamı olmalıdır. Söylemek için,
Bu nedenle, bu toplam toplamın yanı sıra bir şey vardı,
ve buna eklenebilir, mantıksız olurdu. Ama bundan sonsuzluk
Anlama Tanrı'ya atfedilemez; Çünkü Tanrı'nın sadece olduğunu gördük
fakültelerde ve güçte sonsuz, bizzat değil, bu yüzden kesinlikle değil
sonsuz; Bu nedenle, beyefendinin felsefesindeki bu ifade
nişanlandığımız tartışmalara hiçbir etkisi yok.

4-"_ Sonlu parçalar sonsuz öze ait olamazdı, aksi takdirde
sınırlamalarını Tanrı'ya iletirler. "

Tanrı'nın Oğlu, İsa, bir insan bedenini ve kemikini aldığında,
Sonlu olan, vücudu sonsuza eklendi
İsa Mesih'te? Ruhu tarafından alınan sonlu beden mi
İsa, sınırlamalarını Tanrı ile mi iletiyor? Ve İsa, şimdi onun içinde
dirilen, ölümsüz et ve kemik gövdesi, daha az "sonsuz"
Ruhu bedeniyle birleşmeden önce mi? Eğer biri Bay V.'yi kabul ederse. 'S
Tanrı'nın mutlak sonsuzluğunun doktrini, o zaman kişi
İsa "Söz", "Kim" başlangıçta Tanrı ile "kim"
Tanrı "-" Ete Yapılmadı "; yani, bir beden almadı
ve kemik; çünkü İsa'nın bedeni sonlu idi; Aslında, tüm
Bir erkeğin bedeninin sınırlamaları ve Bay V.'nin doktrini bize "_if
Biri sonsuzdur, ona hiçbir şey eklenemez _ "-bu nedenle" kelime "
"Tanrı olan" et haline getirilemezdi. Öte yandan,
Kutsal Kutsal Yazılar tarafından çok iyi kanıtlanan gerçeği kabul eder, _viz_.,
İsa, "Söz", "Tanrı kimdi," _was_ et yaptı, _did_ bir
et ve kemik olan vücut, o vücut sonlu olsa da, o zaman
Sonsuz Mayıs ayında Bay V.'nin felsefesini reddetmeli
Sonlu parçaları almamak, iletişim kuracakları için
Sonsuzca sınırlamaları ve böylece sonsuzluğunu yok ediyor.

Felsefede bir sorun olduğunu görmek zor değil
Bizi sürekli çatışmaya getiren Bay van der Donckt
Kutsal Yazılarda Tanrı'nın vahiyleriyle ve özellikle
İsa Mesih'te Tanrı'nın vahiy.

Bu düşünceler hangi durumda argümandan ayrılıyor? Bay van der
Donckt, _Several Flie'nin öncülünden sonucuna varır
İşler sonsuz üretemez_, Tanrı bir bileşik olamaz
sonlu parçalar. Yine de malzeme olarak adlandırılan şeyin
Evren, insanın zihninin yakalanması mümkün olduğu sürece
sonsuzluk, sonsuz konusundaki anlayışına cevaplar; Ve bunu biliyoruz
Evren sonlu parçalardan oluşur; Ve son analizinde,
Sonlu atomların toplanmasıdır.

_Many sonsuz varlıkların akıl almaz olduğu öncülünden
V. Tanrı'nın sonsuz bir bileşik olamayacağı sonucuna varır
parçalar. Ama sağlam sebep ilkeleri üzerine, şeyleri gördük
aynı şeyle sınırlı olmadığında türlerinden sonra sonsuzdur
doğa; Ve akıl almaz bir dizi sonsuza sahip olması
bir dizi sonsuzun gerçek varlığıyla tahrip edildi
süre, mekan, madde, ruh ve dolayısıyla mutlak
Sonsuz, eğer varsa, bir toplama
türlerinden sonra sonsuzluklar.

Birinin sonsuz olması durumundan, hiçbir şey eklenemez
it_, beyefendi Tanrı'nın sonsuz olduğu sonucuna varır ve
Bu nedenle ona hiçbir şey eklenemez. Yine de, İsa
Söz ve kelime Tanrı'dı ve Tanrı'dır, bir şeyin olduğunu gördük
Tanrı'da sonsuzluktan ne olursa olsun, _viz_.,
Ortodoks Hıristiyanlar onun "insanlığına"-yani önceden var olan,
İsa'nın İlahi Ruhu, bir eti çekti-sonlu bir şey
Tanrı'nın sonsuzuna, sözüne eklendi ve bu da diyelim ki,
Tanrı'nın sonsuzluğuna herhangi bir sınırlama iletmeden.

Bu birkaç tesiste, Bay van der Donckt genelini temel alır
çözüm:--


    Bu nedenle, sonsuz varlık kompozit değildir, ancak basit veya
    manevi. Bu nedenle, o bir adam değil, bir adam değil
    kompozit varlık.

Fakat tesislerin kendilerinin tamamen olduğu gösterildiğinden
Kutsal Yazılarda açıklandığı gibi, Tanrı ile ilgili olarak ve
İsa Mesih'in kişi ve doğası, sonuçlar yanlıştır; Ve
Kurulan gerçekler, Tanrı akılda iken, fakülteler ve
Güç şüphesiz sonsuzdur, şahsen sonludur; Ve onun ruhu olarak
bir bedenle birleşir, kompozittir, basit değildir; Ve İsa Mesih olarak
Tanrı ette kendini gösterdi mi, Tanrı'nın ekspres imajı Baba'nın
kişi, doğasının muadili ama aynı zamanda bir
Adam-ne o Tanrı'yı ​​korumak ne de ne defilosofik değil,
Baba bile mükemmelleştirilmiş, yüce bir adamdır.

III.

MR. Van der Donckt'ın insan ve Tanrı arasındaki zıtlıkları.

İnsanın entelektüel güçlerinin.

Bay Van der Donckt, insanın asla Tanrı olamayacağı konusunda ısrar ediyor, çünkü
O "her şeyde sonlu veya sınırlıdır; sürekli değişebilir ve değişen,
iyileştirmeye duyarlı. "
iyileştirme, biraz dikkatle devam etmek için beyefendi olmamalı
Dogmatik olarak sınırlamalar olduğunu iddia etmeden önce
İnsanın genişlemesi, ilerlemesi ve kazanımlarına mı? Verilen
Gelişmeye yatkınlık, asla bitmeyen süresi
İyileştirme süreçleri devam edecek ve Tanrı'yı ​​yönlendirecek
Zekaların sınırlamaları üzerinde müstehcen olabilen süreçler
şimdi erkek olarak mı biliniyor? Buna cevap olarak,
"Sonlu asla sonsuz olamaz;" ne de Tanrı bir
Yüce adam, varlık gibi çelişkili özelliklere sahip olacaktı
Hem sonlu hem de sonsuz, bileşik ve basit. Zaten gördük
kişi sonsuz muamele etmeyi taahhüt ettiğinde,
bilinmeyen, şeylerin isimlerini temsil eden şartlarla uğraşarak
hangi zihin yeterli veya tatmin edici bir anlayış oluşturamaz. Ancak
Baba ve Oğul endişeli olduğu sürece-
Kutsal Yazılarda Tanrılar olarak bize-mutlak sonsuzluğu gördük
onlardan tahmin edilmeyebilir. Şahsen, biçim ve genel doğa
Fiziksel varlıklarından sınırlamaları vardır; Ve her neyse
Sonsuzluk veya sadelik onlara atfedilir, akla atfedilmelidir
ve nitelikler, kişiliğe değil. O zaman vahiyin
Tanrı'nın Kutsal Yazılarda ve özellikle de Tanrı'nın vahiyinde
İsa Mesih'in kişi ve karakteri, bize bir anlayışı zorlar
O'nu soyut, sonlu olarak somut olarak temsil eden Tanrı'nın
bazı açılardan ve diğerlerinde sonsuz; Ve bileşik olarak
Basit olmaktan ziyade-böyle görünen saçmalıkları çağırmayı izler
tanrının özelliklerine karşı boşluk olmadığı için
Tanrı'nın kendisine verdiği vahiyler. Ve şimdi sınırlamalar olarak
insanda, fiziksel kişisi, doğası vb.
Bay V. tarafından sonsuza kadar adamın ilahi vasiyete ulaşmaktan ötürü var-
Ayrıca Baba Tanrı'da ve Oğul Tanrı'da bulundu, oldukça açık
Bu fiziksel sınırlamalar, etkilenemez engeller olarak çağrılmayabilir
İlahi Vasfı elde eden insana. İnsanın ruhuna gelince-zihin-kim
Metes ve sınırlarının ne olduğunu söyleyebilir, ne olacaklar mı?
Güçlerini kim anlar? Kim potansiyel olmadığını söylemeye cüret eder
sonsuz? Ve bundan sonra türünden sonra sonsuz olacak mı? BEN
Mesih için söylendiği gerçeğine zaten dikkat çekmişti
aşağılamasında, yargısı alındı, şüphesiz
Dünya yaşamında onun entelektüel ve manevi güçlerinin
biraz örtülü; Ve insanla şüphesiz aynıdır; içinde
Bir Ruh olarak zevk aldığı entelektüel mükemmellik dünyası
Babanın konaklarında örtülüdür; Ama olduğu gibi örtüldü, orada
tezahürleri, huşu ile ilham vermek ve yapmak için yeterlidir
Doğası veya onun üzerinde dogmatik olarak telaffuz etmek için tereddüt
sınırlamalar. Düşüncemi göstermek için: Bu an oturuyorum
masa ve odamın dört duvarı ile kapalı-benim için sınırlı
Bu noktaya kişisel varlık. Ama sadece irademin eylemiyle buluyorum
Dünyanın herhangi bir yerine kendimi düşünmeye yansıtma gücüm var.
Anında dünya metropolünün kalabalık sokaklarında olabilirim.
İyi hatırlanan caddelerinden geçiyorum, acele duyuyorum ve
Meşgul çokluklarının kükremesi, araçların gürültüsü, huckster'ın
Çığlıklar, kabin adamının çağrıları, keskin ünlemler ve hızlı imbikler
Jostling Throngs, Dilenci Boru Ağlaması, Denizcinin Şarkısı, Fragments
konuşma, kırık müzik suşları, trompetlerin parıltısı,
Atların komşusu, kulak tren ıslıkları, çanların çınlaması, bağırışlar,
Yanıtlar, acele trenler ve karışık din ve ruh-stirring
Büyük kasabanın trafiğinin üzerinde clamor'da yükselen kükreme. Will'de tüm bunları bırakıyorum ve Suriye'deki dağ tepelerinde yalnız duruyorum
Hindistan veya eski Nil Vadisi'ne bakan, korkunç ihtişamla sarılmış
ciddi sessizlik. Burada düşmüş imparatorlukların yükselip geçmesi teklif edebilirim
Zihinsel vizyonumdan önce büyük alay ve küçüklerini tekrar yaşa
Yaşamlar: Bir kez daha savaşlarıyla savaşın; Her küçük mücadeleye tekrar başlayın
yer, güç için, dünya işlerinin kontrolü için; canlandırmak
Gümrük: Sevgilerini ve nefretlerini tekrar yaşa ve bir kez daha vaaz ettiklerini
dinler ve felsefeleri-tüm bunlar zihnin yapabileceği ve bu
Bu odadan çıkabileceği kadar kolay ve hızlı bir şekilde, çapraz
Bir komşunun evine sokak ve tanıdık olanı not edin
yerleşimi içindeki nesneler. Bu da hepsini belirtmeye başlamıyor
Bu açılardan zihnin gücü. Güneş doksan iki olsa da
Milyonlarca mil uzakta, bir anda, düşünce, biri durabilir
görkemli atmosferi içinde. Aynı şekilde ve
Eşit kolaylıkla, kendini kutup yıldızına yansıtabilir, ancak
o kadar uzak ki, bir ışığın geçmesi kırk yıl gerektiriyor
o yıldız ile dünyamız arasındaki aradan geçen alan ve
Hala hafif seyahat ediyor yüz seksen altı bin
Saniyede mil! Henüz son değil. Benzer şekilde ve eşit
Biri, dört içinden anında düşünceye yansıyabilir
Odasının duvarları bilinen daha uzak yıldız takımyıldızlarına
Uzayın derinliklerinde var olmak için, bir ışın gerektirir
dünyamıza ulaşmak için bir milyon yıl ışığı; Yine de orada dururken
Bizimden çok uzak dünya, kendini hala merkezli bulur
Evren ve ötesinde, dünyadan düz bir çizgide
Nereden seyahat etti, ihtişamdaki diğer alemleri daha az değil
muhteşem. Bu alemlerin çok derinlerinden çağırabilir
diğer dünyalar ve onları düşündüğü yaratıklarla insan
İmparatorlukları Nil'de kendisinden önce güçlü bir alayı geçmeye çağır ya da
Ganj Vadisi'nde.

O zaman, insanın zihnine olan mesafe hiçbir şey değildir. Sonsuzluğu
uzatma ve süre de,
İnsanın zihni, ancak bu zihnin yerel bir yerleşimi ve içinde bir adı var
et ve kemiğin bir çadır. Bu sonsuza bir bakış
Bir yönde ve koşullar altında insanın zihninin güçleri
entelektüel ve manevi onun ihtişamını bir şekilde örtün
görkem; İnsan ne zaman bu güçler tüm ayrıntılarda olabilir?
kısıtlayıcı ve iç karartıcı ortamdan kurtulmak
Mevcut dünya hayatı, kimse söyleyemez; Ama yeterince görülebilir
Burada olan şey,
İnsandaki entelektüel güçler, uzatmanın sonsuzluklarına uyacak şekilde yükselir
ve süre, belirtildiği gibi, diğer açılardan da
insanın zihni, özgür olduğunda,
evreni oluşturun. Ve akıl almaz değil (büyük olan
manevi ve entelektüel güçler şimdi onun içinde bile fark edilebilir)
İnsanın sadece kendini yansıtamayacağı zaman gelecek
Evrenin herhangi bir kısmına düşünce, ne kadar uzak olursa olsun, ama
Gelecekteki ölçülemez derecede yüceltilmiş durumunda, her ikisini de yansıtabilir
ve bilinç aynı anda evrenin tüm noktaları için,
Onları orada sürekli koruyun ve böylece her yerde her yerde
Düşüncede, bilinçte-aslında ruh içinde-şimdi Tanrı
; Ve eğer durumun böyle olacağına inanmak mantıklı olduğu için, onun gücü
bilgisine eşittir; Ve onun iradesi özgürlüğü onun bilgisine eşittir
Ve onun gücü-o zaman gerçekten, insan manevi ve entelektüel olacak
Tanrı olarak bile evrendeki, hem irade hem de yapmaya zor.

İsa, öğrencilerinin birbirleriyle bir tane olabileceğini dua etti _as_
O ve baba bir (St. Yuhanna 17:11); Hepsi olabilir
bir; Ve Baba Mesih'te ve Mesih'in Baba'da olduğu gibi,
Ayrıca Mesih'in içinde bir tane olmak için öğrencileri de olurdu.
Baba, hepsinin baba ve oğluyla bir olabileceğini ve
Birbirleriyle, baba ve oğul bir olsa bile (St.John
17; 21,22.) Ama öğrencilerin baba ile "bir" olması ve
Oğul, buradaki Mesih'in dua ettiği tam anlamıyla
Bu "birlik" mutlaka baba gibi "olmak anlamına gelir ve
"benzerlik" mükemmelliğinin tam yüksekliğine yükselebilir.
öğrencilerin "bir" veya
"beğenmek." Eğer insan tanrısallığın yüksekliğine yükselemezse, bu nasıl
Mesih'in duası gerçekleştirilecek mi? Yoksa ilahi olana inanmalı mıyız
Tanrı'nın Oğlu'ndaki bilgelik,
ulaşılamaz mı, sadece saçma değil, aynı zamanda imkansız mı? Öyle
İlahi doğanın "bir" olarak indirileceği düşünülemez
erkeklerle; Böylece "benzerlik" de içeren "birlik" ise
Mesih'in duasını yerine getirirken, yükselen erkekler tarafından
İlahi Vasiyete, Bay van der Donckt'ın aksine "imkansızlıkları"
Buna rağmen.

"Bakın adam bizden biri oldu."

İnsanın asla kaliteye yükselemeyeceği konusundaki görüşünü göstermek için
İlahi Vasiyet, Bay van der Donckt, insan arasındaki karşılaştırmaya girer
ve Tanrı; Ve bu kontrastı vurgulamak için, tanınmış erkeklere meydan okuyor
Yaratıcı güçlerin kullanımı için bilimin, sık sık
Demiryollarımızda düzen, düzenlilik ve güvenlik ile çarpışmalar
asla çarpışmanın olmadığı gezegen sistemleri arasındaki hareketlerin
meydana gelmek; Ve sonra böyle bir çılgınlığa şımartıyor:


    Onlar (gökbilimciler) gerçekten geçişleri ve tutulmaları tahmin edebilirler; Ancak
    Yeni Zelanda'dan gökbilimcilerin Amerika'ya giderken
    Bu sonbaharın ay tutulmasını gözlemlemek için
    okyanus ortasında, bu kablosuz telgrafı bir kerede gönderirler mi?
    Amerika Birleşik Devletleri'nin Stargazer'ları Lick Gözlemevi'nde toplandı:
    "Sızıntı ile gecikmiş. Lütfen iki saat tutmayı geciktirebiliriz
    kaçırmadı. "Dünyadaki tüm teleskop adamları da olabilir
    birleştirildiğinde, Satürn'ün halkalarını getirmeye çalışın
    Hareketleri kontrol etmek için taklit gibi bir kraliyet yarış pistinin inşası
    göksel bedenlerin.

Beyefendi ayrıca insanın güçlerinin ne kadar güvensiz olduğuna dikkat çekiyor:


    Dünkü çaresiz bebeğim gerçekten Mozart, Haydn ve
    Paderewski, ama yarın topal ellerle yükselip delinmiş olabilir
    kulak köpükleri; ve paramparça idolün milyonlarca ibadetçisi
    Müzik dünyasına geri yükleme güçsüz.

Beyefendinin argümanının bu kısmı generalin çok altına batıyor
Cevabının yüksek seviyesi ve zekasına değmez. Bende
Zaten işaret etmiş, son gün azizleri o adama öğretmiyor
Şimdiki halinde ve durumunda bir tanrı var. Aksine, onlar
insanın darlığını, zayıflığını, kusurlarını ve sınırlamalarını kabul edin; Ve
Ayrıca, günümüzde insan arasında uzanan büyük körfezin
devlet ve bir yerde ve bazen
Sonsuzluklarda, eyaleti ve ulaşma gücü içindedir. Bay
Van der Donckt'ın Tanrı ve insan arasındaki karşılaştırmaları
İkincisinin mevcut durumu, bunun nedeni,
Son gün azizleri, insanın artık bir tanrı olduğunu iddia etmiyor, sadece olabileceği gibi
potansiyel olarak düşünülebilir. Başlamak için en yüksek tür insanı almak
İle, onu ölümden ve dolayısıyla ölümsüz olarak yetiştirmiş olarak düşünün; vermek
Rehberler, öğretmenler ve yoldaşlar için tanrılar, evrenle birlikte
Operasyonlarının alanı, sonra Bay V. veya başka birine izin verin,
İnsanın kazanımları bin milyon yıl olacak; Ve
O dönem, insanın küçük gibi göründüğü sürece hatırlansın
Süreyi hesaplama yöntemleri, ancak bir an olarak
ölümsüz bir varlık. Bırakın Bay Van der Donckt Karşılaştırmalarını Enstitüsü
İnsan kariyerinin o noktasından, şu andan itibaren
insanın zayıflığı ve ölüm oranı ve sonra nihayetinde ilahi vas
Şimdiye kadar çok ulaşılamaz. Eğer onu başlatamayacağını söylerse
Önerilen noktada karşılaştırmalar, çünkü o zaman insanın olacağı şey
Bilinmeyen, onunla aynı fikirdeyim; Ama onun onaylamasına izin ver
O, o adamın şu anda olduğunun ötesinde ölçülemez bir şekilde ilerlemelidir;
ayrıca ısrar ederek doktrinimizi yaptığı adaletsizliği kabul etmesine izin verin
İkincisi olarak Tanrı ve insan arasında karşılaştırmalarını yapmak,
Sonbaharın etkileri altında ve aşağılama ve zayıflığı.

Yukarıda belirtilen karşılaştırmaları şımarttıktan sonra, Mr.V. Daha fazla açıklama:


    Korkarım Bay B. H. Roberts, Tanrı'nın kıskanç olduğunu düşünmeye meyilli olacak
    Çünkü insana onunla karşılaştırmak için hiçbir gösteri vermez. Bu
    Kesinlikle Utah adamının daha az gafı olun, ("
    Bir diğerine ihtişam "-Yeşaya 42: 8)
    Sadece Şeytan'ın Cennetteki Sözü'nün yankısı: "Tanrılar gibi olacaksın."
    (Tekvin 3: 5.)

Cevap veriyorum, öyle değil; "Utah adamı" nın çekişmesi
Şeytan'ın vaadinin yankısı, "Sen tanrılar gibi olacaksın." Aksine,
"Utah Man's" çekişmesi Ağustos ayında ve kesinlikle Tanrı'nın sözüne bağlıdır,
Eden'de söylendi, Adam Adam'ı söylediğinde-"_ Bakın
Bizden biri, iyi ve kötülük bilmek için olun_ "(Tekvin 3:22)-bir pasaj
Rahip beyefendinin göz ardı ettiği görülüyor.

Tanrı'nın birliği.

Tanrı'nın birliği olarak kabul edilmelidir.

Son gün azizler, yaratıcı birliğin birliğine inanıyor ve
Evrenin yönetim gücü veya gücü kesinlikle herhangi bir ortodoks kadar
Dünyada Hıristiyan mezhebi. Kişi derinden etkilenmeye yardımcı olamaz
Yaratılışın her ölçüde ayı olduğu büyük gerçek ile
_One_ Sistemi Olma Kanıtı, her noktada sunar _unity_
Tasarım ve hükümetinde _harmony_. Ben de
KURULU ÇIKARIMDA KULLANIM Bu tesislerden alınmıştır,
yani, evrenin yaratıcısı ve valisi mutlaka
_one_. Ama aynı zamanda gelen başka bir gerçekten de çok etkilendim
İnsan deneyimleri dahilinde, en azından sınırlı ölçüde, yani.,
mükemmel bir anlaşmaya varan zeka olasılığı,
mutlak birlik içinde hareket edin. Bu prensibin tezahürlerini görüyoruz
İnsan hükümetleri ve çeşitli türlerde diğer insan dernekleri. Ve
Bu da gözlemlenebilir, yani, daha büyük ve daha mükemmel
Zeka, amaç ve çaba birliği ne kadar mükemmel olabilir
Olun: böylece kişinin sadece mükemmel zekaların varlığına ihtiyacı var
Mükemmel birliği güvence altına almak için birlikte çalışmak için
evrendeki belirgin _one_ sistemi gel, her birinde sergiliyor
Tasarımın _unity_ ve hükümetinde mükemmel _harmony_. İçinde
Diğer kelimeler, "birlik" arasında mükemmel bir anlaşmanın sonucu olabilir.
Varlığın sonucu olabileceği kadar birçok zeka
sadece bir zeka. Ayrıca, kararnameleri ve amaçları
Birçoğu mükemmel birleşik, kararlar ve amaçları kadar mutlak olabilir.
tek zeka. Biri de inkar edilemez olanla karşı karşıya
onu makul bir açıklama olarak ikinci görüşe eğen gerçek
açıkça evrenin kontrolünde olan "birliğin"
var olan birçok zeka var ve
Özgür irade ile, etkiledikleri inkar edilemez,
Bir dereceye kadar, olayların seyri ve elde edilen koşullar_.
Dahası, dikkatli bir sorgulamada, açıklamanın
evrendeki "birliğin" kontrol edilmesi,
Birçok zekanın mükemmel anlaşması veya birliğinden kaynaklanan sonuçlar, [a]
Tanrı'nın konuyla ilgili vahiyleri ile uyumludur
sadece bir zeka olduğu teorisi,
devlet. Bu teori Bay Van der Donckt, elbette inkar ediyor ve bu
Aramızda test edilecek olan sorun.

[Dipnot A: John Stuart Mill, _theism_ hakkındaki makalesinde,
Doğada doğanın yönetildiğini gösteren belirgin birlik
_One olmak_, alternatifte kesin gerçeği belirten çok yakın geliyor
İlk sözüne açıklama, yani.: "En azından bir çoğulluk varsa
varsayılan, bu kadar bir eylem konserini tamamlamak gerekir
ve aralarındaki irade birliği, farkın çoğu amaçlı olduğu
Böyle bir teori ile mutlak birliğin
Godhead "(Din Üzerine _essays-Theism_, s. 133).]

Rahip Beyefendi, İncil'in ilk bölümünün
"Sadece bir tanesi ve yaşayan Tanrı olduğu büyük gerçeğini ortaya koyuyor."
Bunu inkar ediyorum; ve İncil'in ilk bölümünün
çok sayıda tanrının varlığını ortaya çıkarır.

Kelimenin "Tanrı" nı tercüme ettiği ortak bir bilgi meselesidir
İbranice İncil'in İngilizce versiyonumuzun ilk bölümü,
_elohim _-- ELOAH'ın çoğul-ve "tanrılar" oluşturulmalıdır-
"Başlangıçta Tanrılar Gökleri ve Dünyayı Yarattılar"
vb. * * * Tanrılar, "Işık olsun." Dedi. * * * Tanrılar dedi
"Yapalım İnsan," vb.
Çoğul, _elohim_, Musa tarafından kullanılır, çeşitli cihazların sahip olduğu
Genesis'in ilk bölümünü yapmak için kullanıldı.
"Tek tanrı" fikri. Bazı Yahudiler açıklamada ve savunmada
_one_ sadece Tanrı'ya olan inançları, birkaç İbranice olduğunu
Çoğul bir formu olan ancak tekil bir anlamı olan kelimeler-Elohim'in
bir-ve bunun kanıtı olarak alıntı yaparlar, su anlamına gelir _maim_ kelimesi,
_samaim_, cennet anlamına gelir ve _Panim_, yani yüzü veya yüzeyi
bir kişi veya şey. "Ama," diyor Hıristiyan bir Yahudi bilgin, [a] "
Bu kelimeleri inceleyin, görünüşe göre sahip olabileceğini göreceğiz
Yine de, gerçekte çoğul veya kolektifleri var
bir; Böylece, örneğin, '_maim_' su, bir su koleksiyonu anlamına gelir,
bir kolektif bütünün oluşturulması; Ve böylece yine '_samaim_,' cennet,
Ayrıca, gerçekte ve formda, çoğul sayının, yani
İngilizce olarak benzer şekilde, 'Gökler;' Tüm bunları anlamak
Bu başlık altında yer alan çeşitli bölgeler. "

[Dipnot A: Bu Rev. R. Highton, M.A. ve Kraliçe'nin Üyesi
Kolej, Oxford. "Tanrı bir birlik ve
Çoğulluk, "_The adlı bir Hıristiyan Yahudi periyodikinde yayınlandı
İsrail'in Sesi_, Şubat numarası, 1844.]

Diğer Yahudi akademisyenler bunu muhasebeleştirme konusunda kendilerini memnuniyetle
Genesis'in açılış bölümünde uygunsuz çoğul, diyerek
İbranice, _elohim_ daha iyi "güçlü" fikrini temsil ediyor
"Mighty", tekil formdan daha fazla ve bu nedenle
Kullanılmış-birkaç Hıristiyan tarafından kabul edilen bir görüş. Böylece Dr. Elliott,
Lafayette College, Easton, Pennsylvania'da İbrani Profesörü, Pennsylvania,
diyor ki: "_elohim_ (tekil eloah) adı genel adıdır
Tanrı, ve formda _pural_ olmak, muhtemelen bir mükemmelliğin çoğul
ve Majesty. "[A] Dr. Havernick _elohim_ kelimesini bir
İbranice kök şimdi kayboldu, _coluit_ ve çoğulun kullanıldığını düşünüyor
sadece içinde bulunan bolluğu ve süper zenginliği belirtmek için
İlahi Varlık. [B] Haham Jehuda Hallevi (onikinci yüzyıl)
Çoğul _elohim_ kullanımı Idolatörlere karşı bir protesto,
Her kişileştirilmiş güç _eloah_ ve hepsi toplu olarak _elohim_. "O
onu tanrının en genel adı olarak yorumladı, ayırt edici
onun gücünün sergisinde referans vermeden tezahür ettiği gibi
kişiliği veya ahlaki nitelikleri veya herhangi bir özel ilişkisi
Ayılardan insana. "[C] Bir dizi Hıristiyan akademisyen hesaba
Çoğul _elohim_ kullanımı için öngördüğünü söyleyerek
Hıristiyan Üçlü Birlik doktrini, yani varlığı tanır
Bir Tanrı'daki üç kişiden. "Her şeye kadir
güç; ve burada kullanımı ile (ilk bölüm Genesis) çoğul formda
İncil'in açılışında belirsiz bir şekilde öğretiliyor, açıkça bir doktrin
Diğer kısımlarında ortaya çıkar, yani, Tanrı bir olmasına rağmen,
Tanrı başında çok sayıda kişi-baba, oğul ve ruh,
yaratıcı işlerle uğraştı. "[D] Bu görüş şu adreste sürdürüldü
Rev. H. Highton tarafından uzunluk, Hıristiyan Yahudi Periodical, _The
İsrail'in sesi_, daha önce alıntılanmıştır. "Ama Calvin, Mercer, Dresius ve
Ballarmine, "diyor Dr. Hackett, teolojik kurumunun [e]
Newton, Massachusetts-Smith'in İncil Sözlüğünün Editörü-"
Bir açıklamaya karşı otoritelerinin ağırlığı çok hayali ve
keyfi."

[Dipnot A: "Pentateuch Mozaik Yazarlığı'nın Doğrulanması" s. 65.]

[Dipnot B: bkz. "Kitto'nun İncil Edebiyatı", Sanat. "Tanrı," cilt. 1, s.
777.]

[Dipnot C: Smith'in İncil Dict. (Hackett Edition), Sanat. Yehova, s.
1242.]

[Dipnot D: "Eleştirel ve Açıklayıcı Yorum" (Jamieson, Faussett
ve kahverengi) Gen. 1: 1, 2.]

[Dipnot E: Smith'in İncil Sözlüğü (Hackett Edition), Art. Yehova,
Vol. 2, s. 1242.]

Diğerleri, bunu söyleyerek çoğul "biz" veya "biz" in kullanımını açıklar
Genesis'in ilk bölümünde Musa Tanrı'yı ​​konuşarak temsil eder
Kendini bu şekilde, konuşan kralların geleneklerini taklit ederek
tekil yerine kendileri "biz" olarak, "." Başka bir deyişle,
Kraliyet "biz" veya "biz". Ancak bu teori,
Rev. H. Highton tarafından belirtilen şey,
"Kraliyet Çoğul" olarak adlandırılan modern, eski bir özel değil; Ve
İncil krallarının kullanımına referans, gerçeği açıklar
her zaman kendilerinden "ben" ya da "ben" olarak bahsettiklerini, "biz" ya da
"Amerika]

[Dipnot A: _Voice of Israel_, s. 95.]

Modern İncil eleştirisi, genellikle "yüksek eleştiri" olarak adlandırıldı,
büyük ölçüde-Musa'nın beş kitabının eleştirisi kadar
Endişeli-çoğul _elohim_ in münhasır kullanımı üzerine
Bir bölüm ve _jehovah_, tekil, diğerinde kullanımı. "
Pentateuch, bu nedenle, iki farklı
belgeler, biri elohist ve diğer Yehovistik, sonuç olarak
Tek bir yazarın işi olamaz. "[A]

[Dipnot A: "Pentateuch Mozaik Yazarlığının Doğrulanması"
(Elliott) s. 64.)]

Çoğul formun kullanımını hesaba katmak için çeşitli cihazlarla
_Elohim_ İncil'in ilk bölümünde, burada yapacak hiçbir şeyim yok.
Basitçe, geniş tanınmayı gösteriyorlar.
_elohim_ çoğul formun kullanımı gerçeğine verilmelidir
İngilizce "tanrılar"; ve ayrıca şaşkınlık
İlkeleri onları çağıranlar arasında bu çoğul durumlar
"Tek Tanrı" inancıyla kullanımını uyumlu hale getirin. Bay van der Donckt
Çoğul _elohim_ kullanımını kabul eder, ancak açıklamayı taahhüt eder
kullanımının aşağıdaki gibi:


    İncil'de _elohim_ ne zaman ortaya çıktığında, anlamda 1, (yani
    gerçek tanrı) tekil fiiller ve tekil ile kullanılır
    sıfatlar.

Buna göre, bir arkadaş [a] dikkatimi Genesis'e yönlendirir
1:26: "İbranice
_Maach _-- "Yapacağız", fiilin birinci kişi çoğul geleceği _asah_:
_BetSalmaun _-_ Be_ "in;" _tselem_, "görüntü;" _Nu_, "bizim", iyelik
sıfat, birinci kişi çoğul. Böylece Yaratılış 1: 26'da bir
_elohim_'in çoğul bir fiil ile bağlantılı olarak kullanıldığı durum ve ayrıca
Çoğul bir iyelik sıfatı ve Bay van der Donckt demeyecek
Bu _elohim_, Yaratılış 1: 26'da gerçek tanrılara atıfta bulunmaz. Tekrar
Yaratılış 3:22-"İnsan _us_'den biri haline geldi," Bay Ramseyer
Burada, yine, kullanılan zamirin çoğul olduğu ilk kişidir. BEN
Rev. H. Highton tarafından sürdürülen her iki pasajın da bu görünümünü bul
Daha önce alıntılanan ders. Önce diyor ki:

[Dipnot A: Son Gün Saints Üniversitesi'nden Prof. A. Ramseyer. ]


    Tanrı anlamına gelen İbranice kelime, kendisi çoğul bir kelimedir, ima
    Böylece, iddia ettiğimiz gibi, tanrı başında çok sayıda kişi * *
    Çoğul kelimesini buluyoruz _elohim_ veya Tanrı, çoğu zaman, "
    Her zaman değil, tekil bir fiil veya sıfatla birleştiğinde. * * * Ancak
    _elohim_ kelimesinin tekil ile sürekli kullanımından dolayı
    sayı, Tanrı'nın hiçbir anlamda bir
    çoğulluk, onun kutsal ilhamı ile onu memnun etti
    Ruh, bazen çoğulla kullanılması gerektiğine neden olmak
    fiil veya sıfat. En net pasajlardan bazılarından bahsedeceğim
    o kadar kullanıldığı ki, onlara başvurmanız için etkinleştirilebilirsiniz
    İbranice. Genesis'te çoğul bir fiilde kullanıldığını göreceksiniz
    20:13. "Ve Tanrı'dan dolaşmama neden olduğunda geçmeye geldi
    Babanın evi, "vb.; ve tekrar Genesis 35: 7'de"
    bir sunak var ve _el-bethel_ yeri olarak adlandırdı: çünkü onların tanrıları
    ona ortaya çıktı. "Ve Joshua 34:19'da çoğul bir sıfatla,
    Ve yine Deut'ta. 5:26 (Orijinal İbranice, 5:23).

    Ama biz sadece _elohim_ kelimesinin çoğul kullanımı yok
    argümanın bu bölümünde söz edin; çok farklılarımız var
    Pasajlar, yine de daha doğrudan kişilerin çoğulluluğunu ima ediyor.
    Eccle'de çok dikkat çekici bir yer var. 12: 1, nerede
    Diyor ki: "Şimdi gençliğin günlerinde yaratıcısını hatırla." İçinde
    Orijinal İbranice kelime çoğul ve tercüme edilirse
    Kelimenin tam anlamıyla, "şimdi yaratıcılarını hatırla", vb. * * *
    Solomon'un insanın yaratıcıları hakkındaki bu ifadesiyle bağlantı,
    çok dikkat çekici bir durumdur,
    Musa tarafından Genesis kitabında verilen insanın yaratılışı, çoğul
    doğrudan kullanılır, çünkü orada kaydedildi, Genesis 1, 26,
    "_ Ve Tanrı, yapalım" vb.
    Musa'nın yanı sıra Solomon
    İnsanın Büyük Yaratıcısı birden fazla kişiden oluşur; kim için
    Tanrı, "_ _ US Make_," dediğinde ele alıyor olabilir mi?
    vesaire.? Açık bir sonuçtan kaçmak için bunu biliyorum
    Pasajdan çekildiğinde, Tanrı'nın burada olduğu iddia edildi
    Melekler ile danışmanlık ve danışmanlık almak ama bu açıklama
    herhangi bir dereceye kadar doğru bir inceleme testini yapamaz
    pasaj; çünkü bunu varsaymak için en ufak bir zemin var mı
    Melekler, Tanrı dediğinde insanın yaratılmasında herhangi bir rol oynadılar,
    "_ US Make_"? Yoksa insanın görüntüde yapıldığını söyleyelim ve
    Tanrı, "_ _ _ _ ec us make_" vb. "Dediğinde," _in
    Bizim Image_? "Elbette değil, Musa açıkça ekliyor, (v. 27)" _so
    Tanrı insanı kendi imajında ​​yarattı, Tanrı'nın imgesinde onu yarattı
    O, erkek ve kadın onları yarattı_. "Ama başka bir şey var
    İncelenmemiz gereken pasajlar, Tanrı'nın aynı şekilde nerede
    Çoğul numarada kendisinden bahsediyor. Böylece Genesis 3: 22'de "ve
    Rab Tanrı, "Bakın _Man ABD'den biri haline geldi_
    İyi ve kötülük tanıyın; Ve şimdi, elini koyup almasıyla
    Ayrıca hayat ağacından, ve sonsuza dek yemek ve yaşa, vb. Orada
    hangisinin daha belirgin bir şekilde iddia edebileceğini bildiğim hiçbir kelime yok
    Tanrı'da çok sayıda insanın "bizden biri" dediği.
    M. Leeser, Philadelphia'dan _OCCIENTE_'in editörü,
    Mesih'teki vaazında Amerikan Yahudi dergisi mi?
    Bu pasajı Meleklerle konuşan-"Birimizden biri", yani
    kendisi ve melekler;-ama asla büyük olduğuna inanamıyorum
    Sonsuz yaratıcı, böylece kendini bir seviyeye getirebilir
    Melekler yarattı ve "bizden biri" deyin, * * *
    Meleklere, "Bak, insan senden biri oldu" dedi
    "Bakın, adam benim gibi oldu, iyi bilmek ve
    fenalık."

Genesis 1:26'nın bu görüşü de Prof. W. H. Chamberlin,
Brigham Young College, Logan, Utah, Kasım 1902'de _era_.
Diyor ki: _elohim_'in çoğul anlamda kullanıldığı
kendilerine atıfta bulunarak _elohim_ olduğu yirmi altıncı ayet
iki kez çoğul sonek _nu_ "bizim" kullanın ve ayrıca çoğulları da kullanıyorlar
_naaseh_ fiili, "Yapalım." Profesör ayrıca
Genesis 11: 7: Nerede _nerdhah_, "İnelim" ve
_Nabhlah_, "Kafa karıştıralım", çoğulda iki fiil,
Tanrı'nın ağzı. [A]

[Dipnot A: Profesör Chamberlin'in tüm makalesini takdir ediyorum
bu noktada dikkatine en çok layık okuyucu; Ve şahsen ben
Profesöre bunun için en çok katkı olarak teşekkür etmek istiyorum
tartışma. Makalenin tamamı Bölüm v.]

Bu gerçekler ışığında, Bay V.'nin ifadesi
_Elohim_ İncil'de gerçekleşir, gerçek Tanrı anlamına gelir, kullanılır
tekil fiiller ve tekil sıfatlarla,
bu kadar dikkatli bir şekilde yapıldı,
Bildirge gerekli. Yukarıdaki standda eklenen gerçekler de
Bay V.'nin çoğul "tanrılar" gerçekleştiğinde
Kutsal yazarda, sadece "sahte tanrılara ve putlara" uygulanır; veya "
Melekler, hakimler, krallar gibi Tanrı temsilcileri. "
sahte tanrılar veya sadece Tanrı'nın temsilcileri, "
insanı _our_ görüntüsünde yapın "(Yaratılış I: 26); ne de sahte tanrılar veya sadece
sadece Tanrı'nın temsilcileri, "Adam
_us_ "(Yaratılış 2: 7); ve böylece alıntıdaki diğer pasajlarla da
Rev. Highton'un konferansından.

Burada, Bay van der Donckt'ın sözlerini not etmek de olabilir.
"Mormon" kilise liderlerinin İbranice bilgisine atıf. Rev.
Beyefendi,


    "Mormon" kilise liderleri İbranice, orijinal dil
    Musa Kitabı ve neredeyse tüm Eski Ahit,
    Onlar çirkin gaflardan suçlu olmazlardı
    Büyük fiyat ve kateşizm inci.

Bay V. o zaman Catechism'imizden yaratılışın hesabını alıntılar
çoğul "tanrıların" olduğu büyük fiyat inciden alındı
tekil form "Tanrı" yerine kullanılır. Muhtemelen
"Mormon" kilise liderleri, İbranice ile Bay'dan daha iyi tanıyorlardı
V. onlara kredi verir. Birkaç yıl önce (1870) belli
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Papazı biraz
"Mormon" kilise liderinin cehaleti-Elder Orson Pratt-saygılı
İbranice ve girişimde bulundu,
Salt Lake City'de "Mormon" Tabernacle, birkaç İbranice geçit töreni yapmak
kök kelimeleri ve özenle bağlandığı türevleri
Washington'dan ayrılmadan önce, onları etkili kılmak için
Ortak olarak _leviticus_ 18 ve 18 marjinal okumasının desteği
İngilizce sürüm. Papazın sürprizine göre, "Mormon" havari
Orijinal İbranice metnin tartışmasında onu takip edebilir,
ve İbranice hakkında bilgiye sahip olduğunu gösterdi
Rakibin Birkaç İbranice Kelime ve Pasajın Özel Hazırlanması
öğrenme için bir itibar için ucuz bir teklife çok benziyor,
Papaz'ın İbranice bilgisi en azından garanti etmedi. Ne de
tüm hikaye. Elder Pratt-
Chaplain, _leviticus_ 18:18, marjinal rending üzerine koymuştu.
Başkan Grant'den önce Washington, D.C.'de verilen bir söylem,
Kabine üyeleri ve Kongre üyeleri-Dr. Newman'ı çağırmak için
marjinal savunmasını tanıtması için ona güven vermek için
Salt Lake City-Elder Pratt'taki Tartışmada Geçişin Oluşturulması
önemsiz bir pasajın marjinal okumasından alıntı yaptı ve böylece davet edildi
İbranice metnin tartışılması. Yaşlının yemi aldı,
Tartışma, bundan sonra, söz konusu metin üzerine büyük ölçüde döndü,
Senato'nun papazının üzüntüsüne; ve _leviticus_ 18:18
Biraz tarihi bu, o zamandan beri Washington'da.

Ama Orson Pratt İbranice ile nasıl tanıştı? Gerçek şu ki
1835-6 kışında,
Kilise, Kirtland'da, kilisenin önde gelen büyüklerinin birçoğu
katıldı, Joseph Smith ve Orson Pratt sayı arasında; Ve
Ohio, Hudson'dan Profesör Joshua Seixas öğretmen olarak istihdam edildi. .
Yaşlılar İbranice çalışmalarında ve Prof.
Seixas'ın öğretmen süresi dolmuştu, sınıfla devam etti
Joseph Smith eğitmen olarak, Orson Pratt devam ediyor
okul. "Mormon" kilise liderleri, tekrarladım, daha iyi tanıştılar
İbranice ile Bay van der Donckt onlara kredi verir; Ayrıca,
Bay van der Donckt'ın iddialarında yaptığı blunders
Eski Ahit'te çoğul _elohim_ kullanımı, onu yerine getirir
Herkesin İbranice'nin yargıcı olmaya neredeyse yetkin olmadığı açıktır.
Dahası, ilmazımızdan alıntı yaptığı pasaj, burada
Yaratılış hesabı, çoğul "tanrılar" kullanılır, bir alıntı değildir
İncil; ancak "Kitabı
İbrahim, "Peygamber Joseph Smith'in eline geçti
Mısır'ın Yeraltı Mezarları. Böylece Bay V.'nin ne olduğuna dair eleştiri girişiminde bulunması
Açıkçası İncil'in bölümlerinden çeviri özleri olmaya devam ediyor,
bir kitaptan özütler çevrelendiği için hiç de değil, çünkü
Bu İncil'in bir parçasını oluşturmaz. Ve bu açık değil mi
Bay van der Donckt, tartışmaya girdi.
üzerinde üstlendiği doktrinler hakkında yeterince bilgilendirilmiş
Animadvert'e?

Yalnız Babanın, Tanrı olmak.

Tanrı'nın anlayışlarına olan söylemimde kabul edilmesine atıfta bulunarak
Doğru, Yeni Ahit ile uyum içinde olmalı, Bay van der Donckt
Yeni Ahit'ten pasajlar alıntılamaya gelir,
Bir Tanrı'nın olduğu fikri:


    Biri iyi, Tanrı (Mat. 19:17). Tanrı'nın Rab'ini seveceksin
    (Luka 10:27). Babam onun Tanrınız olduğunu söylediğin (John
    8:54). Burada Mesih Yahudilerin sadece bir tanrıya inandığını ifade etti.

    Rab tüm bilginin bir tanrısıdır (I Kings 2). ("Mormon" Catechism
    V. S. 10 ve 2.11).

    O gün ve saatin kimsesi bilmiyor, cennetin melekleri yok,
    Ama tek başına baba (Matta 24:36).

    Kimse oğlunun baba dışında kim olduğunu bilmiyor (Luka 10:22).

    Bu nedenle, kimse Tanrı değil, Cennetteki Baba değildir.

    Başka bir biçimde: Yalnızca bilen Tanrı Tanrı'dır. Yalnız Baba
    her şeyi biliyoruz. Bu nedenle, sadece Baba Tanrı'dır.

Syllogism'in sonucunda, "Bu nedenle, _ tek başına baba
Tanrı mı, "Bay V. kendisi aniden bilinçli görünüyor
etkisiz olarak aradığı bir zorluğa tökezledi
Ayak notunda çıkarın. Eğer doğrusa, Bay V.'nin iddia ettiği gibi,
_ Tek başına baba tanrıdır_, o zaman Tanrı'nın Oğlu'nu takip etmelidir,
İsa Mesih, _Not_ Tanrı'dır; Kutsal Ruh'un _Not_ Tanrı olduğunu! Henüz
Yeni Ahit, Baba'yı İsa'ya hitap etmek olarak temsil ederken,
Diyor ki-"Tahtın, ey Tanrı, sonsuza dek ve sonsuza kadar" (İbranice 1: 8). İşte
Baba'nın Oğul İsa'nın Tanrı olduğu olumlu sözü; O için
Ona böyle hitap ediyor. O zaman, _ tek başına baba olduğunu söylemek için
Baba ile çelişmektir. Oldukça sert olanı biraz yorumlamak
Bay V.'nin dili, sorabilirim: Baba Tanrı bu kadar kesin olarak
İsa'nın Tanrı olduğunu, onunla çelişme hakkına sahip olduğunu beyan eder
Sadece Baba'nın Tanrı olduğunu teyit ederek? Ama Bay V. ısrar ediyor
İncil İncil ile çelişir; Başka bir deyişle, o Tanrı, yazar
İncil'in kendisi ile çelişir: "Böyle bir şey söylemek, düpedüz
küfür! "Ama Bay V. tüm bunları ayağında açıkladığını söyleyecek
Not. O mu? Bakalım. "Bu yüzden tek başına Baba Tanrı'dır"
Syllogisminin sonucu; ve ayak notu-"dışlanmasına
başka bir veya ayrı ilahi varlık, ancak farklı olanın reddi
Oğul ve Kutsal Ruh'un ilahi kişilikleri _in_ ilahi bir
Varlık. "Ama bu sadece Katolik arkadaşımın varsayımı.
_ tek başına baba tanrı olduğunu söylüyor_, dışlanması olmalı
Diğer her varlık ya da varlığın, kişinin ve diğer her şey
veya dil hiçbir şey ifade etmiyor. Bay V.'nin ayak notu,
Zorluk hiç değil.

Bay Van Der Donckt'un abone olduğu inanç-Athanasian-Says:
"Yani Baba Tanrı'dır, Oğul Tanrı'dır ve Kutsal Ruh Tanrı'dır." Şimdi,
"Her şeyi bilen" kalitesi, gerçek özellikler için şartsa
Tanrı, o zaman İsa ve Kutsal Ruh her şeyi bilmeli ya da değil
gerçek tanrı.

Ama Bay V.'nin çekişmesi tarafından sunulan zorluk: "
Yalnız bilmek Tanrı'dır, tek başına baba her şey bilir, bu nedenle,
Yalnız Baba Tanrı mı? "Bay V. bu güçlü syllogizmi inşa eder
çok güvencesiz bir şekilde. Üzerinde duran bir piramitten birini hatırlatıyor
Apeksi. "Rab herkesin tanrısıdır
Bilgi: "O zaman İsa'nın,
Tanrı'nın Oğlu bilmiyor-İsa'nın geleceği gün ve saat
Onun ihtişamıyla Dünya-"O gün ve saatin kimsenin bilmediği; hayır,
Cennet Melekleri, ama yalnız baba (Matta 24:36)-bu nedenle
Yalnız Baba Tanrı'dır! "
Bay V.'nin orta vadesi, biri şeylerin doğasında, almaya bağlı
zaman, yer ve koşulları hesaba katar. Söz konusu durumda,
Oniki öğrenciler İsa'ya gelmişti ve diğer soruların yanı sıra
O, tekrar dünyaya gelmenin işareti ne olmalı.
Üstat onlara işaretleri anlattı, ama bunun gününü ve saatini söyledi
Kimse bilmiyordu, ama sadece babası. Dolayısıyla İsa bilmiyordu,
Dolayısıyla İsa, Bay V.'ye göre tüm bilgiye sahip değildi.
İsa Tanrı değildi! Ama İsa meselelerin durumuna atıfta bulunuyordu
konuştuğu belirli zaman; Ve bunu takip etmiyor
Baba Oğlunu İsa'yı sonsuza dek dışlayacak veya önemli ölçüde
Oğlun görkemli gelişi zamanının bilgisinden zaman
Tanrı'nın yeryüzüne. İsa tüm gücün mülkiyetine yükselirken "
Cennet ve Yeryüzünde "(Matta 28:18), yani şüphesiz,
Cennette ve Yeryüzünde tüm bilgilere sahip olmak; "Baba için
Oğlu'nu seviyor ve ona yaptığı her şeyi gösteriyor "(John
5:20) ve oğluyla paylaşırken gücü ve amaçları
Şüphesiz ona görkemli gelişinin gün ve saatini duyurun
Mesih dünyaya.

Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un birliği. Fiziksel mi
Kimlik?

Daha sonra Bay van der Donckt'ın Baba ile ilgili argümanını düşünüyorum,
Oğul ve Kutsal Ruh "aynı aynı ilahi öz" dir.
Bay V. argümanının bu kısmını Mesih'in sözlerine dayandırıyor-"Ben ve
Babam bir "(Yuhanna 10:30); ve burada" Mesih iddia ettiğini iddia ediyor
onun _fyical_, sadece ahlaki değil, baba ile birlik. "
İsa'nın sözlerinin Latince çevirisinde daha iyi sergileniyor
iddia ettiği inşaat: dolayısıyla Latince ve onun
Üzerine, bizim çekişmesini bizden önce çok
en iyi. _Ego et Pater Unum Sumus _-- ben ve babam biriyiz.


    Mesih, _mind veya ahlaki olarak bir tane kastetmiş olsaydı ve olmasaydı
    _substantially_, erkeksi cinsiyeti kullanırdı, Yunanca
    _eis_, (_UNUS _)-ve nötr _en_, (_unum _) değil-yaptığı gibi. HAYIR
    Rabbimizin anlamının daha iyi tercümanları,
    dinleyiciler. Baba ile ahlaki birliğini ilan etmiş olsaydı,
    Yahudiler ona karşı protesto etmek için taş almazdı
    Kendini Tanrı yapmak ve Baba ile kimliğini iddia etmek. Uzak
    ifadesini geri çekmekten veya Yahudilerin izlenimini düzeltmekten,
    İsa, Tanrı'nın Oğlu olduğu için çok daha haklı olduğunu ısrar ediyor
    Kutsal Yazının sadece insanı çağırmak zorunda olduğundan daha fazla Tanrı ilan etmek
    tanrıları yargıçlar ve _fysical_'sini onaylamasını destekliyor
    Babasıyla birlikte: "Baba içimde ve ben
    Baba, "30. ayetle aynı şeyi ifade eden: i ve
    Baba bir ve aynı birey, tek tanrıdır.

Bazen öğrenilenlerin nasıl katılmadıklarını gözlemlemek eğlencelidir.
Kelimelerin anlamı-özellikle ölü adı verilen dillerde. Gerekir
Bay V.'nin babalarının
Sardica Konseyi, A.D. 347, açıkça
Baba ve Oğul Birliği sadece rıza ve Concord'dan oluşuyordu ve
Babanın ve oğlunun birliğini katı bir birlik olarak yakaladı
madde; [a] yine de, o zamandan önce, bir dizi sözde
Hıristiyan babalar, bazıları da en etkili olanlar arasında bir
Aksine görüş, Dr. Priestley'nin
Hıristiyanlığın yolsuzlukları_,
Hıristiyan babaların kendileri, şunları gösterecek:

[Dipnot: Theodoret, Kitap II, Chap. 8.]


    Oğul'un babadan sözde türetilmesine rağmen,
    ve bu nedenle aynı maddede bulunmaları, çoğu erken
    Hıristiyan yazarlar "Ben ve babam biriyiz" metnini düşünüyorlardı.
    sadece bir birlik ya da uyum uyumu hakkında anlaşılmalıdır.
    Böylece Tertullian [a] ifadenin _unum_ olduğunu gözlemler,
    Bir şey, tek kişi değil; Ve bunu birlik, benzerlik anlamına geldiğini açıklıyor,
    Birlik ve Babanın Oğul'a taşıdığı sevginin.
    Origen diyor ki, "
    One_ [unum] _heart ve one_ [unum] _soul_ "ve sonra
    Bunu anlayın, "_i ve babam bir _", [b] [Unum]. Novatian
    diyor ki: "Bir şey (_unum_) kısır cinsiyette olmak,
    toplumun anlaşması, _ bir kişi birliği değil, "ve o açıklıyor
    Paul'deki bu pasajla: "O planthth ve o sueth
    Her ikisi de "[unum] [c].

[Dipnot A: Prexas'a karşı, Chap. 22, s. 513.]

[Dipnot B: Celsum'a Karşı, Lib. 8, s. 386.]

[Dipnot C: _IBID_, Chap. 27, s. 99.]

Mesih'in dinleyicilerinin Rabbimizin en iyi tercümanları olmasına göre
Yani bu durumda, Bay V.'nin de kendini sınırlandırmasını öneririm
Mesih'in yorumlanması için sadece bu pasaja
Anlam. Bay V.'nin argümanı, İsa'nın sadece ilan etmiş olsaydı
Ahlaki Tanrı ile fiziksel birliği değil, Yahudiler almazdı
Kendini Tanrı'ya yapmasına karşı protesto etmek ve onun iddia etmek
Baba ile kimlik. Bakalım. Bay V. tarafından alıntılanan pasaj
İsa'nın tanrısallığını iddia ettiği tek kişi değil. İsa iyileşti
Şabatta adam. Yahudiler onu öldürmeye çalıştı çünkü
Şabat gününde bu şey. "Ama İsa onlara cevap verdi, babam
şimdiye kadar işte ve ben çalışıyorum. Bu nedenle Yahudiler daha fazlasını aradılar
Onu öldür, çünkü sadece Şabat Günü'nü kırmadı, aynı zamanda dedi
Ayrıca Tanrı'nın babasıydı, kendisini Tanrı ile eşit yapmak_ "(John
5: 15-18). Bunun, Bay V.'den alıntı yaptığı tanık olduğunu gözlemleyin.
John; Ve İsa'yı öldürmeye çalıştıkları suç değil
_Identity_'sini Baba ile iddia ediyor, ama kendini yaptığı için
"Tanrı ile _equal_." Dolayısıyla, Bay V.'nin argümanı,
İsa'nın ahlaki değil, fiziksel birliği veya
Tanrı ile kimlik; Ve Yahudilerin aramayacağı iddiası
Mesih'in hayatı ama fiziksel kimlik iddia etmesi nedeniyle
Baba ile, bunu bulmamız için yere düşer
Yahudiler, onun _fizik sendikasını değil iddia ettiği için onu öldürmeye hevesliydi
Tanrı ile, ama onun _ eşitliği_ Tanrı ile.

Ama Bay V.'yi test edeceğim. söz konusu pasajın tefsatı
aynı fikirleri içeren başka bir pasajın incelenmesi, aynı
ifadeler; Ve bu Latince ve İngilizcede. İsa
öğrencileri için aşağıdaki gibi dua etti:

Kutsal Baba, bana verdiğin adını koruyun,
_ Bu, olduğumuz gibi bir olabilirler. * * * * Ben de bunlar için dua etmiyorum
[öğrenciler] yalnız, ama onlar için de bana inanacak
Sözleri aracılığıyla; _ Hepsi bir tane olabilir: * * * Olabilirler
Biri, biz bir tane olsak bile. [a]

[Dipnot A: St. John 17:11, 20, 21, 22.]

Latince'de, yukarıda _italics_ ile yazılmış hükümler, Stand: _ut
Sint Unum, Sicut ve Nos_ (ayet 11), "
Biz. "22. ayette: _ut sint unum, sicut ve nos unum sumus_;"
Onlar bizim gibi bile olabilirler. "Burada _unum_," bir "kullanılır
John'da olduğu gibi aynı şekilde, 10:30-"Ego et Pater _unum_
Sumus. "" Ben ve babam. "Bay V. Sonunda _unum_ diyor
Cümle, bir şey, bir öz; Dolayısıyla, Mesih'in fiziksel birliği,
veya Baba ile madde kimliği; zihin anlaşması değil veya
Amaç veya ahlaki birlik. Çok iyi, şu an için bize izin ver
Fuarını benimseyin ve bizi nereye götüreceğini görün. Eğer _unum_
cümle, _ego et Pater Unum Sumus_, "Bir Şey" anlamına gelir, "bir madde,
ya da öz, "ve baba ve oğlunun fiziksel birliğini gösterir
Bir madde, o zaman cümlede aynı anlamına gelir --_ ut Sint Unum,
Sicut et nos_; yani, "onlar [öğrenciler] bir [unum] olabilirler
Tıpkı olduğumuz gibi.
kelimeler oluşur.

Yine, Mesih'in ifadesine: "_ego et Pater Unum Sumus _"-"Ben ve
Babam bir. "-Bay V. bu pasaj hakkındaki görüşünü düşünüyor-bu
Babanın ve oğlunun kimliğini veya fiziksel birliğini öne sürer-
bu sözlerle takip edildiği gerçeğiyle güçlendirildi
İsa: "Baba içimde ve ben Baba içindeyim." "Hangi açıkça
işaret ediyor, "diyor Bay V.," 30. ayet (Yuhanna 10) ile aynı: ben ve
Baba bir ve aynı birey, tek tanrıdır. "

Ama İsa'nın duasından birliğin birliği ile ilgili pasaj
Baba ve Oğul ile öğrenciler, hemen hemen hemen
Yuhanna 10: 30'da meydana gelenlerle aynı kelimeler ve
Bay V.
Fiziksel Birlik, _viz_: "Baba içimde ve ben onun içindeyim" (ayet 38).
"Bu açıkça ifade ediyor," diye açıklıyor Bay V. "Ayet 30 ile aynı: i
Ve babam bir. "İyi; sonra dinle:" Kutsal Baba, devam et
Bana verdiğinizlerin kendi adı, onlar bir tane olabilirler
Biz: * * Baba olarak, içimde sanat ve ben de,
ABD'de bir olun_.
öğrenciler ve baba ve oğul
Baba ve Oğul arasında geçiyor. Baba ve oğul ise
Fiziksel olarak bir madde veya öz, yani, İsa'nın duası ise
gerçekleştirilecek-kesinlikle olacak-o zaman öğrenciler olacak
Fiziksel olarak Tanrı ile, bir özde veya madde ile birleşti-sadece
İsa'nın hemen dua ettiği on iki öğrenci de, ama bunlar,
Ayrıca, tüm nesillerde Mesih'e kelimelerle inanacak
ilk öğrencilerinden; yani, tüm sadık inananlar
nesiller fiziksel olarak Tanrı ile birleşecek, aynı olacak
Tanrı'nın kendisi olarak madde veya öz! Bay van der Donckt hazır mı?
Yuhanna 10:30'un kendi sergisinin kaçınılmaz sonucunu kabul ettiniz mi?
Eğer öyleyse, o zaman Hıristiyanın Hindoo üzerinde ne avantajı var?
Pek çok nesil için dinsiz mi aradı? En içten arzu
Hindoo'nun "Tanrı ile fiziksel olarak birleşmesi", bu olsa bile
"üfleme" veya Nirvana'nın-zafil-elde edilmesini içerir.
kapsar. Tabii ki, hepimiz daha iyi şeyler için umuyorduk.
Hıristiyan dini. Bireyin ölümsüzlüğünü umuyorduk
Adam; Çağlar boyunca kalıcılığı için, bireysel bir varlık olarak,
Sevgi dolu Converse ve En Sevgili Ahlaki İlişkilerde Tanrı ile ilişkili
birlik; ama emilmedi veya onunla mutlak fiziksel birlik içinde kayboldu.
Fakat Bay V.'nin Yuhanna 10:30 sergisi doğru ve bir fiziksel ise
Birlik kelimelerle kastediliyor-"Ben ve babam biriyiz", o zaman
Hıristiyanlar fiziksel olarak Tanrı ile dua edileceklerdir.
Mesih-"Onlar bir tane olabilirler, biz biz _"-i. e. Baba olarak ve
Oğul bir.

Ancak, bu fiziksel birlik doktrini savunulmalıdır
tüm Hıristiyanların fiziksel birliğini iddia etme noktasına kadar
birbirleriyle ve Tanrı ile-ve bu pozisyonla karşılaştırmam
Heathen Hindoo'ya kızdı, çünkü bu durum
Tanrı ile fiziksel birliğinden sonra veya Tanrı'ya emilimden sonra Hıristiyan
hala kalırsa da, Hindoo ile hiçbir şey kalmazdı,
onun _nirvana_ ama imha etmek-hala sorabilirim,
fark? Hindoo'nun _nirvana_'sini tanımlayan terimler için
Ayrıca Hıristiyan Tanrısını da tanımlayın. "_Nirvana_
Öncül nedeni olmayan bir şey, nitelikleri, yerini olmayan bir şey. BT
iddia edebileceğimiz en üst düzey bir şeydir, '_ Bu _.' '[a]
Bunların hepsinde Bay V.'nin "_that olan"; "Ben kimim;"
"Sonsuz Varlık;" Tanrı, "Çoğu _Simple veya Bileşik Değil _"-"
gerçek varlık veya varoluş. "

[Dipnot A: Max Muller, "Bir Alman atölyesinden Cips," Cilt. Ben, s.
285.]

_My_ Point, "Ben ve babam biriyiz" metninin bir
Ahlaki Birlik-mükemmel bir amaç ve irade-bir birlik için değil
veya madde kimliği veya özü: ve bundan başka herhangi bir görüş
Argümandan saçma olarak gösterilmiştir.

Ancak Bay van der Donckt fiziksel birliğe karşı ağlardı
Tanrı ile insanın. Hem Kutsal Kitap Yorumu hem de onun
Felsefe-özellikle ikincisi-bunu gerektirirdi. İnsan ve Tanrı, içinde
Onun felsefesi, aynı nitelikte değildir. Tanrı fiziksel değildir,
adam. Tanrı maddi değil, manevi, yani Bay'a göre
V., önemsiz, insan maddidir. İnsan sonlu, Tanrı sonsuzdur;
Sonsuza hiçbir şey eklenemez, bu nedenle insan eklenemez
Fiziksel Birlikte Sonsuz'a. "Parçaların doğası
bütünüyle yapışıyor "ve Tanrı'nın sonsuzluğu tarafından gölgelenecekti
ona sonlu parçaların fiziksel birliği; dolayısıyla Hıristiyanların birliği
Mesih ve Tanrı ile Baba fiziksel bir birlik değildir. Ama eğer
Hıristiyanların Mesih ve Tanrı ile birliği fiziksel olmayacak,
O zaman Mesih'in birliği ve Tanrı'nın Baba'nın fiziksel olması da değil,
Bir durumdaki birlik, bir birlik ile aynı olmaktır.
Diğer-"Hepsi bir tane olabilir; _as_ baba, içimde sanat ve ben
Sana da ABD'de bir tane olabilirler * * * *
Biz one_ "(Yuhanna 17:21, 22).

Baba ve Oğul arasındaki fiziksel birlik doktrini,
Bay V. tarafından iddia edilen, terk edilmelidir. Bunun için yardım yok
Tüm bunların fiziksel birliğini de kabul etmeye hazır olmadıkça
Tanrı ile öğrenciler-Bay V.'nin ilkelerine en iğrenç bir şey. İle
Fiziksel kimlik doktrini gitti, babanın "birliği"
ve Bay V.'nin iddia ettiği, ayrıca iki ayrı ve
Baba ve Oğul'da farklı kişilikler veya tanrılar görülür,
birliği fiziksel kimlikten değil,
zihin, irade ve amaç birliği; Mükemmelden doğan bir birlik
Bilgi, güç eşitliği ve egemenlik. Ama eğer mükemmel bir birlik varsa,
Yukarıda belirtilen, iki kişi arasında geçebilir,
elde edebilen herhangi bir sayıda kişi arasında eşit tutarlılık
aynı derecede zeka ve güç ve böylece görünür
Mesih'in duasının bir nedeni, tüm öğrencilerinin
Biri, o ve baba olsa bile. Ve böylece kişi hesaba katılabilir
Davut Sözü: "Tanrı Mighty'nin cemaatinde durur:
Tanrılar arasında yargılıyor "(Mezmur 82: 1); bu tür cemaatler vardı
Cennette Dünya'nın temelleri atıldı; Ve böyle bir
Cemaat henüz kendi dünyamızdan kurtarılanlardan oluşabilir,
Tanrı ve Mesih ile mükemmel birliğe ulaşırken.

Rab'bin Tanrımız bir Tanrı'dır.

Ama tüm bunların nasıl uzlaştırılacağı sorulacak
Bay V. tarafından alıntılanan ve onun temeli olarak güvenen kutsal metinler
Tartışmanın bu bölümündeki argüman-"Duyma, Ey İsrail: Rab bizim
Tanrı bir Rab "(Deut. 6: 4) ve" Yalnızım ve başka yok
Yanımda Tanrı "(Deut. 32:39); ve ayrıca Yeni Ahit'e geliyor,
"Birinden başka iyi bir şey yok, yani Tanrı" (Mat. 19:17).

Tüm belirgin zorluk, sanırım Paul tarafından açıklandı, sanırım,
Oldukça iyi bir teolog olarak kabul edilecektir. Diyor ki: "
İster cennette veya yeryüzünde tanrılar olarak adlandırılan olmasına rağmen
(orada olduğu gibi _be_ birçok tanrılar ve lordlar birçok), _ bize göre bir tane var
Tanrı, Baba_ "(I Cor. 8: 5, 6).
Joseph Smith açıklıyor, "_ bunlar sadece bir tanrı_." Ah, ama Bay V.
tüm bunları açıkladı ve "Mormon" argümanının tüm gücünü yok etti,
Bu Korint mektup pasajına dayanarak, "bir adam
Birkaç quack ve
Palyaçolar _called_ doktorlar onları böyle yapmaz; "ve sonra takip eder
Bu-"Ne Mesih ne de Pavlus onlar _are_ veya _were_ tanrılar olduğunu söylüyor, ama
Basitçe onlar _called_ tanrılar! "

Biri, belirgin dikkatini dikkate aldığında merak ediyor
yazar olarak Bay V. İsa, sözlerini söylediği, varlıklar
Tanrılar olarak adlandırılır, ancak _called_ tanrılar, onlar değil, yani,
İsa'nın alıntıladığı Mezmur'a gerçekten ağırlık veremiyor: "_i
Tanrılar olduğunu söyledi ve hepiniz en yüksek olan çocuksınız
(Mezmur 82: 6). Bu Kutsal Yazılardan İsa diyor ki: "Yazılmıyor mu?
Yasanız, dedim ki, _ye tanrılar_ "ve açık bir onayla alıntı yapıyor
David'in bu ilham verici sözleri, çünkü ekliyor-"_ Kutsal Yazılar
brow_ "(Yuhanna 10:33); yani David'in Kutsal Yazısı," Ye
tanrılar, "doğrudur, bu kazanılamaz.
Davut'un ifadesi, İsa'nın sonraki sözleriyle zayıfladı, "
_Called_ Onları Tanrı'nın Sözü'nün kime geldiğine, "vb.
Tüm mezmurların ışığında düşünüldüğünde ve tüm bunlar
İsa dedi ki, "onları tanrılar_" hiçbir şekilde ifade etmez
onlar _not_ tanrılar olduklarını. David dedi ki, "You _Ae_ Tanrılar ve hepiniz
en yüksek seslerin _ çocuklarıdır "(Mezmur 82: 6). Yahudiler İsa'yı suçladı
küfür, çünkü onun Tanrı'nın oğlu olduğunu söylemişti (Yuhanna 10:36);
Savunmada İsa, söylendiği Mezmurlardan pasajdan alıntı yaptı
erkeklerin, "sen tanrılarsınız; ve hepiniz en yüksek olan çocuklarsınız"-
olduğunu göstermek ama kendisi için ilişkiyi iddia ediyor
Yahudilerin Yasası, erkeklere-Tanrı'nın oğulları, çocukları
En yüksek ve dolayısıyla o bir küfür değildi. Başka bir deyişle, eğer
Mezmurlar ele aldığı kişilere şunu söyleyebilir, "Hepiniz çocuğunuz
En Yüksek, "Mesih neden bir küfür olarak kabul edilmelidir?
Kendisini Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırdığı için mi?

Şüphesiz, beyefendi Paul'ün çok vurgusunu göz ardı etti
Alıntı yaptığı cümlenin parantez alanında beyan:
_viz_., "Birçok tanrılar ve lordlar var; yine de bize göre bir tane var
Tanrı."

Şimdi, Paul'ün bu açıklamasını aşağıdakileri düşünün:

"Duyun, O, İsrail: Rab _our_ Tanrı bir Rab'dir." --_ Moses_.

"Tanrıların başı bizim için _one_ tanrısı atadı."-Joseph Smith. [A]

[Dipnot A: 10 Haziran 1844'te teslim edilen söylemden. _Mill. Yıldız_,
Vol. 24, s. 108 _et seq_.]

"O [Aaron] ağzı yerine sana olacak ve
Tanrı yerine O.

"Bak, seni Firavun'a bir tanrı yaptım."-Lord Musa'ya
(Çıkış 7: 1). "Tanrı'nın tanrı olarak açıkladığı tanrılara, Tanrı'nın oğulları olarak inanıyorum ve
Hepsi 'Abba, baba' ağlayabilir. "-Joseph Smith. [A]

[Dipnot A: On altıncı Haziran Vaaz, 1844. _Mill. Star_, cilt. 24, s.
140.]

Yukarıdaki pasajlardan belirgindir (Çıkış 4:16 ve Çıkış 7: 1)
Tanrı'nın insanları bu dünyada bile tanrılara atadığı. Neden o zaman
"cemaatten"
"" Tanrı tanrılar arasında yargılanıyor "(Mezmur 82: 1), orada
atanmalı _one_ kim _our_ tanrı olmalı? Ve garip mi
bundan sonra, Tanrı'nın gerçek hizmetçileri için durmalı
bunun gücünün ve otoritesinin haysiyeti, onur ve münhasırlığı
Bu Dünya üzerinden bir Tanrı iddialara karşı ve dışlanmasına karşı
Bütün tanrılar ve güçler, boş boşluklarındaki erkekler
Musa, Paul ve Joseph Smith gibi bu cennet ve dünyanın tanrısı? HAYIR
Musa'nın yüzyıllar boyunca çalmayı gönderdiğini merak ediyorum
Cümle: "Duy, ey İsrail, _our_ Tanrı bir Rab;" İbranice yarış
o tanrının tanığı olarak durdu ve isimlendirmelerini şekillendirdi
buna göre; Ya da Pavlus, "Tanrılar olarak adlandırılsa da,
İster cennette ister yeryüzünde-_there_ _gods çok ve lordlar
Birçoğu _ ama _to Us_ Bir tanrı var; "ya da Joseph Smith,
Zamanların dolgunluğunun dağıtılması, aynı kaçınmayı almalıdır
Tanrı'nın bu eski hizmetçileri olarak ve "Bizimle ilgili olarak,
Ama bir Tanrı; "" Tanrı'nın tanrı olarak ortaya çıkardığı tanrılar Tanrı'nın oğullarıdır,
Ve hepsi ağlayabilir _abba_ baba! "

Tanrı'dan gelen vahiylerimizin yerel olduğu.

Başka bir kanıt olarak, buradaki görüşün sunulmasını öneriyorum
Tanrımız ve onun birliğinin iddiasıyla ilgili olarak,
İncil'deki vahiyler, esas olarak _our_ ile ilgili olarak vahiylerdir.
Dünya ve onunla ilgili gökler; bu vahiylerin yapmadığı
koşulların bir açıklamasıyla başa çıkmaya veya bir açıklama yapmaya çalışın
evren genelinde elde edin; bize vermeye çalışmadıklarını
Takımyıldızlardaki koşullarla ilgili herhangi bir açık bilgi
Pleiades, Orion, Cassiopeia veya Ursa Binbaşı, hiçbir şey söylememek
İnsanların vizyonunun ötesinde yatan dünyaların galaksileri
En güçlü teleskop tarafından desteklendi. Başka bir deyişle, vahiyler
İncil'den, ana olarak yerel; [a] sadece burada ve orada
_our_ cennetin dışında bir şey verilir ve _our_
toprak. Durum böyle, Tanrı'nın İbranice ırkına vahiy
ifade edilecek gerçeklere uygun bir isimlendirmede yapıldı,
Böylece-"Duyun, O, İsrail: _our_ Tanrı bir Rab'dir." Bu fikir
Musa kitabında vurgulandı, büyük fiyat incide bulundu. .
Lord Joseph Smith'e Musa'nın bazı yazılarını açıkladı.
İbranice Peygamber
Tanrı'nın kreasyonları, ama _our_ dünyası ve cennetleri ile ilgiliydi
Musa'nın yazması emredildi:

[Dipnot A: Bu görüşü desteklemek için burada peygamberden alıntı yapabilirim
Joseph Smith. "Üç şahsiyet arasında sonsuz antlaşma yapıldı
Bu dünyanın organizasyonundan önce ve onların
Yeryüzündeki erkeklere bir şeylerin dağıtılması: Bu şahsiyetler,
İbrahim'in kaydına, ilk Tanrı, Yaradan; Tanrı
İkincisi, Kurtarıcı; ve üçüncüsü, tanık veya vasiyetçi "(bkz.
Richards 've Little'ın Özeti, Gems, 289).]


    Sayısız dünyalar yarattım, * * * ama sadece bir hesap
    Bu dünyanın ve sakinlerinin size verdiğini. İçin
    Bakın, sözleriyle vefat eden birçok dünya var
    benim gücüm. Ve şimdi duran birçok kişi var ve sayısız
    Onlar insana; Ama her şey bana numaralandırıldı, çünkü onlar
    Benim ve onları tanıyorum. Ve Musa'nın Spake'e geçmesi geldi
    Rab, şöyle diyor: hizmetkarına merhametli ol ey Tanrım ve söyle
    Ben bu yeryüzü ve sakinleri ile ilgili ve ayrıca
    Cennet ve sonra hizmetkarın memnun olacak. Ve Rab
    Musa'ya Spake, şöyle diyor: Cennetler, çok ve yapamıyorlar
    insana numaralandırılın; Ama bana numaralandırıldı, çünkü onlar
    benim. * * * Ve şimdi Musa, oğlum, sana konuşacağım
    Bu yeryüzündeki bu yeryüzü ile ilgili olarak; Ve sen olacaksın
    Konuşacağım şeyleri yaz.

Ve yine Rab Musa'ya dedi:


    Ve Rab'bin Musa'ya Speake'i geçerek şöyle dedi: Bakın,
    _This_ cennet ve _this_ cennet ile ilgili olarak size açıklayacağım;
    Konuştuğum kelimeleri yaz.

Bununla birlikte, İbraniler söz konusu olduğunda,
Onlara sadece dejenere olmaya kararlı bir Tanrı fikrinin gerçeği
batıl inanç. Race Pride ve Boş Glory ile vesayetlerinde
Tek Tanrı'nın isminden, böyle bir gizlilikle korundular
ve batıl inanç, adını kullanmama bahanesi altında
Tanrı boşuna, yükseklik dışında telaffuzunu yasakladılar
Rahip (ve yılda bir kez telaffuz edecekti ve
Kefaret Günü, Kutsal Kutsal'a girdiğinde); Sonunda onlar
lost the true pronunciation of the name entirely. Tarihçisi
Yahudiler, Josephus, halkının antik eserlerini yazarken
information of the Gentiles, stated that it was not lawful for him,
Bir rahip olmasına rağmen, bunu söylemek için. [A] bu tekil bir gerçektir, ama bolca
Bireylerin ve ulusların tarihinde, ne zaman
Erkek ruhlarının düşmanı, gerçeği insanlıktan korumakta başarısız olur,
Bu gerçeğin etkisini bir
sadece insan batıl inançları. Geç Erastus karı, kilisede bir yaşlı
İsa Mesih'in Son Gün Azizleri, bu gerçeği bir
Çok etkili bir figür. Kendini bir cemaate hitap etmek
Bazı batıl inançlı gözlemlere taşındı:
"Hemen önünüzde çizilen bir çizginin
tam göreviniz. Şeytan sizi geride tutmak için her türlü çabayı gösterecek
o satır. Seni geride tutmanın imkansız olduğunu keşfettiğinde,
Bir sonraki çabası sizi olabildiğince öteye itmek olacak; Ve,
Batıl inançlı gözlemlere görev çizgisinin ötesinde zorlanmak,
sizi geride kalmak kadar zorlukla karşılamakla yükümlüdür
toeing it squarely."

[Dipnot A: Smith'in "İncil Sözlüğü" (Hackett Edition), cilt.
2, Sanat Yehova. Also Antiquities of the Jews (Josephus), book 2, chap.
12.]

Yahudiler için durum böyleydi,
Dünyamız için bir Tanrı fikrinin tanıkları. Lucifer ne yapamazsa
Pagan dünyasının sahte çoktanrıcılığı ile daha uzun gözlerini kör ediyor,
Onları gerçeğin çizgisine diğer uç noktaya koştu-
Tektanrilik hakkında toplanan batıl inançlar
Son olarak, Aristobulus (150 B.C) ve Philo gibi öğretmenler aracılığıyla
(Mesih ile Çağdaş), birçoğunu kabul etmek için getirildiler.
Grecian pagan felsefesinin kaprisleri, daha sonra sahip olduğumuz gibi
görülen, Hıristiyan teolojisine aşılanmıştı.

Tanrı'nın genel anlamda biri olması.

Tanrı'nın "birliğinin" olabileceği başka bir his daha var.
yakalandı; ve yine de için yapılan doktrinlerle uyumlu olun
Bu "yeniden canlandırma" ve savunduğu söylem. Zaten söyledim
Mesih Kilisesi'nin ölümsüzlüğüne saygı duyan doktrinler
_ego_, insanın zekası; kendi kendine var olduğunu söylemek,
yaratılmamış ve Tanrı kadar ebedi; Gerçekten de, insandaki ilahi,
Ebedi'nin bir parçasıdır; Ve şimdi bir şey söyleme zamanı geldi
Bu konuya referans olarak. Konuyla ilgili bir kelime buluyorum
1855 yılında verilen bir söylemde merhum Orson Pratt tarafından konuşulan
Salt Lake City. Dedi ki:


    Bu insanların genel olarak olmadığı bir vahiy var
    tanıştı. Bence hiç yayınlanmadı ama muhtemelen
    Kilise tarihinde olacak. Sorularda verilir ve
    Cevaplar. İlk soru, "Tanrı'nın adı nedir?
    Saf dil? "Cevap diyor," Ahman. "" "
    Tanrı'nın Oğlu? "Cevap," oğlum Ahman, tüm parçalarının en büyüğü
    Tanrım, Ahman hariç. "" Erkeklerin adı nedir? "" Oğullar Ahman, "
    cevap. "Saf dilde meleklerin adı nedir?"
    "Anglo-Man." Vahiy, oğullarının Ahman'ın
    Tanrı'nın Oğul Ahman'ı hariç tüm bölümlerinin en büyüğü ve
    Ahman ve Anglo-Man, Tanrı'nın tüm bölümlerinin en büyüğüdür.
    Oğullar Ahman, oğlu Ahman ve Ahman hariç, meleklerin olduğunu gösteriyor
    insandan biraz daha düşüktür. [A] çizilecek sonuç nedir
    Bundan mı? Bu akıllı varlıklar
    Tanrı. [B]

[Dipnot A: Bu ifadenin ilk okumasında düşünülebilir,
"Melekler insandan biraz daha düşük",
Kutsal Yazılar, "Onu Meleklerden Biraz Daha Düşük Mellik Sen" (Heb.
2: 7). Ama pasajın marjinal işlenmesine dikkat ediyorum
in King James' translation, "Thou madest him _a little while inferior
Melekler. "Burada durmadan hangisinin daha iyi olduğunu düşünmek için
Pasajın çevirisi, ikincisinin içinde olduğu söylenebilir
better harmony with the context of the passage as it stands here, in
İbraniler ve ayrıca Mezmurlarda,
normal metin; Çünkü her iki yerde de adamı söylüyor, "Onu taçlandırdın
Zafer ve onurla ve Didst onu ellerinizin eserlerine koydu:
Her şeyi ayaklarının altına tabi tuttun. Bunun için
Her şeyi altına yatırdı, hiçbir şey bırakmadı
onun altına koyulmadı. Ama şimdi henüz onun altına alınan her şeyi görmüyoruz. "
Dahası, aynı şeyin insandan söylenen İsa için de söylendiğini görüyoruz:
"İsa'nın Angels'tan biraz daha düşük yapıldığını görüyoruz_
Ölümün acı çekmesi, ihtişam ve onurla taçlandırılmış "(İbranice 2: 9). Kesinlikle
"Meleklerden biraz daha düşüktü," dediğinde İsa olabilir ama
"biraz daha düşük" vb.; Ve bu sadece bu konuda
"Ölüm Acı". Yani, insanla da; O "biraz yapıldı
Meleklerden daha düşükken, "
Metinde söylendiği gibi, onun yerinin haysiyeti,
which this note deals, "the angels are a little lower than man;" O
elbette, insan yüceltilmesine ulaştığında ve
görkem.]

[Dipnot B: Dergi Dergisi, Cilt. 2, s. 342.]

Bu, cesur bir doktrin olduğu söylenecek; Ve gerçekten cesur. BEN
Cesurluğu ile seviyorum, ama bunun için çok fazla değil, sebep
doğru olduğunu. Aracılığıyla verilen başka bir vahiy ile uyum içinde
Joseph Smith, burada söyleniyor:


    İnsan da başlangıçta Tanrı ile [ve İsa'nın yanı sıra] idi.
    Zeka ya da gerçeğin ışığı yaratılmadı veya yapılmadı,
    Gerçekten de olamaz. * * * İnsan için ruhtur. Unsurlar
    ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan ebedi ve ruh ve unsur bir
    sevinç doluluğu; Ve ayrıldığında, insan dolgunluk alamaz
    sevinç. Elemanlar Tanrı'nın çınçısıdır; Evet, adam
    Tanrı'nın Tabernacle'ı, hatta tapınaklar (Doc. Ve Cov., Bölüm 93: 29-35).

Doktrin de Yahudi Kutsal Yazılarıyla daha az uyum değildir:


    Çünkü o oldu, her şey kimdir ve hepsi kimdir
    Kaptanı yapmak için birçok oğlunu zafere getirirken şeyler
    Kurtuluşlarının acı çekmesiyle mükemmel. _ Her ikisi için de
    Kutsal ve kutsallaştırılmış olanlar bir tanesidir; hangisine
    Çünkü onlara kardeş olarak adlandırmaktan utanmıyor ._

İbranilerin aynı bölümünde, İsa ve insandan bahsediliyor
"Meleklerden biraz daha düşük bir süre" yapıldığı gibi (7 ve 9. ayetler
marjinal okuma); Ve aynı elçinin bir başkasında konuşulur
place as being but "the first born among many brethren" (Rom. 8:29). Ayrıca Mars Hill'deki büyük söyleminde, Paul sadece bunu ilan etmekle kalmaz.
Tanrı "bir kandan yapılmış tüm insan ulusları"-ama aynı zamanda alıntı
Onay ile Yunan şair Aratus [a], ikincisi şöyle diyor: "
Biz de onun [Tanrı'nın] yavrularıyız; "Ve buna elçi ekliyor:
"O zaman, biz Tanrı'nın yavruları olduğumuz için [dolayısıyla da
ırk ve doğa], Tanrı'nın gibi olduğunu düşünmemeliyiz
gold, or silver, or stone, graven by art after man's device" (Acts
17: 26-30). Kendi varlığımızın doğası, devam edilebilir
Havarinin akıl yürütmesinden, erkekleri tanıyanlara
Tanrı'nın yavruları, Tanrı'nın altından düşünmekten daha iyi veya
Gümüş veya taş, insan cihazından sonra sanatla graven,
Yavrular, ebeveynin doğasının bölümleri; ve bizim doğamız
Bize erkeklerin stok ve taş olarak olmadığını öğretiyor, ancak ikincisi
Erkek cihazlarından sonra sanat tarafından graven.

[Dipnot A: Paul'ün eyaleti Tarsus'un bir şairiydi.
Yerli şehir, başkentti. Yaklaşık dört yüz yıl önce yazdı
Paul'ün zamanı.]

Pavlus ayrıca büyük İbrani şairinden alıntı yapmış olabilir: "Tanrı
Mighty Cemaati; Tanrılar arasında yargılanır. * * * _
Tanrılar olduğunu söyledi; Ve hepiniz en yüksek olan çocuksınız "(Ps.
82: 1, 6, 7); Ve o eklese de, "ama erkek gibi öleceksin ve düşeceksin
Prenslerden biri gibi, "iddiadan uzaklaşmaz" ve
Hepiniz en yüksek çocuktasın; "İsa için, erkek olarak bile
ölmek; Ama yine de Tanrı'nın Oğlu idi ve kendisi bir tanrı.

O zaman mesele açıktır, o zaman, erkekler ve tanrılar aynı ırkta; İsa
Tanrı'nın Oğlu mu, Ve böylece, tüm erkekler Tanrı'nın yavrularıdır ve
İsa ama birçok kardeşin ilk doğumu. Ebedi zekalar
Tanrı, ruhlar ve dolayısıyla Tanrı'nın oğullarıdır-
Asla onları terk etmiyor. "Sevgili," dedi eskiden biri, "Şimdi biz oğullar mıyız
Tanrı ve henüz ne olacağımız gibi görünmüyor; Ama ne zaman biliyoruz
O [Mesih] ortaya çıkacak, _ O'nun gibi olacağız_; Çünkü O'nu göreceğiz
O gibi "(I Yuhanna 3: 2).

Burada, bir itirazı tahmin etme yolunda, açıklamayı durduracağım,
parantez olarak, kanıt dizisinden hoşlanmadığım için
esas olarak evlat edinme yoluyla olduğunu kanıtlamak için kitle olabilir
Mesih'in İncili'ne itaat, Kutsal Yazılardaki o adam konuşulur
Tanrı'nın Oğlu olmanın. Ancak bu,
İLGİLİ OLDUĞUM, _VIZ_., O adam doğası gereği Oğul
Tanrı'nın. He becomes alienated from his Father and the Father's kingdom
günah yoluyla, Tanrı yasasının ihlali yoluyla; dolayısıyla
Göksel krallığa ve oğluzluğa evlat edinme ihtiyacı
Tanrı. Ama günah yoluyla Tanrı'dan yabancılaşmış olsa da, insan yine de
doğası gereği Tanrı'nın Oğlu ve ihtiyaç duyuyor ama onu bekleyen evlat edinme
İsa Mesih'in İncili aracılığıyla yenilenmiş ve mükemmel bir şekilde tekrar ağlamak
Arkadaşlık, _abba, baba! _

Dönüş şimdi bu kısa kazılmadan. İnsan doğası gereği olmak
O'nun Tanrı'nın oğlu ve ilahi doğaya bir katılımcı-
düzgün bir şekilde Tanrı'nın bir parçasıdır; yani Tanrı
tüm ilahi birikimden oluşan jenerik his
Tüm göklerde ve tüm dünyalarda var olan zekalar.

Tanrı'nın, Tanrıların Ruhu.

Tanrıların varlığından beri etkiyi ve güç adamlarını çıkarır
Bazen Tanrı'yı ​​ya da Tanrı'nın Ruhunu çağırır; Kimin Varlığı David
Kaçamadı:


    Cennete yükselirsem, oradasın: Yatağımı yaparsam
    Cehennem, oraya bak. Sabahın kanatlarını alırsam,
    ve denizin en yüksek kısımlarında yaşıyor; Orada bile senin
    El beni yönetiyor ve sağ elin beni tutacak. Evet karanlık
    Senden değil; Ama ışık gün gibi parlıyor; .
    Karanlık ve Işık her ikisi de size benzerdir (Ps. 139: 7-12). Bu ruh, erkeklerin tanıdığı "kutsal ve yüce bir şey"
Dünyaların arkasında "yün-shod" olarak hareket etmek; "Yıldızların tartılması; tartma
Erkeklerin eylemleri. "[a] tüm alana nüfuz eden bu ruh;
Tüm varlığı parlak hale getirir; tüm hareket kılavuzları; Güç "değişmeden
Time'ın her şeyden ayrılmış uçuşu; "
Tüm dünyalar. Bu nedenle, en güzellerinden birinde
Tanrı'nın bu son dağıtımda verdiği vahiyler:

[Dipnot A: Edward Markham.]


    Aynı zamanda ayın içinde ve ayın ışığı ve
    Yıldızların ışığı gibi yapıldığı gücü, aynı zamanda,
    ve bunların gücü. Ve dünya da,
    ve gücü; üzerinde durduğunuz dünya bile. Ve
    şimdi parlatan ışık, seni ışığa çıkaran, onun aracılığıyla
    Gözlerini aydınlatır, bu da hızla aynı ışık
    anlayışlarınız; Hangi ışık varlıktan ileri gidiyor
    alanın yoğunluğunu doldurmak için Tanrı. Tamamen olan ışık
    şeyler; her şeye ışık tutan; Hangi yasa
    Her şey yönetilir: O'nun üzerine oturan Tanrı'nın gücü bile
    Sonsuzluğun koynunda olan taht, hepsinin ortasında olan
    şeyler; * * * Dünya kanatlarının üzerine yuvarlanıyor ve güneşin
    Işığı gündüz ve ay geceleri ışığını çekiyor ve
    Yıldızlar ayrıca kanatlarına doğru yuvarlanırken ışıklarını verir.
    Zafer, Tanrı'nın gücünün ortasında. * * * Bakın, tüm bunlar
    krallıklar ve bunların herhangi birini veya en azını gören herhangi bir adam,
    Tanrı'nın Majesteleri ve Gücü'nde hareket ettiğini gördü (Doc. Ve Cov., Sec.
    88: 8-13 ve 45, 47).

Öyleyse bu, her birimizden çok uzak olmayan Tanrı'dır; içinde
kim yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımız var. Bu Tanrı içsel
doğa.

Ve biz de içinde yaşarken, bizde içimizde yaşıyor; Ve insan olarak daha çok
İlahi Vasiyete doğru genişler, daha fazla ilahi olanın içine girer
bir ışık ve gerçeğin doluluğuna ulaşana kadar olmak; güç
ve zafer; Tanrı'da mükemmel bir şekilde ve O'nda Tanrı olana kadar. Bu
Mesih'in duasının anlamı, onun olan herkes için yapılmış
öğrenciler-"Hepsi bir olabilir, _as_ sen, baba, içimde sanat ve
Ben sende: onlar da içimizde bir tane olabilirler "(Yuhanna 17:21).

Aynı etkiye göre Paul de dua etti:


    Bu nedenle dizlerimi Rabbimiz İsa'nın Babasına eğiyorum
    Mesih, cennet ve dünyadaki tüm ailenin adını verilen,
    ihtişamının zenginlerine göre size vereceğini
    İçsel insandaki ruhuyla güçlendirilsin; O
    Mesih kalbinizde inançla yaşayabilir; o sen, kök salmış ve
    aşka topraklanmış, tüm azizlerle neyi kavrayabilir
    genişlik, uzunluk, derinlik ve yükseklik; Ve bilmek için
    Bilgiyi geçen Mesih'in sevgisi, doldurulabileceğiniz
    Tanrı'nın tüm dolgunluğu (Eph. 3: 14-19).

Sonra tekrar dedi ki:


    Bırakın bu zihin, aynı zamanda İsa Mesih'te de olsun: kim
    Tanrı biçiminde, Tanrı ile eşit olmanın soygun olmadığını düşündü
    (Filipililer 2: 5, 6).

Tanrı'nın zihninin insanda, iradesi ve yapması mümkündür,
O'nun göründüğü gibi [Tanrı] iyi. Bütünün doğası
Parçalar ve onlar yanlarında ışığı ve gerçeği ve ihtişamını taşıyabilirler
bütün. Dahası, randevu yoluyla, birimden herhangi biri veya üçü
Zekalar, tümün somutlaşmış ve temsilcisi olabilir.
İlahi Olan toplamının gücü, ihtişamı ve otoritesi
Zeka; hangi kapasitede biri ya da üçü
daha uzun sadece bireysel karakterlerinde tanrı olarak duruyor, ama onlar
İlahi olan her şeyin işareti ve sembolü olarak da duracaktı
bir tanrı olarak hareket eder ve tüm niyet ve amaçlardır. Ve
Yani her yerleşik dünyada ve her dünyada, bir tanrı
başkanlık. Kendi başına ve insanda tanrı ve sayesinde
onun özü; ve ayrıca onun işareti ve sembolü olması nedeniyle
Evrenin ilahi zekasının kolektivitesi. Sahip
Tanrıların tüm konseylerine erişim, her bir tanrı olur
Kolektif bilgi, bilgelik, onur, güç, ihtişam,
ve bedenin ihtişamı ilahi-bir kelimede, ruhun somutlaşmış
etkisi evreni nüfuz eden tanrıların.

Bu tanrı doktrini, dünya için ilahi bir hükümet öğretiyor
evren hakkındaki modern bilgimizle uyumludur; çünkü ben
başka bir yerde belirtti: [a] dünyaların sonsuzluğu ve
Sürekli Artan ihtişamda dünyaların birbiri üzerine yükselen Sistemleri,
Sınırsız alan ve ebedi sürede, eşlik eden bir şekilde,
sonsuz bir yüce insan serisi, onların içinde ve içinde başkanlık etmek için
Rahipler, krallar, patrikler, tanrılar! Kafa da yok, düzensizlik,
ya da geniş hakimiyetlerinde çekişme; çünkü hepsi
Tanrı'nın hükümetini karakterize eden aynı doğru ilkeler
her yer. Tanrılar İsa'nın Mükemmelliğine ulaştı
Havarileri adına dua etti ve inanabilecekler
Sözleri, "Kutsal Baba, kendi adını sakla
Bana verdiğin kişiler, onlar olduğumuz gibi biri olabilirler. "Diyorum
Tanrılar, İsa'nın dua ettiği birliğin mükemmelliğine ulaştı
Öğrencileri sahip olabilir ve tanrılar ona ulaştığından,
Ve tüm dünyalarını ve dünyalarını aynı ruhla yönetiyor,
Ve aynı ilkelerle, hükümetlerinde bir birlik vardır.
Onlar olsa bile bir tane yapar. Dünyaların ve dünyaların sistemlerinin
Sistemlerin ve evrenlerin galaksileri, her zaman olabilecekleri kadar uzanır
Sınırsız alan, Joseph Smith bir ilahi olanın varlığını ortaya çıkardı
birlik ile karakterize edilirken,
Tüm bu dünyalar ve dünya sistemleri.

[Dipnot A: Tanrı için Yeni Tanık, s. 473-5.]

Sonuç yansımaları.

Konu, içine girerken büyür; Ama burada yapabileceğimi hissediyorum
Meselenin dinlenmesine izin ver. Bay van der Donckt'ın etkisinden korkmuyorum
tanrı doktrini eleştirisi. Birkaçla yan yana yerleştirilmiş
Tanrı'nın büyük aracılığıyla açıkça ortaya çıkardığı olumlu gerçekler
Peygamber, Seer ve Revelator, bu son günlerde-Joseph Smith-
dünya tarafından Tanrı'nın en seçkin ve en büyüklerinden biri olarak tanınmak
peygamberlerin-mürted bir Hıristiyan omleminin kaprisleri yok
İsrail gençleri için cazibe. Editörlerinde cömertti
_era_, Bay van der'in gerçekten yetenekli makalesine yer vermek için
Donckt. Bunu birkaç nedenden dolayı yaptıklarına sevindim: _first_, çünkü
Kendi içinde nazik ve cömert bir eylemdi; _Second_, öne çıkıyor
mezhepçi dini olarak bize verilen tedavinin belirgin aksine
süreli yayınlar; _third_, çünkü gençliğimize göstermeli, biz
İlkelerimizi test edilebilecekleri yere yerleştirme korkusu yok
erkeklerin dini doktrinleri ve felsefeleri; Ve yaşlılara rağmen
Mesih Kilisesi'nin öğrenmede eşit olmayabilir ve
Diğer sistemlerin şampiyonlarıyla beceri, ancak gerçeğimiz var ve
Bizim güvenimiz,
Üzerine döv. Bu konuda gerçeği tekrar ediyorum; Yani biz
Tanrı bunu ortaya çıkarmaktan memnuniyet duyduğu sürece gerçeğe sahip olun. Tüm gerçek
Tanrı'ya saygı duymak henüz Mesih Kilisesi'ne bile açıklanmamıştır; Ancak
Açıkladığı kadar doğrudur. Bu konudaki ayaklarımız
doğru yolda ayarlanmış; Elimize yerleştirilmiş gerçek çizgilerimiz var,
biz ve biz ve çocuklarımız sabırla ve
Alçakgönüllülük, eminim bizi gerçeğin doluluğuna götüreceğim
eksiklik değil, ama her şey gerçek-Tanrı'nın gerçeği ve tüm gerçek
Tanrı hakkında.



Bölüm IV.

BEN.

İsa Mesih: Tanrı'nın vahiy. [A]

[Dipnot A: Tabernacle, Ogden, Utah'da verilen bir söylem,
22 Nisan 1902 Salı akşamı, genç erkeklerin himayesinde
Zion Weber hissesinin karşılıklı iyileştirme derneği.]

_ Ve bu hayat ebedi, seni tanıyabilirler, tek doğru
Tanrı ve gönderdiğiniz İsa Mesih (St.John'un İncili 17: 3) ._

_ Ve Tanrı'nın Oğlu'nun geldiğini biliyoruz ve bize bir
Anlayın ki, O'nun doğru olduğunu ve onun içindeyiz
Oğlu İsa Mesih'te bile bu doğrudur. Bu gerçek Tanrı ve
Ebedi Yaşam (I Yuhanna 5:20) ._

Birincil nesnenin şüphesiz alınacak, şüphem yok
Rab'bin yeryüzünde Mesih'in dünyası görevinde insanlığı kurtarmaktı,
dünyanın kurtarıcısı olmak. Kutsal Yazıların emrine sahibiz
O. Tanrı'nın Eden'de konuştuğu sözlerle gölgelenir.
"Yılan" ve Rab İsa'yı akılda tutarak:


    Ve senin ve kadın arasında ve senin arasında düşmanlık koyacağım
    tohum ve tohumu; Kafanı çürütecek ve çürük olacaksın
    onun topuğu. [a]

[Dipnot A: Gen. 3: 15.]

Yeni Ahit'e dönersek:


    Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki, tek yalvaran oğlunu verdi,
    O'na inanan kimin yok olmamalı, ama
    sonsuz yaşam. Tanrı Oğlunu dünyaya göndermedi
    Dünyayı kınamak, ama onun aracılığıyla dünyanın kurtarılabileceği.
    [A]

[Dipnot A: St. John 3:16, 17.]

Dünyanın Kurtarıcısı olmak için Mesih'in temel amacı
misyon. Ancak Kutsal Yazılarda konuşulan başka bir amaç daha var.
Rab İsa'nın misyonu. İsrail'deki eski peygamberlerden birine
Söylendi: "Bakın, bir bakire gebe kalacak ve bir oğul taşıyacak ve
'Adını Immanuel olarak adlandırın.
"Yorumlanmak, Tanrı bizimle birlikte." [B]

[Dipnot A: Yeşaya 7:14.]

[Dipnot B: Matt. 3:23.]

Bununla bağlantılı olarak, istediğim bir kutsal kitap daha var
dikkatinizi çekmek için:


    Büyük tanrısallığın gizemidir: Tanrı ette tezahür ediyordu,
    Ruh'ta haklı, meleklerden görülen, vaaz etti
    Dünyaya inanan Yahudi olmayanlar zafere ulaştı. [A]

[Dipnot A: I Tim. 3:16.]

Bu pasajın Rab İsa Mesih'e doğrudan atıfta bulunmadığı
şüphe edebilir; Çünkü ondan başka hiçbir şey dil uygulanır. Burada izin ver
İncil ifadesine atıfta bulunarak, Mesih'in Tanrı "tezahür ettiği
ette, "bazı akademisyenler Yunanca kelimenin tercüme edildiğini iddia ettikleri
İngiliz İncilimizde "tezahür", "tezahür ettirilmeli"
daha güçlü kelime; Böylece İsa Mesih, eğer Yunan'ın bu render olması
Pavlus'un öğretilerine göre, Tanrı "
et.

Konuya bu kısa kutsal giriş ile ve
İsa Mesih'in Tanrı olduğunu ve dahası, açıklamada açıkça ifade
Tanrı ette tezahür ediyor mu, dikkatinizi çekmek istiyorum
Mesih'in zamanında tanrıya saygı duyan dünyada hakim olan fikirler
erkekler arasında macera; Ve bu size kesinlikle çok harikaydı
Tanrı'nın vahiy verilmesi gerekliliği; çünkü erkekler onu bilmiyordu;
Ne de onu arayarak onu bulamamışlardı. Erkekler olmadan
Tanrı'nın bilgisi, Tanrı'yı ​​kendilerini onlara açıklamaktan memnuniyet duyduğunda
Tek başlayan oğlu İsa, Mesih aracılığıyla.

Hindistan ve Mısır inançları.

Önce dikkatinizi Hindistan ve Mısır'a yönlendiriyorum. Bu ikisinde
Ülkeler yaygın olarak panteizm olarak adlandırıldı. Şimdi bunu biliyorum
Kelime, size basit fikirlerden ziyade karmaşıktır ve bir
Küçük açıklama. Pantheizm, genel bir şekilde konuşan iki
Nazikler: Birincisi, tüm doğayı tek bir maddeye batıran panteizm,
bir öz ve sonra bir maddenin veya özün olduğu sonucuna varır
Tanrı. Bu en saf monizm gibi panteizm-yani
madde teorisi; ve bazı filozoflarımız tarafından
En saf teizm-yani bir Tanrı'ya olan inanç. Gerçekten, panteizm, bu
Bunun yönü, bir tür abartılı teizm olarak görülür; onun için
"Tanrı" ı, maddi evrenin ve
İnsan ama sürekli değişen tezahürlerdir. Pantheizmin şekli
zihni ve maddeyi, sonlu ve sonsuz olanı tanımlayan, onları
ama bir evrensel varlığın tezahürleri; Ama aslında reddediyor
Tanrı'nın bireyselliğini kastettiğim kişilik. Bu,
Ve bunun için, şimdi, milyonlarca insanın genel inancı
Hindistan'da. Bir maddeyi herkese genişleten panteizm
Doğada gördüğümüz nesnelerin çeşitliliği, ikinci tür
Pantheizm o zamandan beri bir andan bahsetti ve bu çeşitli parçalarla ilgili
Tanrı ya da Tanrı doğaya genişledikçe. Bu en büyük türe yol açar
Mısır'da olduğu gibi putperestlik, konuştuğum zaman. Altında
Bu panteizm biçimi doğada çeşitli nesnelere ibadet ettiler; .
güneş, ay, yıldızlar; Aslında, ortaya çıkan her şey ve her şey
Zihinleri, biraz kalitesi, güç veya tanrının niteliği. Bu
Mısır'ın panteizmiydi ve iğrenç ve iğrenç olana yol açtı
o toprağın putperestliği.

Çin Dini.

Dikkatinizi şimdi kuzeye doğru Hindistan'dan çevirin ve dikkate alın
Çin'de yaşayan ırkımızın büyük kitleleri; Ve bulacaksın
Orada, Max Muller'ın ifadesine göre,


    Renksiz ve modetik olmayan bir din; Neredeyse yapabileceğimiz bir din
    Bir ev sahibinin ibadetinden oluşan monosilabik çağırmak için girişim
    gökyüzünü temsil eden tek ruhların; Güneş, fırtınalar ve
    yıldırım, dağlar ve nehirler; yanında duran biri
    herhangi bir karşılıklı cazibe olmadan, daha yüksek bir prensip olmadan
    onları bir arada tutmak için. Buna ek olarak, aynı şekilde buluşuyoruz
    Çin, ataların ruhları ibadetiyle, ruhları
    ayrıldı, insanın biraz bilincini koruması gerekiyordu
    işler ve kullandıkları tuhaf güçlere sahip olmak
    iyi ya da kötü. İnsan ve doğal ruhlara bu çifte ibadet
    Çin'in eski ve popüler dini oluşturur ve
    günümüzde yaşadı, en azından alt saflarında
    Toplum, üstünde daha yüksek bir yarısı aralığı var olsa da
    dini ve yarı felsefi inanç, iki daha yüksek bir inanç
    Felsefe dilinde, form anlamına gelebilecek güçler ve
    Madde, etik dilinde, iyi ve kötü, ama
    Din ve mitolojinin orijinal dili olarak temsil edilir
    Cennet ve Dünya. [A]

[Dipnot A: Din Bilimi (Muller) s. 61, 62.]

Çin'in eski dini buydu; Ve benzeri, çok büyük bir
kapsamı, Çin'in dini bugüne kadar. Hatırlanmalı
Büyük Çinli filozof Konfüçyüs'ün bunu rahatsız etmediğini
eski dini inanç. Aslında öğretmen olmayı profesörlemedi
hiç dinin, ama erkekleri etkileyebilirse memnundu
İnsan ilişkilerini uygun şekilde gözlemleyin. Bir keresinde nasıl olduğu soruldu
Cevap verdiği "ruhlar servis edilebilir", "
Erkeklere hizmet edebilir, ruhlara nasıl hizmet edebiliriz? "
Takipçilerine, "Tanrılara saygı duy ve onları bir
mesafe. "[A]

[Dipnot A: age s. 87.]

Kuzey Avrupa'da din.

Şimdi Cermen kabileleri arasında Kuzey Avrupa'ya girelim ve yapalım
Tanrı'nın hangi anlayışlarını tuttukları konusunda soruşturma. İşte bir
gölgeli, tanımsız ve iyi anlaşılmamış inanç
her şeyi destekleyen bir etki veya ruh; Yüce bir varlık, kime
Goths, en azından "alfader" adını verdi, yani babası
Tümü; Yine de, ona ilahi onur ödemediler, ona hayır vermediler
ibadet, ama alt tanrılara ibadet etmekten memnun oldular,
Maoteosize ettikleri ve kimin olması gereken eski savaş kahramanları
kabul edilmek, insanların ulusal niteliklerini temsil etti
o zaman.

Yunanlılar ve Romalıların Tanrıları. Böylece kuzey halkının inancından kısaca bahsetmiş
Avrupa-ve her durumda bundan daha fazlasını yapamam-bir sonraki davet ediyorum
Tanrı hakkındaki fikirlere dikkat edin
uygar Romalılar. Ve bu arada, Romalılar en çok kabul ettiler
kısım, Yunanlıların mitolojisi ve dini, böylece biz
Romalılar arasında Tanrı hakkında hüküm süren fikirleri düşünün,
Tanrı'nın görüşlerini göz önünde bulundurarak aynı zamanda olduğumuzu unutmayın
Yunanlılar tarafından eğlendirildi-incelik için not edilen bir insanlar
Akılları, hem analiz hem de sentez güçleri için:
ve onları çok peygamber yapan akıl sezgisi için
en azından bir entelektüel, manevi bir düzen olmasa da. Romalılar
Çoğunlukla iki büyük felsefe okuluna ayrıldı,
Epicurean ve Stoacı. Genç öğrencilerimizden bazıları söyleyecek
Belki de akademisyenleri gözden kaçırdım. Onlardan bahsetmiyorum
Bir felsefe okulu olarak, yargılarımda onlar
hiçbir felsefesi yoktu; Hiçbir şeyi savunmadılar; onlar agnostiklerdi
Zamanları-yani, bilmeyen insanlardı ve bizim gibi
Modern agnostikler, kimsenin bilmediği güçlü bir şüpheye sahipti. Onlar
sadece zamanlarında zihin olumsuz tutumunu temsil etti. Hala
en önemli adamlardan bazılarını takip ettiler
Roma, Cicero sayı arasında. Bu arada,
Cicero--özellikle de Tusculan Tutuşmaları aracılığıyla-
İki baş okulun teorileri ile en iyi tanınırız
bahsettiğim felsefenin. Ve yazılarından
Burada bu okulların inançları hakkında söylediklerimi yoğunlaştıracak
felsefenin ya da en azından burada bizi ilgilendiren kısım-kısım
İlahi anlayışlarıyla ilgili olarak, ilk olarak
Epicurus.

Epicureans.

Epicureans, varoluşta tanrılar olduğunu iddia ettiler. Kabul ettiler
Varlıklarının gerçeği, sürekli ve evrensel görüşlerden
İnsanlık, eğitim, gelenek veya hukuktan bağımsız. "Mutlaka
Bu bilginin aklımızda implante edildiğini "dediler" ya da,
daha ziyade, içimizde doğuştan. "Onların doktrini şuydu:" Bu görüş saygı duyuyor
evrensel doğada genel bir anlaşma olan şey yanıltıcı bir şekilde
doğru ol; Bu nedenle tanrıların olmasına izin verilmelidir. "

"Tanrıların biçiminden, insan vücudu olduğu için bunu kabul ettiler
hem güzellik hem de için diğer hayvanlardan daha mükemmel
kolaylık, bu nedenle tanrılar insan formunda. Tüm erkekler tarafından söylenir
Doğa, insan formundan başka hiçbirinin tanrılara atfedilemeyeceği; için
başka hangi görüntünün altında uyuyan veya
Uyanıyor mu? "Sen tanrıların bu biçimleri" beden "değil," bir şey
vücut gibi; "" ne de kan içermiyor, ama kan gibi bir şey. "
herhangi bir sağlamlığın bedenleri olarak kabul edilecek mi yoksa azaltılabilir mi?
Sayı. "" Ne de tanrıların doğası veya gücü tarafından fark edilecek
duyular, ama zihin tarafından. "Üstelik evreni tuttular
şanstan doğdu; Tanrıların ne yapmadığını ne de uzatamadı
İnsan İşlerine Sağlanan Bakım.

Tanrılara ibadet etme görevi,
insana üstünlük. "Tanrıların üstün ve mükemmel doğası
erkeklerden dindar bir hayranlık gerektirir, çünkü
ölümsüzlük ve en yüce sadakat; Excels'in bir
Venerasyon Hakkı. "
sürgün edilmelidir; çünkü bu öfke ve sevgiyi anlamalıyız
mutlu ve ölümsüz bir varlığın doğası ile tutarsızdır. Bunlar
Endişeler kaldırılıyor, üstün güç korkusu yok. "
Tanrıların varlığına izin verildi,
varoluşlarının öncesi ve evrensel inancında,
Tanrıların Epicurians'ın mutlu ve ölümsüz olduğuna karar verdi
Bu doktrin ekledi: "Sonsuza dek mutlu olan yüklenemez
Herhangi bir emeğin kendisi ile, ne de başka bir emek dayatamaz; ne
kızgınlık veya iyilikten etkilenebilir; Çünkü olan şeyler
Bu tür duygulara karşı sorumludur, zayıf ve zayıf olmalı. "

Genellikle Epicurus muhalifleri tarafından, bir meselesi olarak
Gerçek, tanrıların varlığına hiç inanmadı; Ama cesaret etti
Atina Hukuku'nun empiye karşı korkusu nedeniyle varlıklarını inkar etmeyin,
ve çünkü böyle bir inkar onu popüler hale getirecektir. Ama olduktan sonra
Tanrıların doğası hakkındaki görüşleriyle tanışın, biri hazırlanır
Cicero'nun ağzına koyduğu doktrinlerinin eleştirisini kabul etmek
Cotta'dan, Tusculan Tutuşlarında, yani, "Epicurus
kelimelerle bir tanrı ama aslında onu yok etti. "Tanrılarını
somut olmayan, işe yaramaz olduğu gibi, heyecan verici hayranlıktan veya
Ortodoks Hıristiyan gibi evreni kontrol etmek
Beden, parçalar veya tutkular olmadan söylenen tanrı; Hangi,
Eğer doğası buysa, onu içinde kalitesi olmadan bırakabilir
İnsanlığı veya evreni iyi ya da kötülük için etkiler.

Stoacılar.

Sonra Stoics okulunu alıyorum. Stoacılar (1) orada olduğuna inanıyordu
tanrılardı; (2) karakterlerini ve doğalarını tanımlamayı taahhüt ettiler;
(3) Evrenin kendileri tarafından yönetildiğini ve (4)
insan işleri üzerinde bir müfettişlik uygulayın.

Öncelikle gördükleri tanrıların varlığına dair kanıt
evrenin kendisi. "Bu kadar sade ve belirgin ne olabilir," diye tartıştılar, "
Göklere bakarız ve göksel bedenleri düşünürüz,
Bu şeylerin olduğu bazı yüce, ilahi zekanın varlığı
Yönetiliyor mu? "" Aksi halde, "diye eklediler," Ennius ile
Evrensel onay dedi ki,

    Yukarıdaki Refulgent cennetlerine bakın
    tüm erkekler oybirliğiyle jove diyor
    * * * Tanrıların ve erkeklerin efendisi.

Tanrının doğası iki şey tuttular: her şeyden önce, bu
O, kişisel olmayan bir şekilde animasyonlu bir varlıktır; ikincisi,
Ondan üstün doğada hiçbir şey yok. "Görmüyorum," diyor bir iyi
Doktrinlerinde özenli, "bununla daha tutarlı ne olabilir
bir zihin ve ilahi vas
dünya, tüm varlıkların en mükemmel. "Stoacıların Tanrısı
daha fazla maddi bir varlık olarak tanımlanan, gerekli bir şekilde birleşmiş
bağlantı; ve dahası, kadere tabi olarak, böylece verebilir
ne ödül ne de cezalar. Bu mezhep yok olmaya devam etti
Ölümdeki ruhun, öğrenilenler tarafından izin verilir. Stoics Drew
Felsefeleri esas olarak Sokrates ve Aristoteles'ten. Kozmolojileri
Pantheistic, madde ve güç iki nihai ilke oldu,
Ve Tanrı, evrenin çalışma gücüdür, ona birlik verir,
Güzellik ve uyarlama.

Yahudiler.

Tanrıya ilişkin hakim fikirlerin bu kısa incelemesini bitireceğim.
İnanç Durumuna Göre Mesih'in Gelişimi Saygılarımla
Bu dönemde Yahudiler arasında Tanrı. Düşünmeyi saklı tuttum
konuyla ilgili görüşlerinin sonuna kadar, esas olarak
atalarına, çok eski zamanlarda bir bilgi
gerçek Tanrı'nın ortaya çıktığı. Ataları bir ulus oluşturdu,
Tanrı ile tuhaf bir şekilde ilişkili insanlar; onun tarafından seçilen, öyle görünüyor ki
Yeryüzü ulusları arasında tanıkları olarak durun. Ama o zaman
İsa Mesih'in gelişinden Yahudiler mürted bir durumdaydı,
ve gelmesi gerektiğinde tanrılarını reddetmeye hazır. Dahası, onların
Önde gelen öğretmenler, özellikle de gelmeden önceki iki yüzyılda
Mesih, yaratıcılıklarının yapabileceği her adımı atıyorlardı
Tanrı'nın kendileri ile bildiği gerçekleri uyumlu hale getirmek için tasarlayın
Tanrı'nın daha şık kavramları, bir veya
Romalılar arasında büyük felsefe mezhepleri. Yol vardı
ilk etapta, bu amacın başarısına hazırlanmıştır
İbranice Kutsal Yazıların Yunanca diline çevirisi
Eski Ahit versiyonuna genellikle Septuagint veya
LXX. Bu ikinci isim, bir gelenek nedeniyle verilir.
Çeviri yetmiş veya yaklaşık yetmiş yaşlılarla gerçekleştirildi
Yahudiler. Bununla birlikte, en genel olarak kabul edilen teori,
M.Ö. 280 arasında çeşitli zamanlarda gerçekleştirilen bir çalışma mı?
ve 150 B. C. Musa'nın kitapları ilk olarak
Ptolemy Philadelphus'un zamanı, 284-246 B.C, peygamberler ve
Mezmurlar biraz daha sonra tercüme edildi. Ancak zaman veya
İlgilendiğimiz çevirinin gerçekleştirildiği şekilde
ancak çevirinin kendisinin karakteri; Ve bunu Alfred
Edersheim, "İsa'nın hayatı ve zamanları, Mesih"
İncil'e hazırlık konusunda tedavi eden çalışmalarının bölünmesi,
Septuagint hakkında yazıyor:


    Büro hatalarını ve yanlış okumaları bir kenara bırakmak ve yapmak
    Çeviri, cehalet ve acele hataları için ödenek, not ediyoruz
    Yunan versiyonunun özelliği olarak belirli olağanüstü gerçekler.
    Mısır'daki kökeninin belirgin izlerini taşıyor,
    Mısır kelimeleri ve referansları ve aynı derecede belirgin izleri
    Yahudi kompozisyonu. Köleliğin yanında ve sahte literalizmin
    Lisans olmasa bile, orijinali ele alırken büyük bir özgürlük var;
    Brüt hatalar çok zor mutlu renderlerle birlikte oluşur
    bazı yetenekli akademisyenlerin yardımını öneren pasajlar. Belirgin
    Yahudi unsurları inkar edilemez bir şekilde orada, sadece açıklanabilir
    Yahudi geleneğine referansla, çok daha az olmalarına rağmen
    bazı eleştirmenlerin sandığından. Bunu kolayca anlayabiliriz
    çünkü sadece bu gelenekler erken bir yer bulacaktı
    Zaman sadece değil, aynı zamanda genel dolaşımda da alındı. .
    Bununla birlikte, açıkça Grecian unsurları şu anda şef
    bize ilgi. _ Yunan mitolojik imalardan oluşurlar
    Yunan felsefi fikirlerin terimleri ve uyarlamaları_. Ancak çok az,
    İyi kimlik doğrulanmış bir örnek bile bizi şüphelenmeye götürür
    diğerleri ve genel olarak versiyona Yahudi karakterini verir
    Hellening. Aynı sınıfta neyin oluşturduğunu düşünüyoruz
    LXX versiyonunun önemli özellikleri,
    Daha iyi terimler, rasyonel ve özür dileyen olarak atarız.
    Zorluklar-ya da böyle görünen-en cesur tarafından kaldırıldı
    yöntemler ve metnin serbest kullanımı ile; nadiren olması gerekiyor
    dedi, genellikle çok tatmin edici değil. Daha çok, yorucu
    Tutarsız olarak tüm antropomorfizmleri yasaklamak için çaba sarf edildi
    tanrı fikirleriyle. [a]

[Dipnot A: "İsa, Mesih", Edersheim, cilt. İ, s. 27-8,
Sekizinci Baskı.

Daha sonra aynı otorite, Septuagint'in
İbranice Kutsal Yazıların versiyonu gerçekten halkın İncil'i oldu
Hıristiyanlığın daha sonra olduğu büyük Yahudi dünyası
Kendini insanlığa adayın. "Bu davanın bir parçasıydı," diye ekliyor, "
Bu çeviri, Helenistler tarafından ilham verici olarak kabul edilmelidir.
orijinal. Aksi takdirde final yapmak imkansız olurdu
Yunanca'nın sözlerine itiraz; hala onları bulmak için daha az
mistik ve alegorik anlam. "[A]

[Dipnot A: age, s. 29.]

Böylece vakıf sahte felsefenin üstyapı için atıldı
Pagan yerleştirmek için endişeli olan inşaatçıları istemiyordu
üzerine yapı. İkinci yüzyılın ortalarında B. C. , bir
İskenderiye'nin Helenist bir Yahudi olan Aristobulus, bu yüzden açıklamaya çalıştı
İbranice Kutsal Yazılar "peripatetik felsefeyi dışarı çıkarmak için
Musa Yasası ve diğer peygamberlerden. "Aşağıda bir örnek,
Edersheim'a göre, algorizasyonundan: "Böylece bunu okuduğumuzda
Tanrı durdu, bu dünyanın istikrarlı düzeni anlamına geliyordu; yarattığını
Altı gün içinde dünya, zamanın düzenli ardıllığı; geri kalanı
Sabbath, yaratılanların korunması. Ve böyle bir şekilde
Tüm Aristoteles sistemi İncil'de bulunabilir. Ama bu nasıldı
Hesaplanacak mı? Tabii ki, İncil Aristoteles'i öğrenmemişti,
Fakat o ve diğer tüm filozoflar İncil'den öğrenmişlerdi. Böylece,
Aristobulus, Pythagoras, Platon ve diğer tüm bilgelere göre,
Musa'dan gerçekten öğrenmişti ve içinde bulunan kırık ışınlar
Yazılar Tevrat'taki tüm ihtişamlarında birleşti. "[A]

[Dipnot A: "İsa, Mesih," Edersheim, cilt. 1, s. 36.]

Aynı tür felsefede Aristobulus'un ardından Philo,
İskenderiye Yahudi öğrendi, 20 yılda doğdu. C.
Aaron'un soyundan olmak ve en zenginlerden birine ait olmak
ve Mısır tüccarları arasında en etkili aileler; Ve o
Yahudi ile Yunanca öğrenmenin büyük bir payını birleştirdiği söyleniyor
heves. Aristobulus'un ayak izlerinde en değerli olarak izledi.
Ona göre, Yunan bilgeleri felsefelerini öğrenmişti.
Musa, tek başına bulunacak gerçek olan Musa. "Gerçekten değil,
Mektup, "Edersheim diyor" ama Kutsal Yazının mektubu _under_. Eğer
23:19 sayılarında 'Tanrı bir insan değil' ve Deut'ta okuduk. 1:31
Rab 'erkek olarak' idi, bir yandan vahiy anlamına gelmiyor muydu
Tanrı tarafından mutlak gerçeğin, diğer yandan,
Zayıf mıydı? İşte o zaman, iki katlı bir yorum ilkesi vardı
Tanrı'nın sözü-gerçek ve alegorik. * * * Başlamak için
Birincisi ile: gerçek anlamda tamamen bir kenara bırakılmalıdır.
tanrıya değersiz bir şey anlamına gelir-mese olmayan, imkansız, her şey
veya aklın aksine. Açıkça uygulanırsa, bu kanon açıkça
sadece tüm antropomorfizmlerle değil, aynı zamanda düğümü keser
Nerede zorluklar kaçınılmaz görünüyordu. Yine Philo bir
alegorik, gerçekte, yorumlama
Bir kelimenin ve görünüşte gereksiz kelimelerle, parçacıklarla,
veya ifadeler. Bunlar elbette, sadece böyle bir anlam taşıyabilir
Philo'nun Septuagint'in gerçek ilham kaynağı hakkında varsayımı üzerine
sürüm. "[A]

[Dipnot A: Biri bu türden kaynaklanabilecek yaramazlık hakkında düşündüğünde
Philo'nun prensiplerinin uygulanmasıyla kutsal metinlerin sapkınlığı
Yorum, bazı Yahudilerin gördüklerine hayret etmiyoruz.
yetmiş "İsrail için büyük bir felaketti"
Altın buzağı yapımı olarak. "]

Edersheim, Talmudic Canon'da
"Zaten belirtilenlerin herhangi bir tekrarı olan yorum,
yeni bir şeye işaret ederdi; "ve bunların nispeten olduğunu iddia ediyor
tefsirlerin ayık kuralları. "Lisans değil," diyor "
[Philo], cümlelerin noktalama işaretlerini özgürce değiştirdiğini iddia etti ve
Birkaç eşanlamlı kelime arasından biri seçildiyse
Bir pasajda, bu ona eklenen bazı özel anlamlara işaret etti.
Daha da abartılı, içinde meydana gelen bir kelimenin
Septuagint, anlamın her gölgesine göre yorumlanabilir
Yunanda taşıyordu ve bu başka bir anlam bile olabilir
Mektupları biraz değiştirerek verildi. "Philo'nun daha fazla çabası
Öğretileriyle Tanrı'nın vahiylerini Yahudilere uyumlu hale getirirken
Yunanlılar, sadece aşağıdaki alıntıyı okumak gerekli olacaktır
Bu tür konular üzerindeki bir otoriteden:


    Philo'nun doktrini, Tanrı'nın "olduğu" fikrinden başlar.
    Kesinlikle tüm kaliteden çıplak. Sonlu varlıklardaki tüm kalite
    sınırlama ve hiçbir sınırlama,
    Ebedi, değişmez, basit bir madde, özgür, kendi kendine yeterli.
    Tanrı'nın herhangi bir kalitesini öngörmek, onu
    Sonlu varoluş alanı. Onun sadece _that_ olduğunu söyleyebiliriz,
    o değil ve onun gibi tamamen olumsuz tahminler
    Philo * * * 'a Mutlak'ı güvence altına almanın tek yolu gibi görünüyor
    dünyanın üzerindeki yükseklik [yani, üstünde ve dışında
    Maddi Evren]. Philo'nun soyutunun tutarlı bir uygulaması
    Tanrı anlayışı, herhangi bir aktif olasılığı dışlayacaktır
    Tanrı'nın dünya ve dolayısıyla din ile ilişkisi; için
    Kesinlikle kalite ve hareketsiz olmak tasarlanamaz
    aktif olarak bireysel şeylerin çokluğu ile ilgilenir.
    Ve aslında, Philo mutlak mükemmelliği öğretiyor,
    Tanrı'nın saflığı ve Loftiginess, doğrudan temasla ihlal edilecektir
    kusurlu, saf olmayan ve sonlu şeylerle. Ama olasılık
    Tanrı ile dünya arasındaki bir bağlantının bir
    teolojisinde en önemli noktayı oluşturan ayrım
    ve kozmoloji. Tanrı'nın doğru varlığı
    İlahi fikirlerin veya güçlerin sonsuz çokluğu: Tanrı'nın Kendisi
    kalite olmadan, ama sonsuz bir ilahi çeşidi atar
    güçler, _whose_ arabuluculuk yoluyla Tanrı'nın aktif bir ilişkisi
    Dünya getirildi. Öğretisinin ayrıntılarında
    Bu arabuluculuk varlıkları olan Philo, kısmen Platon tarafından yönlendirilir ve
    kısmen Stoacılar tarafından; Ama aynı zamanda kullanıyor
    Heathenism ve Yahudilik somut dini kavramları. Takip etme
    Platon, ilk olarak onlara "fikirler" ya da her şeyin kalıpları diyor;
    Onlar Tanrı'nın düşünceleridir, ancak gerçek bir varoluşa sahiptirler ve
    mantıklı dünyanın yaratılmasından önce üretildi
    anahtarlar. * * * Philo, ilahi güçlerin
    Yunanlıların "şeytanları" ve "melekler" ile aynı
    Yahudiler, i. e., Tanrı'nın hizmetçileri ve habercileri,
    Sonlu dünyayla iletişim kurar. * * * Philo hepsini kabul eder
    En yüksek ve en genel olarak anlaşıldığı gibi bireysel "fikirler"
    "fikir" veya güç-bireysel fikrin birliği-
    Tanrı'nın "logoları" veya "nedeni" ve yine
    Operatif "Sebep". Bu nedenle logolar en yüksek aracıdır
    Tanrı ve insan, dünya, Tanrı'nın ilk doğan oğlu,
    Archangel, tüm vahiyin aracı ve yüksek
    dünya adına Tanrı'nın önünde duran rahip. Kimin içinden
    Dünya yaratıldı. [A]

[Dipnot A: Profesör E. Schurer, Giessen Üniversitesi, Art.
_Philo_ ansikloda. Brit.]

Bütün bunlarda, Yahudi'yi uyumlu hale getirme çabasını çok açık bir şekilde görebiliriz
Yunan felsefesi ile teoloji-ovadan kurtulma çaba
Anlaşılamazlar için İbranice Kutsal Yazıların Antropomorfizmi
Yunan metafizik "olmak".

Böylece Yahudiler-tanık olmak için seçilmiş insanlar
Tanrı dünyaya-verilen misyondan yorulmaya başladı
Onlara. Yorgunlar, ellerinin bulunduğu bir pozisyonda duruyorlardı
Tüm erkeklere ve tüm erkeklerin ellerine karşı yetiştirilmiş gibi görünüyordu.
Babalarını destekleyen ruhu kaybetmişlerdi ve dolayısıyla
Bu uymuyor ki bu korkak tavizleri arıyorlardı
Yahudi olmayanların felsefesi ve
Tanrı'nın babalarına vahiyleri.

Tanrı, İsa Mesih'in kişisinde dünyaya açıkladı.

Bu, bu alandan yapmayı amaçladığım anketi tamamlıyor. Hiçbir yerde
Gerçek ve yaşayan Tanrı hakkında bir bilgi bulduk. Hiçbir yerde öğretmen
tüm konuların bu konusu hakkında kesin bilgi ile geliyor-
Ebedi yaşamla o kadar yakından ilişkili olan, Tanrı'yı ​​tanımak için söylenir
Kutsal Yazılarda Yaşam Ebedi olmak; Ve elbette, sonucu
Doğal olarak takip eder, yani, Tanrı'nın ebedi sahip olmak için _not_ olduğunu bilmemek
hayat. Aldığımız anketten başka bir sonuç oluşturamayız
Tanrı'nın varlığına ve doğasına saygı duyan dünyanın fikirleri bundan daha
Bize zorlanan-dünya, Tanrı'nın bir vahiyine duyulan ihtiyacı vardı.
Mısırlıların ve Hintlilerin panteizmlerinde aradıkları kişi
bilinmek. Konfüçyüsün erkeklere saygı duyacağı ama devam et
Uzaktan, yaklaşmalıdır. Gotların "alfader", tanımsız,
onlar için anlaşılmaz, kuzey karanlıktan çıkarılmalıdır
görkemli ışığa. Yunanca arasında hüküm süren Tanrı-Idea
Filozoflar, boş spekülasyonlarının sislerinden getirilmelidir
ve dünyanın önünde durmak için, Yahudilerin aradığı kişi
İnkar ve Forsake, erkeklerin çocuklarına tekrar açıklanmalıdır. Ve
! Vail, Tanrı'nın kendisine verdiği vahiyden düştüğünde,
Ne biçim, dünyanın arka planından öne çıktı?
Cehalet ve Gizem? Bir adam, Tanrı yaşarken! Nasıralı İsa-
Judea'nın büyük köylü öğretmeni. Tanrı bundan sonra ortaya çıkardı
dünya. Tanrı'nın kişisel olmayan, formsuz olarak düşünmesi gerekirse onu tanımalı
bundan böyle insan şeklinde bir kişi olarak. Onu tutmuşlar
kalite olmadan, bundan böyle onu niteliklere sahip olarak tanımalı
Nasıralı İsa'nın. Onu sonsuz olarak görenler
Korkunç, bundan böyle onu da sonsuz nazik olarak tanımalı. Onlar
Onu uzak tutacak, şimdi yanına çekilmesine izin verecek.
Bu dünyanın gizemi ortaya çıkardı. Bu Tanrı tezahür ettirdi
et. Bu, Baba'yı ortaya çıkarmaya gelen Tanrı'nın Oğlu, çünkü
o babanın kişisinin açık görüntüsü ve benzerliğidir ve
o babanın zihninin yansıması. Bundan böyle erkekler dediğinde, göster
Biz baba, o tamamen vahiy olarak kendini gösterecek
Baba ve "Beni gören, babayı da gördü."
Bundan böyle, erkekler "varlık" ve "doğa" hakkında tartışmalı olduğunda
Tanrı'nın, İsa Mesih'i desteklemek için mükemmel bir cevap olacaktır.
Tanrı'nın tam, mükemmel vahiy ve tezahürü ve tüm
Çağlar öyle olacaktır; Erkekler için bir mazeret olmayacak
Tanrı'yı ​​bilmeyin, çünkü herkes onu tanıyabilir, en azından en büyüğüne, bu yüzden
somut, o kadar gerçek bir vahiy, Tanrı'nın kendisine verdiği kişi
ve İsa Mesih'in karakteri. Hayatını yeryüzünde yaşadı-bir hayat
üzüntü ve nezaket, yolu ile dolu eylemlerle dolu yolu
Merhamet, nezaket ve aşk. Bir adam, Tanrı'yı ​​erkekler arasında onayladı,
Mucizeler ve Tanrı'nın O'nun yaptığı harikalar ve işaretler. Teslim edilmek
Tanrı'nın kararlı avukatı ve ön planında, erkekler aldı ve
Kötü eller çarmıha gerildi ve onu öldürdü, ama Tanrı onu yükseltti
ölüm acılarını kaybetti, çünkü olması mümkün değildi
onun tutun; ve onu Tanrı'nın sağ elinde yüksekte yüceltti,
Bu yüzden hızlı ve ölüleri yargılamaya gelecek. [A]

[Dipnot A: Mesih'in hayatının bu özeti Elçilerin İşleri 2'de.

Sizi işaretleyin, tüm bunlarda gizemli hakkında bir kelime yok,
Tanrı'nın Oğlu'nun Baba'dan verimsiz nesli
Erkeklerin öğrenildiklerinde bir araya geldikleri tüm gizemler
Tanrı hakkındaki disquisitions. İsa'nın olup olmadığı konusunda hiçbir soru sorulmaz
hiçbir şeyden yapılmış veya verimsiz nesil tarafından
Babanın maddesi. İster kabul olsun, yani
_Same_ Baba ile veya sadece _ziariar_ maddesi ile madde. Ne
İsa'nın daha önce "başlamış" olup olmadığına dair herhangi bir soru var mı?
Veya zaman sonra başladı. Bütün bunlar ve yüzlerce soru ortaya çıktı
Hıristiyan Doktrini ile temas etmeye başladıktan sonra
Yunan ve diğer felsefeler. İsa, Tanrı'nın varlığını bir
yerleşmiş gerçeği ve kendini Tanrı'nın Oğlu olarak ilan etti:
Yahudiler, böyle yaparak, kendisini eşit hale getirdiğini gördüler
Tanrı; [a] ve bir erkek olmak, kendini Tanrı olarak öne sürdü. [B] Gerçekten yavaş
İsa Mesih'te açıkça ortaya çıkan büyük gerçeği öğrenecekler miydi,
_ Bu Tanrı mükemmel bir insandır_. İsa Mesih buydu ve o Tanrı'dı
ette tezahür etti. "Oldu," dedim mi? Hayır, "_is_"
söz konusu; Ve böyle sonsuza dek kalacak; O bir ruh, giyinmiş
Ölümsüz bir vücut, diriltilmiş bir etli et ve kemikler oluşan bir gövde
ebedi ve şimdi babasıyla birlikte cennette yaşıyor,
açık görüntü ve benzerlik; ve şimdi onun yeryüzünde olduğu gibi;
ve dolayısıyla baba aynı zamanda et ve kemiklerin bir şahsatı olmalıdır.
Yüce adam kadar somut, Rab İsa Mesih.

[Dipnot A: Yuhanna 5:18.]

[Dipnot B: Yuhanna 10: 30-33.]

İi.

Mesih'in Kutsal Yazılardan İlahi Vasfı'nın kanıtı.

Bu vesileyle, yaşlıların ellerine yerleştirmek benim arzum
İsrail, İsa Mesih ile ilgili kutsal yazılardan bu kadar somut kanıtlar
"Tanrı'nın ette tezahür etmesi", bundan sonra yapabilecekleri
Kilise tarafından bu konuda öğretilen doktrini korumak; öyle
Genç erkeklerimizin koruyabileceği kanıtları belirtme arzum
Tanrı'nın yüce bir adam olduğu doktrini. Çünkü sana biliniyor olun,
sade ve bu doktrinimiz olduğu gibi tartışılmaz kutsal metinlerden
onu küçümseyen, küfür diyen ve yuvarlak bir şekilde
Öğretim için Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi'ni kınamak
BT.

O zaman, her şeyden önce,

İsa Mesih'e Kutsal Yazılarda Tanrı denir.

Bu ifade için sunduğum ilk kanıt,
Isaiah. Belki de Isaiah'dan eski alıntımı hatırlıyorsun
Bu Peygamber, "Bakın, bir bakire gebe kalacak ve bir oğlu taşıyacak ve
adını arayacaktır immanuel ", [a] hangi adın yorumu,
Matthew'e göre, "Tanrı bizimle".
bir kadının ve "immanuel" olarak adlandırılan Tanrı'dır; Ve dahası, "Tanrı ile
biz "-yani, erkeklerle. Aynı Peygamber de şöyle diyor:

[Dipnot A: Yeşaya 7:14.]

[Dipnot B: Matt. 1:23.]


    Bize için bir çocuk doğar, bize bir oğul verilir; ve
    Hükümet omzunda olacak; ve adı çağrılacak
    Harika, danışman, _ Mighty Tanrı, sonsuz baba,
    Barış Prensi _. [A]

[Dipnot A: Yeşaya 9: 6.]

Hepsi bunun İsa Mesih'e ve
Buradaki Kutsal Yazılar doğrudan ona _The Mighty God_ deyin. O da denir
Yuhanna'nın ifadesinde Tanrı. Bu dili işaretleyin, çünkü bu bir pasaj
birçok fikrin merkezli olduğu ve
Birkaç kez bakın. İncil'in önsözünde, John diyor ki:


    Başlangıçta kelime vardı ve kelime Tanrı ile birlikteydi, _ ve
    Kelime Tanrı idi_. Aynı şey başlangıçta Tanrı ile oldu. * * * Ve
    Söz et haline getirildi ve aramızda yaşadı (ve biz de onun
    Zafer, Babanın tek beginden itibariyle ihtişam)
    lütuf ve gerçek.

Hiçbir soru olamaz ama burada Rab'be doğrudan referans yapıldı
İsa Mesih, "kelime" olarak; ve "kelime" ya da İsa
Başlangıçta Baba ve "kelime" ya da İsa Mesih,
Tanrı olmak. "Kelime", o zaman, burada John tarafından kullanıldığı gibi, başlıklardan biri
İsa'nın önceden var olan mülkünde. Neden "Kelime" olarak adlandırılmıyorum, bilmiyorum
Bir "kelime" ile bir ifade yapmadıkça; Ve İsa'dan beri
Mesih Tanrı'nın ifadesi olacaktı, Tanrı'nın vahiyine
Erkeklerin çocukları, bu nedenle "kelime" denir. [A]

[Dipnot A: Yukarıdaki söylemin tesliminden bu yana
Joseph Smith'e bir vahiy izliyor: "Başlangıçta söz
çünkü o [Mesih] kelimeydi, hatta Kurtuluşun _Messenger_. "
(Doc. Ve Cov. Sec. 93. ) Yani, Mesih
"Kelime" olarak adlandırdı çünkü o "elçi"-"elçisi
Kurtuluş. "]

İsa kendini Tanrı olduğunu ilan eder-Tanrı'nın Oğlu:

İsa, bir sahtekâr olduğu suçlamasıyla çarmıha gerildi-o, o,
bir erkek olmak, "Tanrı onun babasıydı, kendini eşit kılar
Tanrı "(Yuhanna 5:18).

Ve tekrar: "İyi bir iş için seni değil, küfür için ve
Çünkü o bir erkek olduğun, Tanrı'nın Tanrı'yı ​​yap "(Yuhanna 10:33).

Yine: Pilatus'tan önce suçlandığında, "hiçbir hata bulamadığını ilan eden
O'nda "Yahudiler ona cevap verdi", bir yasamız var ve yasamızla o
Ölmek için, çünkü kendini Tanrı'nın Oğlu yaptı. "Dahası, yüksek
Rahip, Yahudilerin Sanhedrim öncesi duruşması sırasında,
Doğrudan İsa'ya dedi ki, "Seni yaşayan Tanrı tarafından bitene, sen
Bize Tanrı'nın Oğlu Mesih olup olmadığınızı söyleyin. İsa dedi
O, dedin diyorsun: Yine de, sana söylüyorum, bundan böyle sen olacak.
sağ elinde oturan ve içeri giren adamın oğlunu görün
Cennetin Bulutları "(Mat 27:63, 64).

Ve son olarak, İsa ondan sonra on bir öğrenciye göründüğünde
Diriliş, onlara dedi ki, "Tüm güç bana, cennette verildi
Ve dünyada, bu yüzden git ve tüm uluslara öğreterek onları vaftiz ederek
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un adı "(Matt.
28:18, 19). İlahi vasiyetinin daha net bir ilanı yapılamadı
ifadeden daha, "tüm güç bana cennette ve
Dünya, "özellikle de kendini eşit olarak yerleştirildiğinde
Baba ve Kutsal Ruh ile zemini yapıyor,
öğrencilerine baba adına vaftiz etmelerini emreder ve
Oğul ve Kutsal Ruh'un. Buna hiçbir şey eklenemez, ancak
Tanrı'nın sözleri Baba, doğrudan İsa'ya hitap etti, dediğinde,
"Tahtın, ey Tanrı, sonsuza dek sonsuza dek" (İbranice 1: 8).

İsa Mesih ibadet edilecek, dolayısıyla Tanrı.

İsa Mesih erkekler ve melekler tarafından ibadet edilecektir; Ve ibadet
Onur sadece gerçek tanrıya ödenecek. Cennetin melekleri reddediyor
İbadet dediğimiz hayranlık. Havari John'un ne zaman olduğunu hatırlıyorsun
Patmos Adası ve Tanrı O'na göksel bir elçi gönderdi, nasıl
ihtişamının parlaklığıyla aşılan elçi,
ona ibadet etmekle yüzleşin ve melek dedi ki: "Gördün mü yapmıyorsun:
Senin hizmetkarın ve peygamberlerin kardeşlerin ve onların
bu kitabın sözlerini tutan: Tanrı'ya ibadet. "[a]
Melekler ilahi onurları reddeder. Ama Kutsal Yazılar İsa'nın
özellikle ibadet edilmek; Dolayısıyla tanrı olmalı:


    [Dipnot A: Rev. 19:10.]

    Meleklerden hangisinin her zaman söylediği için, sen benim
    Oğlum, bu gün seni başlattım mı? Ve tekrar, ona olacağım
    Baba, ve o benim için bir oğul olacak. Ve tekrar, içeri getirdiğinde
    Birincisi dünyaya girdi, dedi, tüm melekleri
    Tanrı ona ibadet. [A]

[Dipnot A: Heb. 1: 5, 6.]

Aynı doktrin Mektupta Filipililer için öğretilir:


    Bu nedenle Tanrı da onu çok yüceltti ve ona bir isim verdi
    hangisi her ismin üstünde: İsa adına her diz
    Cennetteki şeylerin ve yeryüzündeki şeylerin ve şeyler
    Dünya altında; Ve her dilin İsa'yı itiraf etmesi gerektiğini
    Mesih Rab, Baba Tanrı'nın yüceliğine. [A]

[Dipnot A: Phil. 2: 9, 10.]

Aynı etkinin başka pasajları da var, ama belki de
Burada alıntılananlardan beri bunların her birine dönmem gereksiz
Zihninizde öne sürülen gerçeği kurmak için yeterli olacaktır.

İsa Mesih Yaradan, dolayısıyla Tanrı'dır.

İsa Mesih Yaratıcıdır. Bunun kanıtı ifadede bulunur
zaten alıntı yaptığım John.


    Başlangıçta kelime vardı ve kelime Tanrı ile birlikteydi ve
    Kelime Tanrı'dı. Aynı şey başlangıçta Tanrı ile oldu. Her şey
    onun tarafından yapıldı ve onsuz bir şey yapılmadı
    yapılmış. O'nda hayat vardı; Ve hayat erkeklerin ışığıydı. [A]

[Dipnot A: Yuhanna 1: 1-4.]

Yine Koloseliler Mektubunda:


    Baba * * * Bizi karanlığın gücünden teslim etti ve
    bizi cennetin krallığına çevirdi * *
    Görünmez Tanrı'nın, her yaratığın ilk doğanı. Onun için
    yaratılan, cennette olan ve yeryüzünde olan her şey miydi,
    Tahtlar veya egemenler olsun, görünür ve görünmez veya
    Prensipler veya Güçler: Her şey onun tarafından yaratıldı ve
    O. [A]

[Dipnot A: Sütun 1: 12-17.]

Yine İbranilerde:

Muhtelif zamanlarda ve dalgıçlarda görgü alanlarında, geçtiğimiz zamanlarda
Babalar-Peygamberler tarafından, bu son günlerde bize konuşuldu
Her şeyin varisini atadığı oğlu tarafından, kim tarafından
dünyaları yaptı.

Şimdi Baba ve Oğul ilişkisini görmeye başlıyoruz; yine de
"Kelime" Tanrı olsa da, "immanuel" Tanrı, yani "bizimle Tanrı" dır.
Tanrı'yı ​​Baba'nın yerinden etmez, ancak bir ilişkinin
Oğul ona. Baba yönetiminde dünyaları yarattı ve
Bu şekilde dünyamızın yaratıcısı ve cennet bağlantısı
Dünya ile. Ve her yerde Kutsal Yazılar, erkeklerin
Yaratıcıya ibadet edin. Aslında o meleğin ağlamasının yükü
Tanrı'nın yargısının saatinde müjdeyi restore etmek,


    Tanrı'dan korkun ve O'na zafer verin; Kararının saati için
    Gel: Ve cennet, yeryüzü ve denizler yapan ona ibadet
    su çeşmeleri. [a]

[Dipnot A: Rev. 14: 7.]

İsa Mesih Baba Tanrı ile eşittir, dolayısıyla Tanrı.

Dirilişten sonra İsa öğrencilerine göründü ve
Matthew'in kapanış bölümünde kaydedildiği gibi:


    Tüm güç bana cennette ve dünyada verilir. Git seni,
    bu nedenle ve tüm uluslara öğreterek onları vaftiz ederek
    Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un; onlara öğretmek
    Size emrettiğim her şeyi gözlemleyin. [A]

[Dipnot A: Matt. 28:18, 19.]

Rab İsa Mesih'in eşit bir temeli üzerine yerleştirildiğini gözlemleyin
Baba Tanrı ve Kutsal Ruh ile haysiyet. Bu getiriyor
Pavlus'un Kutsal Yazılarına dikkat edin, İsa'dan bahsetmişken:


    Tanrı biçiminde olmak, soygunun olmadığını düşündü _Equal_
    Tanrı ile. [A]

[Dipnot A: Phil. 2: 6.]

Mesih de Baba ve Kutsal ile eşit istasyon verildi
Apostolik Benediction'daki hayalet tekrar tekrar.


    Rab İsa Mesih'in lütfu, Tanrı'nın sevgisi ve
    Kutsal Ruh'un komünyonu hepinizle olsun.

Bu birkaç pasajda, Dirilişinden sonra İsa Mesih var,
hem cennette hem de ona tüm gücün kendisine verildiğini iddia etmek
dünyada; Tanrı ile eşit haysiyete yerleştirilir.
Kutsal Üçlü Baba-oluşturan büyük Triumvirate'de
Başkanlık Konseyi veya Cennetimiz ve bizim
Dünya-bu yüzden Tanrı.

Şimdi size İsa Mesih'in ekspres olduğuna dair kanıt vermek istiyorum
Babanın imajı; Kişisinin ekspres görüntüsü ve
Tanrı'nın niteliklerinin vahiy. İbranilerdeki bu dili takip etmek
İsa'nın dünyaları yönetme altında yarattığı yer
Babanın şu söylenir:


    [Babasının] ihtişamının parlaklığı kim, _ ve
    Kişisinin ekspres görüntüsünü_ ve her şeyi kelimeyle desteklemek
    onun gücünden, günahlarımızı temizlediğinde,
    Majesty'nin sağ eli yüksek. [A]

[Dipnot A: Heb. 3: 3.]

Yani Pavlus Korintliler için:


    Bu dünyanın Tanrısı, inananların zihinlerini kör etti
    Değil, Mesih'in görkemli müjdesinin ışığı olmasın, _who
    Tanrı'nın imajı, onlara parlamalıdır. [A]

[Dipnot A: II Cor. 4: 4.]

Ayrıca, Koloselilere yazdığı mektupta, Mesih Paul'den bahsederken
diyor ki:


    Görünmez Tanrı'nın imajı kimdir, her birinden ilk doğan
    yaratık. [A]

[Dipnot A: Sütun 1: 5.]

"Kişinin açık görüntüsü" olmak, o zaman "
Görünmez Tanrı, "İsa Tanrı'nın kişinin vahiyine dönüşür
erkeklerin çocukları ve karakterinin bir vahiy ve
özellikler. Yine, Kutsal Yazılar:


    Babası, O'nun içinde [Mesih İsa] 'nın hepsinin
    dolgunluk yaşıyor. * * * Çünkü onun içinde tüm dolgunluğu
    Godhead bedensel. [A]

[Dipnot A: Sütun 1:19, 2: 9.]

O halde, Tanrı'da İsa Mesih'te var. Tüm bu İsa
Mesih, Tanrı öyle ve İsa Mesih ölümsüz bir et adamı ve
Kemik ve Ruh ve Babası ve Kutsal Ruh ile hüküm sürecek
ebedi göklerde.

III.

Tanrı'nın karakteri İsa Mesih'in hayatında ortaya çıktı.

Kutsal Yazılardan İsa Mesih'in Tanrı olduğunu kanıtlayan ve
Tanrı'nın insana vahiy, konumun başka bir koluna geliyorum. Şimdi ben
Size İsa Mesih'in Tanrı'yı ​​hayatında da tezahür ettirdiğini göstermek istiyorum; Ve
Bir süredir sana hitap etsem de, eminim
Kendiniz bu konuda incelemeden tamamen memnun olmaz
özne, Tanrı'nın çeşitlilik altında nasıl davranacağına dikkat çekmedim
O'nun yerleştirilmesinin ayrıcalığımız olduğu koşullar.

Tanrı'nın alçakgönüllülüğü.

Her şeyden önce, dikkatinizi derinlere, derin alçakgönüllülüğe diyorum
Tanrı'nın; O bizim gibi, erkekler arasında yaşama konusundaki büyük küçümsemesi bizim
talimat; Ve bu durumdan itibaren dikkatinize çekilir
Hayatının öğrettiği alçakgönüllülük dersi. Zaferin yükseklikleri
İsa'nın ulaştığı, konumunun gücü ve haysiyeti
Göksel krallık, elbette bizim tarafımızdan anlaşılamaz
Sonlu durum ve sınırlı şeyler hakkında bilgi edin.
Onun olduğunu düşündüğümüz gibi harika ve yüceltilmiş, ona güvenebilirsin
Bundan sonsuz daha yüksekti. O zaman birini düşündüğünde
Cennet mahkemelerinde yaşamak ve hareket etmek ve konseylerde karışmak
tanrıların, bu dünyaya gelip geçmeyi kabul etmek
İsa'nın geçtiği koşullar, ona hayran değil misiniz?
alçakgönüllülük? Kötü olanı mümkün kılacağı koşullar altında doğmak
Adam onun doğumuna yansıma atacak! [a] da doğacak
kararlı ve bir yemlikte kucaklanmak! Bir köylü büyümek için
köylülerin performans göstermesi ve bir köylü ücretinin üstesinden gelme
erkekliğe çocukluk-bu büyük alçakgönüllülüğe hayret etmiyor musunuz?
Tanrı'nın büyük küçümsemesi? Ve alçakgönüllülüğü ile öğretilen erkekler değil
Alçakgönüllülük, başka bir durumla öğretildikleri için!

[Dipnot A: St. John 8:41.]

Tanrı'nın itaati.

Gençliğinden, çok az biliyoruz; Ama bildiğimiz küçük bir
Tanrı ya da insanın sahip olması için kalite parlıyor. Hatırlamalısın
Mesih'in hayatı hakkındaki tüm düşüncelerimizde, bir gerçek,
Kutsal yazılardan bize tesadüfi bir şekilde, yani, "
aşağılama, yargısı ondan alındı. "[A] peçe çizildikçe
Önceden var olan ruhlarımız bu dünyaya geldiğinde ve
Ruh dünyasının babasını ve annesini ve pozisyonları unutuyoruz
Orada da İsa ile işgal ettik; Onun aşağılamasında onun yargısı
ondan alındı; ilk başta geldiğini bilmiyordu, ne de
Cennetteki istasyonunun haysiyeti. Sadece derecelerde hissetti
İçinde çalışan ve yavaş yavaş yüce fikri ortaya çıkaran ruh
O çok tuhaf bir şekilde ve önceden Tanrı'nın Oğlu olduğunu çok tapu içinde.
Kudüs'te, yaklaşık on iki yaşındayken bilinçli olmaya başladı
içindeki ruhun önerilerinden ve dolayısıyla
Uzak Celile'den Judea'ya geldiği karavan başlamak için
Onsuz dönüş yolculuğunda, şaşkınlık ve keder için çok
sözde babası Joseph ve annesi Mary. Onu özlüyorlar
geri döndü ve onu tapınakta doktorlarla tartışarak buldu ve
avukatlar. Herhangi bir çocuğu suçlu kınayacakları için onu kınadılar
benzer davranış; Ama onu yeniden kınadıklarında, "WIST YE
Babamın işiyle ilgili olmam gerektiğinden değil. "Anlamaya başladı
onun görevi. Ruh isteyenleri ruhunda iş başındaydı. Ve iken
Nihayetinde Ruh ona ölçülmeden verildi, [b]
İlk başta öyle değil, "ilk başta dolgunluk almadı,
ama lütuf için lütuf aldı. "[c] çocuk İsa" büyüdü ve ağda
Ruh bakımından güçlü, bilgelikle dolu: Ve Tanrı'nın lütfu üzerindeydi
o. * * * Ve İsa bilgelik ve boyunda arttı ve
Tanrı ve İnsan. "[D] Ama İsa'ya rağmen, on iki yaşında,
Ve daha önce, ruh çağrısının operasyonlarını deneyimlemeye başladı
Ruhu onun görevine, yine de onunla geri döndüğü söyleniyor
Ebeveynler Celile'ye, "ve onlara maruz kaldı." Vermişti
Bu eylemde "Babanı ve Annenizi Onurlandırın" hukuku,
Bu yasa için, onun uygulamasında eğlendirdiğini onurlandırın.

[Dipnot A: Elçilerin İşleri 8:33.]

[Dipnot B: St. John 3:34.]

[Dipnot C: Doc. ve Cov., Sec. 93:12, 13]

[Dipnot D: Luka 2:40, 52.]

Daha sonra, Tanrı'nın bir peygamberinin olduğu Ürdün kıyısına geldiğini görüyoruz
vaftiz ediyor-o garip, eksantrik adamlardan biri,
Çoğunlukla yemeği çekirge ve yabani bal olan vahşi doğada,
ve kıyafetleri vahşi hayvanların derileridi; Ve yine de
Tüm bu eksantriklik, tüm bu karakter tuhaflığı sayesinde parladı
Bu habercideki Tanrı'nın ilahi güçleri ve çok sayıda insan
Ürdün tarafından vaaz etmesine toplandı, burada onları vaftiz etti
günahlarının remisyonu. İsa gelir ve vaftiz talep eder
Bu adamın elleri; Ve suya girerken Peygamber onu kalır,
Ve diyor ki, "Sana vaftiz edilmem gerekiyor ve bana gelinsin mi?"
Zaten, şüphesiz, parlayan, bu "Tanrı'nın ifadesi" ile-bu
Nasıralı İsa,-Rab'bin hizmetkarı, Athune,
İlham Ruhu, O'na yaklaşan Tanrı ile,
varlığının tanrısallığını hissetti ve kendisini kabul edecek
aşağılık. Cevap neydi? "Şimdi öyle olmak için acı çekin: Çünkü bu
Tüm doğruluğu yerine getirmemiz için bizi koruyor. "O erkekleri söyleyen
Kendisi günahsız olsa da, günahların remisyonu için vaftiz edilmelidir.
Bu yasayı itaat ederek ona onurlandırırdı. Böylece Tanrı'nın yapabileceğini öğreniyoruz
Sadece yasa vermekle kalmaz, aynı zamanda yasaya uyabilir. Gerçekten, sadece nasıl olduğunu bilenler
Yasaya uymak için niteliklidir.

Cazibe altında Tanrı'nın sabrı.

Sonra Tanrı'nın İsa Mesih'in kişisinde nasıl başardığını göreceğiz
kendisi ayartma altında. Vaftizinden sonra,
Kırk gün boyunca kırk gün boyunca oruç tuttuğu vahşi doğaya ruh
geceler. Orada sessiz yıldızların altında ve çölde
Hayatını Baba Tanrı'nın hizmetine kutlamak ve toplantı
Kendisine bu manevi güçler ve bu ilahi güçleri çağırıyor,
Bu onu üç yıllık fırtına ve fırtına boyunca taşımalı
görevinin yerine getirilmesinde onun olması gerekir. Ulaştığında
"açlıktan" ve ondan bayıldığında en büyük zayıflık noktası
Uzun hızlı, onu cezbetmek için kimin varlığına geldiğini düşünüyorsun?
Arch-Enemy'den başka bir şey yok; içinde iddia ettiği
Bu dünyanın temellerinden önce Tanrı konseyleri, ne zaman
Yaşam ve kurtuluşun büyük planı tartışılıyordu-Lcifer,
Onun gücünün ve ihtişamının tam gururunda onu cazip hale getirdi. Ben diyorum
Lucifer gücünün ve ihtişamının dolgunluğuna geldi; Aldığım için
şu anda hemen hemen gücünün zirvesine ulaşmıştı.
Tanrı'ya saygı duyan tüm insan ırklarını kör ettiğini gördük.
Gerçekten, dünyanın uluslarını ve ihtişamını onun içinde tuttu
Kendi Eller: Ve gerçek Tanrı'nın bilgisi erkekler arasında değildi.
Gururla, bu nedenle, zayıflamış Tanrı'nın yan tarafına,
Ona bazı sorular önerdi. Maddede, "Sahip oldun
Tanrı olduğun ruhun fısıltıları, oğlu olduğun
Tanrı. Eğer öyleyse, yaratıcı gücünüzü kullanın, bu taşları ekmeğe çevirin,
ve açlığınızı tatmin edin. Gel, sen bir tanrı olduğun için, ihtiyacın olmalısın
yaratıcı güçler; Bu taşların üzerinde deneyin ve artık açlık yok. "Tanrım,
Arch-düşmanının huzurunda hala alçakgönüllülüğünü korudu ve
Kutsal Yazılardan cevaplandı: "Yazılmış, insan tarafından yaşamayacak
yalnız ekmek. "

Bundan sonra Lucifer, Mesih'i tapınağın zirvesine götürür,
ve onu başka bir tarafa deniyor-iyi adamların üzerinde olduğu bir taraf
özellikle savunmasız, kibirlerinin tarafı, onları
Onların cennetin özel favorileri olduğuna inanmak ve Tanrı
Meleklerine onlardan sorumlu tuttu. Mesih'in ateşi dedi ki,
"Eğer Tanrı'nın Oğlu iseniz, kendinizi aşağı atın: çünkü yazılır,
Meleklerine seni suçlayacak: ve ellerinde
Seni her zaman ayağına karşı koymayacaklar.
bir taş. "Yine Tanrı'nın Oğlu alçakgönüllülükle cevap veriyor ve hala
Kutsal Yazılar: "Ayrıca yazılmış, Rab'bin başını çekmeyeceksin
Tanrı. "Çünkü Tanrı size bazı vaatler verdi, Havariler ve
Peygamberler ve Tanrı'nın adamları; Çünkü sen, senin doğruluğunuzla, perchance
Kendinizi Tanrı'nın seçilmesinden yaptım, sen değilsin
Tanrı'yı ​​sürekli yargılanmaya koymalıdır. "Cazip olmayacaksın
Tanrınız Tanrınız. "Yolunu sağduyu ışığında yürüyün ve ol
Vanity ile şişirilmemiştir çünkü özel bir şey var
Tanrı ile ilişki.

Lucifer daha sonra İsa'ya en savunmasız tarafa yaklaşır
Hızlı ve güçlü ruhlar-hırs tarafında. Ben oraya götürüyorum
yönetme arzusunu hissetmeyen birkaç güçlü adam olmuştur
yönetme; Ve her zaman bencilce değil ya da kişisel amaçlar için değil, ama
Bazen dürüst bir düşünceden biraz iyi yapabilecekleri
insanlık. İyi erkekler bile gücü sevebilir ve haklıları arzulayabilir
egzersiz. Bu tarafta Lucifer içeri girmeye çalıştı
İsa'nın erdeminde. Dünyanın krallıklarını ortaya çıkarır; Hangi
Thraldom'u tutar; Glory'lerini ve gücünü ve
Erkeklerin ulaşabileceği ihtişam, eğer sadece asasını kavrayabilirlerse
Bazı büyük imparatorluk. Şimdi, "Bütün bunlar sana vereceğim, eğer
düşecek ve bana ibadet edeceksin. "Tonlarda cevap veren o
Bu noktaya kadar alçakgönüllü; ve alay hareketlerine ve sorulara katlandı
şimdi tevazu ve alçakgönüllülük haline gelen büyük düşmanından, şimdi, açıkça,
İçinde sallanabilecek bazı usta güçlerden bazılarını karıştırıyor
dünya ve yıldızları kurslarından gönder, "Bu yüzden olsun,
Şeytan, "dedi," çünkü yazıldığı için, Rabbine ibadet edeceksin
Tanrı ve O sadece hizmet edeceksin. "Tanrı'nın Oğlu'nun ruhu
uyandırdı, Lucifer'in ayrılması zamanı gelmişti ve böylece İsa'dan ayrıldı ve
Melekler geldi ve ona hizmet etti. Böylece Tanrı kendini yargılanmaktadır
ve günaha. İnsan için ders ne kadar muhteşem!

Tanrı'nın şefkati ve tarafsızlığı.

İsa sonsuz merhamete sahipti. Yapacağım olaylar
Bu ifadeyi desteklemek için sizinle ilişki kurmak,
özgürdürler ve yine de, birkaçının ruhu tarafından haklı
durumlar. Sonuçta, yaşamı uyandıran ruhtur; mektup
öldürme; Öyleyse bu şeylere onların ruhuyla bakalım. Anlıyorsun
Bir gün küçük köye yaklaşan öğrencileri ile bir gün
Nain, "Raiment Dusty ve sandaletleri giyildi." Yakınlaştıkça
Kapı açıldı ve bir cenaze alayı çıkıyor. Annesi
Vücudu komşuları tarafından finalde doğan genç adam
Dinlenme yeri, zayıf yürür ve bier, ıssızın yanında ağlar
Yalnızlığıyla. İsa onun ortasındaki fakir kadını gördüğü gibi
Üzüntü, kalbi-Dua ediyorum bunu düşünün, çünkü biz Tanrı'dan bahsediyoruz
İsa Mesih'ten bahsettiğimizde, cennetin ve yeryüzünün yaratıcısı-
Tanrı'nın kalbi, bu kadına şefkatle hareket eder. Durdurur
Bier, ölüleri elinden alıyor ve "Genç adam, sana diyorum
Ortaya çıktı. "Ve ortaya çıktı. İsa Mesih bu kadını oğlunu geri verdi.
birçoğundan biri olan güzel bir merhamet eylemiydi,
İhale ve sempatik Tanrımızın kalbidir!

Bakanlığı da sadece fakirlerle, dullarla sınırlı değildi,
yalnız. Hükümdarları ne de zenginleri hor gördü, çünkü onlar
zengin; ama istekli, eğer kendilerini bir pozisyona koyabilirlerse
merhametinin tezahürlerini almak için-
Onlara bakan. Bu, Jairus durumunda kanıtlandı,
Yahudilerin yöneticileri ve büyük bir servete sahip bir adam. Bunu hatırlayacaksın
Üzüntü ile ustaya koştu-kızı yalan söylüyordu
evde tehlikeli derecede hasta; Ve onun inancıydı, eğer efendi
Kelimeyi söylerdi, iyileşirdi. Henüz o spake olsa da
Hizmetçilerinin koşarak "Kızın öldü: sorun
Üstat değil. "Ama İsa hizmetçinin sözüne dikkat etmedi. O vardı
Jairüs'ün İnanç Çığlığını Duydu ve O İnanç Çeliğine Duyarlı, Yaptı
Cetvelin evine giden yol, inanılmaz olanları ortaya koydu,
ve hizmetçiyi elinden alarak, onu hayatın memnuniyetine geri verdi,
neşeli babanın kollarına. O zengin adamın inancı
Rab'bin tüm bakanlığında karşılaştığımız herhangi birinin inancı kadar büyük.
Dolayısıyla, servet mutlaka inancın engellenmesi değildir. Tanrı o kadar yakın
sadık fakirler için sadık zenginlere ve vermeye hazır olarak
İnançlarına göre onların merhametine. Bazen yapacağımızı düşünüyorum
Zengin olanları yüzdüğümüzde ve dışarıya koyduğumuzda hata
Tanrı'nın merhametinin ve iyiliğinin solgunluğu,
Önyargı-gerçekte bizim kıskançlığımız olabilir-zenginlerin.

Cetvelin evine giderken, başka bir olay oldu
çok dikkat çekici. Tahtta bir kadın, uzun bir süre etkilenen
Grievous bir rahatsızlık, kalbinde onu geçerken söyledi, "Eğer yapabilirsem
Ama giysisine dokun, bütün olacağım. "Buna göre onu kalabalıklaştırdı
ileriye doğru, dizinin üzerine düştü, giysiyi tuttu ve aldı
vücudunu temizleyen ve onu iyileştiren ilahi güç
tamamen. İsa, başına bir şey olduğunu gözlemleyerek döndü
Havarilere ve "Bana kim dokundu?" Dedi. "Usta,
Seni çok fazla taht ve tuşuna bastırın ve dokunan sen
Ben? "Sanki böyle bir kalabalıkta beklenmiyormuş gibi, ah! dedi
İsa, ama "Erdemin benden gittiğini algılıyorum." Neydi?
Basitçe bu fakir kadının inancıyla-
Cesaret ettiği Tanrı'dan uzaktan uzaklaştı-onun varlığına gelip sor
İstediği nimet için, ama dolaylı olarak elde etmeyi üstlendi
demek-inancından ve Rab'bin giysisine dokunmak,
Tanrı'dan O'na o kadar somut bir şekilde geçen iyileştirici erdemler
Tıpkı bazılarınız gibi, yönetirken ayrıldıklarını hissetti
İnanç dolu olan birine manevi gücünüzü hissetti ve
Hayat senden çıkın, seni zayıf ve neredeyse çaresiz bırakır, ama
etkilenenlere sağlıklı yaşam. Deneyimi olan erkeklerle konuşuyorum
Bunlar ve biliyorum ki sizin puanlarınız tanıklık edebileceğini
Bu fenomenin gerçeği. Eğer hayatlarımız Tanrı'nın hayatına dokunabilirse,
O'nun doğası böyledir, dışarı çıkan erdemlere katılacağız
ondan. Mesih'in varlığına giren cüzamlılar hakkında ne söyleyeyim ve
Kim, hastalıklarının nefretine rağmen, sempati bulan
Ve onunla temastan yardım? Ne kör, topal, durma?
Neden onlardan bahsetmeyelim; çünkü harika bir şey olsa da
Vücutları iyileştirilmeli ve topluluktan geçmelidirler
Onları restore eden onun övgülerini söylerken, daha iyisi var
Konuşulacak şeyler-erkek ruhlarının iyileşmesi, arındırılması
ruhlar.

Tanrı'nın günahkarlara muamelesi.

Daha ziyade, İsa Mesih-Tanrı-günahkarlarla nasıl düştü? BEN
Bana her zaman çok hitap eden bir olayı al ve
Mesih'in günahkarlarla uğraştığı ruhu gösterir; Bu Tanrı için
Bizimki günahkarların günahları yüzünden değil, günahkarların arkadaşıdır.
Ancak, ama bunlara rağmen; Ve onun şefkatinden dolayı
Günahın esaret altında olacak kadar talihsiz. Aşırı
Mesih'in zamanının Ferisileri, dünya için temas etmeyecekti
Günahkar adamlar, kendileri kirlenmeleri için. Topladılar
Onlar hakkındaki kutsallıklarının cüppeleri ve kendilerini böyle düşündü
fakirlerini hor görebilecekleri Tanrı ile yakın ilişki,
talihsiz, günahkar çocuklar, eli tutmak yerine
onları karanlığın krallığından parlaklığa getirecekti ve
Tanrı'nın Krallığının ihtişamı. Ama İsa Mesih ile öyle değil. O zaman
Bu sınıf adam tarafından kamuoyu ve günahkarlarla suçlanıyor,
Onlara cevabı, "Bütün bir doktora ihtiyaç duymayanlar; ama
Hasta olanlar. Doğruyu aramaya geldim ama günahkarlar
Tövbe.
günah için iyileşme, kendiniz durun; Görevim senin için değil
ama Tanrı'nın yardımına ihtiyaç duyanlara. Onun ruhu buydu
cevap. Merhametinin açıklayıcı olarak bahsettiğim olay
Günahkarlar için, şudur: Yahudiler her zaman uyuşmak için uyarıdaydı.
Mesih'in ayakları ve onu Musa yasasıyla çelişir.
Musa'nın Yasası, ilk olarak İsrail'e verildiği gibi, eğer varsa
zina içinde bulunmalıdırlar. Ama haham,
Kelimelerin güzel ayrımcılığıyla, pratik olarak bu yasayı vermişti
İsrail'deki zina edenlerin kaçtığı ölü bir mektup
Tanrı'nın kendilerine karşı karar verdiği ceza. Bu nedenle, onlar
tartışmasız suçlu olmuş bir kişiyi alabilirlerse düşündüm
bu suçtan ve onu İsa'nın varlığına getir, onlar
ya onu Musa yasasıyla çatışır ya da
yaşlıların geleneği ve her iki durumda da yeterli nedeni olacaktır
onu insanlardan önce kınamak için. Böylece bir kadın buldular, yakalandılar
davranmak; Onu sokaklara sürüklediler ve ayağa kalktılar.
"Usta," dedi, "Bu kadın zina içinde alındı.
davranmak. Şimdi yasadaki Musa bize emretti, bunun taşlanması gerektiğini:
Ama sen ne diyorsun? "diye cevapladı," Aramızda günahsız olan,
önce ona bir taş atmasına izin ver. "
Kadın İsa ile yalnız kaldı. İsa etrafına bakıp gördüğünde
Kadın dışında hiçbiri, "Kadın, suçlayıcıların nerede?
Hiç kimse seni kınamadı mı? "" Hiç kimse, Tanrım "dedi.
"Ben de seni kınamıyorum: Git ve günah artık yok." Tanrı böyle ele alıyor
günahkarlarla. Tanrı'nın günahın üzerine bakamayacağı yazılmıştır.
En az ödenek derecesi ve bu doğrudur; Ama ne olacak
günahkar mı? Neden, günahkana sonsuz şefkatle bakabilir.
Günah her zaman nefret etmek zorundayken, günahkârlara yardım edecek ve sevecek,
Eğer yapacak ama yoluna girecek ve daha fazla günah işliyorsa. Bizim insan zayıflığımız böyle
Ve neredeyse hepimizin hareket ettiği seviye, hiçbiri yok
biz ama merhamet için güçlü bir şekilde yalvarır; Ve şükürler olsun, biz olmayacağız
boşuna yalvarmak; çünkü yargıçımız günahı herhangi biriyle bakamazken
Ödenek derecesi, kalbi merhametle ve erkeklere sevgi içinde çıkıyor
Ve günahın üstesinden gelmelerine, iyi bir kavgaya savaşmalarına, tutmalarına yardımcı olacak
İnanç ve sonunda onların krallıkta tacı kazanmalarını sağlar
Tanrımız.

Tanrı'nın hoşgörü ruhu.

Dahası İsa hoşgörüydü. Onun durumunu hatırlayacaksın
Samiriye'den geçmek zorunda ve Samaritans'ın
Yahudilerden nefret ediyordu ve İsa bir Yahudi idi. Bazı öğrencileri girdi
İsa'nın geçmesi gereken bir Samaria köyü ve
Üstatın gece boyunca kalması için düzenlemeler yapmaya çalıştı; ama
Samaritans kapılarını ona karşı kapattılar. Onu duymuşlardı; O
bir Yahudi idi; Ve zihinlerinin darlığında itiraf etmeyeceklerdi
nefret edilen Yahudi evlerine. Bu öğrenciyi çok kızdırdı
İsa'yı çok seven John. "Thunder'ın Oğulları" ndan biriydi,
ve sevebilecek bir ruha sahipti; ve aşık olmak,
Sıklıkla olduğu gibi-her zaman olduğu gibi söyleyecektim-
aynı şekilde nefret etmekte güçlüydü. Her ikisini de yapan bir adamdı
yürekten. Bu yüzden efendiye gitti ve ona yapamayacağını sordu
Bu şekilde reddetmek için Samaritans'a cennetten ateş çağırın
Üstat. İsa cevapladı: "Sen ruhun ne olduğunu biliyorsun. Oğul
insan kurtarmaya geldi, yok etmeye geldi. "Bir genişlik, gerçekten bir liberallik
görkemli.

İsa uygun şekilde geniş fikirliydi-liberal. Bir keresinde bazıları
öğrenciler İsa adına şeytanları yayınlayan birini buldular ve onlar
Onu yasakladı, çünkü ustayı takip etti. Onlar geldiklerinde
İsa'nın varlığı, bu davayı bildirdiler ve sahip olduklarını söylediler
Tamamlandı. İsa dedi ki, "Onu yasaklama: çünkü yapacak kimse yok
Benim adımda bir mucize, benim kötülüğü hafifçe konuşabilen bir mucize. "Sonra
Bize bu gerçeğin diğer yarısı, "O benim için olmayan bana karşı"
"O bize karşı olmayan o bizim için" diyerek. Böylece düzeltti
kendi elçilerinin dar görüşlülüğü.

Tanrı'nın şiddeti.

Ama tüm merhametine, toleransına, sabrı ve
Naziklik, o kadar sonsuz merhametli olan zamanlar vardı
Ayrıca sonsuz adil olabilir; çok merhametli olan o
sonsuz şiddetli olabilir. Sana bir örnek veriyorum. O vardı
Bu ikiyüzlü, din bilginleri ve
Ferisiler; ve son olarak adalet ve reproof'un sesi, olduğu gibi
Tanrı'da bulundu, İsa Mesih aracılığıyla konuşuyor ve o da o
söz konusu:


    Sana vahşi, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Kapa çeneni
    Cennetin Krallığı Erkeklere Karşı: Çünkü kendinize de git,
    İkisi de içeri girmeye giren onları acı çekmiyor. Sana kederli,
    Dribes ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Dulların evlerini yutma için,
    Ve bir bahane için uzun dualar yapın: bu nedenle alacaksınız
    Büyük lanet.

Bu çok nazik değil, değil mi? Tekrar dinle:


    Sana vahşi, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Pusula Denizi için
    ve bir proselte yapmak için in ve yapıldığında, onu yap
    Kendinizden daha fazla Cehennem Çocuğu. Kahretsin sana, sen
    Kör rehberler, kim tapınağa yemin edecekse,
    Hiçbir şey; Ama kim tapınağın altına yemin ederse
    Borçlu! Aptallar ve körler: daha büyük olup olmadığı için altın veya
    Altın kutsallaştıran tapınak mı? Ve kim yemin ederse
    Sunak tarafından hiçbir şey değildir; Ama kimin hediyeye yemin ettiği her şey
    Bu, suçlu. Aptallar ve körler:
    Daha büyük, hediye veya hediyeyi kutsallaştıran sunak? * * *
    Bir cnatta zorlanan ve bir deveyi yutan kör rehberler. Kederli
    Size, din bilginleri ve Ferisiler! çünkü dışarıyı temizleyin
    fincan ve tabağın, ancak içinde gasp dolu
    ve fazlalık. Kör pharisee, önce içinde olanı temizliyorsun
    Kupa ve tabak, dışları da temiz olabilir.
    Sana vahşi, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! senin için gibisin
    Gerçekten de dışa dönük güzel görünen Whited Sepulchres'e,
    ama ölü erkeklerin kemikleriyle ve tüm kirliliğin içinde.
    Öyle olsa bile, dışarıdan erkeklere doğru görünür, ama içinde
    İkiyüzlülük ve haksızlıkla dolusunuz. Sana kederli, din bilginleri ve
    Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü peygamberlerin mezarlarını inşa ediyorsun,
    ve dürüstlerin mezarlarını süsleyin ve olsaydık söyle
    Babalarımızın günlerinde olmuştuk, katılımcı olmazdık
    onlarla birlikte peygamberlerin kanında. Bu yüzden tanık olacaksın
    Kendinize, siz de öldüren çocuklarısınız
    Peygamberler. Sizden sonra babalarınızın ölçüsünü doldurun. Ye Serpents,
    Viper nesliniz, cehennemin lanetlenmesinden nasıl kaçabilirsiniz?

Ve bu nazik, şefkatli adamdan! Tanrı'nın sesi
Şiddet bu tonlardan konuşuyor ve teklif ediyor Bizi anlıyor
Tanrı'nın hoşnutsuzluğu altına girmek için korkunç bir şey olmalı. Düşünmek
sahip olduğu tatlı şefkat arasındaki sonsuz fark
tövbe günahkanı ve bu şiddetli ama sadece
Günahlarında ısrar! Tüm erkeklere adalete dikkat etmeleri için bir uyarı
Tanrım, bir zamanlar uyandırılacak!

Tanrı tamamen Mesih aracılığıyla ortaya çıktı.

Arkadaşlarım, bu İsa Mesih Tanrı'nın ette tezahür ettiği, kanıtladı
Kutsal Yazılardan olmak; Tanrı'nın karakteri ortaya çıkar.
Tanrı'nın Oğlu İsa'nın yeryüzünde yaşadığı harika bir hayat; İçinde biz
Tanrı'yı ​​eylemde görün; Ve ondan nezaket, merhameti görüyoruz,
ve ayrıca Tanrı'nın adaleti ve şiddeti. İsa Mesih Tanrı'dır; Ve o
aynı zamanda insan; Ama bu mezhepsel incelemelerde stok almıyorum
Bize İsa'nın insanlığından ayrı
İsa'nın İlahi Vasfı. Kendisi böyle bir ayrım yapmadı. İlahi idi,
Ruh ve beden, ruh ve beden onun tahtına yüceltildi
Baba ve şimdi orada yaşayan tüm güçlerle orada oturuyor
Bedensel olarak, ölümsüz, yüceltilmiş, yüceltilmiş bir adam! Ekspres görüntü
ve Baba'nın Tanrısı; Çünkü Oğul olduğu gibi, baba da öyle.
Yine de dünyaya Tanrı'nın yüceltildiğine inandığımızı duyurduğumuzda
Dostum, bize küfür olduğumuz söyleniyor. Ama tahtının olduğu sürece
İsa Mesih, ruhu onun ölümsüz kaldığı sürece emin olur
yüceltilmiş ve sonsuz beden bedeni, onu tutacaktır
Babanın yanına yerleştirin, Tanrı'nın o kadar uzun sürecek
yüceltilmiş bir adam, yerini tutuyor mu?
öğrenilmiş dünya. Doktrin doğrudur. Büyü olamaz. Gerçek
ciddi bir şeydir. Çağların alay konusu değil,
Okulcular, çokluğun alay edilmesi değil, küfür değil
dünya, onu etkileyebilir; Her zaman doğru kalacaktır. Ve bu doktrin,
Joseph Smith tarafından dünyaya, Tanrı'nın yüce bir adam olduğunu duyurdu.
İsa Mesih'in Tanrı'nın dünyaya vahiy olduğunu ve o
Tıpkı babası gibi ve onun kardeşleri olanların
O, ayak izlerinde yürürken-bu bir doktrin
Tanrı'nın tahtı olarak kesin ve hızlı duracak. İsa Mesih için
Tanrı ette kendini gösterdi. O, Tanrı'nın vahyiydi
dünya. O, yüce bir adamdı ve olmaya devam edecek. O ve
Her zaman kalacak, Tanrım.



Bölüm V.

"Mormon" dan bir pasaj koleksiyonu, "Mormon"
Tanrının görüşleri.

Bu bölümde, "Mormon" ifadelerinin bir koleksiyonu sunuyorum.
tanrı, insanın ve Tanrı ile olan ilişkisinin konusu. Bunlar
Peygamber Joseph'in söylem ve diğer yazılarından seçildi
Smith, Mormon Kitabı'ndan, doktrindeki vahiyler ve
Sözleşmeler, büyük fiyat inci, bazı önceki kiliselerden bazıları
Yayınlar ve her şeyden önce, izin vererek, yeni bir
Başkan Joseph F. Smith tarafından söylem. Bu ifadeler düzenlendi
bir sırayla ve bu
Dünyanın "Mormonizm" dediği şeyin başlangıcı,
Bu çalışmanın bedeninde, kilisenin doktrini olmuştur.

Baba ve Oğul farklı kişiler olarak temsil edilir ve ayrıca
erkek biçiminde olduğu gibi, peygamberinin ilk vizyonunda
Yeni Dağıtım.

Peygamber Joseph Smith'in bir delikanlı olduğu iyi bilinmektedir, ancak
On dört yaşında, konusu üzerinde çok fazla egzersiz yaptı.
din ve bölünmenin sonucunda çok şaşırmış
Çevreyi çevrelediği dini mezhepler arasında var.
Ve şimdi bilgelik aradığına ve çok iyi bir
Her ikisi de çok önemli gerçekleri öğrendiği önemli vahiy
Tanrı ve dini dünyanın durumu ile ilgili:


    Bu kelime savaşının ve görüş karmaşasının ortasında, sık sık
    Kendi kendime dedi ki: Ne yapılmalı? Tüm bu partilerden kim
    Sağ; Yoksa hepsi birlikte yanlış mı? Bunlardan herhangi biri varsa
    Doğru, hangisi ve nasıl bileceğim? Ben çalışırken
    Bunların yarışmalarının neden olduğu aşırı zorluklar altında
    Dinistlerin partileri, bir gün mektubunu okuyordum
    James, ilk bölüm ve beşinci ayet, şunları yazıyor:

    _ Herhangi biriniz bilgelikten yoksunsa, Tanrı'dan sormasına izin verin,
    Erkekler liberal olarak ve teneffüs etmez; ve ona verilecek ._

    Kutsal Yazılar'ın herhangi bir geçişi asla daha fazla güçle gelmedi.
    İnsanın kalbi şu anda benimkinden daha. Giriyor gibiydi
    Kalbimin her hissine büyük güçle. Yansıydım
    Herhangi bir kişinin bilgeliğe ihtiyacı varsa, tekrar tekrar
    Tanrım, yaptım; Nasıl davranacağım için bilmiyordum ve alamadım
    O zamandan daha fazla bilgelik, asla bilemem; öğretmenler için
    Farklı mezheplerin dininin aynı pasajlarını anladı
    Kutsal Yazılar, yerleşimdeki tüm güvenleri yok edecek kadar farklı
    İncil'e itirazla ilgili soru.

    Uzun zaman içinde kalmam gerektiği sonucuna vardım
    Karanlık ve karışıklık, yoksa James'in yönettiği gibi yapmalıyım,
    Tanrı'ya sor. Uzunluğunda sorma kararlılığına geldim
    Tanrı, onlara bilgelik vermezse, bilgelikten yoksun,
    Ve liberal olarak verir ve teneffüs etmezim, girişim olabilirim.

    Yani, buna uygun olarak, Tanrı'dan sorma kararlılığım, ben
    girişimde bulunmak için ormana emekli oldu. Sabahtı
    on sekiz yüz baharın başlarında güzel bir açık gün ve
    yirmi. Hayatımda ilk kez böyle bir
    Tüm endişelerimin ortasında, henüz yapmadım
    sesli olarak dua etmeye çalışın.

    Daha önce tasarladığım yere emekli olduktan sonra
    Git, etrafıma baktım ve kendimi yalnız buldum, diz çöktüm
    Aşağı ve kalbimin arzularını Tanrı'ya sunmaya başladı. Ben vardı
    Biraz güçle ele geçirildiğinde neredeyse hiç yapmadım
    beni tamamen aştı ve bu kadar şaşırtıcı bir etkiye sahipti
    Üzerimde, dilimi konuşamadım, böylece konuşamadım. Kalın
    Karanlık etrafımda toplandı ve bana bir süredir sanki sanki
    ani yıkıma mahkum edildi. Ama, tüm güçlerimi Tanrı'yı ​​beni teslim etmeye çağırmaya yöneltmek
    Bana ele geçiren bu düşmanın gücü; Ve çok
    Umutsuzluğa batmaya ve kendimi terk etmeye hazır olduğum an
    Yıkım-hayali bir harabe için değil, ama bazılarının gücü
    gerçek varlık, görünmeyen dünyadan, bu kadar muhteşem bir güce sahip
    Daha önce hiç bir varlıkta hissetmemiştim-tıpkı harika anda
    alarm, tam olarak başımın üstünde bir ışık direği gördüm.
    Güneşin parlaklığı, üzerine düşene kadar yavaş yavaş inen
    Ben. Kendimi teslim ettiğini hissettiğimden daha erken ortaya çıkmadı
    Beni bağlı tutan düşman.

    _ Işık üzerimde dururken iki şahsiyet gördüm,
    parlaklık ve zafer tüm açıklamaya meydan okudu, üstümde durur
    hava. Onlardan biri bana isimle çağırıyor ve dedi ki,
    diğerine işaret etmek: "Bu benim sevgili oğlum, onu duy!" _

    Rab'bin soruşturulmasına yönelik amacım bilmekti, ki
    Tüm mezheplerden haklıydı; Hangisine katılacağımı bilebilirim. HAYIR
    Bu nedenle, daha erken, yapabilmek için kendime sahip oldum mu?
    Konuşmak için, üstümde duran şahsiyetlerden
    Tüm mezheplerden hangisi olan ışık, haklıydı-ve ben de katılmalıyım.

    Hiçbirine katılmam gerektiğine cevap verildi, çünkü hepsi
    Yanlış ve bana hitap eden şahsiyet,
    Creeds görüşünde bir iğrençlikti; bu profesörlerin
    hepsi yozlaşmış; dudaklarıyla bana yaklaştıklarını, ama onların
    Kalpler benden uzak; Doktrinler için emirleri öğretiyorlar
    erkeklerin bir tür tanrısallığı olan ama gücünü reddetmek.

    Yine onlardan herhangi birine katılmamı yasakladı; ve diğer birçok şey
    Bana şu anda yazamayacağım. [A]

[Dipnot A: Büyük Fiyat İnci, s. 83-85. Ayrıca kilise tarihi
Vol. I, s. 4-6.]

Bu vizyonun önemi ve büyüyen etkiler, ben
başka bir yerde şöyle dedi:

Birincisi, mezhepsel varsayımla ilgili bir çelişkidir.
Vahiy sona ermişti; Tanrı'nın yapması gereken başka bir iletişimi yoktu
Adam.

İkincisi, erkeklerin düştüğü hataları ortaya çıkarır.
Tanrı'nın şahsiyetleri. Tanrı'nın bir
ANBALEAL form, vücut veya parçasız olmak; Aksine o
peygambere bir adam şeklinde ortaya çıktı, eskide olduğu gibi
Peygamberler. Böylece, yüzyıllar süren tartışmalardan sonra,
Adamın benzer şekilde yaratıldığını öğreten kutsal metinler
Tanrı-Bu nedenle Tanrı, insanla aynı olmalıdır-yeniden teyit edildi.

Üçüncüsü, birliğe saygı duyan teologların hatasını düzeltti
Baba ve Oğul'un kişilerinin. Bir kişi olmak yerine,
Teologların öğrettiği gibi, kişiliğinden farklıdırlar;
Ve çok sayıda tanrı var, Baba ve Oğul iki
Bireyler, yeryüzündeki herhangi bir baba ve oğul kadar; ve birlik
Kutsal Yazılarda atıfta bulunulan Tanrı'nın
amaç ve irade birliği; Birinin zihninin zihni
diğer ve diğer özelliklere kadar. Başka bir deyişle,
Tanrı'nın birliği ahlaki ve manevi bir birliktir, fiziksel değil
bir.

Bu gerçeklerin duyurulması, o diğer gerçekle birleştiğinde
Tanrı'nın Oğlu tarafından ilan edildi, _viz_: Mezheplerin hiçbiri ve
Hıristiyan omeri kiliseleri kilise veya krallığı olarak kabul edildi
Tanrı, etkileyecek dini bir devrimin unsurlarını sağlayın
Modern Hıristiyan teolojisinin temelleri. Bir anda, hepsi
tüm yollarla birikmiş olan teoloji ile ilgili çöp
İncil'den bu yana yüzyıllar ve yönetmeliklerini yönetme yetkisi
yeryüzünden alınmıştı, büyük ölçüde bir kenara süpürüldü-yaşayan
Mesih Kilisesi'nin olacağı gerçeğin kayaları çıplak hale getirildi
Kuruldu-İncil'in yeni bir dağıtımı,
Dünya-Tanrı çocuklar arasında kendisi için bir tanık yetiştirmişti
erkeklerin. [A]

[Dipnot A: Tanrı için Yeni Tanıklar, Cilt. I, s. 173-4.]

Mormon Kitabı'na göre Tanrı'nın doktrini.

Mormon Kitabı, teoloji konusunda resmi bir inceleme değildir.
Antik Nefit ve Jaredit'in ana kısımında
Bu eski ile Tanrı'nın el-haklarını kaydeder ve anlatır
Halklar. Tanrı'nın Varlığı ve elbette, elbette,
Vahiyleri yerel olduğu için, yani bu dünyayla ilgilidir.
Ve sadece sakinleri, sadece tanrı başlığımıza atıfta bulunur. BT
Bu nedenle, sadece Tanrımıza referans verir ve O'ndan konuşur
Tekil sayı-bir tane olarak. Ama buna rağmen, üçü
Tanrı'nın kişileri sık sık ayrı olarak konuşulur ve
Aşağıdaki pasajların göstereceği gibi farklı kişilikler. A
Nefit Peygamberi, Diriliş Konusu ve
Bununla bağlantılı olarak ortaya çıkacak restorasyon, şunları söylüyor:


    Ancak her şey mükemmel çerçevelerine geri yüklenecek, çünkü
    şimdi veya vücutta ve getirilecek ve dizilecek
    Oğul Mesih'in ve Baba Tanrı'nın ve Kutsal
    Ebedi bir tanrı olan ruh, onlarına göre yargılanmak
    İster iyi olsun ya da kötü olup olmadıkları. [A]

[Dipnot A: Alma, 11:44.]

Yine, Kurtarıcı Nefitlere göre talimat verirken
vaftiz etmek, dedi ki:


    Ve şimdi bak, bunlar söyleyeceğiniz kelimeler.
    Onlar [vaftiz edilecekler] adıyla; Söyleme: Yetkiliye sahip olmak
    Ben İsa Mesih'ten, sizi Baba adına vaftiz ediyorum ve
    Oğul ve Kutsal Ruh'un. Amin. * * * Ve bu şekilde
    Benim adımda vaftiz edersin, bakalım, kesinlikle sana söylüyorum;
    Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un bir olduğunu; Ve ben
    Baba ve içimdeki Baba'da, Baba ve ben biriz.
    * * * * Ve bu benim doktrinim ve bu doktrin
    Babam bana verildi; Ve babanın kaydını taşıyorum ve
    Baba Beareth kaydımı ve Kutsal Hayalet Beareth kaydı
    Baba ve ben. * * * * Bu benim doktrinim ve kayıt taşıyorum
    Babadan; Ve bana kim inanıyor,
    Baba da ve ona baba benim kaydı olacak; O için
    Onu ateşle ve Kutsal Ruh ile ziyaret edecek. [A]

[Dipnot A: III Nephi, 11: 24-27; 32, 35.]

Ayrıca Peygamber Mormon, Mesih'in çalışmalarından bahsetmişken, şunları söylüyor:


    Ve dünyanın kurtuluşunu geçmeye getirdi, böylece
    Yargı gününde ondan önce suçsuz bulunan o
    Krallığında Tanrı'nın huzurunda yaşamak için O'na verildi
    Yukarıdaki korolarla, Babaya ve
    Oğlu'na ve bir tanrı olan Kutsal Ruh'a. [A]

[Dipnot A: Mormon, 7: 7.]

O zaman, bu referansın üyelerine sık sık yapıldığını görmek
Godhead ayrı ve farklı kişiler olarak,
Mormon Kitabı, vücutta yürütülen görüşlerle uyumludur
Bu çalışmanın, tanrıların çok çoğaltılması ve doktrin alıyor
İşin diğer pasajlarından artan vurgu. Peygamber Alma,
Örneğin, şöyle diyor:


    O [Tanrı] erkeklere emir verdi, ilk önce geçtiler
    zamansal olan şeylerle ilgili ilk emirler, _ ve
    tanrı olarak olmak_, kötülükten iyilik, vb. Bilmek [a]

[Dipnot A: Alma, 12:31. ]

Sonra tekrar, Kurtarıcı Nefit elçilerine talimat verirken,
onlara:


    Bu insanların yargılarına göre,
    Sana vereceğim, ki bu sadece; Bu nedenle, ne şekilde
    Erkeklerin olmanız gerekir mi? Şüphesiz sana söylüyorum, _ am_. * * *
    * Ve siz babamın krallığında oturacaksınız; Evet, sevincin
    Baba bana sevinç dolgunluğu verse bile dolu olacak;
    _ ve Lam gibi bile olacaksın ve ben Baba olarak bile; ve
    Baba ve ben biriyiz _. [A]

[Dipnot A: III Nephi, 27:27; 28:10.]

Öğrenciler Mesih gibi olursa ve Mesih, emin oluruz,
Baba, o zaman İsa'nın bu sözleri bu adamların
Tanrı'nın olduğu gibi olacak ve dolayısıyla tanrılar ve dolayısıyla çok sayıda
Tanrılar.

Tanrı'nın biçimine atıfta bulunarak, Mormon Kitabı'nın iki tanesi çok
Konuyla ilgili önemli ve çok empatik pasajlar. İlk Nephi,
Ona geleceğe verilen büyük bir vizyonda, bir ruh tarafından katıldı
Vizyonunun birkaç kısmı geçtikçe ona açıklamalar yaptı
ondan önce. Ve şimdi Nephi'nin hesabı:


    Ve ruhun bana söylediği, bak! Ve ben
    baktı ve bir ağaç tuttu; * * * * Ve güzelliği
    çok ötesinde, evet, tüm güzelliği aşmak ve bunun beyazlığını aşmak
    sürülen karın beyazlığını aştı. Ve geçmeye geldi
    Ağacı gördükten sonra ruha dedim: Ben bakıyorum
    Hast bana her şeyden önce değerli olan ağacı gösterdi. Ve o
    Dedi bana: Sen ne arzu sen? Ve ona dedim ki: bilmek
    yorumlanması; _ Ona bir erkek konuşması olarak ona yayılıyorum;
    Çünkü ben onun bir adam şeklinde olduğunu gördüm; Yine de, yine de
    Rab'bin ruhu olduğunu biliyordu; Ve bana bir
    Adam başka bir _ ile konuşuyor. [A]

[Dipnot A: I Nephi, 11: 8-11.]

İhlal edilen ikinci pasaj eter kitabında bulunur. .
Peygamber Moriancumr, Jared'in kardeşi, ne zaman onunla ayrılmak üzereyken
Büyük derinlikteki mavnalarda koloni, belirli taşlar hazırlamıştı
Rab'bin aydınlık yapması için dua etti, ışığa sahip olabilecekleri
Mavnalarda yolculuklarında. Rab'be yaklaşmıştı
Büyük İnanç ve Tanrı'nın gücüne tam güveni dile getirdi
dua ettiği şey; Ve şimdi Mormon Kitabı
mesele:


    Ve Jared'in kardeşi bunları söylediğinde geçmeye geldi
    Sözler, Rab elini uzattı ve dokundu
    Taşlar, parmağıyla tek tek; Ve Vail'den alındı
    Jared'in kardeşinin gözlerinden ve parmağını gördü
    Allah; Ve bir adamın parmağı gibiydi, et gibi ve
    kan; Ve Jared'in kardeşi Rab'bin önüne düştü, çünkü
    korku ile vuruldu. * * * * Ve Rab ona dedi, ortaya çık,
    Neden düştün? Ve Rab'be dedi ki, parmağı gördüm
    Rab'bin ve beni vurması gerektiğinden korktum; bilmiyordum
    Rab'bin eti ve kanı vardı. Ve Rab ona dedi.
    İnancın yüzümden beden alacağımı gördün
    ve kan; Ve asla insan benden önce gelmedi
    İnanç, sen acele ettin; çünkü öyle değildim, göremezdin
    Parmağım. * * * * Ve bu kelimeleri söylediğinde,
    Lord kendini ona çekti ve dedi ki, çünkü bunları biliyorsun
    Şeyler, sonbahardan kurtuldunuz; Bu yüzden getirildiniz
    Benim varlığıma geri dönün; Bu yüzden kendimi sana yaptım. Bak, ben
    Dünyanın kuruluşundan kurtulmak için hazırlanmış olan o
    benim halkım. Bak, ben Mesih'im. Ben baba ve oğlum. [A]
    İçimde tüm insanlığın ışığı olacak ve sonsuza dek, hatta onlar
    Benim adımda kim inanacak; Ve onlar benim oğlum olacaklar ve benim
    kızları. Ve asla kendimi elimden geçirmedim, sahip olduğum adam
    Yaratıldı, çünkü hiç adam bana inanmadı. Seest sen
    Kendi imajından sonra yarattınız mı? Evet, tüm erkekler bile
    Başlangıçta, benim kendi imajından sonra yaratıldı. Bak, bu beden,
    Şimdi baktığın, ruhumun bedeni; Ve adamım var
    Ruhumun bedeninden sonra yaratıldı; Ve sana göründüğümde bile
    Ruh içinde olmak için, insanlarımın ette görünecek miyim? [B]

[Dipnot A: Bu ifade Mormon Kitabı'nda birkaç kez yaptı,
okuyucuyu karıştırmamalıdır. İsa bu pasajda
Hem baba hem de oğul, dolgunluğunu alması nedeniyle
baba; Yani, ihtişamının, gücünün ve hakimiyetinin doluluğu,
Dolayısıyla İsa Tanrı'yı ​​bütünlükle temsil etti-"
Godhead'in bedeninin dolgunluğu "(Sütun 2: 9); dolayısıyla tanrı tamamlandı,
Dolayısıyla hem baba hem de oğul. Başka bir anlamda İsa "çok
Cennetin ve Dünya'nın Ebedi Babası: "O,
Onlar: Ve bir Yaradan Baba olarak kabul edilebileceği ölçüde,
İsa, cennetin ve dünyanın çok ebedi Babası olarak görülebilir.
Ona Oğul olarak adlandırılır çünkü ete tabannacaled ve onun içinde
Dünyevi kariyer, ilk başta Tanrı'nın dolgunluğunu almadı. Görmek
Doktrin ve Sözleşmeler, Sec. 93. Ayrıca Mosiah 15: 1-4 ve
Başkan Joseph F. Smith bu bölümde.]

[Dipnot B: Eter 3: 6-16.]

Bundan Mormon Kitabının uyumlu olduğu görülecek
İncil'in sade antropomorfizmi; aynı zamanda uyum içinde olduğu gibi
diğeri tanrıların gerekli çoğulluğunu teyit ederek.

Kitabına göre tanrının ve insanın doktrinleri
İbrahim.

İbrahim Kitabı Peygamber Joseph Smith'in eline geçti
Mısır Papirüs şeklinde, 1835 yazında. Aşağıdakiler
Tarihinde kış Peygamber sık ​​sık çalışmaktan bahsediyor
Bu eski kaydın çevirisi. Çeviri tamamlanmadı
ve ancak Mart 1842'ye kadar Nauvoo'da ortaya çıktığında yayınlandı
_Times and Seasons_, 9 ve 10 sayıları, cilt. III. Yazılarında
ve peygamberlerin sık sık bu eski kaydı ifade ettiği öğretiler
her onay işareti ile. Çalışmanın ilk yayınında
Giriş Başlığı bunu ilan etti "İbrahim Kitabı, Yazılı
Papirüs üzerine kendi eliyle. "O zaman, onun
Doktrinler büyük Peygamber-Patriyeli İbrahim'dir. Kitap
İbrahim'in Chaldees UR'dan çağrısının bir hesabını verir ve
Mısır'da Sojourn ve Maceralar. Buradan alıntılar anlaşma verildi
Gezegenle ilgili Patriğe Tanrı'nın vahiyleri ile
Sistem, insanın varlığı ve doğası ve dünyanın yaratılması
Tanrılar tarafından-Yaratılış hesabı boyunca İbrahim için
Çoğul, "Tanrılar ışık olsun dedi;" "Tanrılar yapalım
imgemizdeki adam "vb. vb., Dolayısıyla doktrininin
Tanrıların çoğulluğu bu kutsal kutsal yazılarla açıkça öğretildi
Joseph Smith günlerinde, tercüme etti ve yayınlandı
Onun editörü iken _Times and Seasons_
dergi. Ve şimdi kitabın kendisinden birkaç alıntı:


    Ve ben, İbrahim, Urim ve Thummim vardı, Rab'm Tanrım
    Chaldees'in UR'sinde bana vermişti; Ve yıldızları gördüm
    çok büyük olduklarını ve bunlardan birinin en yakın olduğunu
    Tanrı'nın tahtı; Ve yakın olan birçok harika vardı
    ona; Ve Rab bana dedi ki: bunlar yönetimlerdir;
    Ve büyük olanın adı Kolob, çünkü
    Ben, çünkü ben Rabbim Tanrı: Ve bunu yönetmeye ayarladım
    Üzerinde olduğunuzla aynı sıraya ait olan herkes
    Standart. Ve Rab bana Urim ve Thummim tarafından dedi ki
    Kolob, zamanlarına göre Rab'bin tarzın peşindeydi
    ve devrimlerdeki mevsimler; Bir devrim öyleydi
    Rab'be bir gün, hesaplama tarzından sonra, bu bir
    Nereye atanan zamana göre bin yıl
    Standartsın. Bu, Rab'bin zamanının hesaplanmasıdır,
    Kolob'un hesaplanmasına. * * * *

    Ve Rab bana dedi ki: Şimdi İbrahim, bu iki gerçek var,
    Bakın gör. Zamanları bilmek sana verildi
    hesaplama ve belirlenen zaman, evet, yeryüzünün belirlenmiş zamanı
    Hangi bağımlısın ve daha büyük ışığın belirlenen süresi
    günü yönetecek şekilde ayarlanır ve daha az ışığın belirlenen süresi
    geceyi yönetecek. Şimdi daha az ışığın belirlenen süresi
    Hesaplamaya ilişkin zamanın hesaplanmasından daha uzun bir süre
    üzerinde durduğunuz dünyanın. Ve bu iki gerçek nerede
    Var, üstlerinde başka bir gerçek olacak, yani orada olacak
    Zamanın hesaplanması daha uzun olacak başka bir gezegen olun;
    ve böylece bir gezegenin zamanının hesaplanması olacak
    diğeri, kolob'a yaklaşana kadar, hangi kolob
    Rab'bin zamanının hesaplanmasından sonra, Kolob
    Tanrı'nın tahtına, ait olan tüm gezegenleri yönetmek için
    Aynı sırayla aynı emir. Ve verildi
    SİZE TAMAMEN TARAFINDAN TARAFINDA BİLGİYORUM.
    Tanrı'nın tahtına yaklaşana kadar ışık verin. Böylece ben
    İbrahim, Rab'le yüz yüze konuştu, bir adamla konuşurken
    bir diğer; Ve bana ellerinin yaptığı eserleri anlattı: Ve
    Bana dedi ki: Oğlum, oğlum, (ve eli uzatıldı,)
    Bakın sana hepsini göstereceğim. Ve elini benimkine koydu
    gözler ve elinin yaptığı şeyleri gördüm,
    birçok; Ve benim gözlerinin önünde çoğaldılar ve göremedim
    sona erdi.

    * * * *

    Ve geceleri Rab bu sözleri anlatıyordu
    Ben: Seni çarpacağım ve senden sonra tohumunu, bunlara benzeyeceğim;
    Ve eğer kum sayısını sayabilirseniz, sayı olacak
    tohumlarınız. Ve Rab bana dedi ki: İbrahim, bunları gösteriyorum
    Mısır'a girmeden önce sana şeyler, ilan edebilirsin
    Tüm bu sözler. İki şey varsa ve üstünde bir tane varsa
    Diğer, üstlerinde daha büyük şeyler olacak; Bu nedenle Kolob
    gördüğünüz tüm kokaubeam (yıldızlar) en iyisi,
    Çünkü bana en yakın. Şimdi, iki şey varsa, bir
    diğerinin üstünde ve ay yeryüzünün üstünde, o zaman
    üzerinde bir gezegen veya yıldız var olabilir; * * * AS, eğer varsa
    İki ruh olun ve biri diğerinden daha zeki olacak,
    Yine de bu iki ruh, birine rağmen daha zeki
    diğeri, başlangıcı yok; Daha önce var olmuşlardı, sahip olacaklar
    Sonu, sonra var olacaklar, çünkü onlar gnolaum ya da ebedi.
    Ve Rab bana dedi ki: Bu iki gerçek var,
    biri diğerinden daha zeki olan iki ruh; orada
    onlardan daha zeki bir başka olmak; Ben Tanrısın Rabbim, ben
    Hepsinden daha zeki. * * * *

    Hepsinin ortasında yaşıyorum; Şimdi, bu yüzden aşağı indim
    Sana ellerimin yaptığı eserleri teslim etmek için sana
    bilgeliğim hepsini mükemmelleştirir, çünkü cennette yönetiyorum
    Yukarıda ve alttaki dünyada, tüm bilgelik ve ihtiyatlıyla,
    Gözlerin en başından beri gördüğü tüm zekalar; BEN
    Başlangıçta tüm zekaların ortasında indi
    gördün. Şimdi Rab bana göstermişti, İbrahim, zeka
    dünya olmadan önce organize edildi; Ve tüm bunlar arasında vardı
    asil ve harika olanların çoğu; Ve Tanrı bu ruhları gördüler
    iyiydi ve onların ortasında durdu ve dedi ki: bunlar
    yöneticilerimi yapacak; çünkü ruh olanların arasında durdu,
    Ve iyi olduklarını gördü; Ve bana dedi ki: İbrahim, sen
    Sanat onlardan biri; Doğmadan önce seçtiniz. Ve orada
    aralarında Tanrı'ya benzeyen biri durdu ve
    Onunla olan: aşağı ineceğiz, çünkü orada yer var,
    Ve bu malzemeleri alacağız ve bir dünya yapacağız
    bunun üzerine bunlar yaşayabilir; Ve onları burada görmek için kanıtlayacağız
    Rab'bin her şeyi yapacaklarsa,
    onlara komuta edin; Ve ilk mülklerini koruyanlar eklenecekler
    üzerine; Ve ilk mülklerini tutmayanlar ihtişamına sahip olmayacaklar
    aynı krallıkta ilk mülklerini koruyanlarla; Ve
    İkinci mülklerini koruyanlar,
    Kafalar sonsuza dek ve sonsuza dek. Ve Rab dedi ki: Kimi göndereyim? Ve
    Biri insanın oğluna gibi cevap verdi: İşte ben, beni gönder. Ve
    Bir diğeri cevap verdi ve dedi ki: İşte ben, beni gönder. Ve Rab dedi:
    Birincisini göndereceğim. Ve ikincisi kızgındı ve onu tutmadı
    Birinci Emlak; Ve o gün, birçoğu onu takip etti. Ve daha sonra
    Rab dedi: Aşağı inelim. Ve başlangıçta düştüler,
    Ve onlar, yani tanrılar, gökleri organize etti ve oluşturdu
    ve dünya. Ve yeryüzü, oluştuktan sonra boştu ve
    ıssız, çünkü yeryüzünden başka bir şey oluşturmamışlardı; Ve
    Karanlık, derinliğin ve ruhunun yüzüne hüküm sürdü
    Tanrılar suların yüzüne düşünüyordu. Ve onlar (tanrılar)
    dedi: Işık olsun; Ve ışık vardı. Ve onlar (tanrılar)
    ışığı anladı, çünkü parlaktı; Ve böldüler
    ışık veya karanlıktan bölünmesine neden oldu. Ve tanrılar
    Işık Günü ve Gece adını verdikleri karanlığı aradı ve
    Akşamdan sabaha kadar geçmeye geldi Geceyi aradılar;
    Ve sabahtan akşama kadar günü aradılar; Ve bu
    gün olarak adlandırdıkları ilk veya başlangıçtı ve
    gece. Ve tanrılar da şöyle dedi: Ortada bir genişlik olsun
    ve suları sulardan bölmeli.
    Ve tanrılar genişliği atadı, böylece suları böldü
    suların üstünde olan genişliğin altındaydı
    genişlik; Ve öyleydi, görevlendirildikçe bile. (Büyük İnci
    Fiyat, s. 60-67.)

Ve böylece yaratılış hesabı yedi dönem boyunca ilerler
ve bu her zaman tanrılar bunu ya da bütüne kadar
Yaratılış çalışması insan için hazırlandı.

Doktrin ve Antlaşmalara göre Tanrı başı.

Ana'daki Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı,
Peygamber Joseph Smith aracılığıyla verilen vahiyler. Bu bir
İlahiyat üzerine resmi inceleme. Bu vahiy koleksiyonu varsayıyor
Tanrı'nın varlığı ve sadece tesadüfen onun varlığını ve
özellikler. Ve vahiyler dünyamızla ilgili olduğu için ve
Gökler ve Tanrımız, tekil sayı Tanrı'dan bahsederken kullanılır;
Ve yine de bu vahiylerde Tanrı başının kişileri konuşuluyor
ayrı olma anlamında birbirinden farklı olmak ve
Farklı bireyler, aşağıdaki pasajların gösterdiği gibi:


    Cennette sonsuz ve ebedi olan bir tanrı var
    Sonsuz, Ebblasting, Aynı Değişmez Tanrı, Çerçeve
    cennet ve yeryüzü ve onların içindeki her şey; Ve bu
    Kendi imajından ve kendi imajından sonra erkek ve kadın yarattı.
    benzerlik, onları yarattı ve onlara emir verdi
    O'nu sevmeli ve hizmet etmeli, tek yaşayan ve gerçek Tanrı ve
    İbadet etmesi gereken tek varlık olmalı. Ama
    Bu kutsal yasaların ihlali, insan şehvetli ve şeytani oldu,
    ve düşmüş adam oldu. Bu yüzden Yüce Tanrı onun tek
    Beginden Oğul, sahip olan kutsal metinlerde yazıldığı gibi
    ona verildi. Cazibe geçirdi ama hiçbir kulak vermedi
    onlara; Çarmıha gerildi, öldü ve üçüncü gün tekrar yükseldi; Ve
    Cennete yükseldi, babanın sağ elinde oturmak için,
    Babanın iradesine göre Yüce Güçle hüküm sürmek,
    Kutsal isminde inandığı ve vaftiz edileceği kadar çok
    Sonuna kadar inançta katlanmak, kurtarılmalıdır; Sadece kimler değil
    zamanın meridyenine geldikten sonra, ete inanıyordu, ama
    En başından beri, gelmeden önce bile,
    kimler, peygamberlerin sözlerine inanan, onlar
    gerçekten ifade veren Kutsal Ruh'un armağanından ilham aldı
    O'nda her şeyde, sonsuz yaşamın yanı sıra
    sonra gelmeli, kimin armağanlarına ve çağrılarına inanmalı
    Tanrı, Baba'nın kaydını taşıyan Kutsal Ruh tarafından ve
    Oğul; Hangi Baba, Oğul ve Kutsal Ruh bir tanrı, sonsuz
    Ve sonsuz, sonu olmadan. Amen. [A]

[Dipnot A: Doc. ve cov. Sec. 20: 17-28.]

Baba ve oğul arasındaki ayrım doksan üç bölümde de
Ve Kutsal Ruh açıkça yapılır; Ve aynı olduğunu ilan etti
Tanrı ile yarış. Gerçekten de sözde ayrılık körfezinin
süpürüldü; Bir yandan insanın ilahi vasfı ilan ediliyor,
Öte yandan, Tanrı'nın insanlığı. Yani kimlik var
tanrılar ve erkekler arasındaki ırk; İnsan şimdi düşmüş bir durumda olsa da,
Mesih İsa'da kurtuluş planı aracılığıyla Tanrı'ya doğru yukarı doğru:


    Günahlarını terk eden ve bana bakan her ruh ve
    benim adımda ve sesime uyuyor ve emirlerimi koru,
    Yüzümü görecek ve olduğumu ve gerçek ışık olduğumu bilecek
    Bu dünyaya giden her insanı aydınlatır; Ve ben
    Baba'da ve içimdeki Baba, Baba ve ben biriz:
    Baba çünkü bana dolgunluğunu verdi ve oğlunu çünkü
    Dünyadaydım ve eti tabernacle yaptım ve aralarında yaşadım
    erkeklerin oğulları. Dünyadaydım ve babamı aldım,
    ve onun eserleri açıkça ortaya çıktı; Ve John gördü ve sıktı
    My Glory'nin dolgunluğunun kaydı ve John'un dolgunluğu
    Kayıt bundan sonra açıklanacak: Ve o rekoru kırdı, diyor ki
    dünyadan önce başlangıçta olduğu ihtişamını gördü;
    Bu nedenle başlangıçta kelime, çünkü o kelimeydi, hatta
    Kurtuluş Elçisi Dünyanın Işığı ve Kurtarıcı;
    Dünyaya gelen gerçeğin ruhu, çünkü dünya
    Onun tarafından ve onun içinde erkeklerin hayatı ve erkeklerin ışığı vardı.
    Dünyalar onun tarafından yapıldı; Erkekler onun tarafından yapıldı: her şey
    onun tarafından, onun aracılığıyla ve onun tarafından yapıldı. Ve ben, John, Bear Record
    Onun ihtişamını gördüm, tek başlayanın ihtişamı
    Baba, lütuf ve gerçekle dolu, hatta gerçeğin ruhu bile
    Geldi ve ette yaşadı ve aramızda yaşadı. Ve ben John, gördüm
    ilk olarak dolgunluk almadığını, ancak
    Grace için Grace: Ve ilk başta dolgunluk almadı,
    ama dolgunluk alana kadar lütuftan zarafete devam etti;
    ve böylece Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırıldı, çünkü o
    İlk olarak dolgunluk. Ve ben, John, ayı rekoru ve lo,
    Gökler açıldı ve Kutsal Ruh
    bir güvercin şekli ve ona oturdu ve bir ses geldi
    Cennet diyor ki, bu benim sevgili oğlum. Ve ben, John, Bear Record
    Babanın ihtişamının dolgunluğunu aldığını; Ve o
    hem cennette hem de yeryüzünde tüm gücü ve ihtişamını aldı
    Baba onunla birlikteydi, çünkü onun içinde yaşadı. * * * Ve ben
    Nasıl ibadet edeceğinizi ve bildiğiniz bu sözler,
    ve neye ibadet ettiğini bilin, babaya gelebileceğin
    Benim adım ve zamanında onun doluluğunu alıyor. * * * Ve şimdi,
    Şüphesiz sana söylüyorum, başlangıçta baba ile birlikteydim ve
    Ben ilk doğumlu. * * * Ayrıca başlangıçta
    Baba; Ruh olan, hatta gerçeğin ruhu bile. * * * Adam
    başlangıçta Tanrı ile de idi. Zeka veya ışığı
    Gerçek, yaratılmadı veya yapılmadı, gerçekten de olamaz. Tüm gerçek
    Tanrı'nın yerleştirdiği bu alanda bağımsız, hareket etmek için
    Kendisi, tüm zeka gibi, aksi takdirde varoluş yoktur.
    Bakın, burada, insanın ajansı ve işte kınama
    insanın, çünkü en başından beri olan bu açıkça
    Onlara tezahür et ve ışığı değil. Ve her
    Işığı almayan ruhu kınanan adam,
    insan için ruhtur. Unsurlar ebedi ve ruh ve
    Ayrılamaz bir şekilde bağlantılı, bir sevinç dolgunluğu alın; Ve
    Ayrıldığında, insan bir sevinç dolgunluğu alamaz. Unsurlar
    Tanrı'nın tabernasıdır; evet adam Tanrı'nın tabernacle'sıdır
    tapınaklar; Ve tapınak ne olursa olsun, Tanrı bunu yok edecek
    Tapınak. [A]

[Dipnot A: Doc. ve cov. Sec. 93: 1-35.]

Tekrar:


    Babanın bir eti ve insan kadar somut kemikleri vardır; .
    Oğul da: ama Kutsal Ruh'un bir et ve kemik gövdesi yok, ama
    bir ruh şahsiyetidir. Öyle değilse, Kutsal Ruh yapamadı
    içimizde yaşayın. [A]

[Dipnot A: age Sec. 130: 22.]

O zamandan beri bu açıklamalarda,
Godhead'in kişileri arasındaki ayrım,
Çok sayıda tanrıların doktrini tanınır. Aynı zamanda tesadüfen
doktrin ve sözleşmelerin diğer pasajlarında tanınır. Bölümde
yetmiş altı, burada bunların kutsanmışlığı hakkında bir açıklama yapılır
İncil'e inanan ve itaat eden, şu söylenir:


    Onlar ilk doğanın kilisesi olanlardır. Onlar
    Kimin ellerine Baba her şeyi verdi. Onlar
    dolgunluğunu alan rahipler ve krallar kimler ve
    onun ihtişamından ve en yüksek rahiplerdir,
    Melchizedek, Enoch'un emrinden sonra olan
    Tek BEGENTED ONUZUN DÜZENİ; Bu nedenle, yazıldığı gibi,
    _ tanrılar, hatta Tanrı'nın Oğulları bile _- bu nedenle her şey
    onlarınki; yaşam ya da ölüm ya da mevcut şeyler ya da şeyler
    Gel, hepsi onların.

[Dipnot A: Doc. ve cov. Sec. 76: 54-59.]

Yukarıdaki pasajın ortaya çıktığı vahiy ilk yayınlandı
_evening ve Morning Star_, Temmuz 1832. Yine, bir duada ve
Joseph Smith tarafından Liberty Hapishanesi'ndeyken yazılan kehanet, Mart 1839,
Gücü, ihtişamını ve kutsanmışlığı tanımlarken
Zamanın dolgunluğunun dağıtılmasında ortaya çıkan Peygamber
Her şeyin bilinmesi gerektiğini beyan eder ...


    Konseyin ortasında görevlendirilene göre
    Diğer tüm tanrıların Ebedi Tanrısı_, bu dünya öncesinde. [A]

[Dipnot A: Doc. ve cov. Sec. 121: 32.]

Yine, tam itaatten yoksun olanlardan bahsetmişken
İsa Mesih'in İncili'nin dolgunluğu ve onların
Peygamber şöyle diyor:


    Bundan sonra onlar tanrı değil, Tanrı'nın melekleri, sonsuza dek
    Ve hiç. [A]

[Dipnot A: Doc. ve cov. Sec. 132: 17.]

Öte yandan, dolgunluğuna itaat eden herkesin
İncil--


    Meleklerin yanından geçecek, _ ve tanrılar_, * * * yüceltilerine
    Ve her şeyde zafer. * * * _Then tanrılar olacaklar_ çünkü
    Sonları yok; Bu nedenle sonsuza kadar olacaklar
    Sonsuz, çünkü devam ediyorlar; O zaman her şeyden önce olacaklar,
    Çünkü her şey onlara tabidir. _Ten olacaklar
    Gods_, çünkü hepsi gücü var ve melekler
    onları. [A]

[Dipnot A: Doc. ve cov. Sec. 132: 19, 20.]

Böylece Tanrı'nın en erken zamanlardan kiliseye vahiyleri ve
Şimdi doktrin ve sözleşmelerde toplanan erkek ve tanrıların
ırkta özdeştir ve çok sayıda tanrının olduğunu.

"Mormon" tanrı doktrini,
Peygamber Joseph Smith ve Erken Kilise Yayınları.

Kral Follett Vaazından, 7 Nisan 1844. [A]

[Dipnot A: _Millenial Star_, cilt. xxiii, s. 245 _et seq._]


    Tanrı'nın kendisini anlamamız gereklidir
    başlangıç.

    * * * *

    Dünyada anlayan çok az varlık var
    haklı olarak Tanrı'nın karakteri. İnsanlığın büyük çoğunluğu
    ya geçmiş olanı ya da
    Gelin, Tanrı ile ilişkilerine saygı duyuyor.

    * * * *

    Erkekler Tanrı'nın karakterini anlamıyorsa,
    kendilerini anlayın.

    * * * *

    Başlangıçta Tanrı ne tür bir varlıktı? Kulaklarını aç ve
    Duyun, dünyanın tüm uçları. * * * Tanrı'nın kendisi bir zamanlar
    Biz şimdi ve yüceltilmiş bir adamız ve
    Cennet! Bu büyük sır. Vail bugün kira olsaydı ve
    Bu dünyayı yörüngesinde tutan büyük Tanrı; Ve kim destekliyor
    Tüm dünyalar ve onun gücüyle her şey kendini yapmaktı
    Görünür-diyorum ki, bugün onu görecek olsaydın, onu görürdün
    Formdaki bir adam gibi-kendiniz gibi, tüm kişi, görüntüde,
    ve bir erkek olarak çok form; Adam için çok tarzda yaratıldı,
    Tanrı'nın imajı ve benzerliği ve talimatlar aldı ve
    Bir adam konuşurken yürüdü, konuştu ve onunla sohbet etti ve
    başka biriyle iletişim.

    * * * *

    Karakterinin ve varlığın
    Tanrı ve nasıl olduğu için; Çünkü sana nasıl Tanrı'yı ​​anlatacağım
    Tanrı olmaya geldi. Tanrı'nın Tanrı olduğunu hayal ettik ve varsaydık
    tüm sonsuzluk. Bu fikri çürüteceğim ve Vail'i ortadan kaldıracağım,
    böylece görebilirsiniz. * * * İncil'in ilk prensibi
    Tanrı'nın karakterini kesin olarak bilmek ve biz bilmek
    bir adam başka biriyle konuşurken onunla sohbet edebilir ve
    Bir zamanlar bizim gibi bir adamdı; Evet, Tanrı'nın kendisi, bizim babamız
    Hepsi, İsa Mesih'in kendisiyle aynı, bir yeryüzünde yaşadı.

    * * * *

    Kutsal Yazılar bize İsa'nın dediğini bildirir:
    Kendi içinde, Oğul Gücü bile "-ne yapmak için? Neden, neden, ne
    Baba yaptı. Cevap açıktır-vücudunu bırakacak şekilde
    Ve tekrar al. Tanrım, ne yapacaksın? Uzanmak
    Hayatım, babamın yaptığı gibi ve tekrar al. İnanıyor musun?
    Eğer inanmıyorsanız, İncil'e inanmıyorsunuz. [A]

    * * * *

[Dipnot A: Peygamber tarafından yapılan tartışma çok fazla
Aşağıdaki pasajla güçlendirildi: "Oğul hiçbir şey yapamaz
kendisi, ama babanın ne yaptığını gördük; Ne kadar ne olursa olsun
[Baba], bunlar aynı zamanda da aynı şekilde yapıyor "(St. John 5:19).


    O halde ebedi yaşamdır: tek bilge ve gerçek Tanrı'yı ​​bilmek;
    Ve kendinizi nasıl tanrılar olacağınızı öğrenmelisin ve
    Krallar ve Rahipler Tanrı'ya, tüm tanrıların daha önce yaptığı gibi
    Siz-yani, küçük bir dereceden diğerine giderek ve
    harika bir kapasite; lütuftan zarafete, yüceltmeden
    Yüceltime, ölülerin dirilişine ulaşana kadar,
    ve sonsuz yanmalarda yaşayabilir ve zafer içinde oturabilirler,
    Sonsuz güçle büyümüş olanlar gibi.

    * * * *

    Yas tutanlara ayrılmak için çağrıldıklarında ne kadar teselli?
    Bir koca, karısı, baba, anne, çocuk veya sevgili akraba, bilmek
    Dünyevi tabernacle döşenmiş ve çözülmüş olmasına rağmen,
    Ölümsüz, sonsuz yanmalarda yaşamak için tekrar yükselecekler
    Zafer, artık üzüntü, acı çekmez veya ölmek; Ama onlar
    Tanrı'nın mirasçıları ve İsa Mesih ile ortak varisler. Nedir? [Ben. e.,
    İsa Mesih ile ortak varisler olmak]. Aynı gücü miras almak için,
    aynı ihtişam ve aynı yüceltme,
    bir tanrının istasyonu ve ebedi gücün tahtına çık, aynı
    daha önce gidenler gibi. İsa ne yaptı? Neden yapıyorum
    Dünyalar varlığında geldiğinde babamın yaptığını gördüğüm şeyler.
    Babam krallığını korku ve titremeyle çalıştı ve ben
    Aynı şeyi yapmalı; Ve krallığımı aldığımda, bunu sunacağım
    Babam, böylece krallık üzerine krallık alabilir ve
    Onu ihtişamla yüceltti. Daha sonra daha yüksek bir yüceltme alacak ve ben
    onun yerini alacak ve böylece kendime yüceltilecek. Böylece
    İsa Babasının yolunda ilerler ve Tanrı'nın yaptıklarını miras alır
    önce; Ve böylece kurtuluşta yüceltilir ve yüceltilir ve
    Tüm çocuklarının yüceltilmesi. Tazminatın ötesinde açık ve
    Böylece İncil'in ilk ilkelerinden bazılarını öğrenirsiniz,
    Hangi çok şey söylendi.

    * * * *

    Bir merdiveni tırmandığınızda, alttan başlamalısınız ve
    Üstüne gelene kadar adım adım yükselin; Ve bu yüzden
    İncil'in ilkeleriyle-birincisiyle başlamalısınız,
    Ve tüm yüceltme ilkelerini öğrenene kadar devam edin. _Ancak
    Vail'den geçtikten sonra harika olacak
    Onları öğrenmeden önce. Hepsi anlaşılacak değil
    Bu dünyada: Kurtuluşumuzu öğrenmek harika bir çalışma olacak ve
    Mezarın ötesinde bile yüceltme ._

    * * * *

    İncil'deki ilk İbranice kelimeye yorum yapacağım; BEN
    Tarihin ilk cümlesi hakkında bir yorum yapacak
    İncil'deki yaratılış. _Berosheit_: analiz etmek istiyorum
    kelime. _Baith _-- in, aracılığıyla, vb. _ROSH _-- kafa.
    _Sheit _-- Dilbilgisi fesih. İlham veren adam yazdığında
    Banyoyu oraya koymadı. Herhangi bir otorite olmadan bir Yahudi eklendi
    Söz: _head_ hakkında konuşmaya başlamanın çok kötü olduğunu düşündü!
    İlk başta "Tanrılardan biri ortaya çıkardı
    Tanrılar. "Kelimelerin gerçek anlamı budur. _Baurau_
    ortaya çıkarmak için. Eğer inanmıyorsanız,
    öğrenilmiş Tanrı'nın adamı. * * * Böylece baş tanrı ortaya çıkardı
    Büyük Konseydeki Tanrılar. * * * Baş tanrı bir araya geldi
    Tanrılar ve dünyayı ortaya çıkarmak için büyük konseyde oturdu. Büyük
    Meclis üyeleri kafaya gökyüzünde oturdu ve
    o zaman yaratılan dünyaların yaratılması. * * * İçinde
    Başlangıç, Tanrıların Başkanı Tanrılar Konseyi olarak adlandırıldı,
    Ve bir araya geldiler ve dünyayı yaratmak için bir plan hazırladılar ve
    insanlar.

    * * * *

16 Haziran 1844'te söylemden. [A]

[Dipnot A: _Mill. Star_ Vol. 24, s. 108, _et seq_.

Peygamber'in metni şuydu: "Ve bizi Tanrı'ya kral ve rahip yaptı
_ ve babası_: Ona sonsuza dek zafer ve hakimiyet ol, Amen. "
(St.John 1: 6'nın vahiy.)


    Çevirmede tamamen doğrudur. Şimdi biliyorsun
    Geç kaldıkları kötü niyetli ve yozlaşmış erkekler ortaya çıktı ve apostatize edildi
    Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi'nden ve onlar
    Peygamberin çok sayıda tanrıya inandığını beyan edin; Ve lo
    Ve bak! Çok büyük bir sır keşfettik, ağlarlar-"
    Peygamber birçok tanrı olduğunu söylüyor ve bu onun olduğunu kanıtlıyor
    düşmüş."

    * * * *

    Tanrıların çoğulluluğunu vaaz edeceğim. Bu metni seçtim
    açık amaç için. Her zaman sahip olduğumu beyan etmek istiyorum ve
    tanrı konusunu vaaz ettiğimde tüm cemaatler,
    Tanrıların çoğulluğu oldu. Vaaz edildi
    On beş yıl yaşlılar. Her zaman Tanrı'yı ​​farklı bir şekilde ilan ettim
    Persona, İsa Mesih Tanrı'dan ayrı ve farklı bir şahsiyet
    Baba ve Kutsal Ruh'un farklı bir şahsiyet ve
    ruh; Ve bu üçü üç farklı şahsiyet oluşturuyor ve
    Üç tanrı. Bu Yeni Ahit'e uygunsa, lo ve
    Bak! Her neyse üç tanrımız var ve bunlar çoğullar; Ve kim yapabilir
    çelişiyor mu? Metin diyor ki-"Ve bize krallar ve rahipler yaptı
    Tanrı'ya ve babasına_. "Havariler orada olduğunu keşfetti
    Yukarıdaki tanrılar mıydı, çünkü Pavlus Tanrı'nın Rabbimizin Babası olduğunu söylüyor
    İsa Mesih. Benim amacım kutsal metinleri vaaz etmek ve vaaz etmekti
    İçerdikleri doktrin, babasının üstünde bir tanrı var
    Rabbimiz İsa Mesih, ilan etmek için cesurum. Tüm öğrettim
    Güçlü doktrinler herkese açık olarak ve her zaman daha güçlü doktrinler öğretiyor
    özel olarak kamuya açık. John adamlardan biriydi ve elçiler
    Onların Tanrı'ya kral ve rahip olduklarını beyan et
    Rab İsa Mesih. Vahiylerde böyle okur. Dolayısıyla
    İncil'de çok sayıda tanrının doktrini,
    Diğer doktrin. İncil'in yüzünde. Duruyor
    tartışma gücünün ötesinde. "Bir aptal olsa da, yolcu bir adam,
    orada hata yapmam gerekmiyor. "

    * * * *

    Pavlus, birçok tanrılar olduğunu söylüyor ve lordlar birçok, * * ama bize orada
    sadece bir tanrı-yani, bize _pertainatiencing_; Ve o her şeyde ve
    herkesten. Ama Joseph Smith çok fazla tanrı olduğunu söylüyorsa ve
    Lordlar Birçoğu ağlarlar:-"Onunla birlikte! Onu çarmıha germek, çarmıha germek!"
    * * * Paul, eğer Joseph Smith bir küfürse, sen. Orada söylüyorum
    Tanrılar çok, Lordlar birçok, ama bize sadece bir tanesi; Ve biz olacağız
    Buna boyun eğme olarak. * * * Bazıları yorumlamadığımı söylüyor
    Kutsal yazılar yaptıkları gibi. Heathen'in anlamına geldiğini söylüyorlar
    tanrılar. Pavlus, birçok tanrılar olduğunu ve birçok lord olduğunu söylüyor; Ve bu yapar
    Tüm insanların kaprislerine rağmen çok sayıda tanrılar. Bilirsin,
    Ve tanıklık ediyorum, Pavlus'un dinsiz tanrılara karşı bir ima olmadığını ifade ediyorum. BEN
    Tanrı'dan alın. * * * Kutsal Ruh'a tanıklık ediyorum ve
    Pavlus'un metindeki dinsiz tanrılara ima etmediğine dair tanıklık.

    İbranice İncil'den haklı olduğumu göstereceğim ve
    İlk kelime, çok sayıda tanrının varlığını gösterir. * * *
    _Berosheit Baurau Eloheim AISHAMAYEEN VEAU AURAITS_, RENDERED
    Kral James'in çevirmenleri tarafından, "başlangıçta Tanrı
    Cennet ve Dünya. "_berosheit_ kelimesini analiz etmek istiyorum:
    _ROSH_, kafa; _Sheit_, gramer bir sonlandırma. _Baith_
    İlham veren adam onu ​​yazdığında orijinal olarak oraya koyulmadı, ama
    O zamandan beri bir Yahudi tarafından eklendi. _Baurau_ getirileceğini gösterir
    ileri; _Eloheim_ tekil, _eloi_, tanrı kelimesinden
    sayı; Ve _heim_ kelimesini ekleyerek, onu tanrıları yapar. Okudu
    Birincisi-"Başlangıçta tanrıların başı ortaya çıkardı
    Tanrılar, "ya da diğerleri tercüme ettiği gibi-" tanrıların başı
    Tanrıları birlikte aradı. "

    * * * *

    Baş tanrı gökleri ve dünyayı organize etti. * * *
    Tanrıların başlarına başlayan gökleri ve
    toprak. * * * * İbranice metnini daha fazla takip edersek okur
    _Berosheit Baurau Eloheim Ait Aushamayeen VEAU AURAITS _.- "Kafa
    Tanrılardan biri, insanı kendi imajımızda yapalım. "Bir kez
    İbranice dili bizi işlemeye zorlayıp zorlamadığını sordu
    Çoğulda Heim ile biten tüm kelimeler, neden birincisini oluşturmuyor,
    Eloheim, çoğul mu? Birkaç istisna dışında kural bu;
    Fakat bu durumda İncil'i mahvederdi. Olduğumu kabul etti
    Sağ.

    * * * *

    İncil şovlarının en başında çok sayıda tanrı var
    çürütme gücünün ötesinde. * * * _Eloheim_ kelimesi
    Çoğulda olun-tanrılar. Tanrıların başı
    bizim için bir tanrı atadı; Ve [bu] bir görünümünü aldığınızda
    Konu, tüm güzelliği, kutsallığı ve
    Bütün tanrıların mükemmelliği.

    Birçok erkek bir Tanrı olduğunu söylüyor; baba, oğul ve kutsal
    Hayalet sadece bir tanrı! Bunun garip bir tanrı olduğunu söylüyorum, üçte üçü,
    Ve üçte biri! Meraklı bir organizasyon. "Baba, dua etmiyorum
    dünya için; Ama bana verdiğiniz onlar için dua ediyorum. " * * *
    * Metni size kendim okumak istiyorum-"Kutsal Baba, devam et
    Bana verdiğinizlerin kendi adı, onlar bir tane olabilir,
    bizim gibi. "Baba ile anlaştım ve baba kabul edildi
    Benimle ve bir tane olarak kabul edildik. Yunan yapması gerektiğini gösteriyor
    _AGREED_.

    "Baba, bana dünyadan verdiğin onlar için dua ediyorum,
    Ve tek başına bunlar için değil, onlar için de inanacak
    Sözleri aracılığıyla, hepsinin kabul edilebileceği gibi, sen, sen,
    Baba, Art benimle hemfikirdi ve ben de seninle de olabilir.
    bizimle anlaştı "ve hepsi birlik içinde ve tüm
    tanrıların görkemli ve sonsuz yanıkları; Ve sonra göreceğiz
    Gördüğümüz gibi, ve Tanrımız olarak ol ve o babası gibi.

    * * * *

    Bu konuda biraz akıl yürütmek istiyorum. Ben öğrendim
    Şu anda benim evimde olan [Mısır] papirüsünü çevirme. BEN
    İbrahim ile ilgili bir tanıklık öğrendi ve o
    Cennetin Tanrısı. "Bunu yapmak için," dedi, "
    İki gerçek var: bu başka bir gerçeğin var olabileceğini varsayar-iki erkek
    biri, biri diğerinden daha akıllıca, mantıklı bir şekilde bunu gösterir
    En akıllı olandan daha akıllı olan bir başkası da olabilir. Zeka
    birbiri ardına var, böylece onların sonu yok. "Eğer
    İbrahim bu şekilde akıl yürüttü-İsa Mesih Tanrı'nın Oğlu ve Yuhanna olsaydı
    İsa Mesih'in Babası Tanrı'nın bir babası olduğunu keşfetti, sen
    _he_'nin de bir babası olduğunu varsayabilir. Nerede vardı
    Babasız oğlum? Ve olmadan nerede bir baba vardı
    İlk olarak oğul mu? Ne zaman bir ağaç ya da bir şey
    Progenitör olmadan varlık mı? Ve her şey şu şekilde geliyor:
    Paul, dünyevi olanın,
    cennettir. Dolayısıyla, İsa'nın bir babası olsaydı, buna inanamaz mıyız
    O [o babanın] da bir babası mı vardı? Olma fikrini hor görüyorum
    Böyle bir doktrinde ölmekten korkar, çünkü İncil onunla doludur. * *
    * İsa, babanın tam olarak aynı şekilde işlediğini söyledi.
    Babası ondan önce yapmıştı. Babanın daha önce yaptığı gibi,
    hayatını bıraktı ve babasının yaptığı gibi aynı şekilde aldı
    ondan önce.

    * * * *

    İsa Mesih ile hata buldular çünkü oğlu olduğunu söyledi
    ve kendisini Tanrı ile eşit hale getirdi. * * * İsa ne dedi
    "Yasanızda yazılmıyor mu dedim ki, Tanrılar mısınız?
    Onlar tanrılar, Tanrı Sözü'ne ve Kutsal Yazılar
    kırılamaz, babanın kutsallaştırdığı ve
    Dünyaya gönderildi, sen küfür, çünkü ben oğlum olduğumu söyledim
    Tanrı'nın? "
    * * * * İsa, eğer Tanrı'nın Sözü'ne tanrılar olarak adlandırıldıysa
    Geldi, neden benim olduğumu söylemeliyim ki küfür düşünülmeli
    Tanrı'nın Oğlu?

    * * * *

    Ölümden görkemli bir diriliş elde edenler yüceltildi
    Prensipler, güçler, tahtlar, hakimiyetler ve meleklerin çok üstünde,
    ve açıkça Tanrı'nın ve ortak varislerin varisleri olduğu ilan ediliyor
    İsa Mesih ile, hepsi ebedi güce sahip. Kutsal Yazılar bir
    Hıristiyan dünyasına çok garip doktrinlerin karışımı
    Körler tarafından körü körüne liderlik etti. Başka bir kutsal yazıya atıfta bulunacağım. "Şimdi,"
    Tanrı, çalıdaki Musa'yı ziyaret ettiğinde, * * * "
    İsrail'in çocuklarına bir tanrı. "Tanrı dedi:" Bir tanrı olacaksın
    Aaron'a ve sözcüsü olacak. "Bu tanrılara inanıyorum
    Tanrı tanrılar olarak ortaya çıkarıyor, Tanrı'nın oğulları olarak ve herkes Abba ağlayabilir,
    Baba! Tanrı'nın kendilerini yücelten oğulları, hatta
    dünyanın kuruluşundan önce ve sahip olduğum tek tanrılar
    saygı. John onun bir kral olduğunu söyledi. "Ve İsa Mesih'ten, kim
    sadık tanık ve ilk ölüler ve
    Dünya krallarının prensi. Bizi seven O'na ve
    bizi kendi kanında günahlarımızdan yıkadı ve bizi kral yaptı
    ve Rahipler Tanrı'ya ve Babasına; Ona zafer ve hakimiyet ol
    sonsuza dek ve her zaman. Amen.
    Lordların, mezhep dünyası, eylemleriyle, "biz
    Sana inanamıyorum. "

Elohim kelimesinin kullanımı. [A]

Brigham Young College, Logan'dan Profesör W. H. Chamberlin tarafından
Utah.

[Dipnot A: Rev. arasındaki tartışmanın ilerlemesi sırasında
C. van der Donckt ve ben, _improvement döneminde yayınlandığı gibi,
Profesör William H. Chamberlin, Brigham Young College, Logan,
Utah, aşağıdaki özetine katkıda bulundu.
İncil'de "Elohim" kelimesinin kullanımı, onun nazik rızasıyla ben
burada yayınlamaya izin verildi.]

_Elim_ çoğul form olan _el_ ve _eloah_,
_elohim_ çoğuldu, genellikle tanrıya uygulandı
İbranice insanlar. Tüm bu formlar diğer Semitiklerde bulunur
ve bu nedenle çok eski kökenli diller.

En şiddetli disiplin altında İsrail halkı
Tanrı'nın doğasının ortaya çıkabilmesi için tektanrilik okulu
insan ve birliktelik ahlaki yaşamına sokulabilmesi için
Adam. Bu disiplin altında, İsrail halkı
Babalarının tanrılardan kullandığı çoğul formu uygulayın
Onlara hizmet etmeyi öğrettikleri Tanrı'dan bahsetmişken.

İbranice dil, bunu birkaç isim için yapmalarına izin verir,
Onlar tarafından çoğulda kullanılan, orijinal fikri büyütmüş gibi görünüyordu. İçinde
Bu tür vakalar çoğul form dilbilgisi olarak tekil olarak ele alınmıştır. Bir
Örnek 40: 15'te bulunabilir, burada çoğul form behemoth
orada tarif edilen hayvanın görüntüsünü yoğunlaştırmak için kullanılır,
bağlamla gösterilmiştir. Aynı ayette, devi
tekil zamir.

Ancak _elohim_'nin bu anlamda İsrail'in daha sonraki yazarları tarafından kullanımı,
en erken belgelerde olduğu görüşüne karşı olması gerekmez
veya İbranilerin sahip olduğu yazılar, çok sayıda
tanrıların. Bu görüşe itiraz, çoğul formla
_Elohim_, Gen. 1'de tekil fiil kullanılır. Böyle bir kullanım
Bununla birlikte, çoğul bir konu ile tekil yüklem İbranice yaygındır.
_Harper'in İbranice Syntax_'ın 111. sayfasında aşağıdaki kuralı buluyoruz
davayı kapsayan, yani: "Yükleme konusundan önce geldiğinde
konuyu sayı olarak kabul edebilir veya _ primary'yi varsayabilir
form_, viz.: Üçüncü erkeksi tekil, sayısı ne olursa olsun
"Tekil bir fiilden sonra çoğul form _elohim_,
Gen.'de ve başka yerlerde bulunan inşaat, bunun
herhangi bir anlamda tekil. Benzer yapılar başka kelimelerle bulunur
Gen.
Çoğul isim _meoroth_, ışıklar; 41: 50'de, burada tekil
Fiil _yullodh_, doğdu, bunu çoğul isim _sheney izledi
Banim_, iki oğlu; 42: 15'te, tekil fiil _nimtsa_
Bulundu, ardından Çoğul İsim _Nashim_, Kadınlar. Çok benzer
Kuralı göstermek için örnekler verilebilir.

_Elohim_'in çoğul anlamda kullanıldığı, 1.
26. ayet, burada kendilerine atıfta bulunurken _elohim_
çoğul sonek, _nu_, bizim, iki kez; ve ayrıca çoğul formunu kullanırlar
_naaseh_ fiili, yapalım. Ayrıca Gen. 11: 7'de, burada _nerdhah_,
İndirelim ve _nabhlah_, karıştıralım, çoğuldaki iki fiil
form, Tanrı'nın ağzından, Gen 3: 5'te ilerleyin. Çoğul yapı
katılımcı, _yodhe_, bilenler, adını değiştirir, _elohim_
Bu nedenle de çoğuldur. Bu katılımcının
konunun öngördüğü, ancak katılımcı daha sonra
Sonlu fiil, erken İbranice için çok sıradışı bir yapı sağlayan
yazarlar. Ancak böyle bir yapı Gen. 4: 17'de bulunur, "o
(bir) bir şehir inşa etti. "

Tanrı'nın onunla harika olma olasılığı düşüncesi
İşçi, İşaya'da gösterildiği gibi İşaya zamanına kadar yaşıyordu
6: 8, Yehova'nın "Kimi göndereceğim ve kim _us_ için gidecek?" Dedi.
Yehova, İsrail'e rehberlik eden Varlığa uygulanan kişisel bir isimdi,
ve daha sonra yeryüzünde İsa Mesih olarak yaşadı. (III Nephi, 15: 5,
Doc. ve cov. Sec. 110.) Muhtemelen Yahudilerin çok azı
Yehova'yı _elohim_'den ayırın, son olarak kullanıldığı gibi, i. E., içinde
tekil his ve böylece geç yazarlar bölümünü yazdığında
Genesis Yehova adının kullanılmaya başladığı, yanına yerleştirildiler.
şimdi marjinal okumayı yerleştirdiğimiz aynı amaç için,
_elohim_ kelimesi. Yani Gen. 2: 4'te; 3:24 ve bazılarında
Yerler, _jehovah elohim_ ifadesi, Rab Tanrı'yı ​​tercüme etti. .
_elohim_ geldiğinde İsrail tarihinde kelimeler bir araya getirildi
tekilde kullanılacak; _Jehovah Elohim_ Yehova demek, i. E., Tanrı.
Daha sonra _elohim_ kelimesinin açıklayıcı kullanımı unutuldu ve
Tanrı'ya uygulamak için birleştirildi. (_Brown'un İbranice'nin sayfa 219'una bakın
Yukarıdakiler için İngilizce'nin en yetkili sözlüğü olan Lexicon_
açıklama.)

Tekil isim _eloah_ kullanımı neredeyse şiirle sınırlıdır. BT
Mezmur 18 ve Deut'ta kullanılır. 32. Bunu söylemek için bir zemin var
Babasına ağlarken çarmıhtaki kurtarıcı tekil kullandı
Form _eloah_. _Eloah_ 'nu birleştirirken _i_ sonek ile, yani benim ve
Yunandaki sonucu ifade etmek, H düşecek, çünkü
Yunan alfabesinde H harfi yok. A, sadece tanıtıldı
İbranice'nin H'yi telaffuz etmesine yardımcı olun, düşecekti. Sonuç
Bize temel İncil'de verilen form olan _eloi_
15:34. (Ayrıca bkz. Septuagint'in 5: 5 Hakimleri).

1830 yılında, gelenek karşısında Joseph Smith'i buluyoruz
tüm dünyanın, _elohim_ kelimesini Gen I, _et
Seq._, çoğul. İlahi vasiyetin büyük bir kanıtı
İsa Mesih Kilisesi bu son günlerde peygamberinin restore edildi
yaşadığı günde, ilerici bir
İnsanlar doğru olarak takdir etmeye başlıyor; Ve böylece öğrenilmiş buluyoruz
Yukarıda alınan cesur pozisyona sempati duyan erkekler. Referansla
Gen. 1:26 ve benzer pasajlara,
Yukarıda belirtilen sözlük, Gesenius'un çalışmalarına dayanan bir sözlük,
Büyük Alman İbranice bilgin, Tanrı'nın meleklerle istişare ettiği.
Şimdi, akademisyenler tarafından gevşek olarak kullanılan bir terim olan "melek" terimi olduğundan
Orada insanüstü varlıkları yeterince ileri kastetmek ve ifade etmek için yapılmış
İstihbaratta Tanrı ile istişareye dahil edilecek,
Peygamber'in açıklaması tam olarak. Sonuç olarak, sözlerini alıntı yapacağım
Büyük İncil bilgini, Edinburgh'un Rev. A. B. Davidson, IN
Aynı açıklama: "İlahi konuşmacı tarafından 'ABD' kullanımı (Gen.
1:26, 3:22, 11:17) garip, ama belki de bilincinden kaynaklanıyor
erkeklerden daha yüce bir düzene sahip diğer varlıklarla çevrili olmak (IS.
5: 8). "(Bkz. _Hasting'in İncil Sözlüğü_, sayfa 205.)

Tanrı'nın her şeye gücü. [A]

Elder William Henry Whittall tarafından.

[Dipnot A: Millennial Star Vol. xxiii No. 19, s. 292.]

Herhangi bir konuda başkalarının fikirlerini kendimizle karşılaştırırken
net bir anlayışa gelme ve sadece sonuç
Tartışılan noktalar, hem önemli hem de gerekli
terimlerin tanımı verilir ve alınır. Anlaşmazlıkların çoğu
Toplumun tüm sınıflarında, dini ve laik,
muhalifler açıkça anladıysa ve eğer büyük ölçüde kaçınıldı ve
birbirlerinin şartlarına katıldılar ve kendilerini açıkça tanımladı.

Kelimeler sıklıkla bu kadar farklı anlamda kullanılır-bazen birincil,
ve bazen ikincil--bazen gerçek ve bazen figüratif,
bir yanlış anlama genellikle ortaya çıkması muhtemeldir, bu da kolay olabilir
önlenir, başlangıçta verilen terimlerin açık bir tanımıdır.
Karşıt partiler her birine kendi yapılarını yerleştiremeyecek kadar uygundur
başkalarının ifadeleri.

"_Omnipresence_" herkesin kabul edeceği gibi her yerde _presence_.

Şimdi, kesinlikle konuşursak, _matter_, en kapsamlı ve
kapsamlı bir duyu, kelimenin tam anlamıyla söylenebilecek tek şey
_her yer_. Çeşitli türler ve madde dereceleri vardır; Ama mesele
Bir bütün olarak ve genel anlamda, yapabileceğimiz tek şey
Her yerde mevcut ve hiçbir yerde yok.

Bununla birlikte, bilimsel uğruna burada bir rezervasyon yapılmalıdır
doğruluk,-yani, madde var ve hareket ederse,
Gereklilik,
taşınmak.

Bununla birlikte, Tanrı'nın tüm yaratımlarında böyle bir şey yoktur,
_empty_ uzay denir.

Ancak bu gerçek argümanımızı en az etkilemez; hareket için
Madde sadece bir şeyin diğeri tarafından yerinden edilmesidir-biri
daha önce işgal edilen alanı işgal eden parçacık
bir diğer. Böylece, elimi bir kum kütlesine itersem,
Kum tanelerine nüfuz edin, (kuma nüfuz etsem de
Mass,) el sadece arasına giriyor veya yerinden ederek yolunu açıyor
temas ettiği tahıllar. Madde parçacığı yok
aynı zamanda aynı alanı aynı anda işgal edebilir;
Sonuç olarak, özel ve kesinlikle
gerçek anlamda her yerde var.

Tahkim edebileceğimiz gerçek bir her yerde bulunan en yakın yaklaşım
, bir tür ve dereceli parçacıkların
_Kommingling_ diğerininkilerle.

Aşağıdakiler basit bir örnek olarak hizmet edebilir:
Çay, çay parçacıklarının kendisini yakından karışan buluyoruz.
su; Şekerler diğerininkeleriyle karışan
iki unsur; Ve sonra, yine, kalori parçacıkları var veya
Bütün boyunca mevcut olan her yerde ısıtın. Yine de tek bir parçacık yok
(kendisi bir gaz bileşiği) veya çay veya şeker veya
krem, diğer parçacıklarla aynı alanı işgal edebilir. Bu basit
İllüstrasyon, ancak çirkin ve yaygın olarak, örnek olarak hizmet edebilir,
küçük ölçekte, bir gerçekte oluşabilecek en yakın fikir
her yerde veya her yerde varlık. Simil,
Düşünce kolaylığı ve netliği için daha iyi.

Şimdi "Tanrı" terimiyle ne demek istediğimizi tanımlamalıyız.

Bu kelime, diğerleri gibi, sıklıkla farklı temsil etmek için kullanılır
fikirler. Bazen bir kişi olarak tanrıya referans olarak kullanırız. Bir
Eski peygamberlerin Tanrı'nın bir tahtta oturduğunu gördüler. Tabii ki, o zaman,
Sözün bu kişisel duygusuna göre, Tanrı
Her yerde mevcut; çünkü tahttaydı. Tanrı'yı ​​sık sık okuruz
oturmak, ayakta durmak, yürümek, & c. Şimdi, bir kişi, ne zaman
Oturmak, ayakta dururken aynı alanı işgal etmez. O
Her zaman aynı miktarda alanı kaplar, ancak daha fazla değil, ne olursa olsun
Kendini yerleştirebilir veya ne kadar çok akrabasını değiştirebilir
Pozisyonlar, o zaman hareket ederek.

Dolayısıyla Tanrı'nın _Personaly_ her yerde bulunması tamamen imkansızdır.

Fakat bazen Tanrı'dan bahsediyoruz, onun aşk özelliklerine atıfta bulunuyoruz,
Bilgelik, iyilik, etki, güç, otorite, & c.

Bir sonraki soru, o zaman, bunlarda her yerde bulunduğu söylenebilir mi?
saygı?

Evet, şüphesiz öyle; ama _Literally_ değil.

Bunların hepsi soyut terimler olduğundan, kullanılamayacakları açıktır.
kesinlikle tam anlamıyla. Aşk, güç, iyilik, bilgelik vb.
Alan işgal eden şeyler değil. Bilgiyi avluya göre ölçemeyiz,
Pint tarafından bilgelik, inç tarafından etkilenir veya galonun gücü. Biz
otoriteden bu kadar çok kare veya kübik fit işgal etmek
uzay veya zekanın yüksekliğini, derinliğini, uzunluğunu veya genişliğini tanımlayın
ya da inanç. Bunların hepsi soyut terimlerdir; ve kapsamı açıklarken
Tanrı'nın veya insanın herhangi bir niteliğinden, mecazi olarak konuşmak zorundayız. Biz
Böylece "sınırsız aşk" ın "sınırsız aşk" ın "
bilgelik, "sınırsız etki", "sınırsız otorite"
"Sonsuz iyilik," & c. Bu tür ifadeleri yakından incelersek, biz
göreceli ve mecazi bir anlamda kullanıldıklarını göremiyor ama göremiyor,
Ve kesinlikle tam anlamıyla değil. Bütün bunlar için yer bulamayız
Şeyler _verywhere_. Bir şey tam anlamıyla tüm alanı işgal ettiyse, biz
Kesinlikle her yerde yarım düzine bulamadım! Saçmalık
Şey, sadece gerçek her yerde bulunma fikrinin yanlışlığını kanıtlıyor
ifade edemeyen herhangi bir özelliğe, terimlere atıf
gerçekleştirilmiş.

Fakat yine: Ajanlarına atıfta bulunarak sık sık Tanrı'dan bahsediyoruz. İçin
Örnek, Havari Pavlus, "Hiç kimse bu onuru kendine almaz,
Ama Aaron gibi Tanrı olarak adlandırılan. "Musa, aradı ve
Aaron, Tanrı'nın ajanıydı. Rab'bin tüm hizmetçileri
Ajanları tarafından adına ve yetkisi tarafından çağrıldı. Ne zaman
İnsan rahipliğin belirli işlevlerine çağrılır ve atanır, biz
Tanrı'nın O'nu aradığını ve Tanrı'nın hizmetkarı olduğunu söyleyin. Böylece
göreceli bir his, Tanrı olduğu yerde bulunabilir ve mevcut olduğu söylenir
Şahsen yok, tıpkı Majesteleri gibi kraliçe olduğu söylenebilir
yetkilisi ve temsilcisi tarafından tüm hakimiyetleri boyunca mevcut
Ajanlar. Kelimenin tam anlamıyla değil, neredeyse veya resmi olarak,
Regal otoritesi nerede olursa olsun temsili veya vekaleten mevcut
sallandı. Aslında mevcut olan değil, ama ajanları veya
onun adına çeşitli beyliklerinde hareket eden yetkililer ve
Koloniler.

Yine: "Tanrı" terimini sık sık _spirit_,
ki her yerde bulunduğu söylenir.

Ama aynı zamanda "ruh" terimini birden fazla anlamda kullanırız.
Bazen Kutsal Ruh veya Kutsal Ruh'tan bir kişi olarak konuşuruz. .
Baba, Oğul ve Ruh üç farklı kişidir-birincisi
İkisi Tabernacle ve son bir ruh şahsiyeti. Bu anlamda ruh artık uzamsal olarak genişletilemez ve artık
Baba veya Oğul'dan daha fazla. Gerçekten, her ikisinden de
Üçü kişisel olarak ve her yerde büyük ölçüde mevcut olabilir-bu
tüm alanı doldururken,
Diğer ikisinin nerede bulunabileceğini düşünün!

Tanrı'nın ruhu, o zaman ya da Kutsal Ruh, bir şahsiyet olarak
_Literally_ her yerde bulunur, ancak (sık sık yaptığımız gibi) ondan bahsedebiliriz
burada ve orada olduğu gibi onun etkisi, otoritesi ve gücü ile.

Ama aynı zamanda sık sık Tanrı'nın ruhundan ilahi bir madde olarak konuşuyoruz
veya ruhsal ve fiziksel olarak yayılan güç etkisi
evren, canlılık, aktivite ve çeşitli şeylere güç vermek
Etrafımızda, bazı manevi ve doğal yasalara göre.

Gerçekten de, her şeyin doğal yaşamı ve ruhu-içsel
ve ebedi yaşam ve varlık ilkesi. "Doğa" dan bahsediyoruz
ya da "doğanın tanrısı", aynı şeyi kastediyoruz, bu şekilde
ayrım, ikinci ifade ile bağlantı kuruyoruz
kişilik. Eski anlamda, Tanrı _verywhere_'dir.

Başkan Young, bu konuda-"İçimizdeki tanrı
Bu artışa neden olur. * * * O, her insanın karşısında
Dünya. Her bireyin yapıldığı ve içinde yaşadığı unsurlar
Tanrı'ya Sahip Olun * * İçimizdeki tanrı,
Grace ve gerçekte büyümemize ve büyümemize neden oluyor. "

Dolayısıyla, Tanrı'nın ruhuyla, bu anlamda olduğu açık olacaktır.
_omnipresent_. Gerçekten de, Tanrı'nın (ancak
kişilik olarak yerel), çeşitli şekillerde ve farklı olarak söylenebilir
Kelimenin duyuları, her yerde mevcut olmak. Başkan Young diyor ki-"O
her şeye kadirdir ve etkisi ile ajanları tarafından çok büyüklüğü doldurur.
onun ruhu ve bakanları tarafından.
Orada, bir şekilde mi? Yukarıdaki göklere yükselirsek, o
var; Mezarı yatağımızı yaparsak, o oradadır; Herhangi birine uçarsak
Dünyanın veya denizin bir kısmı, o orada ve Providence koruyacak
adil.



Bölüm VI.

Peygamber Joseph Smith'in insan ve rahiplik ile ilgili görüşleri.

Bu sayfalarda tartışılan "Mormon" tanrı doktrininde olduğu gibi, insan
önemli bir faktör ve Tanrı ile ilişkileri ve olasılıklar
hiç bitmeyen gelecekte ona açık olan
Rahip Bay van der Donckt ve ben arasındaki tartışma,
İnsana saygı duyan Peygamber ve İlişkileri'nin açıklamalarını takiben
Tanrı'ya ve bazı önde gelen erkeklerin birbirleriyle ilişkisi,
İncil'in verilen birkaç dağıtımında,
Buna ilginç ve öğretici bir katkı olamaz
Bölüm. I.Bölüm kapsamındaki açıklamalar, bir söylemden alınır.
Peygamber Haziran 1839'da bazı sorgulamalara yanıt olarak teslim edildi
Rahiplik ile ilgili. Peygamberimizin Bölüm I altındaki açıklamaları ortaya çıkıyor
_Millennial Star_, cilt. xvii, sayfa 310, 311. Bölümdeki kişiler
II, Peygamber tarafından hazırlanan rahiplik üzerine bir makaleden ve oku
Robert B. Thompson, kilisenin genel konferansında
Nauvoo, 5 Ekim 1840 ve _Millennial Star_'da bulunacak.
Cilt xviii, sayfa 164, 165:

BEN.

Rahiplik ilk olarak Adam'a verildi; İlkini aldı
Başkanlık ve onun anahtarlarını nesilden nesile tuttu.
Dünyalar oluşmadan önce, yaratılışta elde etti.
Genesis 1:20, 26, 28. Dominion ona her yaşama vermişti
yaratık. Kutsal Yazılarda konuşulan Başmelek Michael.
Sonra Gabriel olan Nuh'a; Adam için yetkiliye bir sonraki sırada duruyor
rahiplik; Tanrı'yı ​​bu ofise çağırdı ve babaydı
O'nun gününde yaşayan herkesin ve ona hakimiyet verildi. Bu adamlar
Önce yeryüzünde, sonra cennette anahtarları tuttu.

Rahiplik sonsuz bir ilkedir ve Tanrı ile birlikte varoluş
Sonsuzluk ve Sonsuzluğa İrade, günler veya sonu olmadan
yıllar. İncil olduğunda anahtarlar cennetten getirilmelidir
gönderilmiş. Cennetten ortaya çıktıklarında Adem'in otoritesidir.
Daniel 7, eski günlerden bahsediyor; O en yaşlı adam demek bizim
Peder Adam, Michael; Birlikte çocuklarını arayacak ve
Onları insan oğlunun gelişine hazırlamak için onlarla konsey. O
(Adam) insan ailesinin babasıdır ve ruhlara başkanlık eder
Bütün erkeklerden ve anahtarları olan her şey onun önünde durmalı
Bu büyük konsey. Bu, bazılarımız bunu terk etmeden önce gerçekleşebilir
Eylem aşaması. İnsanın oğlu onun önünde duruyor ve var
Onun zafer ve hakimiyet. Adam yönetimini Mesih'e teslim eder,
Evrenin anahtarlarını tutarak kendisine teslim edilen,
ama insan ailesinin başı olarak durur.

İnsanın ruhu yaratılmış bir varlık değildir; Sonsuzluktan vardı,
ve sonsuza kadar var olacak. Oluşturulan herhangi bir şey ebedi olamaz; Ve
Dünya, su, vb.
sonsuzluk. Kurtarıcımız çocuklardan bahsediyor ve her zaman meleklerini söylüyor
Babamın önünde dur. Baba ondan önce tüm ruhları aradı
insanın yaratılması ve onları organize etmesi. O (Adam) kafa ve
çarpması söylendi. Anahtarlar ilk önce ona verildi ve onun tarafından
diğerleri. Yönetimini açıklamak zorunda kalacak ve
o.

Rahiplik sonsuz. Kurtarıcı, Musa ve Elias,
Peter, James ve John, Dağda Dönüştürüldüğünde Anahtarlar
onlardan önce. Rahiplik sonsuzdur-günlerin başında
veya yıllar sonu; Baba, anne vb. Olmadan
Yönetmelik, rahiplik değişikliği yoktur. Yönetmelikler nerede olursa olsun
İncil uygulanır, rahiplik vardır.

Son günlerde rahipliğe nasıl geldik? Aşağı indi
düzenli ardıllık. Peter, James ve John onlara vermişti,
Ve başkalarına verdiler. Mesih Büyük Yüksek Rahip: Adam
Sonraki. Paul, sayısız bir şirkete gelen kiliseden bahsediyor
Melekler-Tanrı'ya, herkesin yargıç-sadece erkeklerin ruhları mükemmeldi;
İsa'ya, Yeni Antlaşma'nın arabulucusu vb. (Heb. 3:23).

Adam'ı Adam-On-Ahman vadisinde gördüm. Birlikte aradı
çocuklar ve onları ataerkil bir nimetle kutsadılar. Allah
Ortalarında ortaya çıktı ve o (Adam) hepsini kutsadı ve önceden haber verdi
Onlara en son nesillere ne gelmeli? (Bkz. Doc. Ve Cov.,
Sec. CVII: 53, 56.)

Bu yüzden İbrahim gelecek nesillerini kutsadı; Onları içine getirmek istedi
Tanrı'nın varlığı. Bir şehir aradılar, vb. Musa getirmeye çalıştı
İsrail'in çocukları,
Rahiplik, ama yapamadı. Dünyanın ilk çağlarında
Aynı şeyi kurmaya çalıştı; Ve yükselen eliaslar vardı
Bu çok zaferleri geri getirmeye çalışan ama onları elde etmedi, ama
Bu ihtişamın ortaya çıkacağı bir gün kehanet ettiler. Paul konuştu
Tanrı'nın toplanacağı zamanların dolgunluğunun dağıtılması
Birlikte her şey bir arada, vb.; Ve bu anahtarların sahip olduğu adamlar
verildi, orada olmak zorunda kalacaklar ve bizler olmadan yapılamazlar
mükemmel.

Bu adamlar cennette, ama çocukları yeryüzünde. Onların
Bağırsak üzerimize özlem duyuyor. Tanrı bu nedenle insanları gönderir (Mat.
13:41). Ve insanın oğlu meleklerini vb. Gönderecek
Yetkili karakterler aşağı inecek ve el ele katılacak
bu işi getirmek.

İi.

Rahipliğin konusunu araştırmak için
bu ve her bir sonraki neslin, izlemeye devam edeceğim
Konu, olabildiğince göre, eski ve yeni Ahitlerden.

Kutsal Yazılarda konuşulan iki rahiplik var, yani.
Melchizedek ve Aaronic veya Levitical. İki olmasına rağmen
Rahiplikler, yine de Melchisedek Rahiplik Aaronic'i kavrar
veya Levilik rahiplik ve büyük kafa ve en yüksek olanı tutar
Rahiplik ve Krallığın Anahtarları ile ilgili otorite
Dünyanın her çağlarında Tanrı'nın dünyadaki en son gelecek nesillere
ve tüm bilgi, doktrinin, planının
Kurtuluş ve her önemli konu cennetten ortaya çıkar.

Kurumu "bu dünyanın temelleri veya
Sabah yıldızları birlikte şarkı söyledi ya da Tanrı'nın oğulları sevinç için bağırdı "ve
en yüksek ve en kutsal rahipliktir ve
Tanrı'nın Oğlu ve diğer tüm rahipler sadece parçalar, sonuçlar,
Aynı ve tutulan, kontrol edilen güçler ve nimetler
ve yönetildi. Yüce olan kanal
bunun yaratılmasının başlangıcında ihtişamını ortaya çıkarmaya başladı
Dünya ve kendisini ortaya çıkarmaya devam etti
Erkeklerin çocukları günümüze kadar ve
amaçlarını zamanın sonuna kadar biliyordu.

İlk adam olan Adam ile başlayarak,
Daniel "günlerin eski" ya da başka bir deyişle
ve en büyüğü, büyük büyük progenitör,
Başka bir yerde Michael, çünkü o ilk ve babaydı
Her şeyden, sadece dölle değil, aynı zamanda manevi ilk tutan
nimetler, kimin için yönetmelik planı
Posterity'nin sonuna kadar kurtuluşu ve Mesih'in ilk kim olduğu
ve Mesih'in cennetten kimin açığa çıktığını açıkladı ve
bundan böyle açıklanmaya devam edecek. Adam anahtarları tutar
Zamanların dolgunluğunun dağıtılması, i. e. dağıtım
Tüm zamanlardan, onun aracılığıyla açıklanacak ve açıklanacak
Mesih'in başlangıcı ve Mesih'ten tüm
Açıklanacak dağıtımlar: Efesliler, 1. bölüm, 9 ve
10. ayetler-"Bize iradesinin gizemini duyurduktan sonra,
Kendi içinde amaçladığı iyi zevkine göre:
Bir araya gelebileceği zamanların dolgunluğunun dağıtılmasında
Mesih'te hem cennette hem de açık olan her şeyde
Dünya, onun içinde bile. "

Şimdi sonuncunun sarma sahnesinde kendi içindeki amaç
Dağıtım, bu dağıtımla ilgili her şeyin
tam olarak önceki dağıtımlara uygun olarak yürütülecektir.

Ve tekrar: Tanrı kendi içinde amaçladı, ebedi olmamalı
Her dağıtım yerine getirilip toplanana kadar dolgunluk
Birlikte birlikte ve her şey olması gerekirse
aynı dolgunluğa kadar bu dağıtımlarda bir araya geldi
ve ebedi ihtişam, Mesih İsa'da olmalı; Bu yüzden ayarladı
Yönetmelikler sonsuza dek aynı olacak ve Adam'ı onları izlemeye koyun,
Onları cennetten insana açıklamak veya onları ortaya çıkarmak için melek göndermek için:
İbraniler 1:14-"Hepsi bakan ruhlar değil mi?
Kurtuluş mirasçıları olacaklar için bakan? "

Bu melekler, altında hareket eden Michael veya Adam yönetiminde
Rab'bin yönü. Yukarıdaki alıntıdan Paul
Tanrı'nın bağlantısıyla ilgili amaçlarını mükemmel bir şekilde anladı
insanla ve kurduğu görkemli ve mükemmel düzen
Kendisi, böylece güç, vahiy ve ihtişam gönderdi.

Tanrı, aradığı, atadığı ve
seçildi. Başlangıçta Tanrı Adam'ı kendi sesi olarak adlandırdı. Genesis'e bakın
3. Chap., 9. ve 10. ayetler-"ve Rab Adem'e çağırdı ve
dedi ona, neredesin? Ve dedi ki, sesini duydum
Bahçe ve korktum çünkü çıplaktım ve kendimi sakladım. "Adam
Tanrı'dan emirler ve talimatlar aldı; Bu siparişti
başlangıç. Vahiy, emir ve yönetmelikler aldığını
Başlangıç ​​tartışmanın gücünün ötesindedir; Aksi halde nasıl yaptılar
Tanrı'ya kabul edilebilir bir şekilde fedakarlıklar sunmaya başlıyor musunuz? Ve eğer onlar
Sunulan fedakarlıklar, koordinasyonla yetkilendirilmelidirler. Biz okuyoruz
Gen. 4. Chap., 4. v.,
sürü ve yağının ve Rab'bin Abel ve O'na saygısı vardı
teklif. Ve tekrar: İbraniler 11: 4-"Faith Abel tarafından Tanrı'ya teklif etti
Cain'den daha mükemmel fedakarlık,
O dürüsttü, Tanrı armağanlarını ifade ediyordu; Ve onunla öldü
Yine de konuşuyor. "Henüz ne kadar konuşuyor? Neden, rahipliği büyüttü
ki bu ona verildi ve doğru bir adam öldü ve bu nedenle
bedenini ölümden alarak Tanrı'nın meleği haline geldi
Hala onun dağıtımı anahtarları; ve cennetten aşağı gönderildi
Pavlus, sözleri teselli etmek ve ona bir bilgi vermek için
Tanrısallığın gizemleri.

Ve eğer durum böyle olmasaydı, Paul'un bu kadar çok şey bildiğini sorardım
Abel hakkında ve neden konuşmasından sonra konuşmalı
ölü? Dolayısıyla, öldükten sonra konuştu
idare etmek için cennetin dışında.

Öyleyse bu, rahipliğin doğasıdır; tutan her adam
dağıtımının başkanlığı ve başkanlığı tutan bir adam
Hepsi, hatta Adam; ve Adam başkanlığını ve otoritesini alıyor
Rab'den, ancak Mesih sunana kadar dolgunluk alamaz
sonun sonunda olacak baba krallığı
dağıtım.

Adem ve onun dünyanın sakinleriyle ilişkisi.

_ (Doktrin ve sözleşmelerden.) _

Mart 1832'de Rab, kiliseye komuta eden bir vahiy verdi
Materyallerinin iyileştirilmesi için bir organizasyonu etkilemeleri
fakirlerin daha iyi bakılabileceği ve tüm azizler
dünyevi şeylere sahip olmak için daha eşit olun ve sonra şunları ekler:


    Senin için hazırlanan tacına gelip yapılabilirsin
    Birçok krallık üzerindeki yöneticiler, Rab Tanrı'yı, kutsal olanı söyler
    Adam-On-Ahman'ın temellerini kuran Zion;
    Michael'ı prensinizi atanan ve ayaklarını kuran,
    ve onu yüksekte bırak ve ona kurtuluşun anahtarları verildi
    bilgisiz olan,
    günlerin başı veya hayatın sonu. Şüphesiz, kesinlikle, sana söylüyorum
    Küçük çocuklarsın ve henüz ne kadar harika olduğunu henüz anlamadınız
    Babin kendi elinde ve sizin için hazırlanırken kutsamalar;
    Ve şimdi her şeyi taşıyamazsınız; Yine de, iyi neşelendir,
    Çünkü seni önderlik edeceğim; Krallık senin ve nimetler
    seninki ve sonsuzluk zenginlikleri sizindir (Doc. Ve
    Gov., Sec. 78: 15-18).

Burada "Michael" ın "Prens" i "atanması" kimdir,
ve "kurtuluşun anahtarlarının öğütler altında verildiğine
ve kutsal olanın yönü, "daha sonra bir
28 Mart 1835'te verilen vahiy, aşağıdakileri alıntı yaptığım:


    Adem'in ölümünden üç yıl önce Seth, Enos,
    Hepsi yüksek olan Cainan, Mahalaleel, Jared, Enoch ve Methuselah
    rahipler, doğru olan gelecek nesillerinin kalıntısı ile,
    Adam-On-Ahman vadisine ve onlara verildi
    Son kutsama. Ve Rab onlara ortaya çıktı ve onlar yükseltiler
    Yukarı ve kutsanmış Adam ve ona Michael, prens,
    Başmelek. Ve Rab Adem'e rahatlık uyguladı ve dedi
    Ona, seni kafasına koydum-çok sayıda ulus
    Senden gelecek ve sonsuza dek üzerlerinde bir prens yapıyorsun. Ve
    Adam cemaatin ortasında ayağa kalktı ve buna rağmen
    Kutsal Ruh ile dolu, yaşla eğildi, tahmin edildi
    Neyse, en son nesle gelecek nesillere gelmelidir. Bunların hepsi Enoch kitabında yazılmıştır ve
    Zamanında ifade edildi (Doc. Ve Cov., Bölüm 107: 53-57).

Bundan Peygamber Joseph Smith'in bunu anladığı anlaşılacak
Adam bu dünyadaki gelecek nesillerinin başında duracaktı; o
onların prensi olacak ve kurtuluşun anahtarlarını tutacak "
ve günlerin başından veya sonu olmayan kutsal olanın yönü
hayatın.
Rab'bin Musa'ya söylediği gerçeğine atıfta bulunarak, "
Tanrı İsrail çocuklarına, "ve yine,"
Aaron ve o senin sözcüsü olacak "-bu düşüncelerdi, ben
tekrarlayın, bu da peygamberin "Bu tanrılara inanıyorum ki
Tanrıların Tanrı'nın oğulları olarak ortaya çıkarır ve hepsi ağlayabilir, 'Abba, baba!'
Tanrı'nın oğulları, kendilerini bile tanrılara yüceltti
dünyanın temeli ve saygıya duyduğum tek tanrılar "
(16 Haziran 1844, _Millennial Star_, cilt xxiv, s. 140).

Yaşayan Tanrı. [A]

(_ Zamanlardan ve mevsimlerden ._)

[Dipnot A: Bu başlık altındaki makale,
"Times and Seasons", 15 Şubat 1845'te Nauvoo'da yayınlandı, muhtemelen
rahmetli Başkan John Taylor tarafından yazıldı, o zaman
Yazılı, "Zaman ve Mevsimler" in editörü ve sahibiydi.]

Erkekler arasında çok fazla zaman geçiren bir konu yok ve
dikkat ve aynı zamanda,
Yaşayanların varlığı, bilgi, madde, nitelikleri ve eğilimi
Tanrı. İlk olarak, Hıristiyanlara ve Hıristiyanlığa inananlar,
Birkaç istisna dışında, bir Tanrı'ya inan; Ya da belki de söylemeliyiz,
Kendi dillerinde, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh
Tanrı_. Ama gerçeğe itaat etmek için, böylece geçmeyeceğiz
Akıl, duyu ve vahiy üzerine. O zaman tedavi etmek gerekli olacak
"yaşayan Tanrı" nın konusu, bir _dead tanrısıyla çelişkili olarak veya,
"Beden, Parça veya Tutku yok" ve belki de iyi olabilir
Başlangıçta, "Mormonizm" in çok sayıda
Tanrılar, havarinin dediği gibi, "birçok tanrılar ve lordlar vardı". İçinde
Hangisini yaparak, ayrılan kutsal metinleri inkar etmeyeceğiz
Bu dünya için ve bir Tanrı'ya, hatta İsa Mesih'e, çok ebedi
Bu dünyanın babası; Ve eğer Paul gerçeği söylerse-"onun tarafından dünyalar
yapıldı. "

İsrail'in çocukları muhtemelen Musa tarafından ima edildi
Kurtuluşlarını, korku ve titremeyle çalışıyorlardı
Vahşi doğa, şu sözleri topladığı sırada: (Deut. 5: 23-26.)
"Ve sesi duyduğunuzda geçmeye geldi.
Karanlık (dağ ateşle yandı),
Ben, kabilelerinizin ve büyüklerinin tüm kafaları bile. Ve dediniz:
Bakın, Rabbimiz Tanrı'nın bize ihtişamını ve büyüklüğünü gösterdi ve
Sesini ateşin ortasından duyduk; Gördük
Bu gün Tanrı'nın insanla konuşması ve o yaşıyor. Şimdi, bu nedenle,
Neden ölmeliyiz? Bu büyük ateş bizi tüketecek. Duyursak
Artık Tanrımız Rab'bin sesi, o zaman öleceğiz. Orada kim var
yaşayan Tanrı'nın sesini duymuş olan tüm etlerin
yangının ortasından, bizim gibi ve yaşadığımız gibi mi? "

* * * *

Genesis'in ilk satırı, tamamen orijinalden çevrildi,
İlk _baith_ hariç (Yahudiler tarafından eklenen)
Oku: --_ rosheit_ (kafa) _baurau_, (ortaya çıktı,) _eloheim_ (
Tanrılar) _ate_ (ile) _hah-shau-mahyiem_ (cennet) _veh-at_, (ve
ile) _hauaurates_, (Dünya.) Basit İngilizce'de kafa getirildi
Gökler ve yeryüzü ile tanrılar. "Kafa" zorunlu
"yaşayan Tanrı" ya da Tanrı'nın başı anlamına geliyordu; Mesih bizim kafamızdır. Dönem
"Eloheim," çoğul Elohah veya Ale, ilk bölümde hem de kullanılır
Yaratılış ve Şeytan'ın alıntısı için. İkinci sırada
Bölüm ve dördüncü ayet, bu olağanüstü tarihimiz var: "_ Bu
Göklerin ve dünyanın nesilleri, getirildiklerinde
ileri; Tanrıların Rabbinin yeryüzünü ve gökyüzünü yaptıkları gün. "
İbranice öyle okuyor.

Gerçekten İsa Mesih dünyaları yarattı ve Lordların Rabbi ve
Mezmurcu: "Tanrılar arasında yargıçlar" dedi. O zaman Musa söylemiş olabilir
uygunluk ile o "yaşayan Tanrı" ve Mesih,
Et şöyle diyebilir: Ben insanın oğluyum; Ve Peter, aydınlandı
Kutsal Hayalet: Yaşayan Tanrı'nın Oğlu Sanatın, Babamız
Cennet, tüm ruhların babası ve İsa Mesih ile kim
İlk Beginned Oğlu ve Kutsal Ruh, iktidarda, biri
Dominion ve Glory'de biri, bunun ilk başkanlığını oluşturan
sistem ve bu sonsuzluk. Ama onlar kadar üç ayrı kişi
Güneş, Ay ve Dünya üç farklı bedendir.

Yine, yukarıda belirtilenlerin altında olan "Oniki Krallık"
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un başkanlığı,
Aynı kurallar ve aynı onura mahkum (Kitap Doc. & Cov. s. 135,
Sec. 13). "Bakın, bu krallıkları olan bir adama benzeyeceğim
bir alan ve hizmetkarlarını tarlaya gönderdi
alan; Ve ilkine dedi ki, git ve işçiliğe git ve içeri
Sana geleceğim ilk saat ve sen benim sevincime bakacaksın
yüz; ve ikincisine dedi ki, sen de sahaya git,
Ve ikinci saatte sizi karşımdan beri ziyaret edeceğim;
Ve aynı zamanda üçüncüsüne, sizi ziyaret edeceğim: ve dördüncüsüne kadar,
Ve on ikinci sırada. "

Tarih ve Ekselansların tam soruşturmasına girmeden
Tanrı'nın, Rabbimiz İsa Mesih'in Babası, bu makalede,
Lordların Rabbi ve Kralların Kralı olarak İsa Mesih'in
göklerde veya yeryüzünde asil bir yarış geçirin, aksi takdirde yapabilir
Asla iktidar, hakimiyet, kudret ve otorite kadar büyük olmayın,
Kutsal Yazılar beyan ediyor. Ama duyun; Gizem çözüldü. John diyor (Rev.
14: 1,) "Ve baktım ve Lo, Zion Dağı'nda bir kuzu durdu ve
Onunla yüz kırk ve dört bin, babasının ismine sahip
alnlarında yazılmış. "

Babalarının adı, beni korusun! Bu Tanrı! Mormonizm için aferin;
İsrail kabileleri arasında yüz kırk dört bin tanrı_
Ve bu dünya için iki yaşayan tanrı ve Kutsal Ruh! Böyle bilgi
Tanrıların ruhuna sahip olmadıkça, erkekler için çok harika. BT
Bir sis gibi sakinleri gizleyen küçük gizemleri çözer
cennetin atmosferi ve dünyadan dünyaya bakıyor; sistemden
sistem; Evrenden Evrene ve Sonsuzluktan Sonsuzluğa,
Nerede, her birinde, tanrıların ve tanrıların bir başkanlığı var,
ve birçok lordlar; Ve zaman zaman veya sonsuzluktan sonsuzluğa,
İsa Mesih, bu olarak düzenlenmiş ve kurtarılan başka bir dünyaya getirecektir
Babaya teslim ettiğinde olacak; Ve Tanrı
Tümü_. "Ve," Revelatör John'un dediği gibi (22: 3, 4): "
Daha fazla lanet: ama Tanrı'nın ve kuzu tahtının içinde olması; Ve
Hizmetkarları ona hizmet edecek ve yüzünü görecekler; Ve onun adı
alnlarında olacak. "

"Adı alnlarında", şüphesiz ön tarafta "_god_" anlamına gelir
kronlarının; çünkü her şey yeni yaratıldığında, gökselde
Krallık, Tanrı'nın hizmetçileri, sayısız çokluk taçlandırılmıştır,
ve Rab'bin mükemmel erkek ve kadınları, biri ihtişamla, biri
bilgi ve bir görüntü; Onlar Mesih gibidir ve Tanrı gibidir;
O zaman, o zaman, hepsi "yaşayan tanrılar", ölümden geçti
yaşama ve ebedi yaşamların gücüne sahip!

Önemlilik. [A]

("Peygamber" den)

[Dipnot A: Tanrı, İnsan ve Meleklerin Doğası Üzerine Bu Makale Görünüyor
24 Mayıs 1845 için "Peygamber" in başyazı sütunlarında. .
"Peygamber" New York ve Boston'da yayınlandı ve
Bu makalenin görünümü Elder Parley P. Pratt editördü ve
Bu yüzden şüphesiz onun tarafından yazılmıştı.]

Tanrı, Baba, maddidir.

İsa Mesih maddidir.

Melekler maddidir.

Ruhlar maddidir.

Erkekler maddidir.

Evren maddidir.

Mekan önemlilikle doludur.

Maddi olmayan hiçbir şey yok.

Maddi evrenin temel ilkeleri sonsuzdur; Onlar
Asla Nonyity'den kaynaklanmadı ve asla imha edilemezler.

Maddi olmayanlık, Nonyity için başka bir isimdir-bu da olumsuz
Her şey ve varlıklar-tüm varoluş.

Bunu kurmak için ilerletilmesi gereken bir kanıt parçacığı yok
varoluş. Kendini herhangi bir zeka ile tezahür ettirmenin hiçbir yolu yok
cennet veya yeryüzünde. Ne Tanrı, Melekler ne de erkekler olumlu olamaz
Böyle bir madde, varlık veya şey gebe kalmak. Hiçbir mülkiyeti yok
veya kendini tezahür ettirecek güç, herhangi bir zeki varlık için
Evren, Akıl ve Analoji asla tarar, hatta düşünür
BT. Vahiy asla açıklamaz, ne de duyularımızdan herhangi biri
varoluş. Hatta bile görülemez, duyulamaz, tadı veya kokulamaz
en güçlü organlar veya en akut duyarlılıklar. Ne değil
Sıvı veya katı, yumuşak veya sert,-ne uzatabilir ne de büzülebilir. İçinde
Kısa, ne olursa olsun hiçbir etki yaratamaz-ne hareket edemez, ne de
hareket etti. Ve var olsa bile, mümkün olmaz. BT
İstenen kimseye sahip değil, fakülte veya kullanıma sahip değil, yine de garip
"Maddi olmayanlık", modern Hıristiyan'ın tanrısıdır, beklenen
Cennet, onun ölümsüz kendi kendine.

O Mezhepçilik! Ey Ateizm !! Ey imha !!! Güzelleri kim algılayabilir
Bir ve diğeri arasındaki fark tonları? Hepsi gibi görünüyorlar
Ama adıyla. Ateistin tanrısı yok.

Mezhepçenin beden veya parçaları olmayan bir tanrısı vardır. Kim tanımlayabilir
fark? Bizim için tek bir fark algılamıyoruz
saç; İkisi de var olan her şeyin olumsuz olduğunu iddia ediyor-ve
Her ikisi de eşit derecede güçsüz ve bilinmiyor.

Ateistin yaşam sonrası ya da mezarın ötesinde bilinçli varlığı yoktur.

Mezhepçenin bir tane var, ama tanrısı gibi önemsizdir; ve olmadan
vücut veya parçalar. Burada yine ikisi de olumsuz ve her ikisi de aynı
nokta. İnançları ve umutları aynıdır, sadece ifade edilirler
farklı terimlerle.

Yine, ateistin sonsuzlukta cenneti yoktur.

Mezhepçenin bir tane var, ancak tüm mülklerinde önemsiz ve
Bu nedenle, maddedeki tüm zenginliklerin negatifidir. Yine burada
eşittir ve aynı noktaya gelin.

Onları iddia ettikleri her şeyin mülkiyetini kıskanmadığımız için, şimdi
Onları sessiz ve rahatsız edilmemiş zevkle bırakın ve
"Zavallı Mormonlar" ın hala bıraktığı kısmı incelemeye devam edin.
Eğlence.

Tanrı nedir? Hem vücuda sahip olan ve
parçalar. O insan şeklinde ve aslında aynı türden;
ve insanın mahkum olduğu bir model veya mükemmellik standardıdır
Ulaşın: O büyük baba ve tüm ailenin başkanı.

O gidebilir, gelebilir, sohbet edebilir, akıl, yemek, iç, sevgi, nefret, sevin, sevin
sahip olun ve tadını çıkarın. Ayrıca tüm kolaylıkla alan seyahat edebilir ve
Gezegenden Gezegene Geçmek İçin Zeka Gerekli ve
Sistemden sisteme.

Bu aynı anda iki ayrı yeri işgal edemez. Bu nedenle, o
(şahsen) mevcut olamaz. Kanıt ve illüstrasyon için
Bu Tanrı'nın ve onun kişisel güçleri ve nitelikleri,
Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazıları
Vücudu, parçaları, tutkuları, güçleri ve konuşması, yürüyüşü,
yemek, içme, vb.; Örneğin, İbrahim ile akşam yemeğine katılıyor.

İsa Mesih nedir? O Tanrı'nın Oğlu ve her şekilde onun gibi
Baba, "babasının ihtişamının parlaklığı ve ekspres
Kişisinin görüntüsü. "O maddi zeka, beden, parçalarla
ve tutkular; Ölümsüz et ve ölümsüz kemiklere sahip. Yapabilir ve
Yemek, içmek, sohbet etmek, akıl, aşk, hareket et, git, gel ve kısaca,
her şeyi baba olarak bile gerçekleştirin-aynı gücü ve
özellikler. Ve o da seyahat alanı olabilir ve dünyadan dünyaya gidebilir,
ve sistemden sisteme, tam olarak baba gibi; Ama işgal edemez
Aynı anda iki yer.

Melekler nedir? Bunlar insan türlerinin zekasıdır. Çoğu
Bunlar Adem ve Havva'nın yavrularıdır. Yani onlar erkekler,
Enoch veya Elijah gibi, tercüme edildi; Ya da İsa Mesih gibi
ölümden yetiştirildi; Sonuç olarak, maddi bir gövdeye sahiptirler
et ve kemikler, yiyebilir, içebilir, yürüyebilir, sohbet edebilir, akıl, aşk, kavga, dövüş
Müzik enstrümanlarında güreş, şarkı söyleyin veya oynayın. Gidip gelebilirler
yabancı misyonlarda, cennette, dünyada veya cehennemde; Ve seyahat edebilirler
uzay ve farklı dünyaları ziyaret edin, tüm kolaylık ve alacrity
Tanrı ve Mesih'in aynısını yaptığı, benzer olduğu
Organizasyonlar, güçler ve nitelikler bir dereceye kadar.

Ruhlar nedir? Maddi zekalardır, bedene sahip ve
zamansal bedenin benzerliğindeki parçalar; ama etten oluşmadı
ve kemikler, ancak brüt duyularımıza daha az somut olan bazı maddelerin
şimdiki hayatımızda; ama aynı öğe olanlara somut
kendileri. Kısacası, onlar sermayedeki adamlar-
doğal dünyaya gel ve onlara et ve kemikleri ele alalım
doğum, ölüm ve diriliş yoluyla da mükemmelleştirilebilir
Maddi organizasyonda. İsa Mesih böyleydi ve böyle
Biz bu dünyaya gelmeden önce ve böyle olacağız,
Ölüm ve Diriliş Arasında Müdahale Alanı.

Erkekler nedir? Onlar Tanrı, Baba ve Kardeşler'in yavrularıdır.
İsa Mesih. Bir zamanlar varlığında akıllı ruhlardı
Tanrı, ve yeryüzü kurulmadan önce onunla birlikteydi. Şimdi içeridılar
birkaç değişiklikten geçmek için olduğu gibi gizlenin ve
Onlara mükemmel varlıklar oluşturmak için gerekli deneyim.

Böyle bir
Derece, İsa'nınki gibi bir bedenle ölümden yetiştirilecek
Mesih'in ve içinde ölümsüz et ve kemiklere sahip olmak
Yiyecek, içecek, sohbet, akıl, aşk, yürüyecek, şarkı söyleyecek, müzikalde oynayacak
enstrümanlar, gezegenden gezegene veya sistemden
Sistem: Tanrılar veya Tanrı'nın oğulları olmak, aynı güçlerle donatılmış,
Cennetteki Babaları ve İsa Mesih'in nitelikleri ve kapasiteleri
elinde bulundurmak.

Bütün bu varlıklar birlikte alınır veya bir kafanın altında özetlenir mi?
Bunlar harika bir aile, hepsi aynı türlerin hepsi
Birbiriniz, hepsi akraba bağlarıyla birbirine bağlı, ilgi alanları sempati,
ve sevgiler. Kısacası hepsi tanrılar; Ya da daha doğrusu, erkekler
yavru veya tanrıların çocukları ve derecelerle ilerlemeye mahkum,
ve ilerici bir dizi değişiklikten yola çıkarmak,
Cennetteki Babaları gibi olun ve İsa Mesih gibi yaşlıları
Erkek kardeş.

Böylece mükemmel, tüm aile maddi evrene sahip olacak,
yani dünya ve diğer tüm gezegenler ve dünyalar "
Miras bozulmaz ve bu Fadeth uzakta değil. "
Ayrıca organizasyona, insanlar, kullanmaya ve mükemmel bir diğerine devam edecek
şimdi kaos rahminde olan ve böylece artmaya devam eden sistemler
onların birkaç egemenliği, şimdi Tanrı'nın en zayıf çocuğuna kadar
Dünya üzerinde var, daha fazla hakimiyet, daha fazla mülk, daha fazla
konular ve İsa Mesih'in sahip olduğu daha fazla güç ve zafer veya
babası tarafından; Aynı zamanda İsa Mesih ve Babası,
Dominikleri, krallıkları ve denekleri orantılı olarak arttı.

Zenginlikler, ihtişamlar, nimetler, onurlar, tahtlar, hakimiyetler,
Materyalizm sistemi tarafından düzenlenen prensipler ve güçler.

Böyle bir zenginlik, haysiyet, asalet, başlıklar ve onurlar
hangi "Mormons" arzu. Sözü asla yapamayacağı vaatleri
hata.

Önümüzdeki bu umutlar ve beklentilerle, Hıristiyan'a diyoruz
önemsizliğe sahip olan dünya, onların
Tanrı-yaşamları-cennetleri ve hepsi.

Attığımızdan başka bir şey iddia ediyorlar ve hiçbir şey iddia etmiyoruz
Ama attıkları şey. Bu nedenle,
Kavga veya aramızdaki çekişme.



Bölüm VII.

Tanrı ve insan üzerine söylemler. [A]

[Dipnot A: Bu söylemlerde, konuşmada
insan referansı sadece ruhunun varlığına yapılır ve
Cennetteki Baba tarafından bir ruh "yalvardı"; referans yok
yaratılmayan "ego" olan insanın ebedi zekasına göre yapılan
veya 99 ila 102 sayfalarında belirtildiği gibi, "gerçekten de olamaz".
Bu söylemlerde kardeşler,
ders; Amaçları, sadece öne geçmeye atıfta bulunarak karşılanır
erkeklerin ruhları.

Bu açıklama, gerçekten olması gereken bir kelime için bir yol açar
Ölümsüzlüğüne ilişkin görüşlerimizi açıklarken konuşulur
Adam, sayfa 99 ila 102'de.
"Nesil" ve "Yaratılış"; "BEGENTED" ve bir şey arasında
"yaratıldı" veya "yapılmış." Ve burada, biraz sürprizime göre, alıntı yapabilirim
Onay ile çok seçkin "Hıristiyan Babalardan" biri. "Bırak olsun
tekrarlanan, "o", yaratılan bir şeyin doğanın dışında olduğu
yaratan varlığın; Ancak bir nesil
doğası "[onu bırakan]. Ve bu Athanasius," Hıristiyan
Baba "
Consubstantial, i. e., aynı madde veya özden
Baba ve illüstrasyon yoluyla daha da ilerier: "
Bir evin ortak öznel veya ikincil olduğunu söylemek delilik
İnşaatçı: Veya gemi yazarı ile bir gemi; Ama söylemek doğru,
her oğlunun babasıyla birlikte özlü veya kabul ettiği. "
(Athanasius'tan yukarıdaki alıntılar Shedd, Tarih tarafından alıntılanmıştır
Christian Doctrine, cilt. Ben, s. 322.)

Literatürümüzde olduğumuzda bu ayrıma dikkat ediyorum.
"Tanrı erkeklerin ruhlarını yarattı" deyin.
"Beginten," biz "nesil" demek, "yaratma" değil. Zeka, hangisi
Ebedi, yaratılmamış, kendi kendine var olan varlıklar, ruhlardır,
Ve bunlar daha sonra erkekleri başlattı. Zeka "Begined" olduğunda
Ruhlar Onlar, kendilerinin doğası gereği-Tanrı'nın oğulları ve
Babalarıyla ikincil.]

BEN.

Başkan Brigham Young. [A]

_ Tanrı'nın ebedi yaşam olduğunu bilmek.

[Dipnot A: Bu söylem Tabernacle, Salt Lake'de teslim edildi
Şehir, 8 Şubat 1857. _ Dishourses Journal_, Cilt. IV, s. 215 _et
Seq_.]

Kurtuluş doktrininin ilk ilkelerinden biridir.
Babamız ve Tanrımızla tanışın. Kutsal Yazılar öğretir
Bunun sonsuz yaşam olduğunu, "seni tanımak, tek gerçek Tanrı ve İsa
Kim gönderdiniz İsa; "Bu, hiç kimsenin yapamayacağını söyleyecek kadar
Bu bilgi olmadan ebedi yaşamın tadını çıkarın veya hazır olun.

Bu konuda çok fazla vaaz duyuyorsunuz; Ve insanlar
Günahlarının tövbe et, bir araya gelecekler ve her birini dua edecekler ve teşvik edecekler
Diğer, ve vahiy ruhunu almaya çalışın, Tanrı'nın onların
Baba onlara, onu tanıyabileceklerini ve tanıdıklarını açıkladı
onunla.

Size söylemek istediğim bazı sade, basit gerçekler var ve
Ama bu konuda bir arzu, yani anlayışa sahip olmalısınız
Onları al, onları kalbinize değerlendirmek, düşünmek için
Bu gerçekler, çünkü bunlar doğal ilkelere dayanan basit gerçeklerdir;
Bir zamanlar anlaşıldığında onlar hakkında bir gizem yok.

Size, her birinize iyi olduğunu söylemek istiyorum
Cennetteki Babamız veya Büyük Eloheim Tanrı ile tanıştı. Sen
Onunla iyi tanıştı, çünkü senin bir ruh yok ama ne
evinde yaşadı ve her yıl onunla karşılaştı; Ve yine de sen
onunla tanışmaya çalışıyorlar, gerçek olduğunda,
Sadece bildiklerini unuttum. Sana biraz son Şabat Söyledim
bir şeyleri unutmak hakkında.

Bugün burada bir kişi yok ama bir oğlu veya kızı nedir
bu varlık. Ruh dünyasında ruhları ilk önce başladı ve
ortaya çıktı ve daha önce uzun zamandır ebeveynleriyle birlikte yaşadılar
Buraya geldiler. Bu, belki de birçoğunun inanması zor, ama
Dünyadaki en büyük saçmalık buna inanmamak. Eğer yapmazsan
İnanın, ona "baba" demeyi bırakın; Ve dua ettiğinizde, bazılarına dua et
diğer karakter.

Bildiğimi düşündüğümü inkar etmek senin içinizde tutarsız olurdu,
Ve sonra eve gidip babadan bunu yapmasını isteyin. .
Başından beri bize öğrettiğine inandığımız Kutsal Yazılar
O'nda babamız ve bize babamız olarak dua etmemizi öğretti,
İsa Mesih dediğimiz en büyük kardeşimizin adına Kurtarıcı
dünyanın; Ve bu kurtarıcı, yeryüzündeyken çok açıktı
Bu noktada, öğrencilerine yeryüzünde hiç kimse demeyi öğretti
Baba, çünkü cennette olan bir tane var. O Kurtarıcı, çünkü
Ailenin geri kalanını,
bu dünyadaki et; Herhangi biriniz buna inanmıyorsanız, bize nasıl ve
Neye inanmalıyız. Eğer sana gerçeği söylemiyorsam, lütfen
Bana bu konudaki gerçeği söyle ve bana bildiğimden daha fazlasını bildirin.
İnanmanız zorsa, son gün aziz olmak istiyorsanız,
Bunu söylediğim gibi itiraf et ve buna karşı mücadele etmiyorum. Denemek
İnanın, çünkü babamızla asla tanışmayacaksınız,
Asla ruhunun nimetlerinden zevk almayın, asla girmeye hazır olmayın
Onun varlığına, siz en çok inanana kadar; Bu nedenle sen
Tanrı hakkında bu büyük gizeme inanmaya çalışsaydı.

Dünyanın gizemle kaplandığına hayret etmiyorum, onlara bir
bilinmeyen Tanrı; nerede yaşadığını ne de nasıl yaşadığını söyleyemezler, ne de
Görünüşte veya karakterde ne tür bir varlık. İstiyorlar
karakteri ve özellikleri ile tanışın, ama biliyorlar
onlardan hiçbir şey. Bu, şu anda içinde olan şaşkınlığın bir sonucu
dünya. Tanrı'nın bilgisinden ayrıldılar, geçtiler
Yasaları, yönetmeliklerini değiştirdi ve sonsuz antlaşmayı kırdı,
böylece tüm dünya sakinlerinin altında bozulur.
Sonuç olarak, dünyanın Tanrı'yı ​​değil bilmesi bizim için bir gizem değildir,
Ama şu anda bildiğim şeyle benim için bir gizem olurdu
Onun hakkında hiçbir şey bilemem. Biz onun çocukıyız.

Bu konunun gerçeğini önünüze yakınlaştırmak için örnekleyeceğim
New England'da ilk kalıcı yerleşimi yapan babalarınız.
Bu cemaatte babaları üzerine inen birçoğu var
1620 yılında Plymouth Rock. Bu babalar yurt dışına yayılmaya başladı;
çocukları vardı, bu çocukların çocukları vardı ve çocukları vardı
Çocuklar ve işte biz onların çocukuz. Ben onlardan biriyim ve birçoğu
Bu cemaat o sınıfa aittir. Şimdi kendinize bu kadar basit sor
Doğal ilkeler hakkında soru, türler değişti mi? Değildi
Plymouth'a inen insanlar bizimle aynı türü? Vardı
Bizim gibi organize değiller mi? Onların karşılığını benzer değildi
bizim? Konuşmadılar, bilgi sahibi değiller mi, kitap okumadılar mı? Orada değil miydi
aralarında mekanik ve tarımı vb. anlamadılar mı?
Biz yapıyor muyuz? Evet, herkes bunu kabul ediyor.

Şimdi babalarımızı daha da takip edin ve ilk gelenleri al
Büyük Britanya adası, aynı varlık türleri miydi
Amerika'ya gelenler? Evet, hepsi bunu kabul ediyor; Bu üzerinde
Doğal ilkeler. Böylece insan ailesine devam edebilir ve izleyebilirsiniz
Adam ve Havva'ya geri dön ve "Adam ile aynı türden miyiz
Ve Havva? "Evet, herkes bunu kabul eder; bu,
anlayışımızın kapsamı.

Ama o noktaya vardığımızda, bir Vail düştü ve bilgimiz
kesildi. Öyle olmasaydı, geçmişinizi izleyebilirsin
Ebedi dünyada ruhlarımızın babası. O aynı varlık
Kendimiz olarak türler: Bizim gibi yaşıyor, fark dışında
Biz dünyevi ve o cennettir. O dünyevi ve
tam olarak aynı varlık türü. Adam
Cennetteki Babamızı düşünmemiz gereken şahsiyet
Birçoğu için bir gizemden önemli. Bir an için umursamıyorum
Bu nasıl; O'nu Tanrı'mız olarak düşünüp düşünmemiz gerekmez ya da
Babası veya büyükbabası olsun, her iki durumda da
Bir tür-bir ailenin-ve İsa Mesih de türümüzdür.

Günün ilahilerinin Kurtarıcının karakterini duyabileceğini duyabilirsiniz,
gerçek karakterini insanlardan önce sergilemeyi taahhüt edin ve
kökeninin açıklaması.

Şimdi davadaki gerçeklere; İsa Mesih arasındaki tüm fark
Ve Adam'ın günlerinden itibaren yeryüzünde yaşayan başka herhangi bir adam
Şimdiye kadar, sadece bu, baba, bir zamanlar içinde bulunduktan sonra
et ve yaşarken yaşadık, yüceltmesini elde etti,
tahtlar, prensipler ve güçler üzerindeki yükseliş kazandı ve
yaratma bilgisi ve gücü-ortaya çıkarmak ve organize etmek için
doğal ilkeler üzerine unsurlar. Bu yükselişinden sonra yaptı, ya da
Onun ihtişamı ya da sonsuzluğu ve aslında tanrılarla sınıflandırıldı,
yaratan varlıklarla, göksel tutanlarla
hukuk bedendeyken ve yine bedenlerini elde ettiler. O zaman öyleydi
Kutsal Yazılar öğretirken yaratılış çalışmalarına başlamaya hazır.
Hepsi burada İncil'de; Sana bir kelime söylemiyorum ama ne
o kitapta yer alıyor.

İşler ilk olarak ruhsal olarak yaratıldı; Baba aslında
ruhlar ve onlar ortaya çıktı ve onunla yaşadılar. O zaman o
tam olarak o gibi, dünyevi tabernacles yaratma çalışmalarına başladı
Bu etin kendisinde, kaba katılarak yaratılmıştı
bu dünyayı organize eden ve oluşturan malzeme, sistemine kadar
bununla suçlandı, sonuç olarak çocuklarının tabernakülleri
Bu dünyanın kaba malzemelerinden organize edildi.

İlk doğan Kurtarıcının gelmesi zamanı geldiğinde
dünya ve bir çadır al, baba kendini geldi ve tercih etti
Bu ruh, başka bir adamın yapmasına izin vermek yerine bir tabernacle ile
BT. Kurtarıcı, ruhunun babası tarafından aynı şekilde
Ruhlarımızın babası olan ve bu tüm organik
İsa Mesih ile sen ve ben arasındaki fark. Ve fark
Babamız ve ABD arasında, onun kazandığı
yüceltme ve ebedi yaşamlar elde etti. Ebedi Prensibi
Yaşamlar ebedi bir varoluş, ebedi süre, ebedi yüceltme.
Krallıkları, sonsuz tahtları ve hakimiyetleri ve
Sonsuz gelecek nesiller; Bundan çoğalmayı asla bırakmayacaklar
bundan sonra ve sonsuza dek.

Babanın varlığına girmeye hazır olan ve
Oğul, şimdi söylediğim şey sonunda daha garip olmayacak
babasının evine dönen bir kişinin duyguları,
kardeşler ve kız kardeşler ve eski ortaklarının toplumundan hoşlanıyor,
Uzak bir adada birkaç yıl yokluğundan sonra. Üzerine
Geri dönerek babasını, akrabalarını ve
Arkadaşlar. Öyleyse, ruhlarımız gittiğinde göksel yasayı korursak
Onları veren Tanrı, orada tanıdığımızı göreceğiz ve
Bu dünya hakkında her şeyi bildiğimizi belirgin bir şekilde anlayın. Bana Tanrı hakkında hiçbir şey bilmediğini söyle! Sana bir tane söyleyeceğim
Şey, ellerini ağızların üzerine koymanız daha iyi olur
ve onları toz içinde ve ağla, "kirli, kirli".

Bunları alıp almasanız da, onlara basitlikte söylüyorum.
Onları bir çocuğu sevmeden koyuyorum, çünkü onlar çok basit.
Bunları görür ve anlarsanız, bu
Tanrı; Onları başka hiçbir ruhla alacaksınız. Onlar olursa olsun
size her yüce gürlemiş gibi söylenir veya basitçe
konuşma; Rab'bin ruhundan hoşlanıyorsanız, size söyleyecektir
Haklı olsun ya da olmasın.

Babamla tanıştım. Anladığım kadar eminim
Kısmen, kısmen görün ve kısmen onu bilip tanıdım,
Quincy'de ölen dünyevi babamla tanıştım,
Illinois, Missouri'den sürüldükten sonra. Hatırlamam
dünyevi babamla ilgili olarak benim için olduğundan daha iyi
Cennetteki Baba; ama hangi türlerin olduğunu ve nasıl olduğunu bilmek
Organize ve onun varlığı ile ilgili olarak, bunu kısmen anlıyorum
Ben de dünyasımın organizasyonunu ve varlığını anlıyorum
baba. Bu benim düşüncem ve benim için fikrim tıpkı
seninki kadar iyi; Ve eğer aynı görüşe sahipseniz
olduğum gibi memnunum.

Gönderdiği göksel Babamı ve İsa Mesih'i biliyorum ve bu
ebedi yaşamdır. Ve eğer bu sabah söylendiği gibi yaparsak,
Eğer çağrınızın ruhuna girecekseniz, prensibe
kendinize sonsuz yaşamlar, ebedi varoluş, ebedi
Yetkili, sizin için iyi olacak.

İi.

Elder Orson Pratt. [A]

_Salvation somut-Tanrı'nın kişiselliği ve karakteri-Jesus Yaşlılarımız
Kardeş-Dünyanın Dönüşümü-Nihai Destiny._

[Dipnot A: Bu söylem Tabernacle, Salt Lake'de teslim edildi
Şehir, 12 Kasım 1876.]

Bir insan olarak son gün azizleri birçok sahneden geçti
doğaları denemek ve bunları zorlamak ve onlara katlandılar
Kurtuluş elde etmek için kalplerinin kaygısı nedeniyle. İnsanlar
Samimi olanlar, samimiyetlerini büyük geçirmede tezahür ettirecek
Kurtulmak uğruna, gerekirse sıkıntı. Bu ölümlü
Hayat, ebedi kurtuluşa kıyasla küçük bir dikkate değer
Babanın Krallığı. Şeylerle ilgili hiçbir şey yok
aksine, adlandırılmaya değer olan bu yaşamın
Ebedi yaşamın zenginlikleri. İsa, bu konuda konuşurken
Yeryüzündeydi, şu soruyu soruyor: "İnsan kârlı olan şey,
Bütün dünyayı kazanır ve kendi ruhunu kaybederse? Veya ne yapmalı
Adam onun ruhu karşılığında veriyor mu? "Çok değerli bir şey yok,
Bu hayatta güvence altına alınan çok önemli bir şey yok,
dünyadaki ruhlarımızın kurtuluşu. Biz daha iyi olursak
Çeşitli sıkıntı sahnelerinden geçerek kurtuluş kazanabilir
ve bu dünyada zulüm, zevklerine yol açmak ve
sadece bir mevsim için keyif alabilecek ve daha sonra kaybedebilecek varlıklar
Tanrı'nın doğru olanlar için sakladığı bu ebedi ödül.

Gelecekteki ödülümüze oldukça farklı bir ışıkta baktığımız doğru
Genel olarak dini dünyadan. Somut bir şey arıyoruz
bir dereceye kadar rasyonel anlayış oluşturabileceğimiz,
bir ölçüye benzerlik mevcut yaşam. Ama ne kadar hayali
Dini dünyanın fikirleridir! Şimdi Heathen'e atıfta bulunmuyorum
dünya, ama aydınlanmış Hıristiyan uluslara, iki yüz
Şu anda yeryüzünde milyonlarca Hıristiyan var. Bunları sorarsan
insanlar gelecekteki insanın durumu hakkında, bazıları size bir fikir verecek ve
Diğerleri, belki de az ya da çok, belki de birbirinden farklı,
Ama esas olarak hepsi, yani bir devlet olduğunu kabul ediyorlar
manevi, yani böyle somut bir şeyle bağlantısız
Mevcut yaşam, ölümlüler tarafından tasarlanamayan bir varlık. Hıristiyan arkadaşlarımızı yanlış temsil ettiğimi düşünebilirsiniz. Yapacağım
Bu nedenle, uzun yıllardır nişanlandığımı, daha fazla
veya daha az, din çalışmasında ve bu nedenle oldukça okudum
Dini dünyanın fikirleri kapsamlı bir şekilde. Kabul etmedim
Çeşitli mezheplere ait birkaç kişinin fikirleri, ama ben
standart yazılarına, inanç makalelerine hitap ettiler,
çeşitli dini bedenler tarafından benimsenen ve
inançlar. Örneğin, birçoğunun inanç maddelerinde
dini mezhepler, böyle bir fikir ortaya konuyor-bir varlık var
tamamen manevi, Tanrı olarak adlandırılan ve bu varlık olarak tanımlanır
Üç kişiden oluşur ve bu üç kişi vücutsuzdur,
Parça olmadan, tutku olmadan. İbadet edilen tanrı böyledir
Metodistler-çok saygı duyduğum ve toplantıları
Erken gençliğime diğer dini olanlardan daha fazla katıldım
mezhep. Bu Tanrı'yı ​​oluşturan üç kişi
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, hepsi olmadan olduğu söyleniyor
bedenler veya tutkular; Ve bununla bağlantılı olarak, kardinallerden biri
İnançlarının doktrinleri, bize bu kutsal üçlülerden birinin olduğunu söylüyorlar,
yani İsa, çarmıha gerildi, ölü ve gömüldü ve üçüncü gün
Tekrar ölümden doğdu ve cennete yükseldi.

Ben bir çocukken, Metodist toplantılarına katılıyor, şimdi birçok kişi
olgunlaşan yıllardır, gerçek için samimiyeti kabul ettim. Ama büyüdüğümde
Erkekliğe dikkatim bu inanç makalesine çağrıldı; Denedim
Tüm ciddiyetle onu kavramak, ancak yapamamış ve yapamaz
gün. Kavrlanamayan anlaşılmaz şeylerden biri
insan zihni tarafından. Sen, dinleyicilerim, şimdi benimle birkaç dakika dene
Mümkünse, üç kişiden oluşan bir varlık ve
Herhangi bir vücudu, parça veya tutku olmayan bu üç kişi. Ben öyleydim
tam bilimleri incelerken, var olan her şeyin
bir bütün olarak hiçbir şey bulunamaması için parçalardan oluşuyordu
Parça olarak mevcut olmadıkça. Bu nedenle nasıl olduğunu anlayamadım
Bu üç kişiden biri yoksa çarmıha gerilebilir miydi?
vücut; onun için nasıl mümkün olduğunu ve akılla tutarlı ol
vücudunu bırak-hiç sahip olmadığı bir şey-ve bir daha ortaya çıkıyor
Mezar, aynı vücudu alıyor. Bu gerçekten bir gizem.

Şimdi öyle oluyor ki Kutsal Yazılar bu kadar saçma bir şey öğretmiyor,
Çok uzlaşmaz ve duyularımıza aykırı. Bu bir insan yapımı
Doktrin, ilhamsız erkeklerin yaratılması. Metodistler yapmadı
Bu doktrini doğurun-var ve daha önce yaygın olarak inanılıyordu
İyi adamın günleri John Wesley.

Son gün azizler gerçek ve yaşayan bir Tanrı olduğuna inanıyor,
Bu gerçek ve yaşayan Tanrı'nın üç ayrı, farklı
İnancın içinde olduğu bedenleri, parçaları ve tutkuları olan kişiler
Bu insan yapımı doktrine doğrudan muhalefet. Tanrı'ya inanıyoruz
Yonder gökyüzünde hüküm süren Ebedi Baba, farklı bir şahsiyettir
İsa Mesih'ten, dünyevi bir baba onun içinde farklı olduğu kadar
Oğlundan varlık. Bu anlayabileceğim bir şey, ki
Vahiy doktrini olarak düşünün. İsa'nın sahip olduğunu okuduk
ölümden çıktıktan sonra görüldü. Şehit Stephen, hemen önce
Öldü, Yahudi halkına tanıklık etti
O sırada onun önünde durarak, "Bakın, gökleri görüyorum
açıldı ve Tanrı'nın sağ elinde duran insanın oğlu. "Burada,
Sonra, iki ayrı şahsiyet olan Baba ve İsa görüldü ve
Her ikisinin de bedenleri vardı. Bunu destekleyen çok sayıda başka otoritenin
Aynı fikir, bu konu üzerinde durmayı düşünmüyorum, çünkü
Bu cemaatin daha büyük bir kısmı,
Bu konu; Dolayısıyla, üzerinde uzun süre konuşmak gerekli değildir. Biz
Ancak, bunların tutkuları ile ilgili birkaç şey söyleyebilir
şahsiyetler. Metodistlerin inancının bir parçası olarak, Tanrı
tutkular olmadan. Aşk, Tanrı'nın büyük tutkularından biridir. Aşk
Her yerde bir tutku ilan etti, insanın en asil tutkularından biri
kalp. Bu sevgi ilkesi Tanrı'nın özelliklerinden biridir. "Tanrı
aşk, "diyor Havari John," ve aşk içinde yaşayan o
Tanrı ve Tanrı O'nda.
Yehova, eğer çocuklara karşı sevgi ve şefkatle doluysa
erkeklerin, oğlu İsa Mesih ise, dünyayı o kadar çok sevdi ki
İnsanlığı sonbaharın etkilerinden kurtarmak için hayat, o zaman, kesinlikle,
Tanrı Ebedi Baba bu tutkuya sahip olmalıdır. Yine o
Bazen öfke denilen adalet niteliğine sahiptir,
Ancak bu özniteliğin asıl adı adalettir. "Adaleti yürütür"
Mezmurcu diyor; Ayrıca, "adalet ve yargı yerleşimdir
Tahtın. "Adalet
Cennetteki Baba; Dolayısıyla tutkularından bir diğeri (nitelikler).

Bu kutsal İncil'de de kaydettik, Tanrı tarafından görüldü
Tanrı'nın eski adamları. Jacob aşağıdaki gibi tanıklık ediyor: "Çünkü Tanrı'yı ​​gördüm
yüz yüze. "
bu bildiriye karşı militate gibi görünüyordu. Örneğin var
"Hiç kimse Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmedi" yazan bir pasaj. Bu
Yakup'un ifadesiyle doğrudan çelişki içinde. Uzlaşma şeklim
Bu, hiçbir insanın Baba Tanrı'nın yüzünü görememesi ve
yaşa, onu aşardı; Ama biri ruh tarafından hızlandı, eski gibi
Baba Jacob, Tanrı'ya bakabilir ve onunla yüz yüze konuşabilirdi
Yüz, söylediği gibi, onun içinde bir şahsiyet, bir varlık görmüş olmalı
Genel ana hatlar kendi kendine; Adam, Musa'nın bizi bilgilendirdiği gibi,
Tanrı'nın imgesinde yaratıldı.

Bu konuda, kutsal metinlerin diğer birçok pasajına atıfta bulunabiliriz.
ders. Yeşaya Peygamber Tanrı'yı ​​gördü; Sadece Rab'i değil, aynı zamanda bir
Onunla bağlantılı büyük cemaat, böylece treni doldurmak için
Tapınak. Her zaman onu bir
insan şeklinde şahsiyet.

Çok az kanıttan bahsettikten sonra, karakteri soralım
ve Tanrı'nın, Ebedi Baba'nın varlığı. Biz Rab'bin yavrularıyız
Ancak animasyonlu doğanın geri kalanı değildir; Biz de oğullarız
Ve bu cemaatteki çocuklar olarak Tanrı'nın kızları oğullar
ve ebeveynlerinin kızları. Biz onun tarafından yalvarırız. Ne zaman? Önce
Ette doğduk; Bu sınırlı varoluş durumu bizim değil
kökenli, sadece içinde yaşadığımız çadırın kökenidir.
Sahip olduğumuz zihin, düşünebilen varlık
ve yansıtmak, bu güdülere göre hareket edebilir
ona sunuldu, ölümsüz olan, içinde yaşayan
ABD, nedenden etkiye neden olabilir ve
bir ölçü olarak, yaratıcısının yasalarını ve izlemeyi kavrayın
onları evrensel doğada sergilendiği gibi,
Zihin, çadırdan önce vardı.

Ama diyor ki, "Bu makul görünmüyor." Neden? Değil misin
Ruhun sonsuza kadar dayanacağına inanıyor musunuz? O, evet. Ne sorabilirsin
ne zaman et ve kemik bedeninden ayrılmış ruha dönüşür
Bu beden mezarda mı yatıyor? Yaşam, zeka ve gücü var
Düşün ve yansıtın? Altında oturanlar tarafından söylenenleri duyalım
Tanrı'nın sözü için öldürülen sunak ve tanıklık için
Patmos'dayken John tarafından görüldüğü ve duyulduğu gibi tuttular: "Ve ağladılar
Yüksek sesle, ne kadar uzun, ey Rab, Kutsal ve Doğru, sen
Yargılamayın ve yeryüzünde yaşayan kanımızın intikamını almayın mı? "
Lord onlara "küçük bir sezon için henüz dinlenmeleri" gerektiğini söyler. Bunlar
Tanrı'nın sadık hizmetçileri endişeyle Rab'bin
kanlarının intikamını alacaklar. Neden? Çünkü bu onların
bedenler kurtarılacak, büyük bir endişeyle dört gözle bekliyorlar.
Etli tabernacle ile tekrar tanımlanacakları zaman
onlarla birlikte bilinen ve ayırt edildiler
Bu dua.

Burada erkeklerin ruhları için başka bir ve daha fazla varoluş buluyoruz
Cennette var, düşünebilir, dili kullanma,
geleceği anlamak ve bunu tahmin etmek
Gelmek. Şimdi, eğer bu tabernacle'den ayrıldıktan sonra var olabilirlerse,
Tabernacle toz içinde kalıpta yatıyor, neden daha önce var olmasın
Tabernacle'ın varlığı vardı mı? Bir varoluş için o kadar kolay değil miydi
sahip olmadan önce manevi şahsiyetlere verilecek
Vücut bozulduktan sonra var olmaları gibi bedenler mi? Evet ve bunlar
yeni vahiy üzerine kurulmuş görüşlerimizdir; Eyaletsizin görüşleri değil
erkekler, ancak Tanrı'dan doğrudan vahiy üzerine kuruldu.

Buraya gelmeden önce nerede vardık? Tanrı ile. Nerede var?
Yerinde John Cennet cinsinden. Cenneti ne anlıyoruz
olmak? Hıristiyan arkadaşlarımız tarafından, sınırların ötesinde tarif edilen yer değil
Zaman ve mekan, çünkü böyle bir yer yok, asla yoktu, ne de
hiç olacak; Ama somut bir dünya, mükemmel bir cennet,
organize edilmiş ve bir araya getirilmiş malzemelere sahip bir cennet,
Tanrı'nın ikamet ettiği ikamet ve dünya olarak kutsallaştırılmış ve yüceltilmiş.
Orada mı doğdu? Evet, orada doğduk. Büyük Kurtarıcımız bile
Bu öğleden sonra kutladığımız ölüm ve acılar doğdu
Meryem Ana'dan doğmadan önce dünya. Okumadın mı
Yeni Ahit'te, İsa Mesih'in her birinin ilk doğumlu olduğu
yaratık? Bu okumadan, en eskisi olduğu anlaşılıyor
Bütün insan ailesi, yani ruh dünyasında doğduğu sürece
endişeli. Bu doğumun gerçekleşmesinden bu yana ne kadar önce ortaya çıkmaz; BT
Bildiğimiz için milyonlarca yıldır numaralandırılmamış olabiliriz. Ama biz
doğduğunu ve ruh ailesinin en büyüğü olduğunu bil.
Yeni Ahit'te ona yaşlı olarak adlandırıldığını da okumadınız mı?
Erkek kardeş? Bu, et ve kemik bedeninin doğumunu ifade ediyor mu?
Hiçbir şekilde, doğan yüz milyonlarca kişi vardı
dediğimiz et ve kemik bedeninden önce dünyamız doğdu
İsa. Öyleyse o senin ağabeyiniz nasıl? Geri dönmeliyiz
bu dünyanın kuruluşundan önce önceki doğum için; zorundayız
Geçmiş çağlara geri dönün, baba tarafından başlatıldığı döneme
büyük ruh ailesi arasında. Doğuş hakkıyla oldu,
harika bir yaratıcı. Tanrı, O'nun aracılığıyla sadece bu küçük dünyayı yaratmadı,
Bu yaratılış lekesi, ama onun tarafından dünyalar yapıldı ve yaratıldı.
Kaç tane bilmiyoruz, çünkü ortaya çıkmadı. Söylemek yeterlidir,
Onun tarafından çok fazla dünya yaratıldı. Neden onun tarafından? Çünkü vardı
doğum hakkı, babasının ailesinin en büyüğü ve bu
Birthright ona sadece dünyalar yaratmaya değil, aynı zamanda
Bu dünyaların kurtarıcısı, sadece sakinlerinin kurtarıcı değil
Bu bizim dünyamız, ama iradesi tarafından yarattığı diğerlerinden ve
babasının gücü. Ama diyor ki, "Bu ifade ile kişi diğer dünyaları çıkarırdı
Şüphesiz bir eyalete yerleştirilmiş olan kendimiz kadar düşmüştü
günaha ve eğer öyleyse, olduğunu varsaymak adil olurdu
Bu dünyaların her birine bir Eden Bahçesi, her türlü
Meyve, aralarında iyi ve kötü bilgi ağacı ve
tam olarak bizimkiyle aynı şekilde düştükleri ve
Sonuç olarak bir kurtarıcıya ihtiyaç duyacaklardı; ve bu nedenle halkı
Bu dünyalar, özenlerine göre kurtarılacak ve kurtarılacaktı
Ve Tanrı'nın emirlerini korumaya sadakat? "Okumadın mı
Bu dünyada görünen iki kişinin oluşumunun ilk bölümünde
İnsan yapılmadan önce, Tanrı olan biri diğerine dediğinde, "
Bizim benzerliğimizden sonra insanı imajımızda yapıyoruz? "Bu ısmarlama değil
Yüce'nin dışında başka bir şahsiyetin önünde var mı? Ve sahip olmak
"Tanrı insanı kendi başına yarattığı bölümde de okumuyorsunuz
görüntü; erkek ve kadın onları yarattı mı? "Ne zaman?
Altıncı dönemde veya Kral James'in çevirisine göre "
Altıncı gün. "Altıncı olarak hepimizin var olduğumuzu söylemek mi istiyorsun
gün? Evet. Ancak yedinci günde bize bir sonraki bölümde söyleniyor,
"Yere kadar bir adam yoktu." Çok tekil değil mi
Altıncı günde herkesin varlığı olmalı ve aşağıda
gün yere kadar var olan bir adam yoktu? Neden?
Çünkü insan henüz bu zamansal yaratılışa yerleştirilmedi, ama vardı
O zaman cennette, burada bir varlık. Sen ve ben
Bu dünya yaratıldığında ve yapıldığında-siz ve ben anladık
yaratılışının doğası ve sevindiğimizden şüphem yok ve
bunun hakkında şarkı söyledi. Gerçekten, Rab çok meraklı bir soru koydu
Patrik işi, _apropos_. Ona dedi ki, "Ne zaman atıyorsun
Dünyanın temelini koydum mu? Sabah ne zaman nereye gitsin
Yıldızlar birlikte şarkı söyledi ve Tanrı'nın tüm oğulları sevinç için mi bağırdı? "

İşin şimdi yaşayacağını varsayalım ve aynı soru ona da,
Ve varsayalım ki, kendisine cevap vermek yerine,
Konuyla ilgili aydınlanma için öğrenilen Hıristiyan dünyasına ara,
Sizce alacağı cevabın doğası ne olurdu?
Aslında, "Rab vakfı koyduğunda neden iş, neden iş
Dünyanın varlığınız yoktu, çünkü doğmadın. "Neden
iş değil, Rab'be cevap veriyor mu? Çünkü bir şey anladı
İnsanın önceki mülkü hakkında. Yanıt vermediği için akıllıca idi
Tanrım, şüphesiz bunu yapamadığını hissetti. Ama bunu buluyoruz
Musa konuyu anladı, çünkü o zaman İsrail'in çocukları
O ve kardeşi Aaron, yüzlerine düştü.
Tanrım ve Musa, büyük güç ve inançla yalvarıyor
İsrail'in çocukları, bu sözleri kullandı, "Ey Tanrım, ruhların Tanrısı
Tüm et, "vb. Tanrı'nın ruhlarımızın babası olduğunu anladı,
Ve ona böyle hitap etti. Bence eskideki elçiler
Günler, insanın varlığı hakkında bir fikre sahip olmalı,
Kurtarıcıya koydukları belirli bir soru. "AS"
İsa geçti, doğumundan itibaren kör olan bir adam gördü. Ve onun
öğrenciler ona sorarak, usta, bu adamı veya onun
Ebeveynler, kör olarak mı doğdu? "

Şimdi bu soruyu mevcut modern ile bağlantılı olarak ele alalım
fikirler ve bir kerede ne kadar aptalca olacağını algılayacağız
belli olmak. Soruyu adil bir şekilde ifade etmek için söyleyebiliriz ki,
Üstat, bu adam günah işlediği için kör olarak mı doğdu? Doğa
Bu sorunun, inanmayanlara bile
Bu kör adamın doğmadan önce bir varlığı olduğu ilkesi
bu dünyaya ve onun da günah işleme yeteneğine sahipti. İle
daha net bir şekilde, insanın varolma prensibinin
İncil otoritesi üzerine kurulu, size Kurtarıcı'nın bir kısmını alıntı yapacağım
Çarmıha gerilmesinden hemen önce babaya dua-"ve şimdi baba
Beni kendi kendinle, yaşadığım ihtişamla yücelt
Seni dünya öncesinde. "Burada İsa'nın aslında atıfta bulunduğunu görüyoruz
Kendine bir beden almadan önce babasıyla birlikte oturduğu zaman
et ve kemikler. Ayrıca, "Çünkü ben cennetten indim, yapmam
Benimki kendi iradesi, ama beni gönderen iradesi. "
Babasının varlığı ve evi. Ele alınırken başka bir durumda
Yahudiler, "Muhtemelen, aslında, İbrahim'den önce sana söylüyorum
öyleydim.
Sonuç olarak babamızın ailesinin en büyüğü.

Bu nedenle, ağabeyimizin bir daha önce olduğu kabul ediliyorsa
Baba ile varlık, neden mantıksız düşünülmeli
Ailenin geri kalanı, bir ön ve varoluşa sahip olmalıdır.
İlk doğdu mu? O etteki insana göre doğdu ve neden onun değil
Genç kardeşler ruh içinde onunla benzer bir doğum mu var?

Ama şimdi bu bizi daha da ileri götürüyor ve bizi tespit etmeye davet ediyor
Babasıyla ilgili olarak biraz. Birçoğu Tanrı'nın
Oğlu, İsa ile bağlantılı olarak ibadet ettiğimiz ebedi baba
İsa, her zaman kendi kendine var olan, sonsuz bir varlıktı, sonsuzluktan,
bir şahsiyet olarak başlangıcı yoktu. Ama göstermek için
Bu, soralım, kaderimiz nedir? Eğer şimdi oğullarıysak ve
Tanrı'nın kızları, gelecekteki kaderimiz ne olacak? Havari Paul,
İnsandan diriltilmiş bir varlık olarak konuşurken, "Kim (İsa)
aşağılık bedenimizi değiştirin, görkemli gibi şekillendirilebilir
Beden "(Phil. 3:21), John'un dediği şeyle uyumlu,"
Yine de ne olacağımız gibi görünüyor, ama o göründüğünde biz
onun gibi olacak "(i Yuhanna 3: 2). Vücudumuzda yüceltilecek
vücudu olduğu gibi; O zaman gerçekten onun imajında ​​olacağız ve
benzerlik, çünkü ölümsüz olduğu için, bir beden ve kemik vücudu var, bu yüzden biz
Ölümsüz olacak, et ve kemik bedenlerine sahip olacak. Hiç var mıyız
Tanrılar mı? Sizi Kurtarıcının Yahudilerin cevabına yönlendirmeme izin verin
Kendini Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırdığı için küfürle suçlandığında.
Diyor ki, "Yasanızda yazılmıyor mu dedim ki, Tanrılar mısın?
Onlara tanrılar olarak adlandırıldı, Tanrı'nın sözü kime geldi ve kutsal yazılar
kırılamaz. "Bu, tüm İncil inananlarına açıkça kanıtlıyor
Bu dünya, kusurlu durumumuzda, Tanrı'nın çocukları olarak, biz
Emirlerini korursak, istihbarat içinde büyümek için
Sonunda Babamız Tanrı gibi olun. Her kelimeye göre yaşayarak
Tanrı'nın ağzından gelir, onun benzerliğine ulaşacağız,
Çocuklarımız büyürken ve ebeveynleri gibi; ve gibi
Tespit yoluyla çocuklar bilgeliğine ve bilgisine ulaşır.
Ebeveynler, bu yüzden göksel ebeveynlerimizin bilgisine ulaşabiliriz ve
Bu emriye itaat ederlerse, sadece çağrılmayacak
Tanrı'nın oğulları, ama tanrı olun.

Vahiy'in 14. bölümünün ilk ayetinde, bize
John, yüz kırk dört bin kişiyi gördü
Zion Dağı üzerine kuzu ve onların içinde yazılmış tuhaf bir isimleri vardı
Alınlar-hatta babalarının adı, dediğimiz, dilimizde,
Tanrı. Sonra bu yüzün alnına yazılacak ve
kırk dört bin bu nişan, babanın adı ve onlar
tanrılar; Ve babası gibi onunla ilişki kuracaklar ve
Beginden, yani tek oğlu ete başladı.

Bundan, Tanrı'nın ebedi Babamızın
manevi bir varlıktır, bir et ve kemik bedeni vardır, onunla aynı
Dirilişten sonra çocuklar olacak. Diyor ki, onu daha da ileriye taşımak için, "eğer tanrı olursak ve
O'na olduğu gibi yüceltilmiş, bedenlerimiz en çok onun gibi şekillendirildi
Görkemli beden, bizim gibi ölümcül bir çileden geçmemiş olabilir
Ölümlüler şimdi mi? "Neden olmasın? Kazanmamız gerekiyorsa
Bu konuda önümüzde sunulan şeyleri deneyimleyin
Hayat, neden zaten yüceltilmiş ve tanrılar olan varlıklar olmasın,
deneyimlerini aynı şekilde mi elde ediyorsunuz? Bulurduk, mıydık
Bu konuyu dünyadan dünyaya, dünyamızdan diğerine taşıyın, hatta
Sonsuzluğun sonsuz yaşlarına kadar, asla bir zaman yoktu ama ne
Bir baba ve oğul vardı. Başka bir deyişle, bunu eğlendirirken
ki bu sonsuz, ilk varlık fikrini dışlarsınız, birinci dünya;
Birinciyi kabul ettiğiniz anda, sonsuz fikrini sınırlarsınız. * * *

Biri, "Bu anlaşılmaz." Bazı açılardan böyle olabilir.
Yine de, bu sürenin sonsuz olduğunu itiraf edebiliriz, çünkü imkansız
insanın bir sınırını düşünmesi için. Süre sonsuzsa
Asla ilk dakika, ilk saat veya ilk periyot olamaz; sonsuz
Geçmişte süre, sonsuz birbirini takip eden bir devamından oluşur
Anlar-başlangıcı yoktu. Tam olarak bu sonsuza göre
şahsiyetlerin ardışıklığı; Babaların asla bir zaman olmayacak
ve oğullar ve dünyalar var olmayacak; Hiç de bir dönem yoktu
Geçmiş sürenin tüm çağları boyunca, ama bir dünya vardı ve
Bir baba ve oğul, dolgunluk ve güce bir kurtuluş ve yüceltme
Tanrı'nın. İsa'nın dua ettiği şey bu ve onu sınırlamadı
Havarilerine dua, ama dedi ki, "Ne de bunlar için dua etmiyorum,
Ama onlar için de bana sözleri aracılığıyla inanacaklar; O
Hepsi, senden, içimdeki sanat ve ben de,
Onlar da içimizde olabilirler. "

Ancak, "Birlik bir kişi anlamına gelmez mi?" Diyor. HAYIR; İsa demek
ona hizmetkarları aracılığıyla inananların
o dolgunluğa, ihtişamına, güç ve yüceltmeye gelin
Miras alınan, göksel ihtişamın dolgunluğuna bile, taçlandırılacak
Tanrı ile Ebedi Baba ve onun tek yalvarmasıyla,
eşit, onlarla birlikte, güç ve egemenlikte; Bazılarıyla hemfikir
Tanrı'nın Peygamber Joseph Smith aracılığıyla verdiği modern vahiyler. O
Bu rahipliği alan her şeyi, yani alanları söyledi
Tanrı'nın hizmetçilerinin ifadesi beni alırlar; ve kim olursa olsun
Babamı alıyor, babamın krallığını alıyor; bunun üzerine hepsi benim
Babası ona verilecek. Bu muhteşem bir söz, olmak
her şeyin mirasında Tanrı'nın Oğlu ile ortak varisler
Göksel dünyanın dolgunluğu ve ihtişamı, nihayetinde bedenleri
yüceltilmiş olmak, manevi et ve kemik bedenleri,
Tanrı Baba.

Dünya varlığını sürdürmeden önce biz onun oğullarıydık ve
kızları. Bu sırada kendilerini kanıtlayan çocuklarının
onun huzurunda yüceltmeye layık denetimli serbestlik, diğerini de
çocuklar ve tam olarak aynı prensibe göre, onlar da
ruhlarımızın babası olduğu için ruhların babası olun; ve böylece
Tanrı'nın eserleri ebedi bir tur-yaratma, yüceltme ve
Göksel Krallık'ta Yüceltme.

Bu dünyanın bugününü almadan önce kaç dönüşüm vardı?
Yaratılış biçimi, bilmiyorum. Jeologlar bunu söylüyormuş gibi yapıyorlar
Dünya milyonlarca yıl var olmalı ve bu iddia
genellikle Tanrı'ya veya İncil'e inanmayan erkekler tarafından yapılır
tarafından verildiği gibi, dünyanın yaratılışının tarihini çürütmek
Peygamber Musa. Jeologların gitmeye cesaret ettiklerinden daha ileri gideceğiz ve
dünyanın oluşturulduğu malzemelerin ebedi olduğunu,
Asla sona ermeyecek.

Yaratılışla ne kastediliyor? Sadece organizasyon. Altı gün içinde
Tanrı bu dünyayı yarattı, o zaman her canlı şey
var. Bunlardan herhangi birini hiçbir şeyden yarattı mı? Yaptı
Malzemeler daha sonra mı? HAYIR; İçinde bulunacak kutsal metin yok
Eski ve Yeni Ahit Kapakları veya Mormon Kitabı veya Doktrin
ve antlaşmalar veya eski veya modern Tanrı'nın vahiylerinde,
Böyle bir şeyi bile korkutuyor, çünkü böyle değildi; Ama gitmek
İnsanların inançlarına ve öğretilen şeyleri bulacaksınız. Ben
Onları gençliğimde öğretti; Genç aklıma aşılandılar ve,
Tabii ki, onlara inandım. Ama yıllar içinde olgunlaştıkça ve düşündüğüm gibi,
Özellikle İbranice dilini incelemeye başladıktan sonra bunu öğrendim
Bu dünyanın yapıldığı malzeme her zaman vardı ve
sadece zaman boyunca gerçekleşen bir organizasyon veya oluşumdu
Musa tarafından konuşuldu.

Bu Dünya'dan önce kaç dönüşüm geçti?
Musa tarafından konuşulan, bilmiyorum, özellikle umursamıyorum. Eğer
Milyonlarca dönüşüm için milyonlarca geçti,
Bize hiçbir şey yok. Tartışma uğruna, bunu kabul etmeye istekliyiz
Malzemelerin kendileri jeologların söylemeye cesaret ettikleri kadar eskidir.
; Ama sonra, bu bir Tanrı fikrini yok etmez, bu
Bazı sabite göre, harika bir yaratıcı fikrini yok et
ve bu materyalleri zaman zaman bu materyalleri getiren yasalar
belirli bir organizasyon ve sonra gücü ile
Böylece, akıllı ve animasyonlu varlıkları yerleştirerek yapıldı,
düşünme ve varoluşa sahip olabilir; Ve sonra tekrar, için
Çeşitli nedenler, nihayet o kadar dünyevi varlıklarını yok eder
onları eski durumlarından yüceltiyor ve onları göksel hale getiriyor
onların doğası.

Bu bizim bu dünyamızın kaderi; sonunda bir
artık yok edilmeyecek organizasyon durumu. Ne zaman? Tanrı'dan sonra
dinlendikten sonra amaçlarını yerine getirdi ve gerçekleştirdi
Bin yıl büyüklük, bu sırada Şeytan
erkeklerin çocuklarını cezbetmek için güç, bu süre zarfında sadık irade
saltanat, diriltilmiş bedenlerinde yeryüzündeki krallar ve rahipler olarak,
Krallığın krallığı ve büyüklüğü ne zaman
Bütün cennet, en yüksek azizlere sahip olacak; Olumsuz
Sadece ölümlü aziz olanların sahip olduğu, ama aynı zamanda
ölümsüz aziz olanların bulundurulması, içinde olduğu gibi görünen
Dirilişli bedenleri, hükümdarlar olarak yükselen, krallar ve rahipler,
dünyamızın yüzünde.

Bu tür erkekler tarafından yönetilen bir hükümet,
Açık; Bu açıdan siyasiden çok farklı olacak
Mortal İnsan Milletleri. O zaman şimdi bizim çekişme olmayacak
Tanrı'nın krallığının hükümeti ile ilgili her şey için
sırayla ve ebedi doğruluk ilkelerinde yürütülecektir.

İsa tarafından çağrılan ve bakan on iki elçiler
Yeryüzünde evlenirken adı on iki taht üzerine oturacak
bundan sonra, İsrail'in on iki kabilesini yargılayın. Hiçbir şey olmayacak
Bu tahtlar hakkında somut olmayan veya eteryal, tıpkı gerçek olacaklar
Dünyanın herhangi bir krallık tahtı olarak. Ve on iki elçiler yönetecek
Bin yıl boyunca İsrail'in on iki kabilesinden geçin
sahip olacakları gibi, göksel bedenlerine sahip olmak ve yemek yiyecekler
ve Rab'bin masasında iç. O da burada olacak, olacak
Herkesin eğilmesi gereken kralların kralı, hepsi onun
Güç-ve bu bin yıllık alan için olacak.

Bu dünyanın ölme zamanı geldiğinde-çünkü
Burada çok büyük bir kötülük oldu-SATAN öne çıkacak
Yine aldatmak için, çünkü yine de azizler mortal olacak,
Kimin günaha tabi olacak ve Şeytan bile sadece denemeyecek
ölümlü azizleri aldatmak için, ama ordularını bir araya getirecek
Azizlerin kampının etrafında. Sonra başka bir zaman gelir, büyük bir beyaz tahtın ortaya çıkacağı ve o
Kim oturan, Majesteleri ve Gücünde görkemli olacak, daha önce
Kimin yüzü kaçacak ve bunun için yer bulunamayacak. İrade
Onu imha ediyor mu? Hayır, dünyanın bir parçacığı yok edilmeyecek,
Dünyanın bir parçacığı ortaya çıkmadı, sonuç olarak
Parçacığı varoluştan çıkacak, ancak kaçacak
Orijinal unsur, insan vücuduyla aynı şekilde
kazıkta yandı. Unsurlar orijinal arasında yayılacak
Madde, değişimine maruz kaldığında dünyamızın unsurlarıyla.
John sadece dünyanın geçtiğini görmekten memnun değildi, ama o
Yeni bir cennet ve yeni bir dünya tutuncaya kadar hala daha fazla gördüm,
Çünkü, dedi, ilk cennet ve ilk dünya öldü
Ve artık deniz yoktu. Yine, "ve" ve
Ben, John, Kutsal Şehri gördüm, yeni Kudüs, Tanrı'dan aşağı iner
Kocası için süslenmiş bir gelin olarak hazırlanan cennetin. Ve duydum
Cennetten harika bir ses söyle, Tanrı'nın çadırının
erkekler ve onlarla birlikte yaşayacak ve onlar onun halkı olacaklar ve Tanrı
Kendisi onlarla birlikte olacak ve onların tanrısı olacak ve Tanrı yok olacak
Gözlerinden tüm gözyaşları; Ve daha fazla ölüm olmayacak, ne de
Üzüntü ne de ağlıyor, ne daha fazla acı olmayacak; için
Eski şeyler öldü. Ve tahtın üzerine oturan, dedi ki,
Bakın, her şeyi yeni yapıyorum. "

Bu yaratım, yeni yapıldığında, ölümsüz varlıklar tarafından yaşanacak,
Kim ölüme maruz kalmayacak, sonuç olarak
daha fazla acı veya üzüntü, barışlarını bozacak veya onları önleyecek hiçbir şey
mutluluk ve neşenin doluluğuna girmek.

Bu, diyorum ki, bu dünyanın kaderi ve Rab şunu söyledi
Biz zamanın hemen hemen elinde. Başka bir deyişle, bu son
Dağıtım ve Milenyumun çalışmalarına hazırlanıyoruz. Ne zaman
Bin yıl geçti, dünya yeni yapılacak-o zaman
bir cennet, eski ve son gün azizlerinin yerleşimi
Kendilerini sadık olduğunu kanıtlayan her şey gibi
binyıl. Ne kadar süre yaşayacaklar? Sonsuza kadar.

On dokuz yaşında bir çocukken, ilk olarak Joseph Smith'i gördüm; BEN
Son gün İsa Mesih Kilisesi'nin bir konferansına katıldı
Azizler, 2 Ocak 1831'de. Bu konferansta insan
Onlar için Rab'bin sormasını istedi-bilmek için endişeliydiler
Zihni ve iradesi. O zamanlar nispeten az sayıdaydılar,
iki yüzden fazla olmamak. Joseph Smith bir masaya oturdu ve
şimdi bu kitabında yer alan büyük bir vahiy aldı.
Doktrin ve sözleşmeler. Bir kısmı, bir vaat ülkesi ile ilgili olarak,
aşağıdaki gibi okur:


    Ve mirasının ülkesi için size vereceğim, eğer
    Tüm kalplerinizle arıyorsunuz: Ve bu benim antlaşım olacak
    Sizinle, mirasının ülkesi için buna sahip olacaksınız ve
    Çocuklarınızın mirası için sonsuza dek, dünya
    duracak ve siz sonsuzluk içinde tekrar sahip olacaksın, daha fazla
    vefat. [A]

[Dipnot A: Doc. ve cov. Sec. 38; 19-20.]

Oturup bu vahiy duyduğumda,-Peygamber tarafından söylendi
Joseph ve yazısı tarafından yazıldı,-Kendi kendime düşündüm, bu bir
Çok meraklı doktrin, çünkü o zaman bu dünyanın
Gelecek evimiz ve cennetimiz olmak için, Joseph Smith'i düşünmedim
biliyordu. Ama kendimi inanmaya getirmek benim için çok meraklı görünüyordu
Rab bize bu dünyanın bir parçası verecek, ona sahip olmak için,
Ve bizden sonra çocuklarımız, zaman sürmeli ve onu korumak için
Tüm sonsuzluk boyunca, asla vefat etmek için daha fazla. Bu çok farklıydı
Bana öğretilen her şeyden-tamamen karıştırdım-düşünmek için
Cennetteki babamın gelip bu dünyada yaşayacağını! Ancak
Bu konuda İncil'i okumaya geldiğimde ve ne kadar çok
Pasajlar, azizlerin dünyayı miras alması gerektiğine dair vaat ediyordu
Sonsuza kadar, hiç düşünmediğim için çok şaşırdım
önce. "Mübarek uysaldır" diyor Kurtarıcı, "çünkü
dünyayı miras al.
yeryüzünün dağları, kendilerini gizlemek zorunda kaldı
Zulümler kötü, gururlu ve kibir miras alırken
Dünya. Yine de, uysallığın bunu miras alacağına dair bir söz var
elbette, kolayca kabul edeceği Dünya
yerine getirme. Sonra yine hala gerçeğinde daha doğrulandım
Bu doktrin, diğer doğrulayıcı pasajlar bulurken. David, için
Örnek, 37. Mezmur'da, "Kötüler kesilecek.
Doğru araziyi miras alacak ve sonsuza dek devam edecek. "Gidiyorum
Musa'nın kitaplarına geri dön ve dünyanın
Sonsuza dek azizlere söz verdi. Havarilerin eylemlerine geldim
burada şehit Stephen, küfür suçlamasını cevaplarken,
İbrahim'den, kendi ülkesini nasıl terk etmeye geldiğini ve nasıl
Rab ona bir miras için bir toprak sözü vermişti, ki "
Bir mülkiyet için ve ondan sonraki tohumuna "ve yine de asla
herhangi birine sahipti, "Hayır, ayağını koyacak kadar değil" ve
Aynı vaat Isaac ve Yakup'a doğrulandı. Ve okuduğumda
John'un vahiylerinde şarkı söylediklerini duyduğu yeni şarkı hakkında
Cennette dünyaya geri dönmeleri hakkında (Rev. 5: 9, 10), ben
Yeni vahiyin Tanrı'dan geldiğini tamamen doğruladı. Bir kısmı
John'un Meleklerin şarkı söylediğini duyduğu şarkı, "Kazandığın için,
ve her türden kanınızla bizi Tanrı'ya kurtardı ve
dil ve insanlar ve ulus; Ve Hast bizi Tanrı krallarımıza yaptı ve
rahipler; Ve biz yeryüzünde hüküm süreceğiz. "

[Dipnot A: Matt. 5: 5.]

Bir zamanlar gelecekteki cennetimizi öğrendiğimiz ne kadar açık. Biz
Metodistlere göre, Rab'bin için dua etmek zorunda değilsiniz
Bizi zaman ve mekanın ötesinde, azizlerin güvenli meskenine götürün.
Uzayın ötesinde bir cennet aramak ne kadar tutarsız! Cennet
Azizler, kendinden emin umutla dört gözle bekleyebileceğimiz bir şey
miraslarımızı gerçekleştirmek ve sonsuza dek zevk almak, ne zaman
Dünya kutsallaşır ve yeni hale getirilir. Ve orada olduğu gibi, yapacağız
Yayın ve çocuklarımızı çarpın. Ne kadardır? Sonsuzluk için. Ne,
Dirilen azizlerin çocukları var mı? Evet, Tanrımızla aynı
Ruhlarımızın babası; Yani sen, eğer sonuna sadıksan,
Sayısız olacak oğulların ve kızlarınıza baba olun
deniz kıyısındaki kumlar olarak; Onlar senin çocuklarınız olacak ve sen
Cennetteki Babamızla aynı cennetteki babaları olacak
Bize baba ve tüm yollarla krallıklarınıza ait olacaklar
Sonsuzluk yaşları, babamızın
Krallık.

Babamı alan, kurtarıcı diyor, babamın
Krallık, bu yüzden babamın ona verileceği her şey. BT
bir tür mizah stok mirası, ortak mirasçılar olacağız
İsa Mesih ile tüm miraslara ve tüm dünyalara
yapılır. Hareket gücüne sahip olacağız; Ve İsa gibi, sonra
Onun dirilişi, bir dünyadan monte edip geçebileceğiz
diğerine. Bizim yerlimizle sınırlı olmayacağız. Var
Yüceltilmiş insanların yaşadığı birçok dünya, çünkü cennet değil
Bir yer, ama birçoğu cennet tek bir dünya değil, çoğu. "Babamın
Ev birçok konaktır. "Başka bir deyişle-babamın evinde oradaki
sırayla yüceltilecek birçok dünya
tüm dünyalardan kurtarılanların mirası,
Kendimize benzer deneyimlerle hazırlanan, onlarda yaşayacak;
Ve her biri sırayla vahiyler ile yüceltilecek ve
en yüksek Tanrı'nın yasaları ve onların çoğalmaya devam edecekler
Tüm sonsuzluk boyunca yavrular ve yeni dünyalar için yapılacak.
döl. Amin.



Bölüm VIII.

"Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum." [A]

_ "Mormon" Deity Doktrininde Şirket Joseph F. Smith._

[Dipnot A: Bu söylem Tabernacle, Salt Lake'de teslim edildi
City, 16 Mart 1902 ve Başkan Smith'in nazik izniyle ben
burada yeniden üretmesine izin verildi.]

Sevgili kardeşlerim ve kız kardeşlerim, şarkı söylerken
Son ilahi, zihnim kitabın içinde yer alan bir vahiye döndü
Doktrin ve sözleşmeler ve bir kısmını okumaktan çok etkilendim,
Ve sonra, eğer buna yönlendirilirsem, bununla ilgili birkaç açıklama yapın. Bu
Vahiy, Kirtland'daki Peygamber Joseph Smith aracılığıyla verildi.
Mayıs 1833:


    Şüphesiz, RAB'bin, her ruhun
    Günahlarını to -to -to -bana tazı ve benim adım arayan,
    ve sesime uyuyor ve emirlerimi koruyacak,
    yüz ve olduğumu biliyorum.

Koro tarafından söylenen ilahinin şöyle başladığını hatırlayacaksınız:

    Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum
    Bu tatlı cümlenin verdiği rahatlık!
    Bir zamanlar ölü olan yaşıyor, yaşıyor;
    O yaşıyor, sürekli yaşayan kafam.

Vahiyden az önce okuduğum kelimelerle ortaya çıkıyor
Bize verilen bir anahtar var, Tanrı'nın halkı olarak,
Şair tarafından konuşulan bilgiyi nasıl elde edeceğinizi bilin
Bu ilahi-"Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum." Koşullar belirtildi
bu bilgiyi güvence altına alabiliriz. Dahası, her ruh
Bu koşulların sadece olduğunu bilmeyecek, aynı zamanda
Ayrıca bilin


    Ben başlayan her insanı aydınlatan gerçek ışık olduğumu
    dünya;

    Ve ben babamın, içimdeki babamın ve babamın
    Ve ben biriyim.

Bu, özellikle verilen daha büyük ışıktan bahsetmiyor
tekrar doğanların üzerine; Çünkü içine giren her insan
Dünya tekrar doğar ve daha büyük ışığı alma hakkına sahiptir.
Kutsal Ruh'un Hediyesi. Belki birkaç tane yapmak benim için iyi olabilir
Mesih'in ışığı arasındaki bu ayrımla ilgili açıklamalar
Bu dünyaya gelen her insanı ve o ışığı aydınlatıyor
günahların remisyonu için tövbe ve vaftizden sonra gelir.

Yapılan her şey yapılır Tanrı'nın gücü ile.
Her şey yönetilir ve tutulur Mesih'in gücü ile
yönetilen ve evrende yerinde tutulan yer. Bu
Tanrı'nın Oğlu'nun varlığından ilerleyen güç
Ellerinin tüm eserleri, ışık, enerji, anlayış,
Bilgi ve erkeklerin tüm çocuklarına bir dereceye kadar zeka,
Kesinlikle İş Kitabı'ndaki kelimelere uygun olarak, "
insanda bir ruh; Ve her yüce ilham onları aldı
Anlama. "Tanrı'dan bu ilham, baştan sona ilerlemek
Erkeklerin çocuklarını aydınlatan tüm kreasyonları; Ve öyle
Mesih'in ruhundan başka veya daha az bir şey, aydınlatan
zihin, anlayışı hızlandıran ve bu da
erkeklerin çocukları iyi olan ve bu kaçınma
fenalık; insanın vicdanını hızlandırır ve ona zeka verir
İyi ve kötülük, hafif ve karanlık, doğru ve yanlış arasında yargılamak.
Sahip olduğumuz bu zeka için Tanrı'ya borçluyuz. Tarafından
dünyaya gelen her insanı aydınlatan ruh
Zihinler hızlanır ve ruhlarımız anlayışla aydınlanır ve
istihbarat. Ve tüm erkekler buna hak kazanırlar. Ayrılmamış
tek başına itaatkar; Ama erkeklerin tüm çocuklarına verilir
dünyada doğarlar.

Kutsal Ruh'un Hediyesi.

Ama Babanın kaydını taşıyan Kutsal Ruh'un armağanı ve
Babanın şeylerini alan ve onları gösteren oğul
İsa Mesih'i ve sürekli yaşayan Tanrı'yı ​​ifade eden insanlar
İsa Mesih'in babası ve gerçeğe tanıklık eden-bu
Ruh, bu zeka tövbe edene kadar tüm erkeklere verilmez
günahlarından ve Rab'bin önünde bir değerlik durumuna girer.
Sonra bunu olanların ellerine döşenerek alırlar.
Tanrı'nın kutsamalarını kafalarına verme yetkisi
erkeklerin çocukları. Okuduğumdan bahsettiğim ruh
Erkeklerin çocukları ile çabalamayı bırakmayacak olan bu ruh
daha büyük ışığa sahip olana kadar
istihbarat. Bir adam her türlü günah ve küfür taahhüt edebilir,
Kutsal Ruh'un ifadesini almadıysa
günahlarının tövbe ederek affedildi, kendini Rab'bin önüne alçaltır,
ve samimiyete itaat etmek Tanrı'nın emirlerine. Burada belirtildiği gibi,
"Günahlarını terk eden ve bana bakan ve arayan her ruh
Benim adım ve sesime uyuyor ve emirlerimi koruyacak
yüzüm ve olduğumu biliyorum. "O affedilecek ve alacak
daha büyük ışık; Tanrı ile ciddi bir sözleşmeye girecek
Yüce ile kompakt, tek başlayan oğul aracılığıyla
Tanrı'nın oğlu ve Tanrı'nın varisi ve İsa ile ortak bir varisi olur
İsa. O zaman, ışığa ve bilgiye karşı günah işleyecekse
alındı, onun içindeki ışık karanlık olacak ve oh,
O karanlık ne kadar büyük olacak! O zaman ve o zamana kadar değil, bu
Dünyaya giden her insanı aydınlatan Mesih'in Ruhu
Onunla çabalamaktan vazgeçin ve kendi yıkımına bırakılacaktır.

Bu, ortaya çıktığı için Mesih doktrinine uygundur
Yeni Ahit'te; Tanrı'nın sözüne uygundur
Son gün Peygamber Joseph Smith aracılığıyla açıklandı.
Tanrı hiçbir insanı yıkmaya mahkum etmeyecek, ne de
adam getirilinceye kadar,
Tövbe ve
obedience to the laws and commandments of God; Ama eğer varsa
Işık ve bilgi aldı, o ışığa karşı günah işleyecek ve
O zaman tövbe etmeyin, o gerçekten, kayıp bir ruh, perdition oğlu olur!

Soru sıklıkla sorulur, arasında herhangi bir fark var mı?
Rab'bin Ruhu ve Kutsal Ruh? Terimler sıklıkla kullanılır
eşanlamlı olarak. Kutsal olanı kastettiğimizde sık sık Tanrı'nın ruhunu söyleriz
Hayalet; Tanrı'nın ruhunu kastettiğimizde Kutsal Ruh'u da söyleriz.
Kutsal Ruh, Tanrı başında bir şahsiyettir ve
Dünyaya gelen her insanı aydınlatır. Tanrı'nın Ruhu
Mesih aracılığıyla dünyaya ilerleyen, her şeyi aydınlatan
Dünyaya gelen ve çocuklarla uğraşan adam
erkekler ve onları getirene kadar onlarla çabalamaya devam edecek
gerçek ve daha büyük ışığın bulundurulması hakkında bir bilgi ve
Kutsal Ruh'un ifadesi. Ancak, o kadar büyük olursa
Işık ve sonra ona karşı günah, Tanrı'nın Ruhu çabalamaktan vazgeçecek
onunla ve Kutsal Ruh tamamen ondan ayrılacak. O zaman o
gerçeğe zulmetmek; Sonra masumların kanını arayacak; Daha sonra
O dışında herhangi bir suçun komisyonunda dolaşmayacak mı?
Suçun sonucunda, yasanın cezalarından korkabilir
kendisi.

İsa, bu dünyanın babası.

Biraz daha fazla okuyacağım:


    Ve ben babamın, içimdeki babamın ve babamın
    Ve ben biriyim. Herhangi bir zeki kişinin bunları yorumlayacağını anlamıyorum
İsa ve Babası'nın bir kişi olduğu anlamına gelen sözler, ama sadece bu
Onlar bilgi içinde, gerçekte, bilgelikte, anlayışta ve
amaçlı; Tıpkı Rab İsa'nın kendisinin öğrencilerini uyarması gibi
be one with him, and to be in him, that he might be in them. İçinde
this sense that I understand this language, and not as it is construed
Bazı insanlar tarafından Mesih ve Babası bir kişidir. Bildiriyorum
Siz tek kişi değiller, ama iki kişi, iki kişi
Bedenler, ayrı ve ayrı ve herhangi bir baba ve oğul kadar farklı
Sesimin sesi içinde. Yine de İsa bu dünyanın babasıdır,
Çünkü onun tarafından dünya yapıldı. Diyor ki:


    Ve baba ve ben biriz:

    Baba çünkü bana dolgunluğunu verdi ve oğlunu çünkü ben
    dünyadaydı ve eti tabernacle yaptı ve aralarında yaşadı
    erkeklerin oğulları.

    Dünyadaydım ve babamı ve onun eserlerini aldım
    açıkça tezahür ettiler;

    Ve John, ihtişamımın dolgunluğunu gördü ve tuttu: Ve
    John'un rekorunun dolgunluğu bundan sonra ortaya çıkacak:

    Ve rekoru kırdı, diyor ki, onun içinde olduğunu gördüm.
    dünya olmadan önce;

    Bu nedenle başlangıçta kelime, çünkü o kelimeydi, hatta
    Kurtuluş Elçisi.

    Dünyanın ışığı ve kurtarıcı; Hakikat ruhu, kim geldi
    dünyaya, çünkü dünya onun tarafından yapıldı ve içinde
    Erkeklerin hayatı ve erkeklerin ışığı.

    The worlds were made by him: men were made by him: all things were
    onun tarafından, onun aracılığıyla ve onun tarafından yapıldı.

    And I, John, bear record that I beheld his glory, as the glory of
    Babanın tek yalvarması, lütuf ve gerçekle dolu, hatta
    GERÇEK OF GERÇEK, ve beden içinde yaşayan ve arasında yaşayan
    biz.

    Ve ben John, ilk başta dolgunluk almadığını gördüm, ama
    lütuf için lütuf aldı;

    Ve ilk başta dolgunluktan değil, ama
    Bir dolgunluk alana kadar lütuf için lütuf:

    Ve böylece Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırıldı, çünkü o
    İlk başta dolgunluk.

İnsanın görkemli olasılıkları.

Okuduğumuzda kalpten ne görkemli bir düşünce ilham alıyor
Bunun gibi duygular, Mesih'in kendisi bile mükemmel değildi
Birinci; İlk başta bir dolgunluk almadı, ama lütuf aldı
Grace ve o alana kadar gittikçe daha fazla almaya devam etti.
dolgunluk. Erkeklerin çocuklarıyla bu değil mi? Herhangi bir adam mı
mükemmel? Herhangi bir adam aynı anda dolgunluk aldı mı? Ulaştık mı
Tanrı'nın dolgunluğunu, onun ihtişamını ve onun
istihbarat? HAYIR; Ve yine de İsa, Tanrı'nın Oğlu ve Babası
İçinde yaşadığımız gökler ve yer
Birincisi, ancak inanç, bilgi, anlayış ve zarafette artmış
Bir dolgunluk alana kadar,
born of women to receive little by little, line upon line, precept
upon precept, until they shall receive a fulness, as he has received a
dolgunluk ve babanın huzurunda onunla yüceltilecek mi?

Vahiy devam ediyor:


    Ve ben, John, Bear Record ve Lo, gökler açıldı ve
    Kutsal Ruh ona bir güvercin şeklinde indi ve oturdu
    O'nun üzerine ve cennetten bir ses geldi, bu benim
    Sevgili Oğul.

    Cennetten gelen bu ses Tanrı'dan, Rabbimizin Babası ve
    Kurtarıcı İsa Mesih.

    Ve ben, John, ihtişamının dolgunluğunu aldığını kaydetti
    baba;

    Ve hem cennette hem de yeryüzünde tüm gücü aldı ve
    Babanın ihtişamı onunla birlikteydi, çünkü onun içinde yaşadı.

    Ve bu geçecek, eğer sadıksanız
    John'un kaydının dolgunluğunu alın. Size anlayabileceğiniz ve nasıl olduğunu bildiğin bu sözleri veriyorum
    ibadet etmek ve neye ibadet ettiğinizi bilmek,
    Benim adımda baba ve zamanında onun dolgunluğunu alıyor.

    Çünkü emirlerimi saklarsanız, onun dolgunluğunu alacaksınız,
    ve babamda olduğum gibi içimde yüceltilmek; Bu yüzden diyorum
    Sen, lütuf için lütuf alacaksın.

    Ve şimdi, kesinlikle sana söylüyorum, başlangıçta ben
    Baba: Ve ilk doğanım.

    Ve benim içinden geçen herkes,
    aynı zafer ve ilk doğan kilise.

    Sen de başlangıçta baba ile
    Ruh, hatta gerçeğin ruhu bile,

    Ve gerçek, oldukları gibi ve oldukları gibi ve
    geldikleri gibi;

    Ve bundan daha fazla ya da daha az olursa olsun, bunun ruhu
    Başından beri yalancı olan kötü.

    Gerçeğin Ruhu Tanrı'dır. Ben gerçeğin ruhuyum ve John
    Benim kaydı, diyor ki-gerçeğin dolgunluğunu alıyor, evet,
    tüm gerçeklerden bile.

    Ve hiçbir insan emirlerini korumazsa bir dolgunluk almaz.

    Emirlerini koruyan, gerçeği ve ışığı alana kadar
    Gerçekte yüceltilir ve her şeyi bilir.

    İnsan da başlangıçta Tanrı ile idi. Zeka veya ışık
    Gerçek, yaratılmamış veya yapılmamıştır, gerçekten de olamaz.

    Tanrı'nın onu yerleştirdiği bu alanda tüm gerçekler bağımsızdır,
    Kendisi için hareket etmek, tüm zeka olarak da, aksi takdirde yok
    varoluş.

    Bakın, işte insanın ajansı ve işte kınaması
    Adam; Çünkü en başından beri açıkça ortaya çıkıyor
    onlara ve ışık almazlar.

    Ve ruhu almayan her insan ışık altında değil
    kınama.

    İnsan için ruhtur. Unsurlar ebedi ve ruh ve
    Ayrılamaz bir şekilde bağlantılı, bir sevinç dolgunluğu alın:

    Ve ayrıldığında, insan bir sevinç elde edemez.

Mesih gibi olmak için adam.

Başka bir deyişle, bedensiz ruh mükemmel değildir ve
Ruhu olmadan beden öldü. Adam başlangıçta görevlendirildi
İsa Mesih gibi olun, onun imajına uymak için. İsa olarak
kadından doğdu, yaşadı ve erkekliğe kadar büyüdü, öldü ve
Ölümden ölümsüzlüğe ve ebedi yaşama yükseltildi, bu yüzden kararlaştırıldı
Başlangıçta bu adam kefaret yoluyla olmalı ve olacak
İsa'nın kendisine rağmen, ölümden diriltiler. Ölüm geldi
Ajansımızın egzersizi yapmadan üzerimize; Getirmede elimiz yoktu
Başlangıçta kendimize; ihlal nedeniyle geldi
ilk ebeveynlerimiz. Bu nedenle, ölüm getirmede eli olmayan adam
Kendi üzerine, tekrar hayatı getirmede hiçbir eli olmayacaktır;
çünkü Adem'in günahının sonucunda ölürken, o da yaşayacak
Yine, olsun ya da olmasın, İsa Mesih'in doğruluğu ile,
ve dirilişinin gücü. Ölen her insan yaşayacak
tekrar ve Tanrı'nın çubuğunun önünde duracak,
İster iyi ister kötü olsun, eserlerine. O zaman hepsi olacak
Bu ölümcül yaşamdaki yönetimlerini açıklamak zorunda. .
Tanrı Sözü, erkeklerin çocuklarıyla konuşulur. Ortaya çıktı
göklerden. Dünyada mevcut. Yürürlük içinde
insanlar. Bunu reddedenlerin Tanrı'dan önce cevaplaması gerekecek.
Hızlı ve Ölülerin Yargıç; alan ve itaat edenler
Rab'bin sözü ve okuduğum gibi emirlerini korumak
sadece gerçeğin bilgisine gel, ama yüzüne bakacak
Kurtarıcı ve onu olduğu gibi görecek ve tanır. Dahası, onlar
bunun kefaret ve gücü yoluyla olduğunu kabul edecek
Ölümsüz hayata, ebedi tadını çıkarmak için tekrar getirildikleri kurtarıcı
Tanrı'nın Göksel Krallığı'nda sadakat, olmaları şartıyla
emirlerine itaat ediyor. Rab devam ediyor:


    Elemanlar Tanrı'nın çınçısıdır; Evet, adam tabernacle
    Tanrı'nın, hatta tapınaklar; Ve tapınak ne olursa olsun, Tanrı
    O tapınağı yok et.

    Tanrı'nın ihtişamı zeka ya da başka bir deyişle,
    gerçek.

    Işık ve gerçek o kötü olanı terk eder.

    Her insan ruhu başlangıçta masumdu ve Tanrı
    Sonbahardan itibaren kurtarılmış adam, erkekler tekrar bebek durumlarında oldular,
    Tanrı'nın önünde masum.

    Ve bu bir kuyrukluyıldızı ve ışığı ve gerçeği yakaladı,
    İtaatsizlik yoluyla, erkeklerin çocuklarından ve
    babalarının geleneği.

Rab'bin sözü gerçektir. Soruyorsun, gerçek nedir? Gerçek bu
Tanrı yaşıyor. Gerçek daha ne var? İsa Mesih'in gerçek bu
Tanrı'nın Oğlu, dünyanın kurtarıcısıdır; Kefaret ettiğini
Adem'in günahı ve bu bizim tövbe ve O'na itaat ederek biz
kendi günahlarımızın affedilmesini alacak ve temizlenecek
Buradan ve Tanrı'nın huzurunda tekrar yüceltildi, bizden
gelmek. Tanrı'nın dünyaya bir erkek dışında açıkladığı gerçektir
Tekrar doğmak cennetin krallığını göremiyor. Bu ebedi gerçek
Bir adam dışında su ve ruhtan doğmak dışında
Cennetin krallığına girin. Bunlar Yüce'nin Gerçekleri
erkeklerin çocuklarına açıkladığını ve bunlar üzerine yapacağız
durmak. Bu gerçeklere tanıklık etmeyi ve beyan etmeyi öneriyoruz
Tanrı bize vereceği sürece, erkeklerin çocuklarına bu ilkeler
onun ruhu ve biz İsa'yı ilan etmek için bu göreve emanet edildik
Mesih ve O çarmıha gerildi ve ölümden yükseldi ve Joseph Smith
sonsuz olanın dolgunluğunu geri kazanmak için Tanrı'nın gücü tarafından yükseltildi
İncil ve Kutsal Rahipliğin Yetkisi
Zamanın dolgunluğunun dağıtılması. Bu ifadeyi
dünya ve biliyoruz ki ifademizin doğru olduğunu; Aldığımız için
Tanrı'nın ve İsa'nın burada konuştuğu bu gerçeğin ruhu
Peygamber Yusuf Smith aracılığıyla. Bu nedenle ifademiz yürürlükte
dünyada. Özellikle de vermiş olanlar üzerinde yürürlükte mi
geri yüklendiği için kurtuluş mesajına itaat
Dünya ve sana ilan etti.

Kişisel tanıklık.

Şimdi kardeşlerim ve kız kardeşlerim, Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum. Hissediyorum
varlığımın her lifinde. Ben de benim kadar memnunum
kendi varlığı. Kendi varlığımdan benden daha fazla emin olamıyorum
Kurtarıcım yaşıyor ve Tanrım yaşıyor, Kurtarıcımın Babası. BEN
ruhumda hissedin; Tüm varlığımda ona dönüştürüldüm. Ben taşıyorum
bunun Mesih'in doktrini, müjdesinin
Tanrı'nın kurtuluşa gücü olan İsa. "Mormonizm" dir. Ancak
Bu konularla ilgili olarak söylenebilecek çok daha fazlası var.
"Mormonizm", "daha fazla
İyi. "" Mormon "terimini kabul ettik.
Mormon kitabına inandığımız için düşmanlarımız tarafından bize
Ve bizden utanmıyoruz-"daha iyi" olmaktan utanmıyoruz. Biz
İncil'in her prensibine ve kuralına inan ve tüm
Tanrı yasası. Her prensibin gerekli olduğuna inanıyoruz. İnanıyoruz
Tanrı'ya ve arkadaşlarımıza görevimizi yapmalıyız. Yapmalıyız
Bize yaptıkları gibi başkalarına. Yasaları gözlemlemeliyiz
iffet, dürüstlük ve diklik, komşularımızla sadece başa çıkmak,
ve hatalı ve merhametle. İyilik yapmaya çalışmalıyız
her zaman ve her koşulda. Duygu baskın olmalı
Kalplerimizde burada olduğumuz, kötülük yapmak değil, iyilik yapmak; değil
Hatayı artırmak ve azaltmak ve bilgiyi artırmak için
gerçek; Erkekleri mutlu etmek ve dünyada yurtdışına mutluluğu yaymak
Erkekleri doğru olanı yapmaya ikna ederek. Gerçek bir mutluluk yok
kötülük içinde. Günah ve ihlalden gerçek bir zevk yoktur. Gerçek zevk ve mükemmel mutluluğun tek kaynağı
Hakikat ve doğruluk yasalarına uymak.

Rab sizi korusun ve hepimize dinimizi yaşamamıza ve
Tanrı'nın emirleri, yüzüne bakabileceğimiz ve
Kurtarıcıya tekrar dünyaya geleceği zaman görün; O için
Gel ve tekrar geldiğinde uysal olarak gelmeyecek ve
Düşük Nazarene, "Başını nereye koyacağınız" ve saygısız
Ve onur, ama o güçle giyinmiş cennetten Tanrı olarak gelecek,
Zafer, adalet, yargı ve gerçek. Ev sahipleriyle gelecek
cennet ve emirlerini tutanları alacak
Kilise, damat için hazırlanırken, alacak
Ungodly üzerinde intikam.

Bu benim doktrinim değil; İncil'in beyanı,
antik peygamberler ve ayrıca konuşan modern peygamberlerin
esin. Ben onların sözlerini tekrar ediyorum ve sana hiçbir şey söylemiyorum
yeni. Tanrı sizi korusun ve sizi görev yolunda tutun ve hepimizi teslim edin
kötülükten ve kararlı ve sadık olmamıza yardım et
Yaptığımız ve Sion ve Geri Kazanımının Nedeni
Yaşayan ve ölüler, İsa adına duam. Amin.



Kopyanın notu

Bazı görünen yazıcının hataları, özellikle yazım hataları ve
Doğru bir okumanın açık olduğu tırnak işaretleri çözüldü
makul görünüyordu. (Ferisilerin 'kanseri' kişiseldi
favori.)





Projesi Gutenberg'in Mormon Doktrini, B. H. Roberts tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MORMON DOCTRINE OF DEITY ***

***** This file should be named 45464.txt or 45464.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/6/45464/

Produced by the Mormon Texts Project. See
http://mormontextsproject.org/ for a complete list of
Mormon texts available on Project Gutenberg, to help
proofread similar books, or to report typos. Special thanks
to Elissa Nysetvold and Ryan Ricks for proofreading.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
