*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters of John Calvin, Volume II (of 4)
Yazar: Jules Bonnet
Yayın Tarihi: April 23, 2014 [EBook #45463]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45463
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Letters of John Calvin, Volume II (of 4), by Jules Bonnet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters of John Calvin, Volume II (of 4)
       Compiled from the Original Manuscripts and Edited with Historical Notes

Author: Jules Bonnet

Release Date: April 23, 2014 [EBook #45463]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF JOHN CALVIN, VOL 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Clark, Julia Neufeld ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Artı sembolleriyle çevrelenen metin Yunancaya çevrilmiştir (+Adiaphoros+).

Küçük büyük harfli metin, tamamı büyük harflerle değiştirilmiştir.

* * * * *

JOHN CALVIN'İN
MEKTUPLARI

ORJİNAL ELYAZMALARDAN DERLENMİŞ VE
TARİHİ NOTLARLA
DÜZENLENMİŞTİR

TARAFINDAN

DR. JULES BONNET.

CİLT II.

LATİN VE FRANSIZ DİLLERİNDEN ÇEVİRİLMİŞTİR.

FİLADELFYA:
PRESBİTERYEN YAYIN KURULU,
NO. 821 CHESTNUT STREET.

Kongre Yasası uyarınca, 1858 yılında,

JAMES DUNLAP, TREAS.,

tarafından Pensilvanya Doğu Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

İÇİNDEKİLER.

1545.

MEKTUP SAYFASI

CXLIV. VIRET.'E.--Calvin'in sevilmemesi--çeşitli tavsiyeler, 15

CXLV. MÖNSIEUR DE FALAIS.'E.--Yoksulluk ve zulüm ortasında Tanrı'yı ​​yüceltme
teşviki, 16

CXLVI. MADAME DE FALAIS.'E.--Denemelerin ortasında gösterdiği
sebat için tebrikler--Acı çeken Idelette
de Bure'den selamlar, 19

CXLVII. MONSİEUR DE FALAIS'E.--Bu dünyanın prenslerine güvenin kibri dinlendi--Tanrı'ya güven, 20

CXLVIII. FAREL'E.--Farel'in kardeşinin esareti--Cenevre'deki vebanın
yıkımları, 22

CXLIX. VIRET'E.--Cenevre'deki Okulun dağılması--Neuchâtel'de kilise mülkiyeti konusunda
yarışmalar--Calvin'in Farel hakkındaki görüşü, 24

CL. MONSİEUR DE FALAIS'E.--Sağlığına kavuşması için dualar, 26

1546.

CLI. FAREL'E.--Almanya'dan haberler--Fransız Büyükelçisinin Cenevre'ye
yolculuğu--şehrin durumuyla
ilgili ayrıntılar, 26

CLII. TO MOSIEUR DE FALAIS.--Calvin ona Yorumlarından
birini ithaf eder, 29

CLIII. TO JOHN FRELLON.--Calvin ve Servetus arasındaki
ilişkilerin kopması, 30

CLIV. TO FAREL.--Çeşitli sorulara cevap--Servetus'a yönelik
korkunç tehdit--Libertinlerin liderlerinden
birinin hapsedilmesi, 31

CLV. TO FAREL.--Neuchâtel'deki Kilise'nin pasifleştirilmesi--
İmparator'un Savoy'a
hızlı varışının raporu--Cenevre'deki tehlikeler--I. Francis'in
sönük bir şekilde anılması, 34

CLVI. TO VIRET.--Neuchâtel'de bir bakanın seçilmesi--
Viret'in karısının hastalığı, 36

CLVII. VIRET'E.--Calvin, karısının ölümünden sonra arkadaşını Cenevre'ye

gönderir, 37

CLVIII. VIRET'E.--Cenevre'ye gelmesi için yenilenen ve daha acil bir davet, 38

CLIX. THEODORE VITUS'A.--Calvin'in Rabbin Sofrası ile ilgili görüşlerinin
--Kiliseler arasında birlik ve barış için samimi arzuların--Cenevre'nin durumu, 39

CLX. VIRET'E.--Viret'e Cenevre'ye bir yolculukla ilgili talimatlar, 42

CLXI. MONSIEUR DE FALAIS'E.--Calvin'in çalışmaları--Ratisbon'daki

diyet--Metz Kilisesi--Heidelberg'deki

Reformasyon--M. de Falais--
Ochino'nun vaazları hakkında görüş, 43

CLXII. MÖNSİEUR DE FALAIS'E.-- _Özür_'ün düzenlenmesiyle ilgili tavsiyeler--M. de Falais için
sözleşmiş bir kredinin ayrıntıları--Almanya ve İtalya'dan haberler--Farel ve Viret Cenevre'de--Juan Diaz'ın
ölümü, 47

CLXIII. FAREL'E.--Cenevre'deki sorunlar--Favre ailesinin birkaç üyesinin
hapsedilmesi--John Diaz'ın Neubourg'da
katliamıyla ilgili açıklama, 52

CLXIV. AMY PERRIN'E.--Perrin'in davranışlarıyla ilgili şikayetler--Reformcunun ölümüne kadar görevini
sürdürme kararlılığını kesin ve cesurca açıklaması, 56

CLXV. FAREL VE ​​VIRET'E.--Fransa'daki sadıkların lehine talepler, 58

CLXVI. MADAME DE FALAIS'E.--M. de Falais'in hastalığı
vesilesiyle Hıristiyan sempati ve başsağlığı
dilekçesi, 60

CLXVII. FAREL'E.--Cenevre'de bir Oyunun
Sunulmasıyla oluşan heyecan, 61

CLXVIII. MONSIEUR DE FALAIS'E.--Viret adına evlilik
teklifleri, 63

CLXIX. VIRET'E.--Evliliğiyle ilgili atılan adımların
anlatılması, 65

CLXX. VIRET'E.--Evliliğiyle ilgili projelere
ilişkin yeni ayrıntılar, 65

CLXXI. VIRET'E.--Öncekiyle aynı konu, 68

CLXXII. VIRET'E.--Önceki mektuplarda ele alınan
maçın kesilmesi, 68

CLXXIII. FAREL'E.--Amy Perrin ailesinin şiddeti--Froment'in karısının Cenevre bakanlarına
karşı nutukları, 70

CLXXIV. FAREL'E.--Calvin'in rahatsızlığı--edebi
çalışmalar--Perrin ve ailesiyle görünürdeki
uzlaşma, 72

CLXXV. MÖNSIEUR DE FALAIS'E.--Viret'in evlilik
projelerine geri dönüş--çeşitli
konularda açıklamalar, 74

CLXXVI. MADAME DE FALAIS'E.--M. de Falais'e üzücü bir mesaj iletilecek--birkaç
söyleşi gönderme sözü, 76

CLXXVII. MÖNSİEUR DE FALAIS'E.--İyileşmesinden dolayı tebrikler--Almanya'daki
umutların belirsizliği--Tanrı'nın
her şeye gücü yeten
korumasına güven, 77

CLXXVIII. MÖNSİEUR DE FALAIS'E.--Viret için mazeretler--hastalık
kullanımları--Almanya'daki savaşla
ilgili çeşitli söylentiler--Akşam Yemeği konusuyla ilgili
açıklamalar, 79

CLXXIX. MÖNSİEUR DE FALAIS'E.--Kız kardeşinin ölümü üzerine teselliler, 84

CLXXX. MADAME DE FALAIS'E.--Kendisi ve kocası için sevgi teminatları, 85

CLXXXI. VIRET'E.--Viret'in
evliliği vesilesiyle Lozan'a yaptığı ziyaretin
masraflarının beyanı--
Bern'deki dini zorluklar, 86

CLXXXII. MÖNSİEUR DE FALAIS'E.--İsviçre'deki askeri hareketler--İmparator'a ilişkin
Kantonların politikası, 88

CLXXXIII. MADAME DE BUDE'E.--Calvin bu hanımı Fransa'yı terk etmeye ve ailesiyle birlikte
Cenevre'ye çekilmeye teşvik ediyor, 90

1547.

CLXXXIV. AVOYER NOEGUELY'YE.--Pays de Vaud'daki
birkaç bakanın uygunsuz davranışlarına ilişkin şikayetler, 94

CLXXXV. FAREL'E.--Calvin'in İsviçre'deki görevi--
çeşitli kantonların düzenlemeleri, 95

CLXXXVI. Mösyö DE FALAIS'E.--Cenevre'deki o beyefendi için bir ev arayın--çeşitli ayrıntılar--Charles V. ve Francis I.'den bahsedilmesi, 97

CLXXXVII. Mösyö DE FALAIS'E.--Cenevre'de
_Özür_--endişe verici söylentilerle ilgili talimatlar--
Calvin'in güveni, 100

CLXXXVIII. MÖNSİEUR DE FALAIS'E.--M. de Falais'in Valeran Poulain ile olan anlaşmazlıkları--önceki kişinin Cenevre'ye
gelmesinin beklendiğine dair raporlar, 102

CLXXXIX. VALERAN POULAIN'E.--M. de Falais'e karşı
davranışının ağır şekilde kınanması--Reformcuya yöneltilen
bir iftiraya yanıt, 104

CXC. VIRET'E.--Cenevre yargıçlığının zayıflığı--
Viret'in Cenevre'ye
gelmesinin beklenmesi, 106

CXCI. WOLFGANG MUSCULUS'A.--Almanya Kiliseleri ile ilgili endişe--Musculus'a tavsiye, 108

CXCII. MÖNSİEUR DE FALAIS'E.--Basel'de Valeran Poulain'e
verilen evlilik sözünü geri çekmek için atılan adımlar, 110

CXCIII. FRANCIS DRYANDER'E.--Kilise'nin karışık durumu--geleceğe dair umutlar ve korkular, 111

CXCIV. Mösyö DE FALAIS'E.--Bir bakanın gönderilmesi--Almanya'da beklenen
olaylarla ilgili
şaşkınlıklar, 113

CXCV. Mösyö DE FALAIS'E.--Bir evle ilgili bilgi--Mösyö de Falais'in bir akrabası için önerilen
bir evlilik
konusuyla ilgili tavsiye, 114

CXCVI. VIRET'E.--Calvin'in Bern senatörüyle
--görüşmesi--Libertinler
partisine karşı elde edilen avantaj, 116

CXCVII. Mösyö DE FALAIS'E.--John de
Bude'nin tavsiyesi--Almanya'dan gelen haberlerin belirsizliği, 118

CXCVIII. Monsieur De Bude'ye.--Ailesinin geri kalanının örneğini izlemesini ve Cenevre'ye çekilmesini öğütler, 119

CXCIX. Viret'e.--Amy Perrin'in karısının Konsistoryumu önündeki celbi--Gruet davası--Almanya'dan haberler, 122

CC. Monsieur De Falais'e.--Almanya'daki üzücü olayların verdiği ciddi dersler--Cenevre'deki sıkıntılar--Calvin'in enerjik tavrı, 125

CCI. Viret'e.--Cenevre Senyörlerinin Kararsızlığı--Calvin'in katılığı, 128

CCII. FRANSA'NIN SADIKLARINA.--Almanya'nın durumu--Reformcunun Cenevre'de hakikat
davasında verdiği mücadelelerle ilgili ayrıntılar, 129

CCIII. Mösyö De Falais'e.--Madam de Falais'in mutlu
kurtuluşu için şükranlar--Cenevre'nin durumuyla ilgili
yanlış
raporlar--_Özür_'ün
yayınlanmasıyla ilgili
ayrıntılar--Calvin'in rahatsızlığı ve Mösyö de Falais'den
ayrılmaktan duyduğu pişmanlık, 132

CCIV. FAREL'e.--Calvin'in ölümüyle ilgili yanlış rapor--
Amy Perrin'in karısının teklifi (soru)--
Idelette de Bure'ye karşı iftira niteliğinde suçlama--
Farel'in Cenevre'ye yolculuğu, 137

CCV. VIRET'e.--M.'den bir mektuptan bahsediliyor. de Falais--
Emmanuel Tremelli--Viret'in bir kitabı--Bude ve Nicolas des Gallars'ın Paris'e
yolculuğu, 139

CCVI. TO MNSIEUR DE FALAIS.--M. de Mommor'un

Özür_--Maldonado'nun
hastalığından bahsedilmesinin ithafı, 141

CCVII. TO HENRY BULLINGER.--Calvin'in Bullinger'in
-Almanya ve İtalya'nın durumu--Kantonların politikası üzerine
yorumları, 143

CCVIII. TO MNSIEUR DE FALAIS.--Nicolas des Gallars'ın dönüşü--Farel ve Viret'in Cenevre'de kalması, 145

CCIX. TO MNSIEUR DE FALAIS.--Cenevre'nin durumu--Maldonado'nun

yeniden inşası hakkında güven verici istihbarat, 146

CCX. FAREL'E.--Cumhuriyet'in üzücü durumu-- Reformcunun cesaretinin kırılması, 147 CCXI. TO VIRET.--Hotel de Ville'de ayağa kalkmak-Calvin'in kahramanca duruşu-yalnız Tanrı'ya güvenin, 148 CCXII. Mösyö DE FALAIS'E.-Özür'ün basımı-Cenevre'deki sorunlar, 150 CCXIII. VIRET'E.--Cenevre'ye gelme daveti, 151 CCXIV. TO FAREL.--_The Panzehir_-- Cenevre'nin durumuna ilişkin açıklama, 152 CCXV. BUDE AİLESİNE.-Üyelerinden birinin Ölümü vesilesiyle teselli dileklerimle, 154 1548. CCXVI. Mösyö DE FALAIS'E.--Özür'ün basım maliyeti--birkaç nüshanın gönderilmesi, 157 CCXVII. Mösyö DE FALAIS'E.-- Ayrılışı ve Cenevre yakınlarında bir mülk satın almasıyla ilgili ayrıntılar, 159 CCXVIII. HENRY BULLINGER'A.-- Komünyon konusundaki farka ilişkin kardeşçe açıklamalar, 160 CCXIX. Mösyö DE FALAIS'E. - Ayrılmasının önündeki engeller - birkaç aylık gecikme, 162 CCXX. TO FAREL.--İsviçre kiliselerinin iç karartıcı durumu, 164 CCXXI. FAREL VE ​​VIRET'E.--Berne bakanları arasındaki anlaşmazlıklar--ve Calvin'in oraya yolculuğu, 165 CCXXII. TO VIRET.--Berne'deki olaylara ilişkin iletişim, 166 CCXXIII. TO VIRET.--Berne Senyörlerinin dini zulmü-Idelette de Bure'nin Lozan'daki misafirliği, 167 CCXXIV. HENRY BULLINGER'A.--Akşam Yemeği ile ilgili yeni açıklamalar--bazı Bernli bakanların şiddeti-Kalvinizm ve Buceranizm, 168 CCXXV. Mösyö DE FALAIS'E.-Matmazel de Wilergy'nin evlilik hazırlıkları, akrabası, 173 CCXXVI. FAREL'E.--Kantonların durumuyla ilgili belirsizlik--Mösyö ve Madame de Falais'nin Calvin'in evinde kalmaları, 175 CCXXVII. VIRET'E.--Calvin'in Viret'e yazdığı mektuplardan birinin
hain bir şekilde
yayınlanmasıyla yaşadığı utanç, 176

CCXXVIII. BİR FRANSUZ SEIGNEUR'E.--Cenevre'ye gelip
orada Tanrı'ya sadakatle hizmet etmesi için
teşvik, 179

CCXXIX. KORUYUCU SOMERSET'E. --Koruyucuya,
sahip olduğu yüksek makamın yüklediği görevler--İngiltere'de tam bir
reform planı--Tanrı'nın saf sözünün vaaz edilmesi--
kötüye kullanımların kökünün kazınması--kötü alışkanlıkların ve
skandal suçların düzeltilmesi, 182

CCXXX. FAREL'E.--Cenevre'de yeni yargıçların
seçilmesi--Fransa'daki sıkıntılar--Bucer'den mektup, 198

CCXXXI. JOHN STURM'A.--Kilise'yi tehdit eden tehlikeler arasında inanç ve Hıristiyanlık
kararlılığının kanıtları, 200

1549.

CCXXXII. MADAME DE CANY'E.--Cesurca ve dürüst bir şekilde gerçeğin
itirafına yönelik teşvik, 201

CCXXXIII. MADEMOISELLE DE'YE ....--İnançta sebat etmeye yönelik öğütler--cömertliğin kabulü, 205

CCXXXIV. MONTBELIARD KİLİSESİ'NİN RAHİPLERİNE.--
Rahmi görevlerini sonuna kadar yerine getirmeleri için öğütler, 208

CCXXXV. HENRY BULLINGER'E.--Zürih ilahiyatçılarıyla birleşme
umudu--birkaç yazının ithafı, 210

CCXXXVI. BUCER'E.--İlahi ve ebedi hakikatin
çalışılmasında bulunacak teselliler, 212

CCXXXVII. BERNE KİLİSESİ'NİN PASTORLARINA.--Berne ve Cenevre Kiliseleri arasındaki birleşme
isteği, 214

CCXXXVIII. TO VIRET.--Calvin'in karısı Idelette de Bure'nin ölümü, 216 CCXXXIX. FAREL'E.--Idelette de Bure'nin ölümüyle ilgili daha fazla ayrıntı, 217 CCXL. MADAME DE CANY'E.--Madame Laurent de Normandie'nin öğretici ölümünün anlatımı, 219 CCXLI. TO VIRET.--Çeşitli ayrıntılar--Francis Hotman'ın tavsiyesi, Jurisconsult, 223 CCXLII. HENRY BULLINGER'A.-- Reformcu Kantonların Fransa ile ittifakı lehinde yalvarış, 225 CCXLIII. MADAME DE LA ROCHE-POSAY'A.--Onu ve arkadaşlarını Tanrı'nın kanununa uygun yaşamaları konusunda teşvik ediyor, 229 CCXLIV. BUCER'E.--Teşvikler ve teselliler--Fransa ve İngiltere arasında
barış sağlanması
isteği--İsviçre ve Almanya'daki
ultra-Lutheran tarafının aşırılıkları--Cenevre ve Zürih Kiliseleri arasındaki
anlaşma, 232

CCXLV. LADY ANNE SEYMOUR'A.--Anne Seymour'un
annesi olan
Somerset Düşesi'ne teşekkürler--
gerçek inançta sebat etmeye yönelik nasihat, 236

CCXLVI. FAREL'E.--İngiltere Koruyucusu'nun Calvin'den gelen
bir mektuba cevabı, 238

CCXLVII. FAREL'E.--M. de Falais'in iki kardeşinin hapsedilmesi--Alçak Ülkeler'de ve
Fransa'da zulüm, 239

CCXLVIII. VIRET'E.--_Mutabakatın_
yayınlanmasıyla ilgili müzakereler--George, Montbeliard Kontu, 240

CCXLIX. ZÜRİH KİLİSESİ PASTORLARINA.--Rabbin
Akşam Yemeği'nin
kutlanmasında sabit bir formülün
kabul edilmesinin acil
tavsiyesi, 241

CCL. BULLINGER'E.--Formülün Gözden Geçirilmesi--
Fransa'daki zulümler, 243

CCLI. FAREL VE ​​VIRET'E.--Vergerio ile ilgili mektup--
Francis Spira'nın tarihi, 245

CCLII. FAREL'E. --Farel'in bir eserine yönelik eleştiri, 246

CCLIII. TO VIRET.--Theodore Beza'nın ilk kez anılması--Calvin'in meslektaşlarının
yoksulluğu, 248

CCLIV. TO JOHN HALLER.--Bir reformcunun Bernese papazlarının
kötü niyetine ilişkin şikayetleri, 249

CCLV. TO WOLFGANG MUSCULUS.--Vaudois Konferanslarının
yasaklanması--Bernese papazlarının Fransa'dakilere karşı hoşgörüsüzlüğüne ilişkin itirazlar, 251

CCLVI. TO MONSIEUR DE SAINT LAURENS.--Reformcu İnancın
önde gelen maddelerinin ifadesi, 253

1550.

CCLVII. KORUYUCU SOMERSET'E.--Somerset Dükü'ne gösterilen
kraliyet iyiliği için tebrikler--
İngiltere'de İncil'i yaymak için
etkisinden yararlanılmıştır, 257

CCLVIII. FAREL'E.--Almanya ve İngiltere'den haberler--
bir yerlinin tavsiyesi, 262

CCLIX. FAREL'E.--Yeni bir Papa'nın seçilmesi, 264

CCLX. FRANCIS DRYANDER'E.--Tavsiyeler ve teşvikler--
Des Gallars'ın Yeşaya Üzerine Yorumlar koleksiyonu, 265

CCLXI. NICOLAS COLLADON'A.--Colladon ailesinin Cenevre'ye yerleşmesi, 266

CCLXII. CENEVRE SEYNİYESİ'NE.--Gruet'e atfedilen bir yayının
bildirisi, 268

CCLXIII. MELANCHTHON'A.--Almanya'da _Geçici_--kardeşçe

azarlamaların kurulmasıyla

çıkarılan tartışmalar, 270

CCLXIV. VIRET'E.--Viret'ten erken bir ziyaret umudu--
Cenevre civarında planlanan geziler, 275

CCLXV. FAREL'E.--Vergerio ile ilgili görüş--Bucer ile ilgili
-istihbarat--Melanchthon'a mektup--Berne ile
-anlaşmazlıklar--Calvin'in edebi yayınları, 276

CCLXVI. WILLIAM RABOT'A.--Kutsal Yazıların

çalışılmasına yönelik teşvik, 278

CCLXVII. FAREL'E.--Skandallar ile ilgili kitabın yayınlanması--
Fransa Kralı tarafından zulüm--Bucer'in

cesaretini kırma, 279

CCLXVIII. TO FAREL.--İngiltere'deki dinin durumu--Calvin'in
edebi çalışmaları--Robert Stephens'ın Cenevre'ye
varışı, 282

CCLXIX. TO MOSIEUR DE FALAIS.--M. de Falais'in bir hizmetçisinin uygunsuz davranışları, 285

1551.

CCLXX. TO HALLER.--Cenevre'deki büyük festivallerin
kaldırılması konusuyla ilgili açıklamalar, 287

CCLXXI. TO VIRET.--Berne Senyörleri tarafından
yayımlanan bir emrin eleştirisi, 289

CCLXXII. TO RICHARD LE FEVRE.--Romalılar ve Reform Kiliseleri
arasında anlaşmazlık konusu olan çeşitli doktrin noktalarıyla ilgili açıklamalar, 291

CCLXXIII. VIRET'E.--Çeşitli ayrıntılar--Theodore Beza'nın edebi çalışmaları, 298

CCLXXIV. İNGİLTERE KRALI'NA.--Krallığında Reformasyon çalışmalarına devam etmesi için onu teşvik ediyor--kötü muamelelerin, törenlerin,
dinsel seçimlerin--üniversitelerin sayımı, 299

CCLXXV. BULLINGER'A.--Mektuplarının seyrekliğini mazur görüyor ve
_Konsensus_'un yayınlanmasını teşvik ediyor, 304

CCLXXVI. BULLINGER'A. --Bir belge için teşekkürler--İngiltere Kralı'na iki yorumun ithafı--
Piskopos Hooper'ın esareti--Almanya'daki
İmparator'un hareketleri, 306

CCLXXVII. BULLINGER'A.--Somerset Dükü'ne yazılan bir mektuptan bahsedilmesi--Trent Konseyi'nin yeniden açılması--Avrupa'da savaş belirtileri, 308

CCLXXVIII. VIRET'E.--Bucer ve Joachim Vadian'ın ölümü, 310

CCLXXIX. FAREL'E.--Vadian ve Bucer'ın ölümü için yenilenen pişmanlık ifadeleri--Osiander'ın
kızdırdığı
tartışmalar--Cenevre'ye çok sayıda göç--
İtalya'da düşmanlıkların başlaması, 311

CCLXXX. BİR FRANSUZ BEYEFENDİSİNE.--Theodore'un Hastalığı
Beza--Calvin'in Acısı, 314

CCLXXXI. SOMERSET DÜKÜNE.--Bağlılık
itirazları--İngiltere Kilisesi'nde
gerekli
reformlar--yardım ve üniversitelerin
gelirlerinin israfı, 315

CCLXXXII. VIRET'E.--Pighius ve
Sicilyalı George'un
saldırılarına yanıt, 317

CCLXXXIII. NEUCHATEL BAKANLARINA.--Fransa'da Neuchatel'den bir bakanın tutuklanması--serbest bırakılması için
adımlar, 318

CCLXXXIV. BULLINGER'E.--Fransa'da Chateaubriand Fermanı--Cenevre'de Calvin'e saldırılar, 319

CCLXXXV. İSVİÇRE BAKANLARINA.--Bolsec ile Seçim
konusunda yaşanan anlaşmazlığın açıklaması, 322

CCLXXXVI. OSWALD MYCONIUS'A.--Bolsec ile
anlaşmazlık konusunda öneriler--Fransa Protestanları adına talep, 326

CCLXXXVII. CHRISTOPHER FABRI'YE.--Calvin'in
Bale bakanlarının cevabından ve
Monsieur de Falais'in Bolsec ile olan
olayıyla ilgili davranışlarından duyduğu memnuniyetsizlik, 327

CCLXXXVIII. FAREL'E.--Bir okul müdürünün önerisi--
Zürih bakanlarına karşı şikayetler, 328

CCLXXXIX. LELIO SOCIN'E.--Socin'in kendisine yönelttiği merak uyandırıcı
sorulara cevap vermeyi reddetme, 330

1552.

CCXC. BULLINGER'A.--Fransa'daki sadıklar adına gösterilen gayret için teşekkürler--Bolsec olayında Zürih bakanlarının
davranışlarına ilişkin şikayetler, 331

CCXCI. FAREL'E.--Calvin'in Zürih ve Bern bakanlarına karşı yeni şikayetleri--son şehirdeki sevilmemesi--Farel'e tavsiyeler, 335

CCXCII. MADAME DE CANY'E.--Calvin'in sapkınlığa karşı katı ve esnek olmayan ruhu--Theodore Beza'ya övgü, 338

CCXCIII. BULLINGER'A.--Calvin ve Farel'in İsviçre'deki
yolculukları--Fransa'daki Reformcuların
yanında atılan adımlar--Bolsec olaylarına dönüş, 341

CCXCIV. CRANMER'A.--Reform Kiliselerinin daha yakın birleşmesi için
Genel Sinod toplanması önerisine ilişkin anlaşma, 345

CCXCV. BULLINGER'A.--Fransa'daki zulümlerle ilgili
yeni ayrıntılar, 349

CCXCVI. LYONS'UN BEŞ TUTUKLUSUNA,--MARTIAL ALBA,
PETER ESCRIVAIN, CHARLES FAVRE, PETER
NAVIHERES, BERNARD SEGUIN.--Çeşitli doktrinel
noktalarla ilgili bilgiler ve
Hristiyan sempatisinin
teminatları, 350

CCXCVII. EDWARD VI.'YA.--Yeni bir eserin adanması ve
Hristiyan öğütleri, 354

CCXCVIII. CRANMER'A. --Calvin, onu İngiltere'deki Kilise'nin reformunu Papalık kalıntılarından arındırarak
yeni bir şevkle sürdürmeye teşvik eder, 356

CCXCIX. JOHN LINER'E.--Lyons mahkumları adına gösterdiği şevk için teşekkürler, 358

CCC. LONDRA'DAKİ FRANSUZ KİLİSESİNE.--Uyuma yönelik
teşvikler--Meryem'e Tanrı'nın Annesi demek ve Papa için dua etmek yasal mıdır? 360

CCCI. CENEVRE'NİN SEIGNEURS'UNA.--Calvin'in
Trolliet davasında Cenevre Sendikalarına cevabı, 363

CCCII. FAREL'E.--Libertinlerin komploları--Reformcunun enerjisi--Lozan'daki Viret mücadeleleri, 370

CCCIII. TO VIRET.--Theodore Beza'nın edebi çalışmaları, 372

CCCIV. TO AMBROISE BLAURER.--Cenevre'deki sıkıntılar--Fransa ve Almanya'dan gelen üzücü
haberler--Tanrı'nın vaatlerinde kararlı, 373

CCCV. TO MELANCHTHON.--Karşılıklı sevgilerinin
sürdürülmesi için içten arzular--Trolliet ile
--Anlaşmazlıklar--Komünyon ve Seçim ile ilgili doktrinde
birlik olma özlemi, 375

CCCVI. TO MONSIEUR DE FALAIS.--Calvin'in Senyör ile
bağını koparması, 381

1553.

CCCVII. TO MATHIEU DIMONET.--Zulüm altında sabır ve sebat için öğüt, 384

CCCVIII. CHRISTOPHER FABRI'YE.--Yaklaşan evliliğiyle ilgili
tebrikler--Calvin'in törende
bulunamadığı için
üzüntü duyması, 387

CCCIX. JOHN CHEKE'YE.--Calvin sessizliği için özür diler,
ve Kral üzerindeki etkisini
İngiltere'de İncil'in ilerlemesi için kullanmasını emreder, 389

CCCX. LYONS'UN BEŞ TUTUKLUSUNA.--Sadakat için
teşvikler--Engizisyoncu Oritz'den bahsedilmesi, 391

CCCXI. EDWARD VI'YA.--İncil uğruna tutuklu olan bir Fransız beyefendinin
tavsiyesi, 393

CCCXII. FAREL'E.--Farel'in ciddi hastalığı ve
beklenmedik
i iyileşmesi--Calvin'in sevinci, 395

CCCXIII. CHRISTOPHER VE THOMAS ZOLLICOFFRE'YE.--Lyons tutukluları lehine son adımlar, 396

CCCXIV. CRANMER'E.--Kral'a daha önce tavsiye edilen kişi lehine etkisini yalvarıyor, 398

CCCXV. MÖNSIEUR DE MAROLLES'E.--Hristiyan teşviki
ve tesellisi, 399

CCCXVI. VIRET'E.--Lyons tutukluları ile ilgili tüm umutların
sönmesi, 401

CCCXVII. BULLINGER'E.--Saygı ve kardeşçe sevgi teminatları, 402

CCCXVIII. LYONS'UN BEŞ TUTUKLUSUNA.--Onları
cennette saklı olan
ebedi sevincin güvencesinde sonuna kadar kararlı olmaya teşvik ediyor, 404

CCCXIX. MADAME DE CANY'YE.--Hristiyan sempatisinin yargılanma
sı sırasında ifadesi, 408

CCCXX. LYONS TUTUKLULARINA.--Onlara gerçeğin itirafını sessizce ve mütevazı bir şekilde sürdürme görevini aşılar, 411

CCCXXI. BULLINGER'E.--İngiltere Kralı'nın ölümü için pişmanlık ifadesi--Alman Kiliselerinin üzücü durumu, 414

CCCXXII. FAREL'E.--Servetus'un tutuklanması ve ona karşı dava açılması, 416

CCCXXIII. DENIS PELOQUIN VE LOUIS DE MARSAC'A.--
Çeşitli tartışmalı
konularla ilgili bilgiler--sadakat, hatta şehitliğe kadar teşvik, 418

CCCXXIV. SEVGİLİ FRANKFORT KİLİSESİ PASTÖRLERİNE.--Servetus kitabının Frankfurt'taki
kopyalarının imhası talebi, 422

CCCXXV. VIRET'E.--Cenevre'deki sıkıntılar--Berthelier ve Libertinlerin
reislerinin Rabbin Sofrası'na
girişleri reddedildi, 423

CCCXXVI. BULLINGER'A.--İngiliz Kiliselerinin durumu nedeniyle derin endişe--Servetus ile ilgili
İsviçre Kiliseleri Konferansı, 425

CCCXXVII. SULZER'E.--Servetus'un hatalarının ve Hristiyan yargıcın bunları bastırma görevinin ifadesi, 427

CCCXXVIII. TUTSAK BİR KADINA.--Onu sıkıntıları altında teselli eder ve Cenevre'ye geri çekilmesini sağlamak için her yolu denemesini öğütler, 430

CCCXXIX. ADALARDAKİ İNANANLARA.--Dini öğütler ve bir papazın gönderileceğinin duyurulması, 432

CCCXXX. FAREL'E.--Farel'in Cenevre Kilisesi'ne olan ilgisinin kabulü, 434

CCCXXXI. FAREL'E.--İsviçre Kiliseleri'nin Servetus'u kurtarması--Calvin'in cezasının hafifletilmesi için boşuna çabalaması, 435

CCCXXXII. MADAME DE PONS'A.--Onu, içinde bulunduğu manevi esaretten
çıkmaya teşvik ediyor, 436

CCCXXXIII. VIRET'E.--İsviçre'deki birkaç İngiliz mültecinin tavsiyesi, 439

CCCXXXIV. BULLINGER'A.--Zürih Yargıçlarına, kilise disipliniyle ilgili
başvuru--Servet olayında o Kilise'nin papazlarının sağladığı yardım için
teşekkürler, 440

CCCXXXV. ZÜRİH KİLİSESİ'NİN PASTORLARINA VE DOKTORLARINA.--Cenevre'de kilise disiplininin
sağlanması için verilen mücadelelerin anlatımı--
Zürih Pastörlerine, o şehrin yargıçları üzerindeki
etkileri için başvuru, 442

CCCXXXVI. BULLINGER'A.--Dinsel disiplinle ilgili
yeni ayrıntılar--hızlı gerçekleşme umudu--Servet'in hatalarına karşı bir kitabın
yayınlanmasının duyurulması, 447

CCCXXXVII. FAREL'E.--İsviçre'deki sadık mültecilere sağlanan yardım--Kiliselerin
dini disiplin konusundaki
cevapları, 448

CCCXXXVIII. BİR İTALYAN KADINA.--İtalya'da hüküm süren zulüm ve putperestlikten, gönüllü bir sürgünle çekilmesi için onu teşvik ediyor, 450

CCCXXXIX. JERSEY'Lİ BİR SEIGNEUR'A.--Hristiyan öğütleri--
bir papazın gönderilmesi, 453

CALVİN'İN MEKTUPLARI.

CXLIV.--VIRET'E.[1]

[1] Kantonların Kral'a, Provence'lı Vaudois lehine yazdıkları mektuplar, sadece o hükümdarı sinirlendirmeye hizmet etti. O, tutkuyla şöyle cevap verdi: "Vaudois'ler suçlarının adil cezasını
aldılar. Ayrıca, İsviçrelilerin benim krallığımda olup bitenlerle meşgul olma hakları, benim onların
evlerinde ne yaptıklarını soruşturmam

hakkı kadar yoktur."--_Histoire de la Confederation
Suisse_, cilt xi. s. 289. Bu davaların başarısızlığı, Calvin'in halk nezdinde itibarsızlaşmasına neden oldu, çünkü bu davaların kışkırtıcısı oydu. Rakipleri, Fransa Kralı'nın düşmanlığını üzerlerine çekerek, Kantonların en değerli çıkarlarını tehlikeye attığını her yerde tekrarladılar.

Calvin'in sevilmemesi - çeşitli tavsiyeler.

[CENEVRE, _Eylül 1545_.]

Buraya dindar bir kalabalık geldiğinde ve sizin bilmeniz gereken bazı şeyler duyduğumda, ikisinin hemen sizin için yola çıkmasını istedim. Şeytan'ın, tüm insanların bu insanlara yardım etmeyi düşünmesini engellemek ve Kral ve saray mensuplarının, zaten yeterince
bilenmiş olan vahşetine daha keskin bir keskinlik kazandırmak için her türlü kurnazca düzenekle uğraştığını anlayacaksınız. İsviçreliler de bana karşı alışılmadık derecede sert davranıyorlar, sadece emeklilere değil, Epikuros'un bilgeliğinden başka bilgeliği olmayan herkese, çünkü ısrarımla, onların ulusuna Kral'ın nefretini çektim. Ama görevimizi yerine getirmemizde kaçınılmaz olanın ötesinde bizi geciktirecek hiçbir şey olmasın.

Sebastian'ın bana hakaret ettiği okul müdürü Charles,
hangi olasılıktan kaynaklandığını bilmediğim bir nedenle görevinden ayrıldı. Biz
Francis'i halefi olarak atadık; ancak okulunuzun maaşından bir aylık maaş aldığı için, daha önce izin istemesi ve Bern Konseyi'nden
istifa etmesi daha onurlu bir yol gibi göründü, ki bu konuda
güveniyorum ki, hiçbir zorluk çıkmayacaktır. Meslektaşımız Peter'ın da bir amcası [onun için] bir tavsiye istedi ve bunu da beraberinde getirdi. Eğer bunun gerekli olduğunu düşünüyorsanız, siz de oy hakkınızı kullanabilirsiniz. Kendisini her zaman mükemmel ve
safkan, barışçıl ve mütevazı bir adam olarak bulduk. Örneğin, Provence'daki Lord'un bağında sadakatle ve başarıyla çalıştığı
söylenir.

Elveda; Rab her zaman sizinle olsun.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 106.]

CXLV.--MONSIEUR DE FALAIS'E.[2]

[2] Aşağıdakiyle aynı zamanda yazılmış, tarihsiz mektup,
(Eylül 1545.) İmparator adına Strazburg'dan ayrılıp Brabant'a dönmesi için çağrılan M. de Falais bu emre uymamıştı. Bu reddetme, imparatorluğun ona karşı hoşnutsuzluğunu
harekete geçirerek, onu savunmasız bir şekilde düşmanlarının ilgili
ihbarlarına maruz bırakmıştı. En iftiraların hedefi olan, karakterinin yanlış anlaşıldığını, adının rezil edildiğini, mal varlığının haczedildiğini ve kendisinin de hastalık ve umutsuzluğa kurban gittiğini gördü. Yoksulluk ve zulüm ortasında Tanrı'yı ​​yüceltmeye yönelik bir teşvik.

[_Eylül 1545._]

MONSIEUR,--Şu anda ruh veya beden durumunuzun ne olduğunu bilmesem de, Tanrı'ya güvenim tamdır, ister sağlıkta ister hastalıkta, karşılaşabileceğiniz tüm sıkıntıların üstesinden gelmeniz için size güç verir. Çünkü siz mücadelede acemi değilsiniz, çünkü uzun zamandır iyi Tanrı sizi buna hazırlamaya başladı; ve daha önce beklemediğiniz hiçbir şey başınıza gelmedi. Fakat gerçekte, İsa Mesih'i açıkça takip etmeye karar verdiğinizde, bunu, çarmıhta O'nunla paydaşlık kurmaya karar vermeden yapmadığınızı göstermenin zamanıdır, çünkü O bize, içimizde çarmıha gerilerek, bizi kendisiyle birlikte yüceltmek için bu onuru vermiştir. Ve şüphesiz, kendi malikanenizde olduğunuz ve mülkünüzün huzur içinde tadını çıkardığınız zamanda bile, O'nun hoşuna gitseydi her şeyi bırakma cesaretine sahip olurdunuz ve siz, _bu dünyanın şeylerini kötüye kullanmamak için kullananlar_ grubundandınız (1 Korintliler vii. 31.) Fakat, deneyimle, sevgimizin en çok neye yöneldiğini ayırt etmeyi öğrenmemiz çok makul olduğu için, Rabbimiz'in sizi örnek olarak birçok başkasına vermek ve bu sayede, ismini sizde yüceltmek istediğini düşünmelisiniz. Öte yandan, O'nun sevgisi için her şeyden vazgeçmenin ne olduğunu, O bizi sınayana kadar bilemeyiz. Doğrudur ki, bu dünyanın mallarından sevgisini
çekmiş olan kişi, her şeyini satmış ve kendisine bağlı olduğu sürece kendini yoksullaştırmıştır; ancak bu ruhsal yoksulluğun meyvesi ve kanıtı, dünyevi malların kaybına sabırla katlanmak ve
cennetteki Babamız'ın onlardan mahrum bırakılmamızı istediği zaman hiçbir pişmanlık duymamaktır. Bunları size cahil veya uzun ikazlara ihtiyacı olan biri olarak sunmuyorum,
ama Tanrı'nın şahidi olduğu, size duyduğum sevgi için sunuyorum.
Sizinle birlikte teselli buluyorum, sizin kişiliğinizde de acı çekiyorum.

O zaman, tüm
şeyleri sadece gübre olarak saymadığınızı, sadece size tüm iyiliklerini değil, aynı zamanda kendisini de bahşeden
O'na doğru ilerleyebilmeniz için ortaya koymanız gereken zaman geldi. Ve Tanrı, dünyevi mallarınızın bir kısmının size yüklenmesine izin verdiğinden, bunların şimdilik sizin için işe yaramaz bir fardel olacağını açıkça algıladığını düşünmelisiniz. Bir kısmını diyorum, sanki tamamı sizden
kapılmış olsa da, yine de, umarım ki, sizin kullanımınız için bir bolluk kalır. Ancak, tüm dünyayı
yutan bu girdaplar, günlük olarak, özlerini yuttukları girdaplardan daha büyük bir ihtiyaç duyarlar.

Kısacası, Rabbimiz size mirasınızın gökte olduğunu öğretirken, bedenin yaşamı için yararlı olabilecek şeyleri, size memnuniyet vererek ve mülkiyet konusunda sizi memnun etmek için gerekenden daha fazlasını vererek, bir nebze olsun eksiltilmemişsiniz. Eğer bütün bunlar sizden alınsa bile, geriye, başlıca kendimizi teslim etmemiz gereken teselli kalırdı, yani kendimizi tamamen teslim etmek. Tanrı'nın Oğlu'na sahip olduğumuz için, her şeyden mahrum bırakılmamızın bize hiçbir zararı olmayacağı kesindir: çünkü onu gerçekten bu kadar yüceltmeliyiz. Fakat ayrıca, bu nazik Kurtarıcı sizi o kadar şefkatle destekledi ki, sizi haçının paydaşlığına çağırırken, dünyevi rahatınız için de sağladı, kendinizi onun hoşnutluğuna teslim etmeniz ve ayrıca, dünyaya göre küçültüldüğünüz için, onun ve meleklerinin önünde çok daha yüceldiğiniz için sevinmeniz oldukça uygundur. Çünkü dünya, İsa Mesih'i her ne kadar aşağılık bir şekilde gömmeye çalışırsa çalışsın, onun gömülmesi sadece kendisinde değil, aynı zamanda uzuvlarında da görkemli olmaktan başka bir şey olamaz. Bu nedenle, ona iyi görüneceği gibi, kişisel aşağılanmaya katlanalım. Fakat bu söylemin gidişatını takip etsem bile, mektuplarım asla sona ermezdi. Bu nedenle,
Monseigneur, beni alçakgönüllülükle sizin nazik lütfunuza emanet ettikten sonra, iyi Rabbimize dua ediyorum ki, şimdi her zamankinden daha güçlü bir şekilde sizde çalışsın, dünyadaki her şeyi hor görmenizi ve hiçbir şey tarafından saptırılmadan tüm kalbinizle doğrudan O'na doğru nefes almanızı sağlasın, size cennette bizim için sakladığı umudun değerini tattırsın; ve bedeninizle ilgili yükünüzü hafifletmek için O'nu memnun etsin, böylece daha iyi bir durumda olursunuz, size bahşettiği
lütuflar üzerinde tefekkür edebilir ve onlardan zevk alabilir, size gösterdiği sevgiyi kabul edebilirsiniz. Yatakta yatan hasta karım da alçakgönüllülükle sizin nazik anmanıza emanet edilmeyi rica ediyor.
Daha iyi bir cinsten ve sizin istediğiniz damgaya sahip olan bu taşıyıcı, durumumuz hakkında size daha fazla bilgi verecektir.

Alçakgönüllü kardeşiniz, hizmetkarınız ve güvenilir dostunuz,

JOHN CALVIN.

[_Fr. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 194.]

CXLVI.--MADAME DE FALAIS'E.

Sınavların ortasında gösterdiği kararlılıktan dolayı tebrikler--acı çeken Idelette de Bure'den selamlar.

CENEVRE'DEN, _bu 18 Eylül_ [1545. ]

HANIMEFENDİ,--İçinde bulunduğumuz durumdan dolayı, isteyerek yazacağım kadar uzun yazmaya vaktim yok. Bu mektup yalnızca, size bahşettiği güven için iyi Rabbimize övgüler sunmak, endişelerinizin ortasında kalbinizi genişletmek,
yukarıdan gelen tesellisini almadan
denenebilecek bir şeydi. Ne olursa olsun, Kurtarıcımızı dinlemeye sabrımız varsa, o her zaman ruhlarımızı sevindirecek şeyler verecek ve bize, sıkıntılarda yenilmez olma vaadinin boşuna olmadığını canlı bir şekilde tattıracak ve hissettirecektir. Şimdi, o zaman, o güzel vaadin gerçekte ne kadar değerli olduğunu öğrenin, tüm dünya bizim hakkımızda kötü konuştuğunda, bizden nefret ettiğinde ve onun adı uğruna bizi zulmettiğinde, gerçekten mutlu olduğumuz. Bu nedenle, sizi tehlikeye atmadan çok önce hazırlamıştır. Şimdi bu gerçeğe geri dönmeniz gerekir, ki buna razı olasınız; ve aslında, o sizi elinden tutarak oraya götürüyor.

Neden, bizi ruhsal olarak sevindirebilecek ve dünyanın değerlendirmesine göre tamamen rahatsız edilmiş olsak bile, her zamankinden daha fazla övünmemize sebep olabilecek şeyler üzerinde düşünerek Şeytan'ı kışkırtmak için bir araya gelmiyoruz? Ama biliyorum ki, bu konuda benim arkadaşlığıma ihtiyacınız yok; ve ayrıca, bunu sizin gerekliliğinizden çok, kendimi tatmin etmek için söylüyorum. Her şeyden önce, şimdi, Monseigneur kocanıza ne kadar yardımcı olduğunuzu göstermeniz gereken saatin geldiğini anlayın, öyle ki, ona böyle bir destek sağladığı için, şimdiye kadar sahip olduğu gibi, Tanrı'yı ​​her zaman kutsaması için bir fırsat bulsun. Bunu söylüyorum, çünkü
Tanrı'nın ona, onu her şeyden mahrum bırakmadan, yaratıkla ilgili olarak bıraktığı başlıca şeyin bu olduğunu düşünüyorum.
Açıkça görüyorum, yokluğuna rağmen, görevinizi yerine getirmek için ne kadar gayret sarf ettiğinizi ve kendinizi bu konuda ne kadar zahmete soktuğunuzu. Bu nedenle, şimdi konuştuğum şey, sizi teşvik etmek
için değil, tebrik ederken, Tanrı'nın verdiği o iyi cesarette sizi desteklemek içindir.

Mons'ta bulunan Monseigneur'ün kız kardeşine, yakın zamanda Saint-Andre'nin karısına gönderdiği bir mesaja verdiğim cevabı dikkatinize sunuyorum. Eğer size uygun görünüyorsa, bunu ona iletebilirsiniz, bununla birlikte Monsieur David'in kız kardeşine gönderdiğim mesajı da iletebilirsiniz. Tümünü sizin takdirinize bırakıyorum.

Sonuç olarak, Madam ve çok onurlu kız kardeşim, beni şefkatle sizin iyiliğinize 
övdükten ve ayrıca yatakta hasta yatan karımın mütevazı övgülerini size sunduktan sonra, iyi Rabbimizden sizi her gün tüm lütuflarla doldurmasını, 
sizde yüceliğini artırmasını ve sizin kararlılığınızda zafer kazanmasını,
böylece sonunda bize vaat ettiği yüceliğinin ortakları da olabilmemizi
diye yalvarıyorum.

Kulunuz ve mütevazı kardeşiniz,

JOHN CALVIN.

[_Fr. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 194.]

CXLVII.--MONSIEUR DE FALAIS'E.[3]

[3] Tarihsiz bu mektup, önceki iki mektupla aynı dönemde ve aynı koşullar altında yazılmış gibi görünüyor.

Bu dünyanın prenslerinde güvenin kibri yatıyordu--Tanrı'ya güven.

MONSEIGNEUR,--Umarım, bu hazır bulunanlar size ulaştığında,
sizi, nazik Efendimizin lütfuyla,
istediğimiz ruh ve beden sağlığında bulurlar ve aynı şekilde eşiniz olan Madam da. Ancak, ikisinin de hastalığıyla ilgili aldığımız haber
bizi üzdü ve bizi sevindirecek başka haberler alana kadar da üzmeye devam edecek. Ayrıca, her şekilde içimizde yüceltilmek için,
bizim satın alan O'na yaşamamız ve ölmemiz için gerçekten de bir neden var ve
kendimizi tamamen ona gerçek itaatle teslim ederek, ki bu bizim gücümüz dahilinde değildir,
kişiliklerimizi ona teslim edip teslim etmeden, böylece o da bunları kendi iyiliğine göre değerlendirsin. Eğer hayatını uzatmak istiyorsa, Hıristiyan Kilisesi'nde çok fazla yoksulluk görmeye hazır olmalıyız. Şu anda içinde bulunduğu dağınıklığı ve tam bir düzensizliği görüyoruz. Dünyanın hiçbir tarafında bir değişiklik umudu görünmüyor; çünkü prenslere güvenerek kendini kandırmak, boşa harcanmış bir emektir. Ayrıca, o kadar çok engelleri var ki, herkesin en önemli düşüncesi olması gereken şey hakkında düşünmeye vakitleri yok. Kısacası, tamamen medeni durumlarıyla meşguller, bunun uğruna İsa Mesih'e zulmedecekler, onu sürdürmenin başka bir yolu olmadığını düşünüyorlar. Ancak, sadece utanç uğruna da olsa, hem cennetin hem de yeryüzünün haykırdığı bu korkunç karışıklığa bir çare uygulama bahanesi uydurmaları yeni bir şey olmayacak. Bu nedenle, bize sadece Tanrı'ya dua etmek kalır, bu skandalların ortasında bizi gerçek bir sebatla güçlendirmesi için, hiçbir şeyin bizi baştan çıkaramayacağı, ancak her zaman sebat edebileceğimiz şekilde. Ve ayrıca, kilisesine acıyarak baksın ve onu tekrar kaldırmak için elini uzatsın, peygamberin söylediğini yerine getirsin, _insanlar arasında bir yardımcısı olmadığını gördüğünde, kolunun gücünü ortaya koydu_, (Yeşaya lix. 16.)

Sonuç olarak, yorulmadan veya cesaretimizi kaybetmeden, bizi kendisinde memnuniyet duyduğumuz, katlanacağımız emeklerden zevk aldığımız, orada bize açıklanacak olan mükafatın karşılığını aldığımız o mübarek dinlenmeye çağırana kadar, onun hizmetinde çalışalım.

Şimdi, bu nedenle, Mösyö, sizin ve Madam'ın lütfuna alçakgönüllülükle övgüde bulunduktan sonra, iyi Tanrı'dan sizi gerçek refah içinde desteklemesini, içinizdeki lütuflarını sürdürmesini, böylece
sonuna kadar onun ihtişamının araçları olmanızı ve onun da sizin
kutsanmanız olmasını diliyorum.

Hizmetkarınız ve alçakgönüllü kardeşiniz,
CHARLES D'ESPEVILLE.

[_Fr. orig. autogr._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 194.]

CXLVIII.--Farel'e.[4]

[4] Tarihsiz ve sonuçsuz mektup, bakan Geniston'un yenik düştüğü veba
salgını sırasında, yani Eylül 1545'te yazılmıştır.

Farel'in kardeşinin esareti - Cenevre'deki vebanın tahribatı.

[_Eylül 1545._]

Üzücü haberler duyacaksınız; çünkü bu kişi size kardeşiniz Gautier'in[5] zincire vurulmuş ve hayatının yakın tehlikede olduğunu bildirecektir. Her zaman korktuğum ve olacağını önceden haber verdiğim şey gerçekleşti; ve bu konuda sahte bir peygamber olmadığım için pişmanım. Fakat bu tür şikayetlerin ne faydası var? Ona yardım etmekle ilgili olarak, Bernlilerin bunu ne kadar yapabileceklerini bilmiyorum, ne de şu anda ne yapmaya istekli olabileceklerini. Bunları benden daha iyi bileceksiniz. Almanya'dan, davaya ne kadar iyi niyetli olursa olsun, şu ana kadar kardeşinize karşı dostça davranmayan John Sturm aracılığıyla herhangi bir uygun yardım alma umudu yoktur. Keşke, hak eden bir arkadaşı gücendirmenin ne olduğunu daha iyi düşünmüş olsaydınız. Ayrıca, şu anda prenslere olan itaatkarlıklarını onaylamak isteyen köle ruhlu kişilerin olduğu gerçeğinden habersiz değilsiniz. Yine de, eğer o bölgede bir şey denemenin yararlı olacağı
fikrine sahipseniz, Sturm'un kendisi üzerindeki etkiniz büyüktür. Ancak, hiçbir şeyi reddetmeye asla cesaret edemediği kendi Bucer'iniz var; ancak bu uzun bir devre. Bu nedenle, çare çok geç gelmemesi için Bernlilerin hareketlerini hızlandırmasına izin verin.

[5] Reformcunun kardeşi Gautier Farel. Tüm beklentilere aykırı olarak çok kısa bir süre sonra özgürlüğüne kavuştu.

Kendinizle ilgili hiçbir duyuru yapılmamış olmasına şaşırdık. Viret, kardeşlerin aldığı karardan beni haberdar etti; ancak mektubundan anladığım kadarıyla, Konsey'de hiçbir şey yapılmadı. Peki, bu konu ne kadar süre şüpheli kalacak? Burada, bildiğiniz gibi, büyük sıkıntılar içindeyiz: Siz bizden uzaktasınız; Matthaeus vebadan muzdarip olanlar için hastanede meşgul. Bu arada, sizi gelmeniz için çağırdığımız sırada, çok mükemmel kardeşimizi ve en sadık meslektaşımız Geniston'u kaybettik.[6] Ya diğerleri de aynı şekilde götürülürse? Ya sadece biri hayatta kalırsa, [ben kendim?] Ya bakanlar, kasabalılarımızın saçma batıl inançları yüzünden kendi başlarına kapatılırsa? Tıpkı son zamanlarda çok sayıda kişinin böyle bir şekilde kapatılmaya biraz yaklaştığı gibi. Bu nedenle, bu zorluklarımızı düşünün, bizi gereğinden fazla oyalamayın. Fakat, Viret'in sizin halkınızın eklediği, yani Toussain'in halefiyetini sağlayabilmemiz koşuluyla bize verildiğiniz kesinlikle gülünçtür; Bu konuda ne yapabiliriz veya işi nasıl deneyeceğiz?
Özetle, kesin bir zaman belirtmiyoruz, ancak kendinizi bulunduğunuz yerden
kurtulmak için elinizden gelenin en iyisini yapmanızı istiyoruz, böylece hemen bize
bağlı kalarak geri dönebilirsiniz;[7] çünkü şu anda sizin varlığınıza çok ihtiyacımız var, durumumuzdan da anlayabileceğiniz gibi. Geniston'un karısı aynı zamanda ölüm sancıları çekiyor, küçük kızı zayıflıyor ve küçük oğlu da artık terk edildi....

[_Lat. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 106.]

[6] Bakan Louis de Geniston, 1543'te vebadan ölen Pierre Blanchet'in asil örneğini izleyerek, kendi isteğiyle vebadan etkilenenler için ayrılmış
hastanenin hizmetine kendini sunmuştu. Eylül 1545'te, bağlılığının kurbanı olarak, bunun altına düştü. Karısı ve iki çocuğu, şehrin birkaç mahallesini neredeyse tamamen boşaltan
bu felaketle birkaç gün sonra kaçırıldı.

[7] _Lepida Farelli Vocatio_ başlıklı bir parça (Imp. Lib. _Recueil Hist., de France_, cilt xix.)
vardır. Calvin, o mektupta, 1536'da şehre ilk girişinde Farel'in sesiyle kendisinin orada tutulduğu
dini şiddeti hatırlayarak, arkadaşını Cenevre'ye gitmeye şiddetle teşvik eder. "Beni zorla buraya çekmek istediğinde, senin yaptığın gibi, benim de gök gürültüsü yapmamı mı bekliyorsun?" Calvin'in aciliyetleri sonuçsuz kaldı ve Neuchatel Kilisesi, Farel'in hizmetlerini ve yorulmak bilmez faaliyetlerini yirmi yıl daha sürdürdü.

CXLIX.--VIRET'E.

Cenevre'deki Okulun Dağılımı--Neuchâtel'de kilise mülkü konusunda
yarışmalar--Calvin'in Farel hakkındaki görüşü.

_24 Ekim 1545._

Francis'i bize geri getirene veya Erasmus'u gönderene kadar bekleyeceğiz. Bu arada okul dağılmış olduğundan[8] acele etmelisiniz. Bu iki ders de size sıkıcı veya
zor geliyorsa, bunu bize kısaca belirtin; çünkü Strazburg'dan, benim fikrime göre uygun olacak bir kişi göndereceğim,
ancak bu bölgeden birini almayı tercih ederdim. _Yardımcı öğretmen_ konusunda hiçbir şeye kalkışmıyorum,
çünkü okulun denetimini elinde bulunduran kişinin, istediği kişiyi seçme konusunda sınırsız yetkiye sahip olması daha tatmin edici olacaktır.

[8] Veba, Cenevre Koleji'nin naiplerini ve öğrencilerini dağıtmıştı ve Calvin bu kurumun yeniden örgütlenmesi için çalışıyordu. Mart 1545'te Konsey'e, naiplerin başkanı olarak ünlü Maturin Cordier'i Cenevre'ye çağırmayı teklif etmişti; ancak bu teklif hiçbir sonuç vermedi ve Maturin Cordier Lozan'da kaldı.

Farel'e özür dilemiştim, ancak o amacında kararlılığını sürdürüyor.[9] Neuchâtelese'de burada tedavi edemediğimiz bir kötü alışkanlığı düzeltmeye girişmek sadece gülünç olmakla kalmaz, aynı zamanda ihtiyatsızlığa da yakın olurdu. Tavsiyem, Prenslerin meşru bir yönetim konusunda bir anlaşmaya varılabilirse her zaman tazminat ödemeye hazır olacaklarına dair söz verecekleri bir anıt düzenlemenin daha iyi olacağıydı. Sonra, bu bahaneyle, bu küfürlü yabancılaşmalara son vermelerini, böylece konunun daha uygun bir zamana kadar karara bağlanmamasını tavsiye ettim. Farel, Prenslerin otoritesinin pek işe yaramayacağını söyledi. O zaman mektubumuz ne tür bir güven üretecek? Ayrıca, Strazburg Konseyi'nden Bern Konseyi'ne şu konuda bir mektup almak için Bucer ile iletişime geçmem konusunda beni teşvik etti: - Kendilerine, Neuchatelese'lerin Kilise'nin mallarını israf etmekte çok yanlış yaptıklarının ve Bernlilerin bu izni kontrol etme görevinin olduğunun söylendiği. Bu tür bir mektubun Bern'de de işe yarayacağını umuyor. Ben ise, tam tersine, Strazburg halkının böyle bir mektup yazacağını pek sanmıyorum, çünkü
acıyı artırmaktan korkarlar. Bir de, eğer yazarlarsa, uyarılarının gülünç olacağını bilmiyor muyuz? Ve, Bernliler, Neuchâtellilerin bu kusurunu düzeltmek için en yüksek derecede istekli olsalar da, buna nasıl bir yüzle yaklaşabilirlerdi? Kendilerinin yasal olarak yaptığını ısrarla savundukları şeyi başkalarında kınamaya cesaret etmemelerini rica ediyorum. Bu nedenle, Cicero'nun Cato için söylediği şeyi Farel için söyleyebilirim:
"Gerçekten de sağduyulu davranıyor, ancak öğüt verirken her zaman en iyisini göstermiyor." Bunun başlıca nedeni, gayretinin şiddetine kapılıp her zaman neyin uygun olduğunu ayırt edememesi ve ya tehlikeleri öngörememesi ya da onları hor görmesidir; ve buna bir de şu kötülük eklenmeli ki, isteklerine uymayanlara sabırla tahammül edemiyor. Ama ne
yapabilirdim? Çünkü zararlı bir eğilim olacağını düşündüğüm hiçbir şeyi yapmaya zorlanmayacağım.

[9] Farel o zamanlar, kilise mülkünün yönetimi konusunda Neuchatel Senyörlüğü ile anlaşmazlık içindeydi.

Christopher sana Champereau'dan bahsedecek[10] ve ben de konu
sonlandığında yazacağım. Elveda, en mükemmel kardeş,
ve en samimi dost. Amedee ile tanışma fırsatım henüz olmadı. Ancak, görevini yerine getireceğim.--Elveda,
yine, karın, teyzen ve kardeşlerin de dahil. Eş-başkanlar,
benim karım ve komşular seni saygıyla selamlıyor.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. nüsha_--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt. 111.]

[10] Ahlakı nedeniyle azarlanan bu bakan, bir taşra cemaatine sürgün edilmişti ve tüm Konsey'e boyun eğmeyi
reddettiği için görevden alınmıştı.

CL.--MONSIEUR DE FALAIS'E.

Sağlığına kavuşması için dualar.

CENEVRE'DEN, _bu 26 Ekim_ [1545.]

MONSEIGNEUR,--Antony Maillet'in son zamanlarda bize bildirdiğine göre, beden ve zihninizin her zamankinden daha iyi olduğunu umuyorum,
bunun için iyi Tanrımıza şükrediyorum, sizi tam olarak onaylamasını rica ediyorum; çünkü hastalığın uzun bir
zayıflık izi bıraktığından şüphem yok. Fakat sizi yükseltmeye başlayan O, umarım ki, sonsuz iyiliğiyle başlattığını mükemmelleştirecek ve ayrıca hizmetkarlarının dualarını yerine getirecek ve kötülerin ağzını kapatacak, böylece
sizin ayartmalarına yenildiğinizi söyleme fırsatını
almayacaklar; çünkü onların küfürleri için büyük bir renkten yoksun olmadıklarını biliyorsunuz. Bu nedenle, Tanrı onlara, ihtiyaç varsa, sizi daha da büyük saldırılara maruz kalmaya uygun kıldığını gösterecek; ve
bu arada, size daha uzun süre sahip olma lütfunu bize bahşedecek ve bu da bizim için eşsiz bir teselli olacak. Sizden haber aldığımızda, bizi daha da sevindirecekler. Bu arada, Mösyö, beni alçakgönüllülükle sizin ve Madam'ın iyiliğine emanet ettikten ve ikinize de hayata döndürülen bir kadının iyi anılarını sunduktan sonra, lütufkar Rabbimizden sizi her zaman kutsal korumasında tutmasını, lütuflarını her gün sizin içinizde çoğaltmasını, adının yüceliği için yalvarıyorum.

Alçakgönüllü kardeşiniz, hizmetkarınız ve tüm dostunuz,
JOHN CALVIN.

[_Fr. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 194.]

CLI.--TO FAREL.

Almanya'dan haberler--Fransız Büyükelçilerinin Cenevre'ye yolculuğu--şehrin durumuyla ilgili ayrıntılar.

CENEVRE, _26 Ocak 1546_.

Kardeşleriniz buradan geçtiklerinden beri hiçbir şey duymadık. Viret'e sizin için bir meslektaş seçimiyle ilgili fikrimi kısaca belirttim. Korkarım ki daha fazla gecikme, dikkatli olmak istediğim uzun bir dizi rahatsızlığa yol açabilir.
Kardeşimiz Feron,[11] gördüğüm kadarıyla, başka bir yere
tercüme edilene kadar asla
huzur bulamayacak. Ondan
Viret'e bahsetmiştim, ancak bu konuyu
düşünmek size kalmış.

[11] Cenevre Kilisesi Bakanı; birkaç yıl sonra, hayatındaki düzensizlikler nedeniyle görevden alındı.

Kardeşim Almanya'dan hiçbir haber getirmedi, sadece
Ratisbon Meclisi'nin partimizin Frankfurt'ta müzakerelerine devam ettiğini iddia ettiğini[12] ve partiniz ile Kral arasında bir ittifak veya en azından dostça bir ittifak
olduğunu bildiren güvenilir raporu. İmparator'un da ayaklarında veya ellerinde gut hastalığı olduğu söyleniyordu. Kral'ın o bölgeden geçen elçisi,
geçerken benimle birlikte yemek yedi. Samimi bir şekilde konuştuk, çünkü bana karşı bir yükümlülüğü olduğunu kabul ediyor. Yine de, dostlarımızın fazla itaatkar olmamaları için sizi tekrar uyarıyorum. Tüm krallığa hakim olan, dindarlara karşı acımasız önlemler alma ruhsatına işaret ediyorum. Konuyu bekleyeceğiz. Papa'nın şu anda Trent'te sahte
sahtekarlıklarla bir konsey toplanabileceğiyle meşgul olduğunun farkındasınız; ancak, tam bir toplantı yapılacağını duymuyoruz.

[12] Trent Konseyi'nin ilk hareketlerinden ve Papa ile İmparator arasındaki iyi anlayışın Reformu maruz bırakabileceği tehlikelerden endişe duyan Smalkald Birliği Temsilcileri Frankfurt'ta yeniden toplandılar. Ancak birlikleri, olayın ciddiyetinin gerektirdiği kadar sağlam değildi. Saksonya Seçmeni ve Hessen Landgrave'i farklı siyasi
görüşlerden etkilenmişti; ancak her ikisi de, kendilerini tehdit eden fırtınaya karşı koyabilmek için Fransa ve İngiltere Kralları ile İsviçre'nin Protestan Kantonları'nın ittifakını aramaya meyilliydi.--Sleidan, l. xvi. ve Robertson, cilt iv. B. vii. s. 234.
Londra, 1851.

Keşke meselelerimiz hakkında bir konferansa bir gün bile ayrılabilseydi. Ancak bu şimdilik imkansız olduğundan, birçok rapor yayılırsa
gereksiz yere kendinizi üzmeyin.
Gerçekten de, tetikte olduğumuz, grubumuzun kapılara nöbetçiler atadığı ve genellikle nöbet tutmada daha dikkatli olduğumuz bir zaman oldu.[13] Ancak, benim bilgim olmadan ve böyle bir şeyin olacağından en ufak bir şüphem olmadığı halde, düşüncesizce bir alarm sinyali verdiler.[14]
Fırsatı değerlendiren komşularımız [Bernese'ler] yardımımıza koşar ve en çekincesiz şekilde yardımlarını sunarlar. Hiç kimse bu kadar nazik bir
şüphe duymamıştır. Arkadaşlarım bana hiçbir
iletişimde bulunmaz ve ileri geri konuşmalar yapıldıktan sonra,
taraflar arasında bir anlaşmaya varılır. Kısa bir süre sonra,
en korkunç görevlerle yeni bir elçilik gelir.
Bernese'lerin sunduğu tekliflerle birlikte garnizonun kaptanı, reddedilince şehri terk etmiştir.[15] Artık her yerde dolaşan çeşitli raporların farkındayım,
ama hiçbir tehlike görmüyorum. Eğer bir şey duyarsanız, aramızda herhangi bir ittifakın varlığını güvenle inkar edin. Çünkü şu anda, kendilerinden
utandıklarında, haksız yere
iftira atıldıklarını söyleyerek eski sanatlara başvuracaklar, vb. Dostlarımızı bizim tarafımızdan eyleme ihtiyaç olduğuna ikna etmekte zorlanıyorum; bu da
harika değil, çünkü diğer şeylerde
uyarmalarıma rağmen aptalca davranıyorlar. Elveda, kardeş ve en samimi dost. Tüm
eş-başkanlarınıza ve ailenize en nazik şekilde selamlarımı iletin. Rab, Ruhu aracılığıyla hepinizi yönlendirsin ve sizi güvende tutsun.

[13] "Savoy Dükü'nün Piedmont'taki iki kaleyi geri aldığı ve bir birlik topladığı haberi üzerine, tahkimatlarda çalışmaya devam etme kararı alındı."--_Registers of Council_, 28 Aralık 1545.

[14] "Tüm özel kişilerden Senyörlüğe sadakat ve özgürlük için yaşamaya ve ölmeye hazır olma yemini alındı."--_Registers of Council_, 7 Ocak 1546.

[15] Cenevre'de nüfuzlarını kurmak için her fırsatı hevesle arayan Bern Senyörleri, şehri korumayı ve tüm yabancı saldırılara karşı korumayı teklif ettiler. Bu teklif, Cumhuriyet'in bağımsızlığını tehlikeye atma eğiliminde olduğu için reddedildi.--_Konsey Sicilleri_, 11 Ocak 1546.

Bucer'in mektubunu size götürmeyi üstlenen sahtekâr,
Montbeliard'da durdu ve eğer kardeşim oraya bilerek gitmeseydi,
onu size asla iletmezdi, çünkü
onun elinde çok daha önemli bir şey vardı. O, mesleği altın işçisi
ama darağacını hak eden bir adam.

Vaaz verip ders verebilecek kadar iyileştim ama
birikmiş borçlarımla meşgulüm.[16]

[_Lat. orig. autogr._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 106.]

[16] Bu yılın 29 Ocak tarihli _Konsey Sicilleri_'nde şunu okuyoruz:--"Calvin hastalandığında, Senyörlük ona on kron takdim etti. İyileştiğinde parayı Konsey'e iade etti,
Konsey de parayı kendisi için bir fıçı şarap satın almak için harcadı, böylece ona kabul etmekten başka seçenek kalmadı."

CLII.--MONSİEUR DE FALAIS'E.[17]

[17] Calvin, M. de Falais'e Korintlilere Aziz Paul'ün Birinci Mektubu Üzerine Yorumunu adamıştı. İthaf mektubu
22 Ocak 1546 tarihlidir. M. de Falais'in adı--insan duygularının kırılgan doğasının üzücü bir örneği!--on yıl sonra bu Yorum'un önsözünden silindi ve
Vico Markisinin adıyla değiştirildi.

Calvin ona Yorumlarından birini ithaf eder.

[_Ocak 1546._[18]]

[18] _Arkasında_, M. de Falais'in el yazısıyla--'6 Şubat 1546'da alındı.'

MONSEIGNEUR,--Yazılı mektubumdan beri fikrimi değiştirdim,
İthaf mektubuma gelince, çünkü bu kadar çok sayfayı
doldurmaya zorlanmak ve daha fazlasını yapmamak büyük bir sıkıntı ve zorluk; Bu nedenle, yine de,
bu koşulla, sizin emriniz dışında basılmayacak şekilde, toplu olarak gönderiyorum. Bu nedenle, Vendelin[19] ancak sizin elinizden alsın diye, bunu mevcut mektuba ekliyorum. Eğer size
göndermem uygun olmazsa,
bu konuda duyurulduğu takdirde yeni bir tane yazacağım. Geri kalanına gelince, sizden
kısa bir şekilde bahsedersem şaşırmayın, çünkü konuya daha fazla girersem
birkaç dikene dokunmaktan korkarım. Ancak
koşullar elverdiği ölçüde, Tanrı isterse, ikinci bir izlenimle, tam olarak konuşabilir ve ihtiyaç duyulacak her şeyi
söyleyebiliriz. Bununla birlikte, Tanrı isterse, üç veya dört gün sizinle birlikte olmayı, yazmaktan ziyade sözlü olarak görüşmeyi çok isterim. Muhtemelen varlığımın size herhangi bir faydası olabileceğini düşünmek benim açımdan aptallıktır. Ama neden? güç eksik olsa da, sevgi beni böyle konuşturuyor. Ancak bu
istekleri yerine getirmektense oluşturmak daha kolaydır. Öyleyse Tanrı'nın bize verdiğiyle yetinelim.

[19] Strazburg'daki matbaacı.

Dün burada dört bin İngiliz'in beş yüz hafif süvari tarafından
yenildiğine dair haber aldık. Ama bu Fransa'dan.[20]

[20] Fransızlar o sırada İngilizler tarafından işgal edilen Boulogne kasabasını kuşatıyordu. Fransa ve İngiltere'nin iki rakip hükümdarı arasındaki barış, ertesi yıl imzalandı.--De Thou, lib. i. ii.

Monseigneur, beni alçakgönüllülükle sizin ve Madam'ın iyiliğine yeniden övdükten sonra, Rabbimize her zaman sizi kendi şanında desteklemesini
dua ediyorum.

[_Fr. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 194.]

CLIII.--JOHN FRELLON'A.[21]

[21] Aşağıdaki, eski Vienne Başpiskoposluğu arşivlerindeki orijinalinden alınan ve ilk olarak Abbe d'Artigny tarafından yayınlanan bu mektubun adresidir,--_A Sire Jehan Frellon,
marchand libraire demeurant a Lyon, en la rue Merciere, enseigne
de l'Escu de Coulongne_. Bu mektupta işaret edilen gizemli kişi, adına bu kadar ölümcül bir ün ekleyecek olan davadan yedi yıl
önce Michael Servetus'tan başkası değildir. Dauphiny'deki Vienne'de bir hekim olarak yerleşmiş, John Frellon kisvesi altında Calvin ile bir yazışma sürdürmüş
ve Reformcuya _Christianismi restitutio_ başlığı altında hazırlanmakta olan eserin bir bölümünü göndermiş, aynı zamanda Cenevre'ye gelme isteğini dile getirmiştir. Sonra, Calvin, Farel'e, bu pasajın geçtiği, sıkça alıntılanan mektubu yazdı: "Servet yakın zamanda bana yazdı ve mektubuna kendi çılgın hayallerinden oluşan büyük bir cilt ekledi... _Eğer bana uygunsa, buraya geleceğini taahhüt ediyor. Ancak, onun güvenliğine dair güvencemi araya sokmayacağım, çünkü gelirse, yetkimin bir işe yaraması koşuluyla, onun sağ salim ayrılmasına izin vermeyeceğim._"*--13 Şubat 1546 tarihli mektup. Bu korkunç tehdidin yedi yıl sonra nasıl gerçekleştiğini biliyoruz.

*Servetus nuper ad me scripsit, ac literis adjunxit longum volumen
suorum deliriorum... _Si mihi placeat, huc se venturum recipit. Sed nolo fidem meam interponere, nam si venerit, modo valeat mea
authoritas, vivum exire non patiar._

Calvin ve Servetus Arasındaki İlişkilerin Kopması.

_Bu 13 Şubat 1546._

SEIGNEUR JEHAN,--Son mektubunuz bana giderken getirildiği için,
içinde bulunanlara cevap verecek vaktim olmadı.
Döndüğümden beri, sahip olduğum ilk boş vakitte,
arzularınızı tatmin etmeye oldukça istekliydim; son zamanlarda, onu gördüğüm mizaçtan yola çıkarak, belirli bir kişiye
yararlı olma konusunda büyük bir umudum olduğu için değil; ama onu geri getirmenin bir yolu olup olmadığını bir kez daha denemek için, ki bu, Tanrı onda o kadar etkili bir şekilde çalıştığında,
tamamen başka bir adam
olduğunda gerçekleşecektir. Bana bu kadar
gururlu bir ruhla yazdığı için, onun gururunu biraz olsun kırmak isterdim,
alışkın olduğumdan daha sert konuşarak; ama başka türlü yapamazdım. Çünkü size temin ederim ki, onun için alçakgönüllülüğü öğrenmekten daha gerekli bir ders yoktur, ki bu ona Tanrı'nın Ruhu'ndan gelmelidir, başka türlü değil. Ama burada da bir ölçüyü gözetmeliyiz. Eğer Tanrı ona ve bize bu iyiliği bahşederse, ki bu
şimdiki cevap onun lehine döner, bundan
sevineceğim. Eğer şimdi yaptığı tarzda devam ederse,
benden ona iş vermemi isteyerek zaman kaybedersiniz, çünkü
beni daha yakından etkileyen başka işlerim var; ve bunu bir vicdan meselesi haline getiririm, kendimi daha fazla meşgul etmemek için, şüphesiz ki Şeytan'ın beni başka daha yararlı okumalardan uzaklaştırmak için bir ayartmasıydı. Ve bu nedenle, bu konuda yaptığım şeylerle yetinmenizi rica ediyorum, ta ki
bu konuda daha iyi bir düzen görene kadar. Bu nedenle, size olan övgülerimden sonra, iyi Rabbimize sizi koruması için yalvarıyorum.

Hizmetkarınız ve samimi dostunuz,
CHARLES D'ESPEVILLE.

[Baskılı--_Nouveaux Memoires de l' Abbe d' Artigny_, tom. ii. s. 70.]

CLIV.--FAREL'E.

Çeşitli sorulara cevap--Servet'e karşı korkunç bir tehdit--Libertin liderlerinden birinin hapsedilmesi.

CENEVRE, _13 Şubat 1546_.

Claude'un mektubunu aldığınızdan beri kardeşleriniz konusunda rahat olacaksınız.
Mektubu getiren haberci, vaazdan döndüğümde, saat üçten sonra benimkinin hazır olup olmayacağını sordu.
Olumsuz yanıt verdim; ama kendim Macrin ile yemeğe davet edildiğim için, ona karımla birlikte evimde yemek yemesini söyledim. Akşam yemeğinden hemen sonra onunla birlikte olmaya, kısa bir cevap vermeye söz verdim. Gelmedi [evime], ama bir an bile beklemeden aceleyle uzaklaştı, bu yüzden bu kadar ani bir ayrılışla şaşkına döndüm. Ve
yine de genç bana genel olarak kötü davranıyormuş gibi görünmemişti.
Kardeşlerinizin aklına Tanrı'nın eliyle tüm zorluklarından böyle
kurtarıldıkları ve böylece [işte] daha büyük bir acelecilik gösterdikleri düşüncesinin geleceğini umuyorum.
İsrailliler, kendilerine bir yol açıldığında, hemen kendilerini kaçmaya hazırlayarak gevşeklik göstermeleri yakışmazdı.[22]
Mektubumun yükü, haberci beni
aldatmamış olsaydı böyle olurdu; ama eminim ki onlar kendiliklerinden
ateşle yanıyorlar. Şimdi sizin kendi yarışmalarınıza geliyorum.[23] Eğer
tanrısızlar hala size biraz sıkıntı veriyorsa, o mektup geldiğinde, ilerleme tarzınızın ne olması gerektiğini düşündüğümü kısaca ifade ettim. Ancak, konunun _viva voce_ tartışılmasını ve bunun üzerine sonucun veya buna benzer bir şeyin yazıya geçirilmesini isterdim. Belki gülümseyeceksiniz çünkü
benim elimde daha derin ve yüce bir şey aradığınız için
ortak olmayan hiçbir şey önermiyorum; ancak
ben sizin bana dair değerlendirmenizle sınırlanmak istemiyorum ve ayrıca doğru da değil. Ancak, sessizliğimle sizin ricalarınızın benim tarafımdan ihmal edildiğini varsaymanıza yol açmaktansa, böyle yazarak aptallık etmiş olmayı tercih ederim. Eğer hiçbir şey akıl yürütmeyle ve bu yasal yolla yapılamıyorsa, Bernese'nin o vahşi hayvanın ininden çıkmasına izin vermemesi için özel olarak ikna edilmesi gerekir. Bir antlaşmayla ilgili olarak ne demek istediğinizi yeterince anlayamıyorum, ancak tahmin ettiğim gibi, Bernlilerin yardımını almak amacıyla bir tür ittifaka
düşüncelerinizi yöneltmeniz; ve tıpkı devletin yasasıyla halkın özgürlüğünü korudukları gibi, bakanları da saygı duyulan bir unvanla makamlarında koruyabilmeleri. Eğer bu sağlanırsa, [ittifakı] onaylamam.
Unutmayın ki,
bu olağanüstü çözümlere ancak nihai bir gerekliliğin
affedici savunması olduğunda başvurulmalıdır.
Sonra, yaptığınız herhangi bir şeyin gelecekte çıkarlarınıza
zarar verebilecek türden olmaması için çok dikkatli olun. Bir zamanlar yardım almış olmanız ve bir anlaşmanın tarafı olmanız, başlangıçtaki köleliğinizde kalmanızdan daha büyük bir pişmanlık sebebi olabilir. Marcourt, şüphesiz, kendisi için bir yer
vaat etmiştir; çünkü o, hem yargıçlar hem de halk tarafından istendiği için, kardeşlerin rızasını dikkate almadığını açıkça ilan ediyor ve
onların size karşı öfkeli olduklarından hiç şüphesi yok. Son olarak, karakterinin kötülüğünü erken ifşa ettiği için,
tehdit ettiği şeyi yapabileceği bir konuma
yükselmemesi için, tüm hilelerden uzak durmalıdır.
Savunma kisvesi altında,
burada kalıcı bir despotluk merkezi kurduğumuzu söyleyenlere gelince,
bu söylentinin her iki tarafa da yayılmasına izin verelim. Onların küstahlığı nezaket ve yumuşaklıkla karşılandı,
bu yüzden kendilerinden utanmalılar.[24] Sessiz kalacaklarına güveniyorum. Dostlarımızı, elimden geldiğince, kayıtsız kalmaya ikna etmeye çalışıyorum. Servetus yakın zamanda bana yazdı ve mektubuna, çılgın hayallerinin uzun bir cildini ve Trasonik övünmesini ekledi, şaşırtıcı ve duyulmamış bir şey göreceğime dair. Eğer bana uygunsa, buraya gelmeyi kendine görev edindi. Ancak, onun güvenliği için sözümü vermeye yanaşmıyorum, çünkü
eğer gelirse, otoritem bir işe yaradığı sürece, asla canlı olarak ayrılmasına izin vermeyeceğim.[25]

[22] En acımasız zulümle yok edilen, Farel'in anavatanı olan Dauphine'in sadıkları, Fransız İsviçresi'nin bakanlarına, düşmanlarının gazabından kaçmak için kaçmaya başvurmalarının yasal olup olmadığını sormuşlardı. Çok sayıda mülteci Cenevre'ye yerleşmişti.--Bkz.
cilt i. s. 473.

[23] Bern Senyörlüğü ile kilise karışıklıkları.

[24] 26 Ocak tarihli mektuba bakın, s. 28, not 2.

[25] Önceki mektuba bakın. Calvin ile Servetus arasındaki ilişkilerin, Calvin'in Viret'e yazdığı 1 Eylül 1548 tarihli mektubun şu pasajıyla kanıtlandığı gibi, kesintiye uğramış bir halde devam ettiği anlaşılıyor:--"Sanırım Servetus'a verdiğim cevabı bir keresinde size okumuştum.

Bir sapkının tedavi edilemez inatçılığıyla daha fazla uğraşmaktan çekindim; ve aslında, Pavlus'un tavsiyesine uymalıydım. Şimdi size saldırıyor. Onun
aptallıklarını çürütmekte ne kadar ısrar etmeniz gerektiğini göreceksiniz. Bundan sonra benden hiçbir şey
çarpıtamayacak."--_Cenevre Kütüphanesi_, Cilt. 106.

Cartelier[26]'in, kendi evinde akşam yemeğinde bana karşı o kadar küstahça
öfkelendiği için hapse atılmasının üzerinden on beş günden fazla zaman geçti ki, o zamanlar aklı başında olmadığını açıkça ortaya koydu. Hissettiklerimi gizledim, ancak yargıca, kendisine karşı kanunun en katı şekilde
icra edilmesinin benim için
hoş olacağı yönünde ifade verdim. Onu görmeye gitmek istiyordum. Senatonun kararıyla erişim
yasaklanmıştı; ve yine de bazı iyi insanlar, gerçekten de,
yaralanmalarımın intikamını bu kadar inatla aldığım için beni zalimlikle suçluyorlar.[27] Arkadaşları tarafından şefaatçi rolünü üstlenmem istendi. Bunu yapmayı reddettim, ancak şu iki koşul dışında: Bana hiçbir şüphe
duyulmaması ve Mesih'in onurunun bozulmadan kalması. Şimdi yaptım. Konseyin
kararına uyuyorum.--Elveda, kardeş ve en samimi dost.
Hepimiz seni ve kız kardeşlerini selamlıyoruz. Kardeşlere
benim ve hizmetteki kardeşlerimin adına en iyi selamları ileteceksin.
Tanrı seni her zaman kutsasın ve çalışmalarını başarılı kılsın.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Imp. Library, Coll. Dupuy._ Cilt 102.]

[26] Cenevre'de Reformcunun etkisine ve kurumlarına karşı mücadele eden partinin en şiddetli üyelerinden biri.

[27] Calvin, birden fazla vesileyle, kişisel yaralanmaları affetmeye meyilli olduğunu gösterdi, Konsey Kayıtları tanıklık ediyor:--"M. Calvin'e kötü muamele eden bir kadın, hapse atılması yönünde talimat almıştır.
Söz konusu M. Calvin'in isteği üzerine serbest bırakılmış ve bir azarlamayla serbest bırakılmıştır."--12 Aralık 1545.

CLV.--Farel'e.

Neuchatel'deki Kilise'nin pasifleştirilmesi--İmparator'un Savoy'a hızla
varışının raporu--Cenevre'deki tehlikeler--I. Francis'ten
sönük bir şekilde bahsedilmesi.

CENEVRE, _20 Şubat 1546_.

Özellikle sizi ve tüm arkadaşlarınızı, evet, kendimizi ve tüm Mesih Kilisesi'ni tebrik ediyorum, çünkü Rab, tanrısızları dizginleyerek
beklenmedik bir şekilde tüm kargaşaları yatıştırdı. Viret, varlığımın gerekmesi durumunda her noktada hazır olmamı istemişti ve kesinlikle geride kalmazdım; ancak Tanrı'ya iki kez şükredilmelidir ki, kendi tavsiyesiyle bu kadar büyük bir karışıklık içindeki konuları düzeltti. Vatandaşların başkanlarını uyarma planını size açtığında sizinle birlikte olduğunu kabul ediyoruz. Onun unutulmaz bir eserini tekrar kabul ediyoruz, kendi istekleriyle size karşı iyi davranmaya meyilli olanları size vermiş olmasıyla. Meselenin tüm iyi insanların arzusuyla uyumlu bir şekilde sonuca ulaştığından eminim. Eğer hizmetimiz isteniyorsa, hepimizin sizin olduğunuzu biliyorsunuz. Şimdi her saat kardeşlerinizi bekliyorum. Rab onları bize güvenli ve iyi talihle geri getirsin.[28] İmparatorun gelişiyle ilgili güvenilir bir rapor burada yayılıyor. Kesinlikle, ona kanlı bir çatışma olmadan bir geçiş
açılmayacağından eminim. Komşularımız, fatihin avı olma tehlikesine maruz kalmamızı isteseler bile, yine de kendi topraklarını korumayı gerekli bulacaklarından şüphe edilemez; ancak, bizimkilerin neden bu kadar çabuk dikkatsiz hale geldiğini bilmiyorum, tabii ki kendilerini onların egemenliğine tabi tutmak ve böylece kendilerini diğer efendilerden kurtarmak istemiyorlarsa. Müttefikleri savunucu olarak güvence altına almak için özgürlüğünüzden vazgeçmeniz zor bir koşuldur.[29] Partimiz bir konuda hata yaptı, çok sert bir cevap verdiler. Ama ne yapabilirdim? Yine de, nefret bana geri dönüyor, bunun zeminini engellemek için büyük bir şiddetle çabalamama rağmen; ama insanların
çarpık yargılarına elveda dedim. Başka bir konuya geçiyorum.
Cartelier ile işler daha da sertleşecek, çünkü o Senato'nun bir kısmını benimle karıştırdı. Bundan sonra merhamet görevini saygılı bir şekilde yerine getirdim, durmaya karar verdim. Kötü niyetliler bana iftira atacaklar, ama cevap verme fırsatı varsa, ağızlarını kapatma araçlarım var. Hiç kimse
kesinlikle benden adil olmayan bir söz çıktığını iddia etmeyecektir, çünkü
iyi ve kötü arasında onun suçunu hafifletmeye çalıştım. Paris Parlamentosu, duyduğum kadarıyla, şimdi Mesih'e karşı ateş ve odunla savaşıyor.[30] Gerçekten de, dindarların büyük bir çoğunluğunun her yerde zincire vurulmuş olduğu kesin. Bu arada Sardanapalus[31],
meydan okuyanların arasında, hayalini zaferlerle besliyor. Tanrı
Kilisesine saygı göstersin!

[28] Bkz. s. 22, not 2.

[29] Bern'lilere ve İttifak'ın örtüsü altında Cenevre'yi yönetme iddialarına atıf.--Bkz. s. 28, not 2.

[30] 1546 yılı, Paris Parlamentosu'nun yargı yetkisi sınırları içinde ortaya çıkan büyük zulümler açısından özellikle dikkat çekiciydi. Meaux, Seulis, Orleans çok sayıda şehit sayıldı. Cenevre kolportörü olan Dauphine'li Jean Chapot adlı biri, Paris'te tutuklandı ve en acımasız
işkencelere maruz kaldıktan sonra ölüme mahkûm edildi. Alevlere atılmadan önce dili kesildi. Beza, "Dağılım," diyor, "yaygındı,
ama bu yıkıntının taşlarından inşa edilen birçok kilisenin büyük ilerlemesine yol açtı."--_Hist. Eccl._ tom. i. s. 82.
_Histoire des Martyrs_, s. 170, 177.

[31] Fransa Kralı I. Francis.

Elveda, Rab'deki en dürüst kardeş, tüm
meslektaşlarınızla birlikte, benim adımla ve kardeşlerin adıyla saygıyla selamlayacaksınız. Mesih her zaman hepinizi doğru öğütlerle yönlendirsin ve uğurlu çabalarınızı kutsasın.--Sizin,

JOHN CALVIN.

* * * * *

Vatandaşların dört başkanına, benim adıma özel iltifatlar.
Rab onları fazlasıyla kutsasın.

[_Lat. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 106.]

CLVI.--VIRET'E.

Neuchatel'de bir papazın seçimi - Viret'in karısının hastalığı.

CENEVRE, _22 Şubat 1546_.

Farel'in son mektubundan, Neuchatel'deki karışıklıkların yatıştığını öğrendim. Ve şimdi bir papazın seçimi
konusunun sonuçlandığından eminim; çünkü papazların en uygun gördükleri kişiyi iyi niyetle aday göstereceklerine dair yemin etmeleri konusunda en sonunda anlaşmaya varılmıştı. Christopher'ın o adam olacağı zaten neredeyse kesin olarak düşünülüyordu, yeter ki Bernese ondan ayrılsın;[32] ve itiraz
edemeyecekleri umudu var. Farel, iyi davanın Konsül Wateville tarafından azımsanmayacak şekilde desteklendiğini yazdı.

[32] Bakan Chaponneau'nun ölümü üzerine, Neuchatel halkı, Thonon bakanı Christopher Fabri'yi odasında görmek istedi: buna göre onu Bern Senyörlüğü'nden istediler, o da büyük bir nezaketle onu onlara kabul etti.--Ruchat, cilt v. s. 299.

Bizi kardeş olarak davet etselerdi, her an hazır olurdum. Ama özellikle sizin düşündüğünüzden daha fazla hizmet etmiş olmanıza sevindim; çünkü herkes sizin gelişinizin çok avantajlı olduğunu yüksek sesle söylüyor.

Textor'un karınızdan fazla umutlu olmadığını görüyorum. Sizi, ne olursa olsun, ılımlı bir şekilde katlanmaya hazır tutmanız için uyarmak için daha fazla söze ihtiyacınız yok. Keşke ben de oraya uçabilsem, üzüntünüzü hafifletebilsem veya en azından bir kısmını taşıyabilsem![33] Ama bu kadar uzun bir yolculuk bana acı verirdi.
Eğer işler istediğimizden farklı giderse,
birkaç günlüğüne buraya gelmenizi tavsiye ederim.--Elveda, çok sağlam kalpli
kardeşim, karın ve ailenle birlikte. Rab hepinizi rahatlatsın ve güçlendirsin. Amin.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 106.]

[33] Aynı kaygının izlerini bir önceki ay Calvin'in Viret'e yazdığı bir mektupta tekrar buluyoruz. "Elveda,
sağlığını Tanrı'ya emanet edeceğimiz eşinizle. Emin olun ki,
her birimizin karısı veya kızı olsa bile, onun için daha az endişeli değiliz.
Tanrı sizi korusun ve Ruhunun tesellisiyle sizi desteklesin."--(Ocak 1546,) Cilt 106, Cenevre'den.

CLVII.--VIRET'E.[34]

[34] Viret o sırada en derin sıkıntıya düşmüştü.
Uzun bir hastalıktan sonra, uzun yıllar birlikte yaşadığı Orbe'li eşi Elizabeth Turtaz'ı kaybetmişti. O olayda hissettiği keder, yıllar sonra Calvin'e yazdığı bir mektupta çok dokunaklı bir şekilde ifade edilmiştir: "O keder okundan öylesine umutsuzluğa kapılmış ve bitkin düşmüştüm ki, bütün dünya bana bir yükten başka bir şey gibi görünmüyordu. Hiçbir hoş şey, zihnimin kederini hafifletebilecek hiçbir şey yoktu." -_Calv. Epist. et Resp._, s. 53. Viret'in, özellikle Farel ve Calvin'in arkadaşları, o dava sırasında ona en şefkatli ve en kardeşçe sevginin izlerini yağdırdılar.
Calvin'in samimi yazışmaları bu konuda bize değerli
vahiyler sunar.

Calvin, karısının ölümünden sonra arkadaşını Cenevre'ye gitmeye davet eder.

CENEVRE, _8 Mart 1546_.

Bu şartla gel, zihnini sadece kederden değil, aynı zamanda her türlü sıkıntıdan da uzaklaştır. Üzerinize herhangi bir yük bindireceğimden korkmayın, çünkü benim
aracımla
sizin için uygun olan her türlü dinlenmeye izin verilecek. Eğer birileri size
zorluk çıkarırsa, araya girerim. Kardeşler de size benim verdiğim sözü veriyorlar. Ayrıca vatandaşların sizin isteklerinize
karışmayacağından emin olacağım.

Ölümünüzle ilgili bir haber
yayan alçaklara ne diye beddua etmem gerektiğini bilmiyorum. Sizden gelen bir mektup hiç bu kadar uygun bir zamanda gelmemişti. Ölümünüz duyurulmasına rağmen, zehirden bahsedildiği için Textor, Orbe'ye hızlı atlarla gitmek için yolculuk hazırlıklarının ortasındaydı. Kardeşlerin büyük bir kısmı oradaydı, hepsi derin bir üzüntü içindeydi. Kısa bir süre sonra mektubunuz ortaya çıktı ve o kadar büyük bir sevinç
ortaya çıktı ki, duyularımıza hakim olmakta zorluk çekiyorduk. Üzüntü dolu bir gece geçirmediğimiz için şanslıydık, yoksa tehlikesizce katlanamazdım. Ama neden
sizi alıkoyuyorum ve daha ziyade mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde buraya acele etmenizi teşvik etmiyorum? Elveda, kardeş ve en sevimli dost. Kardeşler James, Ribitti, Hubert, Cordier, Celio, Francis, Merlin'e saygıyla selamlar. Rab sizi ve ailenizin geri kalanını korusun.--Sizin,

JOHN CALVIN.

[_Lat. nüsha_--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 111.]

CLVIII.--VIRET'E.

Cenevre'ye gelmeniz için yenilenmiş ve daha acil bir davet.

_15 Mart 1546._

Size yazmayı şimdiye kadar erteledim, çünkü her gün
söz verdiğiniz gibi buraya gelmenizi bekliyordum; aynı beklenti halinde olduğum için şimdi bile yazmamalıydım, eğer yolculuğunuzu hızlandırmanız için sizi teşvik etmeseydim; çünkü neden
her gün böyle ertelediğinizi merak ediyorum. John de
Tournay[35]'in bana bir atınız olduğunu söylediğini hatırlıyorum; ama neden
tekneyle gelmiyorsunuz? David [atlarını] satmadığı sürece, bu zorluk
kolayca aşılabilirdi, ancak sekiz gün önce olduğundan daha kolay bir
birinin bulunabileceğine inanıyorum, çünkü bu günlerde buradan daha az kurye geçti. Bu nedenle, acele edin ki
biraz asker toplayın ve bizimle birlikte tekrar yüreklenin; çünkü sizin mahallenizdeki insanlar sizin yarı ölü olduğunuzu söylüyor. Sizi başka hiçbir teşvikle
dışarı çıkaramayacağım için, gelene kadar benden
bir mektup alamayacağınızı duyuruyorum. Çabuk, öyleyse.--Elveda. Tüm dostlara selam olsun. Rab sizi en kısa sürede bize sağ salim ulaştırsın.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 106.]

[35] Viret'in yeğeni ve Pays de Vaud'da bakan.

CLIX. THEODORE VITUS'A.[36]

[36] Nürnberg'deki İsa'nın en sadık Bakanı, çok saygıdeğer Doktor Theodore Vitus'a.

  Luther ve Melanchthon'un dostu, seçkin bir ilahiyatçı olan Theodore Vitus (Dietrich de Weit), doğduğu yer olan Nürnberg şehrinde İncil'i büyük bir başarıyla vaaz ediyordu ve Calvin'in saygısına ve sevgisine layıktı; yalnızca bilgisinden değil, ılımlılığından da kaynaklanıyordu. 1549'da öldü. Melanchthon, portresinin altına şu dizeleri yazdı: Ingenii anıta sui, sed plura Lutheri Editit; onun güçlü secla futura frui'si.

    --[Melch. Adam, _Vitae Theol. Germ._ s. 199, 200.

Calvin'in Rabbin Sofrası hakkındaki görüşlerinin belirtildiği çeşitli belgelerin göstergesi - Kiliseler arasında birlik ve barış için samimi arzu - Cenevre'nin durumu.

CENEVRE, _17 Mart 1546_.

Mektubunuz bana daha büyük bir zevk verdi, çünkü onu aramaya cesaret etmemiştim, çünkü ilk yazan olarak sizden bir mektup almak benim görevimdi. Ancak, çağrılmadan,
kendi isteğinizle beni önceden tahmin etmiş olmanızı, bana karşı daha büyük bir dostluğunuzun kanıtı olarak kabul ediyorum. Ancak, yazmamamın nedenini bilmek isterseniz, ihmalkarlıktan çok
tevazumdan kaçındım. Ve genel olarak Philip'in [Melanchthon] tanıklığı
benim için yeterli; ancak büyük bir aşinalık araya girmediğinde,
zamanın çarpık politikası bazen beni endişelendiriyor. Bu nedenle, her türlü çekinceyi ortadan kaldırdığınız için size daha da minnettarım. Ayrıca, broşürüm _De
Coena_'nın sizin onayınızı aldığını görmekten büyük mutluluk duyuyorum.[37] On yıl önce Fransızca yazılmıştı. Bilgim dışında, iki kişi tarafından Latince'ye çevrilmiş olmasına rağmen, sonunda yayınlanmasına izin verdim, aslında daha kötü bir versiyonun bunu engelleyebileceğinden korkuyordum. Basit ve popüler, ve cahillere uyarlanmış bir öğretim tarzı, başlangıçtan itibaren amacımın ne olduğunu gösteriyor; çünkü genellikle Latince'ye aşina olanlar için daha dikkatli yazıyorum. Ancak, yalnızca görüşlerimi sadakatle ifade etmek ve bunları kısa bir çerçevede özetlemek için değil, aynı zamanda bunları anlaşılır bir şekilde ve teknik ayrıntılar olmadan ortaya koymak için de çabaladım. O zamandan beri _Kurum_, revize edildikten sonra tekrar kamuoyuna sunuldu; eğer yanılmıyorsam, aynı doktrini farklı bir ifade biçimiyle ve biraz daha fazla
geliştirmeyle açıklıyor ve daha eksiksiz bir şekilde doğruluyorum. Sonunda, sıradan insanların benim tarafımdan aşılandığı doktrinin
güvenilir ve yerinde kanıtı olan bir _İlahiyat_ da yayınladım. Keşke Zürih halkı, sizin dediğiniz gibi, bu itirafa onay vermeye istekli olsaydı![38] Luther'in bu kadar tavizsiz olduğunu düşünmüyorum, ancak
kolayca bir anlaşma olabilir ve onlar, yine de,
benim görüşlerimi onaylamamaya cesaret edemezler. Doktrinime kamusal bir onay vermelerinin önündeki en büyük engel, bir zamanlar ve şimdi, kendilerine uzun bir süre boyunca emredilen bir anlamla meşgul olmaları,
alışılmış biçimlerine o kadar bağlı kalmaları ki, yeni hiçbir şeyi kabul etmiyorlar. Ancak, karşı tarafın belirli bir kesiminin dünyayı sadece kendi özel görüşlerine değil, aynı zamanda belirlenmiş bir kelime biçimine zorlama girişiminde sergilediği tiranlığı, gösterdikleri öfkeli küstahlığı, uyandırdıkları karışıklıkları, sizin karakterize olduğunuz ılımlılığı ve doğruluğu, sizi bu konuda Zürih halkından daha az olmamak üzere, bu partilerin saçma davranışlarını kınamaya yönlendirecektir. Rab, Ruhu aracılığıyla hepimizi gerçek ılımlılığa yöneltsin. Şikayet etme alışkanlığım olmadığını biliyorsunuz; ayrıca, sizin de, üstün dindarlığınızdan beklenebileceği gibi, aynı kötülükler için gizlice iç çektiğinizden ve bunları düzeltme gücünüzün olmadığından şüphem yok. Bana kendinizle ilgili verdiğiniz güvencelere gelince, sizin de samimi dostunuz ve kardeşiniz olduğuma ve her zaman öyle olacağıma inanmanızı istiyorum. Şimdi ben, birçok kişiyle birlikte sizden, Genesis'i bize tamamlayıncaya kadar, gayretle devam etmenizi ve ilerlemenizde duraklamamanızı rica ediyorum.[39] Çünkü Luther, eserlerini cilalamak için böyle bir sanatçı bulduğu için kendini tebrik etmek için haklı nedenlere sahipken, diğerleri de bu emeğin halk için ne kadar avantajlı olduğunu deneyimliyor. Ancak, Sakramentarlardan bahsederken daha cimri olmanızı isterdim, çünkü bazılarının zihinlerinin bundan dolayı öfkelendiğini ve ılımlı görüşlere getirilecekleri umudu olduğunu görüyorum. Bu amaca daha uygun olabilecek şeyleri düşünmek size kalmış. Uyarımı iyi karşılarsanız, ona göre hareket edip etmemenizden memnun olurum. Ratisbon Meclisi gerçekten de bizim için duman çıkaracak ve Rab bunu yakında dağıtacak.[40]

[37] Aşağıda, Vitus'un Calvin'e yazdığı ve burada atıfta bulunduğu mektubun bir bölümü yer almaktadır:--"Akşam Yemeği Sakramenti'nde insanlara yaptığınız kısa konuşmayı okudum ve ekmek ve şarap işaretlerini, işaret edilen şeylerin gerçekte mevcut olduğu şekilde adlandırmanızı onaylıyorum. Sadece çıplak işaretleri bırakanlar, sizin tarafınızdan bu görüşü benimsemeye yönlendirilebilse!"--_Calv. Epist. et
Resp._, Amst., s. 37.

[38] Bu arzu, birkaç yıl sonra, Zürih ve Cenevre ilahiyatçıları tarafından da onaylanan Akşam Yemeği'nde ortak bir sembolün benimsenmesiyle mutlu bir şekilde gerçekleşti.

[39] Vitus, Luther'e farklı yazılarının
gözden geçirilmesinde yararlı bir yardımda bulundu ve Luther'in Peygamber Mika ile ilgili Yorumlarını ve Yaratılış'ın ilk on bir bölümünü toplayıp halka sunarak Kilise'ye gerçek bir hizmette bulundu.--Melch. Adam, _Vitae Theol. Germ._

[40] İmparator tarafından Ratisbon'da açılan ve Bucer'in çağrıldığı Konferans, insanların zihinlerini dağıtmak ve
tartışmalı noktaların kararını Trent Konseyi'ne aktarmak için yapılmış bir aldatmacaydı.

İmparator bize
saldırmazsa burada rahatız. Bazıları onun Burgonya'ya göz koyduğundan, oradan Fransa krallığını tehdit
etmek istediğinden, oysa genç Savoy Dükü aracılığıyla
Provence'ı taciz edeceğinden ve diğer taraftan İngilizleri göndereceğinden şüpheleniyor. Kesin bir tehlikeden uzak olmadığımızı gördüğümde kendimi yalnızca Tanrı'nın koruması altında sayıyorum.
Elveda, en saygıdeğer efendim ve en samimi dostum. Rab İsa Kutsal Ruhu aracılığıyla sizi her zaman yönlendirsin ve yönlendirsin ve emeklerinizi
kutsasın. Tüm meslektaşlarım saygıyla sizi selamlıyor. Sizinkilere de
benim ve meslektaşlarımın adına en yüksek saygıları ileteceksiniz.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. Kopya, Zürih Kütüphanesi, Coll. Simler._ Cilt 59.]

CLX.--VIRET'E.[41]

[41] Viret, Calvin'in ricalarına boyun eğerek Mart ayının sonuna doğru Cenevre'ye gitti ve orada en onurlu
halk sevgisi işaretlerini aldı. 2 Nisan 1546 tarihli Konsey Kayıtlarında şunu okuyoruz:--"Cenevre'ye yeni gelmiş olan Farel ve Viret'e verilen büyük karşılama."

Viret'e Cenevre'ye bir yolculuk hakkında talimatlar.

CENEVRE, _26 Mart, akşam yemeğinden önce_.

Sizin mektubunuzu bana getiren kişi nereden geldiğini bilmiyordu.
Bu yüzden istediğimden biraz daha geç aldım. Dile getirdiğiniz
isteğinizi yerine getirdim, uygun bir at ve gösterişsiz bir at,
size gönderilsin. Ancak, halkımıza sabah konuşmasından önce ikamet ettiğiniz yerden ayrılamayacağınızı önceden söylememiş olsaydım, daha erken gönderilebilirdi. Kesinlikle, mektubunuz zamanında ulaşmış olsaydı, daha erken gönderilmenizi isterdim. Ancak, Christopher ile birlikte yola çıktığınızı varsaydım: bu yüzden size ev halkımdan haberciyle mektup vermedim.
Vaazdan sonra,
Nyon'a kadar gelebilirseniz, Pazartesi akşam yemeğinden önce burada olacaksınız; ancak
kendinizi yormamaya dikkat edin. Pazartesi günü Nyon'a gelmeniz daha iyi olur. Eğer iyileşirseniz, sizi zamanında yanımızda ağırlayacağız.
Bütün kardeşlere selamlarımı iletin.

Rab sizi bize sağ salim ve iyi bir ruhla getirsin.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr.--Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 106.]

CLXI.--MONSIEUR DE FALAIS'E.

Calvin'in çalışmaları--Ratisbon'daki diyet--Metz'deki Kilise--Heidelberg'deki
reform--M. de Falais için_ özür--Ochino'nun vaazları hakkındaki
görüş.

[_Nisan 1546._][42]

[42] _Arkasında_, M. de Falais'in el yazısıyla,--16 Nisan 1546'da alındı.

MONSEIGNEUR,--Sağlığımla ilgilendiğiniz için teşekkür ederim,
kendime fazla yüklenmemek için,
size yazmaya uygun durumda olmadığımda, bir noktayı zorlamak için. Ama sana yazmam gerekse bile, bu benim için çok kolay bir iş olurdu, eğer buna sadece zevk bulunan bir iş denilebilirse. Zorluk, araya giren düşünce zincirinin rahatsızlıklarından ve kesintilerinden, bir mektubu yirmi kez veya daha fazla, sınırların ötesinde yarıda kesmekten kaynaklanır. Sağlık açısından, bir süre önce sana yazdığımda şu an olduğumdan çok daha güçsüzdüm. Ama genel olarak bedensel durumum iyi olduğu için, sanki hiçbir şey yapmama izin vermeyen bir ağırlıkla sürekli işkence görüyorum. Çünkü vaazlar ve dersler dışında, neredeyse hiçbir şey yapmadığım bir ay geçti, öyle ki böyle yararsız yaşamaktan neredeyse utanıyorum. Fakat Tanrı, iyiliğinden dolayı beni kullanmak isterse, beni serbest bırakacak ve beni o kadar sıkı tutan bu hastalığı, bana verdiği boş zamanı kullanmak için önemli bir işe koyulamamamı sağlayacak şekilde yatıştıracaktır. Yine de, tembellikten paslanmamam için beni bir şekilde çalıştırmayı bırakmıyor. Ancak, beni daha iyi bir duruma
getirmezse, muhtemelen
asla ata binmem. Dahası, eğer
bir gün çağrılsam bile, bu halde evden dışarı çıkamam. Fakat, gördüğünüz gibi, çılgına dönmüş ahmakları harekete geçirme korkusuyla beni yalnız bıraktılar; ve ben de diyetleri, yaptıkları herhangi bir iyilik için olduğu gibi, onları sevenlere gönüllü olarak bırakıyorum.[43] Rabbimiz'in Norberg'e gelince, sizi acıdan kurtarmış olmasına sevindim. Yapılması gerekenlere gelince, Jehan de Rochefort tarafından bilgilendirildikten ve Mısır'dan ve Babil'den çıkarken davanızı
olabileceği gibi ortaya koyduktan sonra, ne olması gerektiğini düşünme fırsatınız olacak. Bu, Musa ve Hezekiel'in söylediği gibi, _çok telaşla ve aceleyle_. Umarım, Tanrı isterse, bu zamana kadar her şey bitmiştir. Yolculuğun uzunluğunu göz önünde bulundurarak, ondan mektup almak için harcadığınız zamanın uzunluğuna çok fazla şaşırmanızı istemem. Fakat Tanrı ona ve size de bu kadar lütufta bulunmuşsa, tehlikeden
kaçmanın bir yolunu açmışsa, yolda o kadar uzun süre kalmamış olacak ki, bu zamana kadar geri
dönmemiş olacaktır. Bu nedenle, bu konuda rahatlamış olarak, gelecek için
tavsiyede bulunacaksınız.

[43] Almanya'nın dini sorunlarının yatıştırılması için Ratisbon'da yeni bir meclis toplanmıştı. Bu meclis, İmparator'un huzurunda 1546 yılının Haziran ayında açıldı ve öncekiler gibi, hiçbir sonuç alınamadan sona erdi.

Constance'a gelince, seninle konuşmamıştım ama şu anki ikametgahın seni memnun etmemiş. Ancak kriz geldiğinde Strazburg daha uygun ve ben de orayı daha çok seviyorum, senin iddia ettiğin sebep olmasa.

Metz'de[44] büyük bir kötülük görüyorum, rehberlik ve samimi ilgi eksikliği, gerçi bunlar iki kötülüktür. Ama Tanrı çareyi
bulacaktır. Bize sunduğu her yöntemi denemeli ve
araçların yetersiz göründüğü yerde kendimizi harekete geçirmeliyiz. Ve
kendini esirgememen için sana öğüt verilmesine gerek olmadığını bildiğim halde, bunu yapmaktan kaçınıyorum.

[44] Smalkald birliği tarafından zayıf bir şekilde desteklenen ve Roma Katolik din adamlarına bağlı imparatorluk elçisinin varlığından korkan bu kasabanın Protestanları, 1543 anlaşmasıyla kendilerine garanti edilen haklarını çoktan kaybetmişlerdi ve bu nedenle kendilerini kamu ibadeti ve papazlık görevinden mahrum
buldular.--(Myconius'un Calvin'e yazdığı 13 Kasım 1543 tarihli _Calv. Epist. et Responsa_, Amst. s. 26 tarihli mektuba bakınız.)

Üstat Peter Alexander'ın çenesi bu şekilde suyun üstünde tutularak cesur olmasına ve ayrıca uzun zamandır Heidelberg'de bu doktrini duymaya alışkın olmasına hiç şaşırmıyorum.[45] Kendisini ilerletmek için başka bir yolu olmadığının da gayet farkında. Bu nedenle, hiçbir tehlikenin olmadığı yerde bundan faydalanması şaşırtıcı değil. Ama gayet iyi görüyorum ki
sadece sonuçlarına bakılsa bile, aşırı kendine güvenen bir adam değil.
Daha kötüsü, bu konuda aptalca bir gaf yapıyor, yemin etmenin Tanrı tarafından yasaklandığını söylüyor; ve bunu bir küfür olarak görüyor, çünkü Aziz Paul'e Efendisi tarafından yasaklanan şeye izin verme yetkisini atfediyor; ancak bunlar sivil yargıcın karar vereceği konular.

[45] 1546 yılında, Palatinate büyük bir dini devrimin
başarılmasına tanık oldu. Seçmen II. Frederic, tebaasının
isteğine boyun eğerek, Reform'un kurulmasını ve eyaletlerinde eski ibadetin
kaldırılmasını ilan etti. Bu devrimin
başlıca aracı, Capito'nun
müridi olan bakan Paul Fagius'tu.--Sleidan, _Yorum._ lib. xvi. s. 266. De
Thou, lib. ii. c. 3.

_Savunma_ sizin bulunduğunuz yerde uzaktan yazılmasından çok daha iyi olurdu. Bunu kendimi muaf tutmak için söylemiyorum, ancak
böyle olduğunu düşündüğüm için söylüyorum; çünkü bu işi üstlenmeye
hazırım. Aynı şey Usta Peter Viret için de geçerli olurdu, ancak onun
yazma tarzı, özlü
olmaması nedeniyle
böyle bir argümana pek uygun olmazdı. Ve kendi adıma, ortak bir kararla neyin söylenmesi veya neyin atlanması gerektiğini
çözmek için
birlikte müzakere edemezsek, yüzlerce pasajda tırnaklarımı
yemek zorunda kalırdım. Yine de, tüm dava ve işlerinizin durumu hakkında bir karara vardığınızda, isteğinizi yerine getirmeye özen göstereceğiz. Bununla birlikte,
yanımda ayrıntılara dair hiçbir
not tutmadım. Size İmparator hakkında söylediklerim, yapılanlarda kusur bulmaktan çok,
neden görülmek üzere
eklenmemesi gerektiğini ortaya koymaktı. Rabbimize şükürler olsun ki, Yorumumun
mevcut hali sizin için
hoşunuza gidiyor. Cevabınıza uygun olarak, kardeşimiz
tercümesini Vendelin'e gönderdi, önsözü size hitaben, böylece
önceden gördüğünüzde, sizin için
hangi yolun uygun görüneceğine karar verebilirsiniz.

Size bu kadar şefkatle yaptığım, ev halkınızı Fransız Kilisesi'nden ayırmama isteğim[46] herhangi bir
rapora dayanmıyordu, sadece mektubunuzda bunu
yapma yolunda olduğunuzu ve bu konuda herhangi bir
değişiklik
görmediğinizi belirttiğiniz bir pasaja dayanıyordu. Bu konuda sizi daha fazla rahatsız etmemek için niyetinizi bilmem yeterli. Gerçekten de sahip olabileceğiniz
nedenleri görüyorum, ancak bundan kaynaklanacak skandalı da göz önünde bulunduruyorum. Her şey yolunda, çünkü isteğime tenezzül ettiniz.

[46] Calvin'in Cenevre'den sürgün edildiği sırada pastörü olduğu Strazburg'daki Fransız Kilisesi.

Monseigneur, yüz kronun [escus] hanıma gönderilmesini ve derhal size iade edilmesini,
Leydi de Tilly'ye kendilerine düşen dinlenme hakkının gönderilmesini isterim, çünkü
baba kendini olduğu gibi gösteriyor.
Ciddi bir şekilde, kendimizi isteyerek ve sabırla haçı taşımaya hazırlarken, omuzlarımızı böyle bir suçlamaya hazırladığımızı
dilerdim. Ama bunlar
yazabileceğimizden daha iyi konuşabileceğimiz konular.

Sayın Bernardino'nun Vaazlarının çevirisi hakkındaki fikrimi henüz belirtmediysem, beni mazur görmenizi rica ediyorum.[47] Ancak,
adamın adı yararlı olmasa bile, bunların İtalyancada diğer dillerden daha yararlı olduğunu kulağınıza söylemek
istiyorum; ve sonra o kadar çeşitli zihinler var ki,
bunlardan bazılarını bu yolla çekmeye çalışmak yanlış olmaz.
Çevirmen hakkında, lütfen Tanrım, birkaç kelimeyle fikrimi size bildireceğim.

[47] Calvin tarafından Myconius'a tanıtılan Ochino, hafızasında büyük bir leke olan yazıların ortaya çıktığı Bale'de çok kısa bir süre kaldı. 1545'te Augsbourg'a gitti,
İngiltere'ye gitmesine neden olan _Geçiş_ dönemine kadar
İtalyan mülteciler cemaatinin papazı oldu.
Heterodoksiye olan eğilimleri, belki de yeteneklerini takdir eden ancak doktrinlerinin sağlamlığına tam olarak güvenmeyen Calvin'in açık görüşlü anlayışı dışında herkesin gözünden gizlendi. Düzensiz hayatındaki sürekli tekrar eden değişiklikler, onu daha sonraki bir dönemde, kendisini Teslis karşıtı tarikatla aynı kefeye koymaya yöneltti.
Kardinal Bembo ve İmparator Charles V. tarafından çok beğenilen söylevleri, doktrinin saflığından çok, duygu sıcaklığı ve üslubun şiirsel parıltısıyla dikkat çekicidir.
Bunlar şu başlık altında basılmıştır: _Prediche di
Messer Bernardino Ochino_, 1543 ve birkaç kez yeniden basılmıştır;
ancak Latince veya Fransızca herhangi bir çevirisinden haberdar değiliz.
Bkz. Schelhorn, _Ergoetzlichkeiten_, tom. iii. ss. 2022, 2161, 2166,
ve ss. 2174-2179.

Hanımların _özür_ konusuna gelince,[48] Monseigneur,
benim fikrimi zaten kısaca ifade ettiniz, en azından
burada ilan etmek isterim ki, yazar Latinlerin _dekor_ dediği şeye uymamıştır. Çünkü prosedürün gidişatı bireylere yakışmamaktadır. Bunu herkes anlamayacak, sadece aklı başında olanlar anlayacaktır. Bu yüzden onu
yanımda tuttum.

[48] M. de Falais'in kız kardeşleri.

Diaz'ın[49] mektupları, bana yazabileceği şeyleri hangi yetkiyle açtığınızı göstermek için gerekli değildi. Çünkü
başka hiç kimse size vermeden yeterli yetkiye sahipsiniz. Çocuğumuzun vaftizi için yaptığınız bu nazik teklif için size alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum. [50] Ve şimdi, Mösyö, son olarak, alçakgönüllülükle ve mümkün olan en nazik şefkatle, beni sizin ve Madam'ın iyiliğine övdükten ve ayrıca karımın alçakgönüllü selamlarını sunduktan sonra, iyi Tanrımızdan sizi her zaman yaptığı gibi yönlendirmesini, hem sizin hem de sizi ilgilendiren her şeyin gerçek koruyucusu olduğunu göstermesini diliyorum.

Alçakgönüllü kardeşiniz, hizmetkarınız ve her zaman tüm dostunuz,

JOHN CALVIN.

[_Fr. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 194.]

[49] Aslen İspanya'nın Cuenca kentinden olan Juan Diaz, Paris Üniversitesi'nde edebiyat okudu ve ulusunun bilginleri arasında "üstün öğrenim, saf ahlak, büyük yumuşaklık, basiret ve iyilikseverlikle" öne çıktı. İncil'in bilgisine sahip olarak Paris'ten ayrıldı ve
Bucer'in dostluğunu kazandığı
Cenevre, Bale, Strazburg'u ziyaret etti ve
Almanya'ya kadar ona eşlik etti.
Papalık putperestliğinin kararlı bir savunucusu olan Cizvit Malvenda,
onu Roma Kilisesi'ne geri götürmek için boşuna çaba sarf ettikten sonra,
Juan Diaz'ın muhalifleri onun hayatına karşı
en iğrenç bir komplo
planladılar ve 27 Mart'ta, bu iğrenç rezaleti gerçekleştirmek için Roma'dan gelen
kendi kardeşi Alphonso Diaz'ın emriyle öldürüldü,
bu rezil rezaletin kışkırtıcısı cezasız kaldı.--Bu iğrenç kardeş katlinin kaydına Sleidan'da ve _Histoire des Martyrs_, s. 162,
168; ve Mektup CLXIII'te bakın.

[50] Calvin bu yıl karısı Idelette de Bure'den bir çocuk sahibi oldu,
doğumda öldü.

CLXII.--MONSIEUR DE FALAIS'E.

_Apology_'nin düzenlenmesiyle ilgili tavsiyeler--M. de Falais için sözleşme yapılan bir kredinin ayrıntıları--Almanya ve İtalya'dan haberler--Farel ve Viret Cenevre'de--Juan Diaz'ın ölümü.

_16 Nisan 1546._

MONSEIGNEUR,--Burada isteğinizi yerine getirmek için neler yaptığımı görüyorsunuz.[51] Bunun sizi tamamen tatmin edeceğine dair kendime söz vermeye kalkışmayacağım.
İyi niyet eksikliğinden başarısız olmadığıma ikna olmanız benim için yeterli olacaktır.
Gerçekten de aradığınızı bulamayabileceğinizden korkuyorum. Ama
sizin nezdinizde sahip olabileceğim
çok büyük itibarın suçunu üstlenmem makul değil. Eğer doğru bir çerçevede olsaydım ve boş vaktim olsaydı, daha iyisini yapabilirdim. Fakat
bu iki şey bana eksik olduğundan, lütfen beni mazur görmenizi rica ediyorum. Çok daha büyük bir kağıdı doldurmak bana çok pahalıya mal olmazdı; fakat yazının hitap ettiği kişiyi göz önünde bulundurarak,
daha iyi bir şey olamayacağını düşünerek, kısalığı inceledim. Saint Andre'nin aklına, emekliliğinizle ilgili bölüme geldiğinizde, o zamana kadar yaptığınız seyahat masraflarını ayrı ayrı ayrıntılı olarak düşmeniz dışında, hiçbir şeye ihtiyaç duymadığı gelmedi. Aslında, ısrarla önerilecek başka bir sonuç düşünmüştüm, fakat
sınırları nasıl koruyacağımı pek bilmediğim için, onu olduğu gibi bıraktım. Eğer uygun görürseniz, bu etkiyle ilgili bir madde eklemek için kendi takdirinizi kullanacaksınız, yani, kendisine başka bir talepte bulunmaya cesaret edemediğiniz mülkle ilgili olarak, onun gözünde itibarını iade etmeden önce mülk hakkında onunla konuşmak, ve ayrıca bunun en çok arzuladığınız ve başka her şeye tercih ettiğiniz şey olması nedeniyle. Her durumda, böyle bir aileyi dikkate alması ve yalnızca onu yok etmeyi isteyenler tarafından yönlendirilmesine izin vermemesi hoşuna gitsin. Kardeşleriniz[52] için onlardan bahsetmenin bir avantaj olup olmayacağını bilmiyorum. Bunu düşüneceksiniz. Sonlara doğru, çok büyük pişmanlık duyduğunuz şüphesini ortadan kaldırmak için açık bir madde eklemek, Tanrı'nın onuru için kaybı sabırla taşıdığınızı, Tanrı'dan İsa Mesih'in işi ve size bahşettiği iyilikler konusunda sizi her zaman duyarlı bir şekilde bilinçlendirmesini, böylece onunla karşılaştırıldığında her şeyi kayıp ve pislik olarak değerlendirmenizi rica etmek gerekir. Mülkiyet konusuna girmeye karar verirseniz, bana öyle geliyor ki bundan kısaca bahsetmek daha uygun olur; bunu neden yapmadığımı açıkladım.

[51] M. de Falais'in isteği üzerine Calvin, Ratisbon Diyeti'nde İmparator'a sunulacak olan Lordluğu için bir özür hazırlamıştı. İlk başta Fransızca olarak hazırlanan,
sonra Latince'ye çevrilen ve bir inanç ikrarıyla birlikte,
M. de Falais'in tarihi için değerli ayrıntılar içeren bu anıtın başlığı şöyledir:--_Çok Ünlü Lord James'in
Burgonya, Falaise ve Breda'nın Özrü, İmparatorluk Majesteleri'nin gözünde
kendisine yöneltilen suçlamaları
sildiği ve İnancının İtirafını ortaya koyduğu._ Bu
morceau, Amsterdam editörü tarafından Calvin'in M. de Falais'e yazdığı
mektupların sonunda yayınlanmıştır.

[52] M. de Falais'in beş kardeşi vardı. Calvin'in mektuplarında sadece John, Seigneur de Fromont ve
Reformu benimsemiş olan Pronotary apostolik Peter'den bahsedilir.

Ama devam etmek gerekirse, Monseigneur, bana son mektubunuzu getiren adamı alıkoydum, umarım size bu cevabı ulaştıracak haberci olur. Ama altı günün sonunda, mevcut taşıyıcı olan Sire Nicolas'a aniden bir iş çıktı. Bunun üzerine diğerini gönderdim, iki küçük çocuğu onun bakımına verdim, çünkü o kadar erken gelemezdi. Yerleşmesi ve bir geçim yolu seçmesi için benden çok başkaları tarafından yeterince uyarıldı; ama açıkça görüyorum ki
henüz etrafta koşuşturmaktan yorulmadı. Bu kısmen onun aşırı sadeliğinden kaynaklanıyor, çünkü büyük bir başlığı yok. Kendisinden daha akıllı olmayan bir budala, geçerken kulağına fısıldamış, onu Berne'e tavsiye edebileceğimi ve vaiz olma yolunda ona engel olabileceğimi söylemiş. Böyle bir beklentiyi bastırmak için her şeyi yaptım: ama o
dolaşmaktan
vazgeçmiyor; ve kendisine
sunulan bir tavsiyeyi onaylıyormuş gibi görünse de, hemen
sonra aynı şeyi tekrar yapmaya başlıyor. Bunun için üzgünüm, çünkü diğer açılardan onu
iyi niyetli ve kötü niyetli bulmuyorum.

Sire Nicolas'ın işine gelince, durum şöyledir:--Hesaplarını kapatmanın
hiçbir yolu yoktu, ancak başka bir tercih edilen alacaklıya ipotek olarak verilen yeri alarak,
hukuk masrafları için bazı
paraları
sildi. Dolayısıyla, diğer tarafa geri ödemeyi
üstlenmemiş olsaydı, o da hariç tutulacaktı. Daha
kötü olanı, teminatı elinde tutan kişi, kendisi başka bir yerde ipotek altındaydı, mülkünün
satılma tehlikesi altındaydı ve buradaki
çıkarını yeniden güvence altına alması gerekiyordu. Konu, söz konusu Nicolas'ın pazarlık ettiği şeye fazlasıyla değer. Onun için zorluk, bir sonraki Paskalya'dan önce yedi yüz kron ödemek zorunda kalmasıydı ve ayrıca bu onun için çok büyüktü. Ancak zorunluluk, tüm bunları unutmasına neden oldu. Gerçek şu ki, Sire Antony Sieglessen'den bunun karşılığında bir miktar para alması gerekiyor, ancak bu kadar kısa bir süre için hazır olmayabileceğinden korkuyor, çünkü merhametsiz insanlarla iş yapmak zorunda kalacak. Bu şaşkınlık içinde, eğer Antony de Sieglessen kendisinden alması gerekeni kolayca yerine getiremezse, Sire Antony'nin ve yerin güvenliğini size iyi ve adil şartlarda vermesi karşılığında ona bir ay veya altı hafta gecikmeli olarak yardımda bulunacağınızı düşünmüş. Bana tavsiye istediğinde,
sizden yardım almadan önce her yolu denemesini rica ettim,
ki bana söylediğine göre,
bu zaten kararlaştırılmıştı, ama bu onun
son çaresiydi. Her halükarda, size
teminat mektupları getirecekti. Buna katılmadım, çünkü bunun
bir uzlaşmayı uzatma etkisi yaratacağından korkuyordum, ona sorumluluğun
kendisinde değil, bende olduğunu
söyleyeceğime dair söz verdim.

Bu açıklamayı size yapmayı çok istedim, Monseigneur,
bilmeniz için, onun aceleyle yetkisinin ötesine geçmediğini,
ama buna zorlandığını;
ayrıca, sizin yardımınız olmadan hiçbir şey yapamadığında,
sizin ona yardım etmeniz için daha da ikna olmanızı sağlamak için. Gerçekten de size
hiçbir risk olmayacağına dair güvence verebilirim, çünkü görev oldukça geçerli. Ve eğer
para
burada bulunsaydı, evden
çıkmasına gerek kalmazdı. Fakat ülke paradan o kadar yoksun ki, daha da kötüsü Strazburg'da ona gerekenden daha fazla para ödenmesi. Sizden bunu istemeyi kendime görev edinmiyorum, çünkü
bu benim işim değil. Sizi engelleyebilecek şüpheleri gidermeye çalıştığım sürece, bunu iyi bir şekilde karşılayacağınızı ve bunu ısrarcılığa bağlamayacağınızı umuyorum. Bunun dışında,
benim görevim, çünkü Monsieur David ile birlikte, onu bu endişeye
bulaştırmanın sebebi oldum. Çünkü ilk satın alma işlemini onun yokluğunda yaptık, çünkü söz konusu Monsieur David o andan itibaren işlemi
tamamlamaya tamamen kararlıydı.

Sanırım Guasto Markisi'nin ölümü hakkında başka türlü bilgilendirilmişsinizdir.[53] İmparator'un ne yapmayı
kazandığını bilmiyoruz, sadece Napoli'den Cenova'ya doğru insanlar geliyor. Kişi, eğlence için Argiers'e kadar gideceğini pek düşünemez. Ve,
aslında, kendisinin Fransa tarafında güvende olduğunu düşünerek ve İngilizlerin Kral'ın dikkatini çekmesini sağlayarak,
Almanya'daki her şeyi kendi lehine tamamen düzenledikten sonra,
Argiers'e gitmek gibi basit bir aldatmaca yapmayacağına inanıyorum.[54]

[53] Alphonso d'Avalos, Guasto Markisi, Milanese valisi ve
V. Charles'ın en yetenekli generallerinden biri. 1546'da öldü.

[54] İmparator, 1544'te Argiers kasabasına karşı felaketle sonuçlanan bir sefere çıkmıştı. O zamanlar İtalya'da ilerleyen askeri hareketler, Almanya'nın Protestan prenslerine karşı gerçek saldırı projelerini örtbas etmeyi amaçlıyordu.

Üstat William Farel ve Üstat Peter Viret, buradan geçerken,
benim mütevazı takdirlerini size sunmamı istediler. Burada sekiz gün geçirdiler ve bana büyük bir teselli verdiler, ancak
sizinle görüşmemi ertelememi sağladılar. İyi niyetinizden ve özellikle de neşenizden memnunum ve
ayrıca bunun sizi görmemize bir araç olmasını umuyorum. Ancak, bu arada, Tanrı'ya sizi daha iyiden daha iyiye döndürmesi için dua edeceğiz, ancak ne sizin ne de kendimin bu dünyada çok değerli
olacağımızı düşünmemeliyiz.

Saint-Andre'yi vaiz yaptık, buna muhtemelen şaşıracaksınız. Bunu beklemiyordu; ayrıca, ilk hamlede cesaretinin onu bu yöne yöneltmeyeceğine de inanıyorum. Ancak, onun gayretini ve hazır oluşunu gördüğümüzden, onu her zaman boşta bırakmamaya
kararlı olduğunun bilincindeyiz. Tanrı'nın onu Kilisesi'nin
kârı ve gelişimi için kullanmasını umuyorum. O, buna
mücadele etmeden getirilmedi, fakat çağrının yukarıdan geldiğini algılayarak
karşı koymadı. Sonuç olarak, Monseigneur, hem kendim hem de eşim adına mütevazı övgüleri sizin ve Madam'ın iyiliğinize sunduktan sonra, iyi Rabbimize sizi her zaman korumasında tutması, şimdiye kadar yaptığı gibi sizi onuruna göre yönlendirmesi ve sizde kendisini o kadar güçlü göstermesi için yalvaracağım ki, İsa Mesih'in bizi teselli ettiği o büyük zaferin meyvesini her zaman kabul edelim.

Alçakgönüllü hizmetkarınız ve Rabbimiz İsa'daki kardeşiniz,
JOHN CALVIN.

* * * * *

Bu hediyeleri bitirdiğimde, iyi Diaz'ın ölümünün üzücü haberini aldım.[55] Fakat öyle oluyor ki, mutsuz Papistler, başlangıçtan beri bir katil olan babalarının ruhu tarafından yönlendirildiklerini giderek daha fazla gösteriyorlar.

[_Fr. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt. 194.]

[55] Aşağıdaki mektuba bakın.

CLXIII.--TO FAREL.[56]

[56] Calvin tarafından sindirilen ve cumhuriyet konseyleri tarafından kabul edilen Kilise Tüzükleri, her gün, başında Cenevreliler arasında en seçkin ailelere mensup
adamları sayan bir partinin kalbinde en keskin muhalefetle karşılaşıyordu.
Konsistoryum ve Konseyler birlikte, yasaların
katı bir şekilde uygulanmasını ve kişilere saygı göstermeden uygunsuzlukların
kontrol edilmesini sağladılar.
Başkomutan Amy Perrin, Syndic Corna ve diğer birkaç kişi, yasaklara aykırı olarak,
özel bir evde dans ettikten sonra, 12 Nisan 1546 tarihli Sicillerde yer aldığı gibi, "hepsinin hapsedilmesi emredilmiştir"; ve
Amy Perrin'in karısıyla ilgili olarak, Konsey'e küstahça konuşarak, onun da hapse atılması ve güvenlik
bulması gerektiğini söyledi. Perrin, kendisine verilen cezayı çekmekten kaçınmak için Lyons'a gitme bahanesine başvurdu; ancak
döndüğünde hapse atıldı. Syndic Corna onun
hatasını kabul etti ve birkaç günlük bir ifade vermenin ardından,
görevine geri döndü. Bakan Henry de la Mare, baloda hazır bulunduğu ve Konsey'e karşı
dansçıların ve dansçıların tarafını tuttuğu için görevden alındı. Bkz. KONSEY KAYITLARI, Nisan 1546.

Cenevre'deki sıkıntılar - Favre ailesinin çeşitli üyelerinin hapsedilmesi - John Diaz'ın Neubourg'da öldürülmesinin anlatımı.

[_Nisan 1546._]

Sizin gidişinizden sonra danslar bana tahmin ettiğimden daha fazla sorun çıkardı.
Konsistoryum'a çağrılanların hepsi, Corna ve Perrin hariç, utanmadan
Tanrı'ya ve bize yalan söyledi. Olayın iğrençliği gerektirdiği için öfkelendim ve Tanrı'nın küçümsemesine şiddetle
sövdüm, çünkü kullandığımız kutsal
engelleri alay konusu yapmayı hiç düşünmediler. İnatçılıklarında ısrar ettiler.
Davanın durumu hakkında tam olarak bilgilendirildiğimde, Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırmaktan başka bir şey yapamadım
ve böyle bir ihanetin cezasını ödeyeceklerini söyledim; ancak aynı zamanda gerçeği
ortaya çıkarma kararımı açıkladım, bu kendi hayatım pahasına olsa bile, yalan söylemekten herhangi bir kazanç elde edeceklerini
düşünmesinler diye. Francisca da, Perrin'in karısı, Favres'lere karşı olduğumuz için bize çok kötü davrandı.[57] Uygun görünen ve hak ettiği gibi yanıtladım. Evlerinin dokunulmaz bir şekilde kutsal olup olmadığını, yasalara tabi olup olmadığını sordum.
Babasını zaten bir zina suçundan mahkum edilmiş olarak hapse atmıştık,[58] ikinci bir suçun kanıtı da yakındı; üçüncü bir suçla ilgili güçlü bir rapor vardı; kardeşi Senato'yu ve bizi açıkça aşağılamış ve alay etmişti. Son olarak, onlar için yeni bir şehir inşa edilmesi gerektiğini, ayrı yaşayabilecekleri, ancak Mesih'in boyunduruğu altında bizim tarafımızdan kısıtlanmaya razı olmadıkları sürece, Cenevre'de kaldıkları sürece, yasalara itaati terk etmek için boşuna çabalayacaklarını; çünkü Favres'in evinde çılgın kafalar kadar taç olsaydı, bu, Rab'bin üstün olmasına engel olmazdı. Kocası bu arada, meselenin sessizce gömüleceğini umarak Lyon'a gitmişti. Bir yeminle gerçeği itiraf etmeye zorlanmaları gerektiğini düşündüm. Corna, kendilerinin yalan yere yemin etmelerine asla izin vermeyeceği konusunda onları uyardı. Sadece bizim istediklerimizi itiraf etmekle kalmadılar, aynı zamanda o gün Balthazar'ın dul eşinin evinde dans ettiler. Hepsi hapse atıldı. Syndic, ılımlılığın seçkin bir örneğiydi; çünkü kendisi ve tüm sürü aleyhine
o kadar sert bir şekilde alenen konuştu ki, ona fazla bir şey söylemek gereksizdi. Ancak,
konsistory'de sert bir şekilde uyarıldı ve
tövbesinin kanıtını verene kadar görevinden alındı. Perrin'in
Lyons'dan döndüğünü söylüyorlar; ne yaparsa yapsın, cezadan
kaçamayacak. Henry bizim rızamızla görevinden alındı.
Onunla yeterince gülünç bir kavga çıktı.
Tanıklardan alınanların doğru olduğunu kabul etmişti.
Bu arada, 'Bir ihtiyara karşı iki veya üç tanık olmadan
suçlama kabul etmeyin' diye savunmaya başvurdu.
Bu sözün kime ait olduğunu sordum: 'Seni kendi ağzından yargılıyorum, değersiz
hizmetkar;' çünkü şimdi dava tanıkların güvenilirliğinde değil, onun itirafında yatıyordu. Ayrıca, tanıkları reddettiğinde, ikilemle baskı altında olduğunu söylediğinde, ya itirafı doğruydu ya da yanlıştı: eğer doğruysa, tereddüt etmek için başka bir neden yoktu; ancak yanlış olanı söylemişse, yalancı şahitlikten sorumlu tutulacaktı, çünkü gerçeklikten farklı bir şeye yemin etmişti. Bu nedenle, yalan söylediğini ve ilkelere aldırış etmediğini söyleyebilecekti. Kendisini savunması gereken birinin baskı yapmasının adil olmadığını söylediğinde, Fransisken hizbine yemin etmediğim için kötü bir davayı savunmak için ona hangi yükümlülükle bağlı olduğumu sordum. Adama ileri geri çok şey söylendi, ancak sonuç olarak herkesin kınaması ve nefretiyle yüklenmiş olarak ayrıldı. Görevinden mahrum bırakılınca, aynı zamanda hapse atıldı, ancak oradan üç gün sonra serbest bırakıldı. Orada dansların ateşli bir destekçisiydi, benden yeterince uzaklaşmış olanların bana olan nefretini, gücü yettiğince, daha da körüklemek için. Fakat Şeytan onun gibisini ne kadar denerse denesin, çarpıcı bir örnek teşkil edecektir. Çünkü iki şey zaten kamuoyunda konuşuluyor, şehrin en önde gelenleri bile esirgenmediği için cezasız kalma umudu yok ve arkadaşlarıma bana karşı olanlardan daha fazla iyilik göstermiyorum. Perrin karısıyla birlikte hapishanede öfke içinde; dul kadın tamamen öfkeli; diğerleri ise şaşkınlık ve utançtan sessiz.

[57] Bakanlara karşı muhalefetin başında, ahlaksız yaşlı bir adam olan ve Amy Perrin'in kayınpederi olan Francis Favre'nin ailesinin farklı üyeleri vardı. Kızı Francisca, ikincisinin karısı, Konsey'e yönelik hakaretlerinin şiddetiyle dikkat çekici hale geldi. "Ona itiraz ettiler ve
kendisini ve babasını şehrin en
aşağısındakinden daha fazla hesaba katmadılar. Dansçıları isimlendirip isimlendirmeyeceği tekrar sorulduğunda, iki kez, cezaya boyun eğmeyi ve
tüm yargıçların önüne sürüklenmeyi, Konsistuvar'ın önüne çıkmaktan daha çok tercih edeceğini söyledi."--Notlar, merhum Syndic Cramer tarafından _Cenevre Konsistuvarı Kayıtları_'ndan alınmıştır, 4te, 1853. [58] "Zina eden Amy Perrin'in kayınpederi de hapse atılsın ve yargılansın."--_Konsey
Sicilleri._ Aynı eser.

Burada gördüğünüz İspanyol Diaz, Viret, Des
Gallars'ın evinde, Almanya'ya doğru Neuchatel'den yola çıkan ve iki Senarclen ile birlikte oradan geçen kişi, en acımasız şekilde
öldürüldü. İmparator'un yaklaştığı söylendiğinde, Dük Otho Henry'nin yönetimi altındaki bir kasaba olan Neubourg'a doğru yola çıktı. Oradan bana 13 Mart'ta yazdı. Roma'da Alphonso adında bir kardeşi vardı ve bu dindar adamı ortadan kaldırmak için oraya geldi. Birkaç gün boyunca görüştüler. Juan onun işe yaramadığını fark ettiğinde, Alphonso'dan ayrıldı. İkincisi, bir şey unuttuğunu iddia ederek, kardeşini geri çağırması için bir hizmetçi gönderir ve onu evde öldürür. Onu eve kadar takip etti ve hizmetçinin, kendisi cesedi görene kadar katliamın yapıldığına inanmadı. Sonra hızlı atlarla Tirol bölgesine doğru aceleyle yola çıktı.[59] Dük Otho, saray valisini, kendisinin cezalandırılması için
talepte bulunmasını talep etmek üzere gönderdi. Ferdinand, hem insani hem de ilahi her şeyi
karışıklığa sürüklemeye istekli olmadığı sürece, bu kadar aşağılık ve iğrenç bir
haksızlığın intikamını almak zorundaydı. Çünkü vali aynı zamanda kendini bir tutuklu olarak teslim etti.

[59] Bu anlatının tamamını _Histoire des Martyrs_'da,
Claude de Senarclens'in _Vera Historia de Morte
Joannis Diazii Hispani._ adlı eserinden inceleyin. 1546.

Elveda, sevgili kardeşlerim; Tanrı sizi her zaman korusun. Tüm
dostlara selamlar. Sen, Farel, vatandaşların başlarına en iyi selamlarımı ileteceksin. Bir gün, mümkün olabilecek
her ne şekilde olursa olsun, senin boyuna kadar uzanabilmeyi diliyorum.--Hepimiz seni selamlıyoruz.

[_Calvin's Lat. Corresp._--Opera, tom. ix. p. 38.]

CLXIV.--AMY PERRIN'E.[60]

[60] Orijinal Fransızcası kaybolmuş, tarihi olmayan mektup. Burada, Calvin'in yayınlanmış Latin harflerinin koleksiyonuna eklenen Latince çeviriden yeniden üretilmiştir, 
tarih restorasyonu, Nisan 1546.

Farel ve Froment'in Cenevre'deki en eski dinleyicilerinden biri olan Amy Perrin, memleketinin kölelikten çıkarılmasına ve
yeniden şekillendirilmesine güçlü bir şekilde katkıda bulunmuştur. Eski ibadetin kaldırılmasında ve Cenevre'nin bağımsızlığı için güvence olarak gördüğü yeni ibadetin ilan edilmesinde Reformcularla birlik olmuş, inançları
yeniden şekillendirdikten sonra, doğru tavırları benimsedikleri anda onlarla bağlarını koparmıştır. Daha sonra, "vaizlerin sözleriyle kısıtlanmadan kendi eğilimlerine göre yaşamak isteyen" ve zaferi papazların sürgün edilmesine yol açan, disiplinsiz Cenevre çocuklarının partisinin başı oldu (1538). İki yıl sonra, geri çağrılmalarını müzakere etmekle görevlendirildi, Calvin'le uzlaşmış ve Calvinist disiplinin kurumlarına boyun eğmiş gibi görünüyordu; ancak bu boyun eğme kalıcı olamadı ve onu, 1545'te, Pierre Vandel ve iki Berthelier ile birlikte, papazlarla mücadele etmeye devam etmesi gereken partinin başında, onların tamamen yenilgisine kadar (Mayıs 1555) buluyoruz. Öfkeli bir mizaca, rahat ve hafif tavırlara sahip olan Amy, şenliklerden ve görkemli kıyafetlerle halk önünde görünmekten zevk alıyordu. Yasadışı danslara katılmakla suçlanan (önceki mektuba bakınız), Konsistoryum önünde görünmeyi reddetti, karısıyla birlikte Senyörlüğün haklı zorluklarına maruz kaldı ve Calvin'in amansız düşmanı oldu. Calvin, hem ılımlı hem de güçlü bir mektupta onu itaat ve görev yoluna geri döndürmek için boşuna çabaladı. Perrin'in davranışlarıyla ilgili şikayetler - Reformcunun ölümüne kadar görevinde ısrar etme kararlılığının kesin ve cesur bir şekilde beyanı. [_Nisan 1546. _]

Başka bir yolun uygun olduğu bana görünmeseydi, sizinle isteyerek buluşurdum, Lord Kaptan. Uygun bir yer ve zamanda
bunun nedenini benden duyma fırsatınız olacak. Ancak, başkalarına örnek olması için
Konsistuar'da görünmenizi isterdim. Bu konuda, belki de uyarılmadığınız için görevinizi
yapmadığınız için, en azından bugün toplantının sonunda hazır bulunmanızı istedim, böylece
Syndic Corna ve ben konuyu sizinle tartışabilirdik.
Sizi engelleyecek ne olduğunu göremiyorum. Ancak şunu düşünmenizi istiyorum ki, eşit olmayan bir dengeyle ağırlık için ağırlıktan yararlanamayız; ve insan hukukunun uygulanmasında tarafsızlık gözetilmesi gerekiyorsa, Tanrı Kilisesi'nde bundan herhangi bir sapmaya
hoşgörü gösterilemez. Siz kendiniz ya benim ne olduğumu biliyorsunuz ya da en azından bilmelisiniz; her durumda, göksel Efendim'in yasasının benim için o kadar değerli olduğunu düşünüyorum ki, yeryüzünde hiçbir adamın davası
beni onu saf bir vicdanla sürdürmekten alıkoyamaz.
Sizin başka bir amaç umduğunuza inanamıyorum,
ama kimsenin kendi davası olduğunda gözlerinin yeterince açık olmadığını gözlemliyorum.
Benim açımdan, bu konuda, sadece Kilise'nin inşasına ve sizin kurtuluşunuza değil, aynı zamanda sizin rahatınıza, adınıza ve boş zamanınıza da danışmak istiyorum; çünkü üzerinize düşecek olan, herkesin tabi olduğu ortak yasadan
görünüşte özgür ve sınırlanmamış olmanız
ne kadar iğrenç olurdu? Tehlikeyi önceden tahmin etmek, sizin bu şekilde damgalanmanızdan kesinlikle daha iyidir ve sizin refahınız için olan gayretimle uyumludur. Gerçekten de, evinizden
gelenleri duydum, yani, uyuyan bir ateşi
harekete geçirmemeye dikkat etmeliyim, yoksa daha önce olanlar yedinci yıl boyunca tekrar olur. Fakat bu konuşmaların
benim için hiçbir ağırlığı yok; çünkü Cenevre'ye ne boş zaman geçirmek ne de kazanç için
döndüm, ne de oradan ayrılmak zorunda kalmak beni tekrar üzecek. Kilise ve Devlet'in rahatlığı ve güvenliği beni geri dönmeye istekli kıldı; ve eğer şimdi sadece bana karşı önlemler alınıyorsa, beni rahatsız edici
düşünen herkese, "Ne yapıyorsan, hemen yap" denmesini isterdim. Fakat yine de, bazı tarafların değersiz muamelesi ve nankörlüğü görevimi yerine getirmeme neden olmayacak ve bu yere olan bağlılığımı ancak son nefesimle birlikte bir kenara bırakacağım, bunun kefili olarak Tanrı'yı ​​kabul ediyorum. Ben de bundan sonra kişisel katılımından vazgeçeceğim için başka hiçbir bireyin mizacına asla teslim olmayacağım. Bu gözlemler size değil, size en yakın olan aile üyenize atıfta bulunuyor. Bunları kavga çıkarmak amacıyla da yazmıyorum, ancak ne olursa olsun ne kadar kararlılıkla devam edeceğimi gösterebilmek için yazıyorum. Özellikle, Tanrı'ya itaat etme ve Kilise'nin ortak düzenine ve yönetimine saygı duyma gibi birincil erdemleri edinmeye içtenlikle çabalamanın gerekliliğini size aşılamak istiyorum. Rab sizi kendi savunmasıyla korusun ve samimi bir dostun çizgilerinin bile başkalarının hain iltifatlarına ne kadar çok tercih edildiğini size göstersin!--Elveda.

Sizinle olan bağlı ve samimi kardeşiniz,
JOHN CALVIN.

[_Calvin's Lat. Corresp._ Opera, tom. ix. p. 80.]

CLXV.--FAREL VE ​​VIRET'E.[61]

[61] Ortak bir tehlikeyle tehdit edilen ve Charles V.'in evrensel yönetim iddialarına eşit şekilde direnmek zorunda kalan Fransa Kralı ve Almanya'nın Protestan Prensleri, görünüşe göre kalıcı bir
antlaşmayla sonuçlanması gereken müzakereleri yeniden başlattılar. Bu ittifak antlaşması, uzun süre Calvin'in dualarının ve umutlarının konusu oldu ve Calvin, bundan Fransız Protestanlar için avantajlı sonuçlar elde etmeyi ve o zamana kadar en şiddetli zulümlere maruz kalan kiliseler için örtük bir hoşgörü sağlamayı umuyordu. Farel ve Viret'e, birini veya diğerini, Almanya'ya dönmeleri, müzakerelerin ilerlemesini hızlandırmaları ve ittifakın koşullarını belirlemeleri için baskı yaptı.

Fransa'daki sadıkların lehine talepler.

CENEVRE, _1 Mayıs 1546_.

Bu dindar kardeş, birçok kişinin
tanrısızların şiddetiyle tamamen mahvolduğu bir yer olan Uzes'in[62] bir vatandaşıdır.
Hepsi, Almanlar arasında herhangi bir yardım bulunup bulunamayacağını denemeyi kabul ettiler. Bugün, prenslerimizin, hapsetmekten
nefret ettiklerini açık işaretlerle gösterdikleri için biraz daha fazla umudum olduğunu söyledim. Ayrıca, Dauphin tarafından Worms'a gönderilen ve birçok vaatte bulunan belirli bir kişinin olduğunu hatırlatmışlardı. Mahkemelerin boşluğunun farkındayım, ancak yargılamanın
zararı olmayacaktır. Onların ısrarla ısrar ettikleri şeyi, yani, bu yolculuğu yapmamı reddetmezdim, eğer hala bir tutuklu olmasaydım, iyileşme sürecim o kadar yavaş ilerliyor ki.
Acılarım dinmediği sürece, iyileşme yolunda bugüne kadar ne kadar ilerleme kaydettiğimi pek bilmiyorum.[63] Bu nedenle, bu görevi sizlerden birine bıraktım. Sizden hangisi uygun görürse masrafları o karşılayacaktır. Viret,[64] Bern'e gitmek üzereyken, eğer Senato izin verirse, dostumuz Farel'in bu yükten sizin tarafınızdan kurtarılması doğrudur. Ancak, eğer gitmek için serbest olmayacaksanız, Farel'in kendisinin ne kendisini ne de yaşını esirgemeyeceğini biliyorum; aksi takdirde kesinlikle vazgeçilmez olacaktır. Bu nedenle, Viret'e izin verilmezse, başarısız olmamaya dikkat et, Farel, çünkü kardeşlere senin adına neredeyse bir söz verdim. Bu nedenle, aceleyle verilmiş olsa bile, sözü yerine getirmek size kalıyor. Dahası,
Krallığın şu anki durumundan dolayı, Kral'dan kendi isteğiyle ne yapması gerektiğini sormak boşuna olacağından, en azından soruşturma komisyonunu üstlenmesi gerektiğine karar verdik. Bu, yine, Parlamentoların buna katılmasını yasaklamakla eşdeğer olacaktır. Bir sonraki adımda, olağanüstü tarafsız yargıçlar ataması istenmelidir. Bu elde edilirse, büyük bir adım atılmış olacaktır. Bunun ötesinde bir şeyi hedeflemek, dediğim gibi, gereksiz olacaktır. Şansölye bizi kayırmaya meyilliyse, her şey yoluna girecektir.[65] Ancak çekingen ve geç kaldığı için, onu şiddetle teşvik etmemiz gerekir. Buna göre, bu ikincil konularda, birincil öneme sahip olanlardan daha az çaba sarf edilmemelidir. Ancak, vazgeçme her zaman açıkça hariç tutulmalıdır; çünkü
Tanrısal olanlara Mesih'i reddetmelerine izin verecek bir yol açarsak, Şeytan'ın işini yapmış oluruz.
Bütün meseleyi gayretle, öncelikle, konvansiyonlardaki yetkisi en yüksek seviyede olan
Üstat James Sturm'a; sonra da,
elinden gelenleri teşvik etmesi için
Bucer'e; yine Sturm ve Dr. Ulrich'e, kişisel etkilerinin ağırlığını da araya sokmaları için.
Bu meselenin kendisi size öğüt verecektir.
Ancak, siz acemi değilsiniz. Bu kutsal davayı üstlenecek olanların yolculuğunda Rab başarılı olsun.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 106.]

[62] Bu Uzes, şu anda Gard bölgesinde bulunan küçük bir Languedoc kasabası mıdır? Beza ve şehitlerin tarihçisi bize bu noktada hiçbir bilgi vermiyor.

[63] Calvin'e hastalığı ve iyileşmesi sırasında yardım etmek isteyen Cenevre Senyörleri, ona kamu
masrafıyla bir refakatçi verilmesine karar verdiler.--_Konsey Sicilleri_, 4 Mart
1546.

[64] Viret, Reformasyonun tüzüklerine ilişkin bazı konuları Pays de Vaud'da görüşmek üzere Bern'e gitmek üzereydi.--Ruchat, cilt v. s. 298.

[65] Şansölye Poyet'nin rezil olmasından sonra, bu yüksek makam
Paris Parlamentosu Başkanı, Louville Senyörü Francois Olivier tarafından
dolduruldu. 1550'de istifa etti ve 1559'da, yalnızca kısa bir süre hayatta kalabildiği Amboise'daki acıklı idamlara onay vermek için tekrar Şansölye oldu.

CLXVI.--MADAME DE FALAIS'E.

M. de Falais'in hastalığı nedeniyle Hristiyan sempati ve başsağlığı
dilekçesi.

CENEVRE'DEN, _bu 21 Haziran_ [1546.][66]

[66] Arkasında, M. de Falais'in el yazısıyla: "22 Temmuz'da alındı." M. de Falais'e yazılan bir sonraki mektubun başlangıcıyla bağlantılı olarak alınan bu not, mevcut mektubun tarihini belirler.

BAYAN,--Mektubunuza yaptığınız eklemenin beni inanılmaz derecede üzmüş olmasına rağmen, yine de bana bunu bildirmeniz nezaketini gösterdi, çünkü bu bizi harekete geçirecek, böylece Tanrı'ya daha iyi bir kalple dua edebiliriz, çünkü tehlikeden korkulmalıdır.[67] Ve aslında, bunun bir kısmını daha önce Monsieur Dallein'den duymuştum ve Üstat Peter Viret bunu bana doğruladı.
Bunun yanı sıra, Tanrı'ya bu sıkıntıda bize merhametle bakması için dua ederken, onun göndermek isteyeceği bir çıkış yolu için sabırla beklemeliyiz; ve hangi yolu seçerse seçsin, ona ne kadar itaatkar olduğumuzu etkili bir şekilde gösterecek şekilde buna katlanmaya hazır olmalıyız. Düşünün, o yorucu hastalık ve bu kadar çok nüksetmeyle Rabbimiz sizi nasıl uyarıyor,
darbeden önce, sizi güçlendirmek için, böylece ne olursa olsun,
şaşkınlığa uğramayasınız. Olay ne olursa olsun,
ben buna rağmen, o her şeyden
üstün gelse bile, ne o ne de ben, burada uzun bir
yolculuğa
güvenmemeliyiz. Ve muhtemelen siz de çok geçmeden bizi takip edebilirsiniz. Ama,
sonuçta, daha sevindirici haberlere dair umudumu kaybetmiyorum.

[67] M. de Falais o sırada tehlikeli bir şekilde hastaydı.

Sonuç olarak, Madam, beni alçakgönüllülükle sizin iyiliğinize emanet ettikten sonra, iyi Rabbimiz'den her zaman gözünün üzerinizde olmasını ve
teselliniz için bunu deneyimleyerek size bildirmesini,
çocuklarının zenginleşmesi gereken tüm o lütufları sizde artırmasını diliyorum.

Alçakgönüllü kardeşiniz, hizmetkarınız ve eski dostunuz,
JOHN CALVIN.

* * * * *

Karım size alçakgönüllü takdirlerini sunuyor.

[_Orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 194.]

CLXVII.--TO FAREL.[68]

[68] Bazı kişiler, _Havarilerin İşleri_ başlıklı, bakanların onayını almış bir _Ahlak_ oyununu kamuya açık bir şekilde sergilemek için yargıçtan izin almışlar; bunlardan biri,
Michael Cop adında, meslektaşlarından daha az uzlaşmacı olan biri, St. Peter kilisesinde çok şiddetli bir söylev vermiş ve
bu oyunu oynamak için tiyatroya çıkacak kadınların
_utanmaz yaratıklar_ olacağını söylemiştir. Bu sözler şehirde büyük bir kargaşaya yol açtı ve Calvin'in tüm etkisini kullanarak
ajitasyonu yatıştırması ve tedbirsiz meslektaşının hayatını kurtarması gerekti.

Oyunlar Viret'in huzurunda oynandı. "Senyörlerimiz için, _Havarilerin İşleri_'nin temsiline rahatça tanıklık edebilmeleri için kabinler kurulması emredildi," diyor Konsey Kayıtları. - 1 Temmuz 1546. Ancak, bu temsillerin sık sık tekrarlandığı görünmüyor. Kayıtlarda, "Bakanların itirazları üzerine," diye okuyoruz,
"tiyatro temsillerini daha az felaketli bir zamana ertelemeye karar verdiler." - Temmuz 1546. Ruchat, cilt v. s. 313. Suçlanan bakan, Ruchat'ın anlattığı gibi Abel Poupin değil, Sicillerin de doğruladığı gibi Michael Cop'tu.

Bir Oyunun Temsili ile Cenevre'de Yaşanan Heyecan.

CENEVRE, _4 Temmuz 1546_.

Oyunlarımız trajediye dönüşmekten kıl payı kurtuldu.
Senato fikrimi sorduğunda, kardeşlerin ortak kararıyla ilgili olmadıkça
cevap vermeyeceğimi söyledim. Kardeşler dinlendikten sonra, birçok nedenden dolayı oyunların devam etmesinin uygun olmadığını
söyledim ve aynı zamanda görüşümüzün gerekçelerini açıkladım. Ancak, senato onlara karşı çıkarsa, onlara karşı çıkmak istemediğimizi söyledim. Gün yaklaşırken, Michael (daha önce bir kez daha yapmıştı), vaaz vermek yerine oyunculara
hakaret etti; ancak bu ikinci hakaret o kadar şiddetliydi ki, bir grup insan
hemen bana doğru yüksek sesle bağırarak, tehditler savurarak ve benzeri şeylerle geldi. Ve eğer bazılarının öfkesini güçlü bir şekilde dizginlemeseydim, yumruklaşmaya başlayacaklardı. İkinci konuşmada, ılımlı davranarak, öfkelerini yatıştırmaya çalıştım, çünkü
zamansız bir zamanda böyle bir konuyu seçerek ihtiyatsızca davrandığına karar verdim. Ama onun savurganlığı daha da
hoş değildi, çünkü söylediklerini kesinlikle onaylayamıyordum. O, bunun doğru olduğunu savundu; ben ise kesinlikle reddettim. Kardeşlerden bazıları, adamın inatçılığını teşvik ediyordu. Akşam saat dokuz civarında, yaklaşık yüz kişinin ertesi gün meclis odasında buluşacağı söylendi. Hemen kardeşleri bir araya çağırdım: Michael'a eşlik etmemiz gerektiği
kararına vardık. Benimle birlikte dışarı çıkmasına
zorlukla izin verildi. Onu toplantı yerine getiriyorum; bu arada diğerlerinin çağrılmasını emrediyorum. Onu suçlayanlar, bizim orada olduğumuz
sürece konuşmayı
reddettiklerini belirtiyorlar; çünkü benimle hiçbir ilgileri olmadığını, bana saygı duyduklarını ve bu nedenle benimle herhangi bir
tartışmaya girmek istemediklerini söylediler. Ben, Michael'ın görevini yerine getirmediği ortaya çıkana kadar, davanın ortak olduğunu ısrarla
sürdürüyorum. Evin ayrı taraflarına çekilmemiz emredildi; karşı taraftan kışkırtıcı haykırışlar yükseliyor; tehditkar bir şekilde Michael'ı öldüreceklerini söylüyorlar, eğer bana saygı duymasalardı. Kargaşayı bastırmak için, onu meclis odasında alıkoyduk, ama saygılı bir şekilde. Ertesi gün, Rab'bin lütfuyla, tüm karışıklıkları yatıştırdık; çünkü
Abel,[69] kendisine duyulan saygıyla ve ben de otoritemle,
oyunculara üstün geldi. Ancak senato bizim tarafımızdaydı. Ondan o kadar
hoşnutsuzdum ki, her zamanki gibi çok çekingen davrandığı için daha cesur ve
canlı değildi; sonuç olarak,
oyunlar şimdi devam ediyor. Viret, öfkeli arkadaşımızı akıl sağlığına kavuşturmak amacıyla, anlaşmaya göre tekrar geri dönen bir seyirci olarak
hazır bulunuyor.[70]

[69] Bakan Abel Poupin, meslektaşının yarattığı kargaşayı yatıştırmak için oyuncularla ilgilendi.

[70] Bu örnekten, Calvin'in nezaketle uyumlu kamusal oyunları ve eğlenceleri yasaklayacak kadar katı olmadığı görülüyor.
"Kendisi Cenevre senyörleriyle oyun oynamaktan çekinmedi; ancak bu,
anahtarın masum oyunuydu, ki bu
anahtarları masanın kenarına mümkün olduğunca yakın bir yere
itebilmekten ibarettir."--Morus, alıntı _Hist. de la Suisse_, cilt xi. s.
356.

Kardeşleriniz hakkında kesinlikle hiçbir şey duymuyorum. Yanınızda Rochelle'li Elie Limousin adında biri var ve şimdi üçüncü bir mektupta
eski hayatı hakkında bildiklerimi size tasdik etmemi istedi. O bölgeden gelen dindar insanlar, onun
dürüst bir adam olduğunu ve onurlu bir hayat yaşadığını ve ayrıca
buradan bize taşındığında evli olmadığını beyan ediyorlar. Bu nedenle, bu tür bir şüphenin evliliğine engel olması için hiçbir sebep yok. Ona cevap vermediğim için ve ayrıca belki de daha uzun bir konuşma gerektiren
konuyu size bu kadar yüzeysel bir şekilde anlattığım için özür dileyeceksiniz. Elveda, Rab'deki en sevgili kardeşim ve en samimi dostum. Tüm kardeşlere saygıyla selam verin;
burada size veya onlara kimseden selam yok, çünkü
bir kardeşin kayınpederi olan Nicolas dışında kimse
yazacağımı bilmiyordu. Rab her zaman yanınızda olsun ve kutsal çalışmalarınızı kutsasın.

[_Calvin'in Lat. Corresp._ Operası, tom. ix. s. 43.]

CLXVIII.--MONSIEUR DE FALAIS'E.

Viret adına evlilik teklifleri.

CENEVRE, _4 Temmuz 1546_.

MONSEIGNEUR,--Diğer mektupların tarihine bakılırsa,
bunları yazdıktan sonra ne kadar uzun bir süre yanımda beklettiğimi görüyorsunuz,
çünkü mektubu taşıyan kişi
mektup kutusunu dolduracak bir şey
bulamadı; bunları size bildirmek istedim, çünkü bunları kendi
elinde bu kadar uzun bir süre sakladığını
zannetmenizden korkuyorum. Sizinle ilgili haberler için çok endişeliyiz, çünkü
yaygın olan söylentiler yüzünden. Rab, bize sevindirecek bir şey
vermenizi lütfeder. Ancak şimdi,
hamiline bir süredir geciktiği için,
Mösyö, sizden bir ricada bulunmayı kendime görev edindim. Kardeşimiz Viret'in evlenmek üzere olduğunu biliyorsunuz. Ben de kendisi kadar büyük bir endişe içindeyim. Hem Lozan'da hem de Orbe'de burada çok sayıda karımız var;
ama şimdiye kadar
kendisinden memnun olabileceğim tek bir karımız bile görünmedi. Bu konuyu ele almışken, eğer mahallenizde ona uygun olabilecek birini fark ettiyseniz, lütfen bana bildirin, diye içtenlikle rica ediyorum. Herkeste bu konuda gereken ihtiyat olmadığı için, sizden başkasına başvurmayı uygun görmedim. Bana, en azından çevrenizde
birisini tanıdığımı söyleyebilirsiniz; ancak tek bir kelimeyle bana söyleyebileceğiniz fikrinizi almadan
bir kelime bile söylemeye cesaret edemeyeceğim,
çünkü sessizliğinizi bir _non placet_ olarak saklayacağım.[71] Bu konuda sizinle özel olarak konuşmakta en ufak bir zorluk hissetmedim,
konu oldukça hassas olsa da,
çünkü davanın gerekliliği, biraz daha ısrarcı olsam bile,
beni mazur gösterirdi,
çünkü güvenebileceğim başka kimse yoktu;
ve sizin açınızdan, böyle bir adamın evliliğinin Tanrı Kilisesi için ne kadar önemli olduğunu bilerek,
bu konuda kendinize hiçbir zahmetten kaçınmayacağınızı gayet iyi biliyorum. Gerçekten de, orada uygun bir taraf
bulunabileceğini varsayarak, doğrudan onun adına hareket etmenizi engellemem; ancak tavsiye isteme konusunda, bana bu özgürlüğü tanıyacağınızı varsaydım.

[71] M. de Falais'in bir kız kardeşine atıf.

Sonuç olarak, Monseigneur, beni sizin lütfunuza böyle bir sevgiyle emanet ettikten sonra, iyi Tanrımızdan sizinle her zaman ilgilenmesini, sizi onun şanının ilerlemesi için daha da yararlı olacak şekilde yönlendirmesini rica ediyorum.

Hizmetkarınız, alçakgönüllü kardeşiniz ve tüm dostunuz,
JOHN CALVIN.

[_Fr. kopyası_--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 194.]

CLXIX.--VIRET'E.

Evliliğiyle ilgili atılan adımların açıklaması.

_13 Temmuz 1546._

Ne yapacağınızı düşünün ve sonra bana tekrar ne karara vardığınızı yazın. Ne kadar çok soruşturursak, genç hanımın onurlandırıldığı tanıklıklar o kadar çok ve daha iyi oluyor. Buna göre, şimdi babasının aklını keşfetmeye çalışıyorum. Herhangi bir kesinliğe ulaştığımızda, size bildireceğim. Bu arada, kendinizi hazırlayın. Bu eşleşme Perrin'i memnun etmiyor, çünkü Rameau'nun kızını size zorla kabul ettirmek istiyor. Bu, bahaneler uydurmak zorunda kalmamak için, zamanında yeri işgal etmem konusunda beni daha da endişelendiriyor. Bugün, anladığım kadarıyla, Corna ikimizi de akşam yemeğine davet ettiği için, konuya benimle girecek. Medeni bir bahaneyle zaman kazanacağım. İzninizle, ona sorarsam, meseleyi ilerletme eğiliminde olur. Onu iki kez gördüm; çok mütevazı, son derece yakışan bir yüz ve kişiliğe sahip. Davranışları hakkında, herkes o kadar övgü dolu şeyler söylüyor ki, John Parvi yakın zamanda bana, ona hayran olduğunu söyledi. Elveda; Rab, tavsiyesiyle sizi yönetsin ve böylesi bir anda bizi kutsasın. --Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 106.]

CLXX.--TO VIRET.

Evliliğiyle ilgili projeler hakkında yeni ayrıntılar.

GENEVA, _15 Temmuz 1546_.

Üç gün önce, akşam yemeğinin sonuna doğru, sizin evliliğinizden bahsedildi, ki sizin için olacağını önceden söylemiştim.

Ancak yardımını aldığım Dominic Arlot, hemen
konuşmayı böldü; çünkü meselenin
tamamlandığını söyledi. Bunu duyan arkadaşımız hemen masadan fırladı ve her zamanki gibi öfkesini dizginledi; çünkü,
diyor, tüm vücudu titreyerek, "O zaman o düşük bağlantıları olan kızla mı evlenecek? Şehirde onun için daha iyi bir aileden biri
bulunamaz mıydı? Bu işin başlatıcıları veya destekçileri kimlerse
olsun, onları aşağılık ve rezil olarak görüyorum. Bir erkek ve kız kardeşten bu yüzden istemeden de olsa bahsetmek zorundayım." Ben de buna karşılık,
"Ben başlatıcısı olamam, çünkü genç hanım
benim için bilinmiyordu. Ben bunun bir destekçisi olduğumu ve hatta başlıca destekçisi olduğumu kabul ediyorum; ancak, Dominic'in iddia ettiği gibi, meselenin
sonunda çözüldüğü, bunun ötesinde, geri çekilmenin onursuzluk olacağı kadar ileri gittiğim doğru değil. Bunda
utanılacak hiçbir şey yok." Öfkesi böylece kahkahaya dönüştü. Ancak, meseleyi sizden gizlemiş olduğu için tekrar kızarmaya başladı. Özellikle aptalca bir kıskançlıkla alevlenmişti, çünkü Corna sizin ve onun at sırtındayken bu konuyu birlikte konuştuğunuzu itiraf etti. "Öyle mi?" diye sordu Corna'ya. "Onunla birlikte olmamın sebebi, dünyadaki en yakın arkadaşını en aşağılayıcı şekilde
kendi fikirlerinden uzak tutması mıydı? [Çünkü] onu
kendime tercih ederdim."

Ben, sizin fikrinizi Farel'e bile
açıklamadığınız için kendisinin yanlış bir sonuca vardığını ileri sürdüm. Bu nedenle, yine sakinleşti, ancak Rameau'nun kızından bahsetti ve onu
olağanüstü bir şekilde övdü. Diğer tarafla ilgili olarak kararlı kalabilmek için tüm övgülere başımla onay verdim.

Şimdi, şehre
bağlı olmadan gelmenizin uygun olup olmadığını düşünün. Çünkü onu size
zorlamaya devam ederlerse, nefret dolu bir özür dilenecektir. Kızın doğal mizacının
belirlenmesinden önce bir söz vermenin
ne kadar tehlikeli olabileceğini biliyorum. Endişe doluyum ve kendim için kolayca bir yol açamıyorum. Ancak, bu yolun saçma olmayacağını düşünüyorum.
Diyelim ki genç hanımı sizin adınıza davet etmemi kabul ettiniz,
şunu da ekledim, nişan gerçekleşmeden önce onunla
görüşmeniz gerekiyor, böylece kesin bir söz verebiliriz. Böylece
size baskı yapmaya
cesaret edemeyecekler. Bu nedenle,
mümkün olan en erken haberciyle görüşlerinizi yazın, ancak
aynı zamanda, uzun süre gecikmemeniz,
erken bir saatte gelmeniz gerektiğini de tavsiye ediyorum. Hanımdan, çok hoş olmayan hiçbir şey duymuyorum. Annesinde ve babasında da, suçlanacak hiçbir şey yok. Rakiplerimizin bundan öte, bizi amacımızdan
korkutmalarının imkansız olduğunu gördüğümde daha da güçleniyorum. Rameau'nun kızı hakkında korktuğum bazı şeyler var; yine de, bu sizin kendi meseleniz olduğu için, seçim yapmakta özgür olacaksınız. Ancak, yeryüzünde kendi meseleleriyle benden daha fazla ilgilenen
bir adam olmasına asla izin vermeyeceğim.

Bu genç, umduğu gibi bir durum
bulunursa, dikkatini kutsal edebiyata vermek amacıyla İtalya'dan bize geldi. Ancak hayal kırıklığına uğradığı için,
eve dönmeden önce, sizi ziyaret etmek istedi.
Onda gerçekten iyi bir
mizaç gözlemledim. Onu Rab korkusunda ve öğretisine saygıda teyit etmek için birkaç söz söyleyeceksin.--Elveda.
Rab sana öğüdüyle yol göstersin ve bu kadar önemli bir
tavsiyede seni kutsasın. Tüm kardeşleri saygıyla selamlayın.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

* * * * *

Bir süre önce, hazinedarımızın bu mektubunu size göndermediğim için beni bağışlayın--Bucer'in mektubunu kastediyorum, çünkü haberci mektubu açtığında, sizin ve Farel'in
okuduğunu düşünmüştüm.
Daha sonra, Toussain'in bile mektubu okumadığını hatırlattı.
Bu nedenle, fırsat bulur bulmaz Farel'e göndereceksiniz.
Bucer'in, İmparator'un Ratisbon'da baş senatörlerin
başlarını uçurduğunda işlediği, nefret edilecek kadar büyük bir cinayet
olayından
uyanmamış olmasına şaşırdım. Ayrıca, kundakçılardan hiç bahsetmemiş olmasına da şaşırdım, ama bunu kısmen taahhütlerine bağlıyorum. Diğer
konuyu belki de bilerek atladı, çünkü bu şüpheli zamanlarda her şeyi
yazıya dökmeye cesaret edemedi.

[_Lat. orig. autogr._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 106.]

CLXXI.--VIRET'E.

Öncekiyle aynı konu.

[_Temmuz 1546._]

Sadece kelimeyi söyle, mesele halloldu. Bu kadar çok dikkat çekici tanıklık tarafından teşvik edilmeseydim, asla bu kadar aceleci olmazdım.
Ama hiçbir şey bana, sizin bildiğiniz
utançlardan kurtulma arzusundan daha büyük bir dürtü vermedi.

Tekrar elveda.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 106.]

CLXXII.--VIRET'E.[72]

[72] Önceki iki mektupta geliştirilen evlilik projesi gerçekleşmeyince, Viret dikkatini
başka bir yöne çevirdi; ve Cenevre Arşivleri'nde saklanan vasiyetindeki bir bölüm, ikinci evliliğinde Lozan'dan bir Fransız mültecinin kızı olan Elizabeth Laharpe ile evlendiğini bildiriyor. Bu evlilik Ekim veya Kasım 1546'da kutlandı ve evlilik duası Calvin tarafından bizzat söylendi, Calvin, daha sonraki bir mektupta (3 Aralık tarihli) arkadaşının nikahında bulunmak için gerçekleştirdiği yolculuğa değiniyor. Önceki mektuplarda ele alınan evliliği sonlandırıyor.

CENEVRE, _25 Temmuz 1546_.

Hazinedar aracılığıyla size meselenin çözümüyle ilgili olarak
yazdıklarım, o zamanlar müzakereci olarak çalıştırdığım Peter Ursier tarafından bana iletildi; çünkü daha kesin bir komisyon alana kadar
kendim bir şey söylemek istemiyordum. Ancak
mektubunuzu okuduktan sonra, baba ve kızı bekledim,
başarıdan kesinlikle emin olmak için. Ancak,
bir ikamet değişikliğinden bahsedildiği anda, baba buna itiraz etti, çünkü kendisine farklı bir şey
vaat edilmişti. Bilgimiz dahilinde böyle bir söz verilmediğini söyledim; ve dahası, Peter Ursier'e bu tür vaatlerle onları kandırmaması için dikkatlice tembihlediğimi söyledim.
Kiliselerimizi bırakıp eşlerimizin bizi çağırdığı yere gitmemizin ne kadar saçma olacağını;
bu tür
bir koşul altında gerçekleşen bir evliliğin, hem sizin hem de kızın cezalandırılmadan geçmeyeceği
mutsuz, çünkü kutsal olmayan bir ittifak olacağını;
son olarak, böyle utanç verici bir uygulamanın ilk örneğini vermeye asla ikna edilmeyeceğinizi ve bu nedenle, bu talebi yapmanın
boşuna olduğunu belirttim. Lozan'ın bundan o kadar uzak olmadığını, kızının
gerektiği kadar sık
onunla birlikte olmasını engelleyebileceğini de ekledim; aynı şekilde, her gün yokluğunda kızını tebrik etmek,
kocasının zulümlerini ağlarken ve sızlanırken sürekli görmekten ve duymaktan daha tatmin edici olurdu, ki bunu çok sayıda kişide gözlemlemişti.
Düşünmek için zaman istedi ve üç günün sonunda, tek kızını evden göndermek istemediğini söyledi.
Güvendiğim kişilerin aptallığı tarafından bu kadar aldatıldığım için çok öfkelendim. Ancak kendimi tuttum ve öfkemi gizledim. Ama size daha fazla uzun bir mazeret sunmama gerek yok, çünkü tüm suçlamalardan muafım. Buna göre başka bir yere yönelebiliriz. Christopher bana, kendisini
çok memnun ettiğini iddia ettiği bir dul kadından bahsetti. Eğer durum buysa, rahatım ve
bırakırım. Ama değilse, fikrinizi belirtin. Çok yakında,
ayrıca, Strazburg'dan bir habercimiz olacak.--Elveda, kardeş ve en
samimi dost. Tüm papaz yardımcılarına çok sevgiyle selamlarımı iletiyorum.
Rab hepinizi güvende tutsun ve Kutsal Ruhuyla sizi sonuna kadar yönlendirsin.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

* * * * *

Petronilla'nın hizmetçisi aracılığıyla yazmadığım için beni bağışlayın, çünkü o zamanlar durumun tam olarak farkında değildim; başka bir deyişle,
hala bir umut ışığı vardı.

[_Lat. orig. autogr._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 106.]

CLXXIII.--FAREL'E.

Amy Perrin ailesinin şiddeti--Front'un karısının Cenevre bakanlarına karşı
söyledikleri.

CENEVRE, [_1 Eylül 1546._]

Mektubun her açıdan aklımda olmamasına rağmen,
çünkü aşırı sertliğinin bu kadar hassas bir mideye
zarar verebileceğinden korkuyordum,
onu iletmek için özen gösterdim, ama öyle bir şekilde ki
onu gördüğümü
anlamasın.[73] Çünkü bu kişi onu
sanki sizin tarafınızdan kendisine emanet edilmiş gibi evine götürdü.
Kendine özgü şekilde
gürültü yapsa bile,
sürgüleri sadece
çatırdayarak sönüp gidecek. Sadece onun önünde görünmüyorum, aynı zamanda
kendimi ona zorla dalıyorum; sadece, bir orta yol görüyorum ki,
tuttuğum yeri aklımda tutabileyim; ve bu benim kendi hesabıma değil, fakat
adamın, pohpohlanmaya alışkın olması, benim tevazumu kötüye kullanıp,
Mesih'in alay konusu yapması nedeniyle. Bu nedenle, Tanrı bir çare
uygulamazsa, ondan umudumu kesiyorum. Karısı doğal olmayan bir öfke. Dul kadın N. o kadar
utanmazca şımarık ki, oldukça genç olduğunu söyleyebilirsiniz.
Sonra, kötü bir vicdana sahip olduğundan, cemaatin önünde
söylenen her kelimeden heyecanlanıyor ve
evde bize
içinde barındırdığı zehri boşaltıyor. Ancak, size karşı
harika bir iyi niyet gösterdi; çünkü iki yeğeninizi, tehlikeli bir şekilde hasta olduklarında evine aldı ve onlara kendi oğulları gibi davranıyor.
Bu nazik görev, bir haberci kendini gösterdiğinde, ona iletmeyi ihmal etmeyeceğiniz cömert bir teşekkür ödülünü hak ediyor. Hepimize o kadar karşı ki, Sezar'ın[74] kendisinin daha fazla düşman olduğuna inanmıyorum; ve yine de itiraf ediyorum ki, bunun için hangi nedenin atanacağını bilmiyorum, ancak utanmadan
tüm suçlarının savunmasını üstlenirse.

[73] Calvin'in isteği üzerine Farel, kızgınlığını yatıştırmak ve onu iyi yola geri döndürmek için Amy Perrin'e bir mektup
yazmıştı. Farel'in mesajı, Calvin'in kendisininki gibi,
etkisizdi ve Reformcu ile eski dostu, artık rakibi olan
arasındaki kavga her geçen gün daha da kesinleşti ve şiddetlendi.

[74] Calvin'in Perrin'i tanımlamak için sıklıkla kullandığı bir terim,
alaycı bir sıfatın eklenmesiyle, --_Komedyenimiz Sezar_.

Şimdi size komik bir hikaye anlatacağım. Froment'in[75]
karısı yakın zamanda buraya geldi. Tüm dükkânlarda ve
neredeyse tüm kavşaklarda uzun giysilere karşı nutuklar attı. O,
benim bunun farkında olduğumu anladığında, gülümseyerek, ya yakışıksız giyindiğimizi,
Kilise'nin büyük zararına, ya da sahte peygamberlerin uzun giysileriyle ayırt edilebileceğini
söylediğinizde, yanlış olanı öğrettiğinizi söyleyerek kendini mazur gösterdi. Ben böylesine bayat bir iftirayı çürütürken,
Kutsal Ruh'a bile, bize yönelttiği şeyi atfetmeye başladı. İncil'deki "Uzun giysilerle size gelecekler?" bölümünün anlamı nedir, diye sordu. Ben de,
bu cümlenin nerede bulunabileceğini bilmediğimi, belki de
Maniheistlerin İncili'nde geçiyor olabileceğini söyledim; çünkü
Luka xx. 45, şöyledir: "Uzun cübbeler içinde yürümek isteyen Kâtiplere dikkat edin," ama Matta vii'den alıntıladığı "Size gelecekler," vb. değil. [15.] Kendisinin
sıkışık olduğunu hissederek, bizim tiranlığımızdan şikayet etti, çünkü her şey hakkında gevezelik etmek için genel bir izin yoktu. Kadınla
yapmam gerektiği gibi davrandım. Hemen
Michael'in dul eşine gitti, o da ona misafirperver bir karşılama yaptı,
sadece masasını değil, yatağını da onunla paylaştı, çünkü bakanlara iftira atıyordu.
Bu yaraları olduğu gibi bırakıyorum, çünkü Rab elini
tutana kadar bana
tedavi edilemez görünüyorlar. Akşam Yemeği'ni bir sonraki Rab'bin gününde kutlayacağız. Böylece
içinde bulunduğum darboğazın bir yargısını oluşturabilirsiniz. Keşke ellerimle size doğru sürünmem şartıyla bile olsa, benim olmadan kutlanabilseydi! Kardeşlerinizin aklına Terence'in şu dizesi gelsin isterim: "Zaman kaybetmek kazançtır." Onları uyardım ama benim istediğim aceleyi yapmıyorlar. Ancak, bizim için
hoş olmasa da, gerçekleşen gecikmeye kısa bir süre katlanabilirler.--Elveda, kardeş ve en samimi dost. Tüm kardeşleri, aileni ve dindar vatandaşları benim adıma saygıyla selamlayın. Rab sizi korusun ve Ruhu aracılığıyla sizi her zaman yönlendirsin! Amin.

[_Calvin's Lat. Corresp._--Opera, cilt ix. s. 38.]

[75] Bkz. not 1, cilt i. s. 343. Bu pasajdan, Froment'in o zamanlar Cenevre'de yerleşik olmadığı anlaşılıyor. Kısa bir süre sonra, şehrin
Kroniklerini sindirmesinde Francis Bonivard'a yardım etmek için oraya çağrıldı.

CLXXIV.--FAREL'E.

Calvin'in rahatsızlığı--edebi emekleri--Perrin ve ailesiyle görünürdeki
barışması.

CENEVRE, _2 Ekim 1546_.

Sizi boş bir umutla kandırmak istemem ama kıştan önce sizin yerinize geleceğimi sanmıyorum; çünkü bir kez
seyahatin rahatsızlığını
yaşadığım için, kendimi
sulara adamaya cesaret edemem. Yolculuğun önemli bir kısmı böylece yaya olarak tamamlanabilirdi, çünkü bir atın sarsıntısı
sadece bana zarar vermekle kalmıyor, aynı zamanda sürtünmesi de tehlikeli. Bahsettiğiniz doktoru tanımıyorum ve hangi eczacıyı suçladığınızı da doğru bir şekilde anlamıyorum, eğer tahmin ettiğim gibi Francis'i ima etmiyorsanız. Textor'ın şimdi ne düşündüğünü bilmiyorum, sadece
reçetelerinde çok katı olduğunu. Çünkü babasının davalarına karışarak, memleketinde sonu gelmeyecek bir Penelope ağı ördü. Bu arada, onun benim tavsiyemden mahrum kaldığından yakındığını görüyorsunuz. Fakat bu iyi adamın huysuzluğu bir şekilde bizim tarafımızdan hoş görülmeli. Yazmam için beni teşvik ettiğiniz gibi, keşke ara sıra daha fazla boş vaktim ve daha güçlü bir sağlığım olsaydı. Ancak şimdi kendimi Galatyalılara Mektup'a adadım.[76] Yayınlama konusunda, en azından Pavlus'un Mektupları söz konusu olduğunda, özgür değilim. Strazburg'da olduğumda benden bir keresinde, Wendelin'in bana öyle bir hizmetle yükümlülükler yüklediğini duymuştunuz ki, bu işi ona sunmadığım takdirde kendimi nankörlükle suçlamak zorunda kalacaktım. Çünkü
en büyük sıkıntım sırasında, benim için kırk altının üzerinde para harcadı ve ev işlerimi yönetmem için onu özellikle bu işleri denetlemek amacıyla tutmuş olsaydım, bana yardım etmede daha az hızlı davranmadı. Bu nedenle, artık ona Mektupları reddetme özgürlüğüm yok. Başka bir şey yazarsam,
burada yayınlanması daha iyi olur ve yine de Des Gallars,
yazdığı iki kısa incelemeyi yayınlamayı üstlenecek kimseyi bulamadı.
Ancak, yazılarımı herhangi bir riske atmadan önce, bir kopyasını saklayacağım. Kısa bir inceleme olan _De Scandalis_'i,[77], bir süreliğine bıraktım, çünkü üslup istediğim kadar serbestçe akmıyordu ve Galatyalılara Mektup Üzerine Yorum'u tamamlayana kadar onu devam ettirmeyi de düşünmüyorum. Son zamanlarda arkadaşımız Perrin ile biraz
sohbet ettim. Eğer söz verdiği şeyi yaparsa,
işler en kötü durumda olmayacak.[78] Penthesilaea, dış görünüşünde harikulade bir dostluk sergilerken,
içeride korkunç bir şekilde öfkeleniyor. Ona
yazdığınızı görüyorum. En kısa sürede onu arayacağım. O zaman mektubunuzun ne gibi bir
etkisi olduğunu öğreneceğim.--Elveda, kardeş ve
en samimi dost. Rab her zaman yanınızda olsun, sizi her zaman
korusun ve emeklerinizi başarılı kılsın! Bern'deki
rahiplere yazdım. Mektubun içeriğini bilmek isterseniz, Viret'in bir kopyasını sakladığını düşünüyorum. Eşim sizi saygıyla selamlıyor, ayrıca
Des Gallars, Feron, kardeşim, (sizin mektubunuzu aldığımdan beri
diğerlerini görmedim.) Kardeşlere ve
dostlara ve tüm ailenize en iyi selamlar.--Sizin,

JOHN CALVIN.

* * * * *

Perrin ile mektubunuz hakkında hiç konuşmadım. Zaman geçtikçe biraz olsun
yatışmış olması gerekene kadar o yaraya dokunmak istemedim. Eğer bir haber varsa, kesin olması şartıyla, lütfen hemen bize bildirin.

[_Lat. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 106.]

[76] Aziz Paul'ün Galatyalılara, Efeslilere, Filipililere ve Koloselilere Yazdığı Dört Mektup Üzerine Yorumlar, Cenevre'deki kitapçı Girard tarafından 1548'e kadar yayınlanmadı. Galatyalılar Üzerine Yorum'un daha önceki bir baskısı var mı? Biz
bilmiyoruz.

[77] Calvin'in en dikkat çekici eserlerinden biri olan bu eser,
ancak 1550'de ortaya çıktı.

[78] Bu görünürdeki uzlaşma tatmin edici bir sonuç vermedi.
Perrin, ne de Calvin, Meclis'e verilen ve _Libertins_'in günlük aşırılıklarının daha da gerekli kıldığı kınama hakkını kabul edemezdi. "M. Calvin'in gençlerin sefahatiyle ilgili Meclis'e yaptığı şikayetler, şehirde sefahat ve ahlaksızlıktan daha yaygın bir şey
yok."--_Meclis Kayıtları_, 11 Ekim 1546.

CLXXV.--MONSIEUR DE FALAIS'E.

Viret'in evlilik projelerine geri dönüş--çeşitli konularda açıklamalar.

CENEVRE'DEN, _bu 4 Ekim 1546_.

MONSEIGNEUR,--James'in Lyon'dan dönüşünde saatlerce beklerken,
onun aracılığıyla size cevap vermek için, geçen gün kardeşimin bana
konuşmadan geçtiğini söylemesi beni şaşırttı. Ve şimdi, taşıyıcının aniden ayrılması nedeniyle size çok
aceleyle yazmam gerekiyor. Dün bana bundan
çok
doğru söylendi, ama gece saat sekizde, üzüntüm beni o kadar çok rahatsız etti ki,
ağızımı açabilmem için büyük bir acı çektim. Bu sabah, vaazın sonunda bana
bir çeyrek saat bekleyeceğini söyleyene kadar gitmiş olacağını düşündüm; bu nedenle, sizden kısalığı mazur görmenizi rica ediyorum.

İsteğimi yaptığım kişinin meselesine gelince, bana cevap verdi ve ona gösterdiğiniz nazik şefkat için size çok alçakgönüllülükle teşekkür etti; her şeyden önce, karşılıklı bir anlayışın olmaması nedeniyle gelecekte bu kadar iyi anlaşamamalarından korktuğu için, partiyle iletişim kurmak istediğini söyledi. Ayrıca, bu sıkıntılar devam ederken, yolculuğun iyi yapılamayacağı ona göründü ve ben de bu görüşteyim; çünkü bu durumda meselenin uzun süre uzaması tehlikesi olurdu ve bu kesinlikle sizin niyetiniz değil, ki bunu çok makul buluyorum. Geri kalanına gelince, sağlıktan kaynaklanan hiçbir engel yok; ama bunun bir rahatsızlık olduğunu düşünüyorum,
her ne kadar belirsiz bir konu olsa da, bu kadar uzun süre askıda kalması,
ama bana ileri sürdüğü sebepleri göz önünde bulundurarak, onun alacağı eşin, katlanmak zorunda olduğu bazı ev içi masraflar hakkında önceden bilgilendirilmesinin gerekli olduğunu söyleyerek, onun talebinde bir hata bulmuyorum. Ayrıca, aşk önceden tanışıklık gerektirir ve ev işleri özel bir karşılıklı anlayış ve her iki tarafın da gerektirdiği koşulların
çözülmesi olmadan asla iyi gitmez. Kötü olan, bu kadar uzun süre beklemektir; ayrıca, bundan elde edilecek büyük bir amaç göremiyorum. Tanrı'ya, her durumda, bunu iyi bir şekilde düzenlemesini
dua ediyorum.

Kitap hakkında,[79] aklıma gelenleri size yeterince
anlattığımı düşünüyorum ve bu nedenle, ona göstermek dışında
neden fikrimi yeniden sorduğunuzu anlamıyorum. Ayrıca, yazarını tanımadığım için, mektubumun bu konudaki bölümünü ona göstermeniz daha iyi karşılayacaktır, bence.
Yine de, söylenecek biraz daha fazla şey olduğunu düşünüyorsanız, bana bildirdiğinizde, tavsiyenize uyacağım.

[79] M. de Falais, Calvin'e belirli bir
Denis de la Roche'un teolojik bir eserini göndermiş ve onun fikrini sormuştu.

Ayrıca, Antony Maillet bana Peter Telsen ile konuştuğunu ve Usta Valerand'ın dağıttığı on iki kronun size iade edileceğini, ancak bunun için çok acele etmemem gerektiğini, ancak kendi rahatıma uygun olduğunu söyledi. Bunu yanlışlıkla mı yaptığını bilmiyorum, ancak hala ödemesi gereken on iki kron varsa, Peter Telsen olması gerekenin iki katını ödemiş olmalı; çünkü size kardeşim aracılığıyla on iki kron gönderdim ve bunları aldığınızı söylediniz. Bununla birlikte, Peter Telsen bunu yapmamışsa, kaybedenin siz olmanızı istemem, ancak parayı hangi amaçla kullanabileceğini bilmiyorum; ancak bu konuda onunla anlaşmak benim işim olacak. Bunun hakkında bir kelime etmeden önce gerçeği bilmek istedim. O zaman sizden rica ediyorum, lütfen bana, kardeşimin size iade ettiği on iki kronun dışında, kesenizden aynı miktarda daha fazla para çıkıp çıkmadığını bildirin. Orada bu kadar çok öfke uyandırdıklarını gördüğümden, _Özrünüzü_ yayınlamanızı engelleyen
ne olduğunu göremiyorum ve bunu yapmanızın çok uygun olduğunu düşünüyorum. Yine de, önyargısız bir şekilde, bu konuda ne düşündüğümü söylüyorum. Gerisi hala kalemde, çünkü taşıyıcı bana yeterince uzun bir süre vermedi. Ve böylece, Monseigneur, beni alçakgönüllülükle sizin ve Madam'ın iyiliğine emanet ettikten sonra, iyi Tanrımızdan sizi her zaman korumasında tutmasını, böyle yürümenizde size lütufta bulunmasını, böylece sizde daha da yüceltilmesini diliyorum. Kendisine
sizi tekrar ayağa kaldırdığı için teşekkür ediyorum, ancak
tamamen iyileşene kadar
her gün sizi güçlendirmesini rica ediyorum. Karım mütevazı övgülerini sunuyor.

Kulunuz, mütevazı kardeşiniz ve tüm dostunuz,
JOHN CALVIN.

[_Fr. kopyası_--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 194.]

CLXXVI.--MADAME DE FALAIS'E.

M. de Falais'e üzücü bir mesaj iletilecek--birkaç konuşma
göndermeye söz veriyorum.

CENEVRE'DEN, _bu 19 Ekim_ [1546.]

MADAME,--Son mektubunuzda bana Monsieur de Fresne'in mektubunu gönderdiğinizi bildirdiğiniz için,
taşıyıcının kendisine emanet edilenlere gereken özeni göstermemiş olmasından korktum. Ama bana, bana teslim ettiği şeyden başka hiçbir şey almadığına dair güvence verdi. Bu nedenle, bunun ihmalden dolayı geride bırakıldığını tahmin ediyorum. Bana göndermenizin amacının, Mösyö'ye bundan nasıl bahsedeceğime dair tavsiyemi almak olduğunu düşünüyorum.[80] Şimdi, haberi bilmesi gerektiği için, ne zaman iyi bir ruh halinde olursa olsun, işin bir kısmını açmaktan ve sonra ona her şeyi anlatmaktan çekinmem. Hasta olduğu zamanlar hariç, üzüntüye yenik düşen ve Tanrı'nın ona teselli için bahşettiği lütfu nasıl karlı bir şekilde geliştireceğini bilmeyen bir adam değildir.

[80] M.'nin kız kardeşlerinden birinin ölümüne atıf. de Falais,
kendisine iletmeye cesaret edemedikleri.

Son zamanlarda Mösyö'nün
Yorumumu tek başına okumaktan
keyif aldığından yakındığınızı aklıma getirdi.[81] Ayrıca, sadece Fransızca anlayanlar hakkında da biraz düşünmemi istiyorsunuz, böylece onlar da katılabilirler ve vaazlarımı istiyorsunuz.
Pekala, eğer bunları ortaya koymam için bir talep olsaydı,
gerçekten de buna girişirdim; ama bu
bu yıl olmayacak. Ancak, Tanrı Galatyalılara Mektup'u bitirmem için lütuf verirse, özet olması gereken, Fransızca ve Latince konuşacak bir tür tezin çerçevesine sahibim,
bunun biraz faydalı olabileceğini umuyorum.

[81] M. de Falais'e ithaf edilen Aziz Paul'ün Korintlilere Birinci Mektup'unun Yorumu.

Beni şefkatle sizin iyiliğinize övdükten ve
karımın mütevazı selamlarını sunduktan sonra, iyi Rabbimize sizi koruması için yalvarıyorum
ve krallığının ilerlemesi için sizi daha da yararlı kılsın.

Hizmetkarınız ve mütevazı kardeşiniz,

JOHN CALVIN.

[_Fr. orig. autogr._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 194.]

CLXXVII.--MONSIEUR DE FALAIS'E.

İyileşmesinden dolayı tebrikler--Almanya'daki beklentilerin belirsizliği--Tanrı'nın her şeye gücü yeten korumasına güven.

CENEVRE'DEN, _bu 19 Ekim 1546_.

MONSEIGNEUR,--Sanırım son mektubumu aldınız,
bundan sizin mektubunuzun İskender tarafından iletildiğini anlamış olacaksınız,
ama biraz geç. İyi Rabbimize, Madam'ın bana ilettiği
sağlığınızın düzeldiğine dair haber için sevgiyle teşekkür ediyorum. Umarım ki,
çok iyi başlayan O'nu memnun eder ki, ilkbaharda kendinizi o kadar çevik hissedersiniz ki, neşenizi nasıl dizginleyeceğinizi bilemez ve
geçmiş zamanı telafi edersiniz. Bunu ve diğer her şeyi, onun sonsuz iyiliğinin
bölüştürmesini istediği şekilde bekleyeceğiz, Malines Sarayı'nın size
duyduğu öfkenin dumana dönüşmesini iyi bir şekilde bekleyeceğiz.[82]

[82] M. de Falais'in mülküne el konulması Malines Sarayı tarafından ilan edilmişti. Bu kararname İmparator'un onayına sunulmuştu.

Her iki kamp için de geri çekilmenin yakında olacağına inanıyorum.[83] Tanrı'dan bütünü öyle bir şekilde yönlendirmesini diliyorum ki, sonuç kendi onurunun ilerlemesi için olsun. O talihsiz tirana kendi eliyle savaş açmasından, aksi halde olduğundan daha çok memnunum. Çünkü önemli bir şeye kalkışırsak, her zaman bu küstahlığın ölümcül sonuçlarından korkarım. O
beyinsiz herifin, Kont de Buren'in[84] başına ne geldiğini, ordusuyla birlikte geçip gitmediğini veya
geri mi sürüldüğünü henüz duymadık. Her ne olursa olsun, _kazanabilecek olan
kalabalık veya etten bir kol değildir_.

[83] Saksonya Elektörü ve Hessen Landgrave'ini İmparatorluğun yasaklanmasına karar veren karar, 20 Temmuz 1546'da Almanya'da savaş için bir işaretti. İmparatorluk ordusu ve Protestan
Prensler, Tuna Nehri kıyılarında aylarca birbirlerini gözlemlediler, ancak biri diğerine karşı kesin bir
üstünlük elde edemedi. Fakat Beşinci Charles'ın birlikleri, konfederasyon kampında aşırı bir bolluk varken, yoksulluk ve hastalık yüzünden yok oldu.

[84] Maximilian d'Egmont, Kont de Buren, cesur ve maceraperest bir
yüzbaşı. Beşinci Charles'a Hollanda'dan güçlü bir takviye getirdi ve bu zor operasyonu
en mutlu başarıyla gerçekleştirdi.

Usta Valerand geri dönüyor; işlerinizin tüm durumunu ondan daha iyi öğreneceksiniz. Bununla birlikte, Tanrı daha iyisini açana kadar, siz kendi tarafınızdan biraz taviz vermediğiniz sürece başka bir yol göremiyorum. Bu taşıyıcının kim olduğunu ve size gitme amacını
bileceksiniz.
Çünkü onun kararlılığının doğru olduğuna inandığım için, onu bundan
geri çevirmek istemedim. Sonuç olarak, Monseigneur, sizin nazik lütfunuza olan alçakgönüllü takdirimden sonra, iyi Rabbimize lütfuyla sizi yönlendirmek için elinin her zaman uzanmasını
dua edeceğim.

Hizmetkarınız, alçakgönüllü kardeşiniz ve tam dostunuz,

JOHN CALVIN.

* * * * *

Eşim de sizin nazik lütfunuza her zaman alçakgönüllülükle takdir edilmesini rica ediyor.

[_Fr. orig. autogr._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 194.]

CLXXVIII.--MONSIEUR DE FALAIS'E.

Viret için mazeretler--hastalık kullanımları--Almanya'daki savaşla ilgili çeşitli söylentiler--Akşam Yemeği konusuyla ilgili açıklamalar.

CENEVRE'DEN, _bu 16 Kasım 1546_.

MONSEIGNEUR,--Her gün sizden bir mektup
beklememe rağmen, bu habercinin son mektubunuza bir cevap
yazmadan gitmesine izin veremezdim. Bana gönderdiğiniz
küçük kitap konusuna başlayacağım. Cevabımı ve
bu kitap hakkındaki
fikrimi okuduktan sonra, bana yazarın adını
verdiniz; ve biraz fikir sahibi olduğu için,
bu konuda
aklımı size bildirmemi istiyorsunuz, böylece geri döndüğünde ona
oluşturduğunuz fikri söyleyebilirsiniz. Sözleriniz şöyle:
"Yazar Denis de la Roche, benden bunu size özel olarak göndermemi istedi. Bunun sonucunda kusur bulmaya nasıl başlayacağımı şaşırdım, çünkü eleştirinin sizden geldiğinden şüpheleneceğinden korkuyorum ve biraz gururlu ve ayrıca kendi görüşlerinde inatçı. Onu benden daha uzun zamandır tanıyorsunuz, bana tavsiyenizi yazın ki, döndüğünde ona ne karar verdiğimi, benden bunu istediğinde söyleyebileyim."

Bu konuda beni mazur görmelisiniz. Bu konuda nasıl ilerleyeceğimi bilmiyorum, çünkü bu konudaki fikrimi size daha önce kısaca belirttim. Eğer benden uzun bir tartışma isterseniz, bunu hafızamda tazeyken olduğu kadar iyi yapamazdım; ve aslında daha önce yazdıklarımın bir kısmını şüphesiz unuttum. Beni
sebebiniz konusunda şüpheye düşüren şey, bana
daha önce yaptığımı tekrar yapmamı istediğiniz gibi görünmesiydi. Ve şimdi bile, ilkinden memnun kalmadığınız sürece,
neden fikrimi yeni bir şekilde beyan ettiğinizi anlamıyorum.
Benim için kaçan şeyleri ayrıntılı olarak tartışmak çok
zor olurdu. Çünkü genel argümanın ve
burada ve orada bazı noktaların sadece belirsiz bir fikrini
hatırladım.

Sizinle ilgili olarak talep ettiğim evlilikle ilgili olarak,[85] sizden rica ediyorum, Monseigneur,
size anlatacaklarıma inanın, çünkü
hiçbir şekilde gizlemeden saf gerçeği anlatacağım.
Size bu konuda yazmama sebep olan sebep, burada kendisine hiç de uygun olmayan bir partinin önerilmiş olmasıydı. Ancak, meseleye karışanlardan bazılarının
aceleci davranması nedeniyle,
teklifi bir kenara koymakta çok büyük zorluk çektik. Ve böylece, darbeyi kırmak için, başka bir yerde birini bulmayı içtenlikle istiyordum; çünkü uzaktan birini alsaydı daha az kıskançlık ve haset olurdu, çünkü onların öncülüğünü
yapmadığımızda bazılarının yaptığı mırıldanmalarda zaten yeterince deneyim kazandık. Ancak, size temin ederim ki, başka bir yerde dolaylı olarak başvuruda bulunmuyordu. Ancak, cevabınızda nazikçe adını verdiğiniz kişiye veya başka birine atıfta bulunmadan, olayın koşulları altında, adamı size tavsiye etmeyi uygun buldum. O zaman, ilk mektubun, sizden herhangi bir haber almadan önce, uzun süre yolda beklediğini biliyorsunuz, bu da benim tekrar yazmamın sebebiydi ve bunu da kendi isteğiyle yapmıştım, ancak nedenini çok net bir şekilde kavrayamamıştım. Çünkü bu arada, öğrendiğim kadarıyla, başka bir yerden bir teklifi vardı. Bununla birlikte, sizden haber aldıktan sonra kendisiyle görüştüm ve sonuç, yapmacık bir nezaket veya ikiyüzlülük olmaksızın, size anlattığım gibiydi. O zamandan beri, dul bir kadınla ilgili teklifin hala değerlendirildiğini anladım, ancak şu ana kadar nasıl olduğunu bilmiyorum. Ve karışmaktan o kadar uzaktım ki, bu kasabada dul bir kadının varlığına dair en iyi şekilde
Tanrı'nın beni yardımcımdan mahrum edecek kadar üzdüğünü bilerek,[86] ve tekrar evlenmem gerektiğini bilerek; değerlendirilen diğer teklifleri
göz önünde bulundurarak, onun adını öne çıkarmaya
meyi düşündüm. Ve buna rağmen, onun için takdire şayan bir eşleşme olacağından hiç şüphem yok. Ancak aktif dostça müdahaleden ne kadar kaçındıysam, onu Tanrı'ya emanet etmek ve akıntının kendi yolunu bulmasına izin vermek benim için yeterliydi. Burada yaşadığım zorlukları önünüze koyduğum için, size ikiyüzlülük etmeden nasıl teşekkür ettiğimi görüyorsunuz. Ve
konuştuğum adamın dürüstlükten yoksun olduğunu düşünmüyorum;
aslında size bunu temin etmeye cesaret edebilirim. Ama amaçlar birkaç saat içinde değişir. Meselelerin şu anki durumunu görünce,
mektubunuzda yer alan hiçbir şeyi ona iletmek istemedim.
Uzun mazeretlerle sizi rahatsız etmeyeceğim; ayrıca,
bu konunun henüz gündeme gelmemiş olması da iyi. Bu nedenle, uygun görürseniz,
tüm meseleyi hiç tartışılmamış gibi düşünün. Bu arada,
bana karşı olan iyi niyetiniz aklınızdan çıkarılmamalı,
ve bu meseleyle esas olarak ilgilenen adama karşı da. Çünkü size temin ederim ki,
sizin müdahaleniz için gerçekten minnettardı ve biliyorum ki
bunun kalbine kazınmış olduğunu,
her ne kadar sonuçsuz kalsa da.

[85] Peter Viret için. M. de Falais'e yazılan önceki mektuplara bakın, s. 63
ve 74.

[86] Calvin, karısı Idelette de Bure'yi 1549 Nisan'ının başında kaybetti ve bir daha asla evlenmedi. Latince yazışmaları, o üzücü olayla ilgili olarak Viret ve Farel'e yazdığı iki güzel ve dokunaklı mektup içeriyor.
(7 ve 11 Nisan) Bu koleksiyonda yeniden basılmış olarak bulunacaklar.

Çocuğumuz için ayrılan parayla ilgili olarak, daha fazla endişelenmemeniz için, Antony Maillet
bu miktarı belirleyecek. Ve şimdi, Tanrım, görevimi yapacağım,
anlaşma sağlanana kadar sabırlı olmanızdan memnuniyet duyduğunuz için size en içten teşekkürlerimi sunacağım.

_Özür_ henüz iletilmediği için, Efendi Valeran'ın[87] beraberinde getireceği haberi almak çok arzu edilir. Ve gerçekten de, sizin özel durumunuzda meydana gelen durumun ötesinde, adamın tüm davaya karşı yaptığı genel açıklama, üslubun değiştirilmesini ve bazı eklemelerin iç içe geçirilmesini fazlasıyla hak ediyor. Ve Tanrı'nın sizin bu kadar uzun süre beklemenize izin verdiğini görünce, size daha kesin bir şekilde talimat vermek için her şeyi sonlandıracaktır.

[87] Lille'li Valeran Poulain, daha sonraki bir dönemde Frankfort'taki Fransız Kilisesi'nin papazıydı.

Her ne kadar Bern'de zehirleme ve kundaklama suçundan bir adamın yakalandığını duymuş olsam da, yine de o bölgede o kadar az yazıştım ki, bununla ilgili sadece ortak bir rapor duydum. Bu nedenle size bu konuda fazla bir şey söylemek istemedim. Eğer size anlatıldığı gibi gerçekten böyleyse, Tanrı'nın komşularımdan daha fazla hayatımla ilgilenmesinin iyi bir şey olduğunu kabul etmeliyim.

Zayıflığınız uzun süreli olsa da, yavaş derecelerde de olsa, düzeltme yolunda istikrarlı bir şekilde devam etmeniz çok önemlidir. Ve şikayeti düşündüğümde, daha fazla
memnuniyet duymam için daha büyük bir neden olduğunu hissediyorum. Bununla birlikte, Tanrı'ya sizi tamamen onaylaması için dua etmekten vazgeçmeyeceğiz,
sizi mezarın eşiğinden geri getirdiği için şükranla. Ayrıca, şu anki görünümlerden, sizi hastalıkta çalıştırdığı için, sağlıkta da kullanmaya niyetli olduğunu umuyorum. Çünkü yatakta güçsüzce yatsak da, itaatimizi onun hoşnutluğuna teslim olarak tanıklık edersek, imanımızın kanıtını günaha karşı koyarak, bedenin sıkıntılarını yenmek için bize verdiği teselliden yararlanırsak, O'na hiçbir şekilde yararsız olmayız. Sabrın en çok ihtiyaç duyulduğu yer, özellikle uzun süreli hastalıklardır; ancak en çok da ölümdür. Yine de, dediğim gibi, bu iyi Tanrı'ya güveniyorum ki, sizi hastalıkla çalıştırdıktan sonra bile sağlığınızı yine de iyi bir amaç için kullanacaktır. Bu arada, O'ndan bizi kararlı bir cesaretle desteklemesini, uzun süre beklemekten dolayı düşmemize asla izin vermemesini rica etmeliyiz. Renard'ın[88] geri çekilmesi ne kadar şüpheli olursa olsun, yine de küçük bir mesele değildir ki, hedeflenen noktaya ulaşmak yerine, ki bu onun için büyük bir avantaj olurdu, yengeç gibi geriye doğru bir hareket yapmıştır. Ve duyduğumuz kadarıyla, Tanrı'nın elinin zulmünün izlerini geride bırakmıştır. Tanrı'nın bizim kolunu kesmemizden
çok daha fazla parmağını kesmesinden memnunum.
Bu hala Tanrı'nın işi değil, ki o bizim aracılığımızla gerçekleştiriyor,
ama ben her zaman şan ve şöhretin etkisinden o kadar çok korkarım ki, açıkça Rab'bin işi olduğunda daha da çok sevinirim. Ve mutsuz adam
aynı şekilde yüreğinde huzursuzluk hissetmek için daha da büyük bir nedene sahiptir.
Ne olursa olsun, ayrılış haberinden sonra, aşağıdakileri yazarak yalnızca gerçeği söylediğimi düşünüyorum:--Nereye
gidiyor? Nereye gitti? O kötü adama ne olacak?--Tanrı onu böyle uzaklaştırarak en azından gururunu düşürmüş oldu.

[88] İmparator Charles V. Not 2, s. 78'e bakın.

Beni şaşırtmaktan çok rahatsız eden ve rahatsız eden bir rapor ortalıkta dolaşıyor. Maurice'in onunla kendi kuzenini ve kayınpederini mahvetmek ve sonunda kendini mahvetmek için bir anlaşmaya vardığı söyleniyor;[89] çünkü Şeytan kesinlikle onun tüm mülkiyetini ele geçirmiş olmalı. Ancak Tanrı'nın hoşuna gidecek her şeyi bekleyeceğiz, onu memnun edecek her şeyi kabul etmeye hazırız.

[89] Elector John Frederic'in kuzeni ve Hessen Landgrave'inin damadı olan Saksonyalı Maurice, Konfederasyon davasına layık olmayan bir şekilde ihanet ederek imparatorla gizli bir antlaşma yaptı, imparatora sadakat yemini etti ve karşılığında kayınpederinin ganimetlerini ona garanti etti.

Benden istediğiniz tavsiyeye gelince, elçilerin hafızasını tazelemenin uygun olup olmadığı konusunda: size yazma fırsatım olmadan önce, bunu yapma zamanı geçmişti; bu nedenle, unutkanlıktan çok şu düşünceden dolayı sessiz kaldım: _Ne pluvia post messem_.

Ancak, unuttuğumu düşündüğüm bir nokta var, yani,
bedeni sadece ekmeğin içine kapatacağım yönündeki şikayetleri. Bu rüyayı nerede gördüklerini bilmiyorum. Birkaç incelemede bu konudan bahsediyorum, ama özellikle _Kurum_'da, _İtikat_'ta, _Korintliler Üzerine Yorum'da_ ve Rabbin
Akşam Yemeği'nin yönetim biçiminde. _Yakarış_'da buna sadece çok
hafifçe değindim. Bunun dışında, bu konu hakkında küçük bir kitap yazdım, sağlam yargıya sahip bir okuyucunun kusur bulabileceği hiçbir şeyle karşılaşmayacağına inanıyorum. Ama işte onların hatası: birçok kişi, Tanrı'yı ​​el çabukluğuyla aldatıcı tasvirler sergileyen bir
şarlatan gibi göstermek için, onları tamamen ayırmadığımız sürece, işaret ile gösterilen hakikat arasında hiçbir ayrım yapmadığımızı düşünüyor. Ancak, bunun, yalnızca anlayışı şaşırtmaya çalışan ve emeklerimizin boşa gitmesine neden olan Şeytan'ın
bir hilesi olduğunu ilan etmek bizim görevimizdir. Bu nedenle Tanrı'ya dua edelim ki, lütfuyla bize artış versin, böylece emeğimiz
boşa gitmesin. Bu tür örnekler bizi buna teşvik etmeli ve
aynı şekilde, sadece yazarak büyük bir şey
yaptığımızı düşünmememiz konusunda bizi uyarmalıdır. Mösyö, hem kendim hem de eşimin mütevazı övgülerini sizin ve Madam'ın iyiliğinize sunduktan sonra, iyi Rabbimize dua ediyorum ki, sizi kutsal korumasında sonsuza dek korusun, Ruhu aracılığıyla sizi tüm gücüyle güçlendirsin, ihtişamının sizde giderek daha fazla parlamasını sağlasın.

Kusurlarım için özür dilerim, çünkü bu mektubu
gözden geçiremedim, beni ele geçiren baş ağrısıyla meşguldüm. Arkadaşımız ve kardeşimiz Des Gallars[90] da alçakgönüllülükle kendisini size tavsiye ediyor ve Renard için
yazdığı bir beyit gönderiyor. Biraz haber almak istiyoruz. Savaş matbaalara tatil vermeseydi, Vendelin'e _Galatyalılar_ gönderirdim; ancak _Korintliler_ masasında sessizce yattığı için acele etmeme gerek yok.

[_Fr. orig. autogr._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 194.]

[90] Parisli Nicolas des Gallars (M. de Saules), Calvin'in arkadaşı ve
sekreteri ve Cenevre'nin en seçkin papazlarından biri. 1557'de Paris'teki Kilise'ye papaz olarak gönderildi,
1560'ta Londra'daki Fransız Kilisesi'ne yeniden atandı, ertesi yıl Poissy'deki konferansta yardımcı oldu,
Orleans Kilisesi'nin papazı olarak atandı ve 1571'de Navarre Kraliçesi'nin vaizi oldu. Senebier, _Hist.
Litt._, tom. i. s. 341 tarafından birkaç eserinden bahsedilmektedir.

CLXXIX.--MONSIEUR DE FALAIS'E.

Kız kardeşinin ölümü üzerine teselliler.

CENEVRE'DEN, _bu 20 Kasım 1546_.

MONSEIGNEUR,--Camus gelmeden önceki gün, Picardy'li genç bir terzi aracılığıyla size ve diğerlerine yazmıştım; ancak kız kardeşiniz Madam'ın[91] ölümünü size bildirip bildirmedikleri konusunda emin olmadığım için bundan bahsetmeye cesaret edemedim. Şimdi, Madam'ın mektubundan, sizi hemen, eğer sizi teselli etmek isteseydim, temel argümanımı
kuracağım noktada duruşunuzu sergilediğinizi fark ederek, seviniyorum ve tüm kalbimle Tanrı'ya şükrediyorum. Ve aslında, Tanrı'nın ona ve size bahşettiği lütuftan dolayı minnettarlık duymanız için çok sebebiniz var. Çünkü kocasının çok üşüdüğünü görünce, iyi hanım dünyada daha uzun süre kalsaydı mutsuz bir esaret altında kalacaktı ve sadece hayatını mahvedecekti. Senin tarafında, ona yardım eli uzatmak veya üzüntülerini teselli etmek senin elinde değildi; ve bu yüzden onu asla pişmanlık ve üzüntü duymadan düşünemezdin. Bu nedenle Tanrı, sana ve ona acıdı, böylece ona yardım etti ve her şeyden önce, içimizdeki zayıflık nedeniyle uzun bir kariyerde düşebileceği tehlikeleri önledi. Ve daha fazla teselli için daha iyi bir nedenimiz var, kendimizi tekrar bir arada bulmamız uzun sürmeyecek. Bu arada, onu takip etmeye hazırlanmayı düşünelim, çünkü zaman yakında gelecek. Ama Rabbimiz bunları senin kalbine çoktan
koymuşken seni tebrik etmeyi, onları hafızana
hatırlamak için çabalamaktan çok daha fazla seviyorum. Camus'nün senin hakkında bana anlattığı diğer haberler de, Tanrı'nın bu kadar iyi bir trene koyduğu şeyi
gerçekleştireceği zamanı beklemek için beni cesaretlendirdi.

[91] Helene de Falais. Adrien de L'Isle, Senyör de Trenoy ile evlenmişti.

Monseigneur, sizin nazik lütfunuza alçakgönüllü övgüler ve
karımın mütevazı anılarını sunduktan sonra, iyi Tanrımızdan sizi her zaman korumasında tutmasını, sizi bedenen ve ruhen güçlendirmesini, böylece her zaman olduğu gibi hizmetinde daha da zenginleşmenizi diliyorum.

Alçakgönüllü hizmetkarınız ve sadık dostunuz,
JOHN CALVIN.

* * * * *

Baharın gelişini, aksi takdirde yapacağımdan daha fazla arzulamamı sağladığınızı temin ederim. Kardeşimiz Des Gallars da sizin nazik lütfunuza çok alçakgönüllülükle kendini takdir ediyor.

[_Fr. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 194.]

CLXXX.--MADAME DE FALAIS'E. Kendisine ve kocasına olan sevgi teminatları.

CENEVRE'DEN, _bu 20 Kasım 1546_.

BAYAN,-- Monseigneur'un kız kardeşinin ölümünden haberdar edildiğini öğrendiğimden, bu konuda ona sadece bir kelime söyledim, önceden sizden bildiğim kadarıyla, uzun teselliye ihtiyacı yok, çünkü Tanrı, insani araçlar olmadan, yüreğine üzüntüsünü hafifletmek için kaçınılmaz olan şeyi koymuştur.

Bana bağlı tuttuğunuz söze gelince, Tanrı bana bunu yapmam için gereken araçları bahşettiğinde, kendimi bundan kurtaracağım. Ama sanki ona karşı görevimi yerine getirirken başka düşüncelerim yokmuş gibi, söz konusu Lord'un benim için amaçladığı ödülü ima etmeniz bile beni şaşırttı. Rabbimiz'de ona karşı besleyebileceğim sevgi ve saygı o kadar güçlü ki, kalbimdekileri göstermek için kendimi ona ve size daha fazla adayamadığım için çok üzgünüm. Bununla birlikte, şimdi söylediklerimi yanlış anlamamanızı rica ediyorum, çünkü
istediğim kadar bana güvenmeyeceğiniz korkusundan başka bir şey hissetmedim. Ayrıca, bir cevabı hak eden
bir şikayette bulunmak istemiyorum; çünkü
sizin ne bir şüphe duymanız ne de sizi bundan bahsetmeye
yönlendiren bir şüphe duymanız benim için yeterlidir.

Bu nedenle, alçakgönüllülükle beni sizin iyiliğinize emanet ettikten sonra şimdi bitireceğim. İyi Rabbimize, sizi her zaman kutsal koruması altında tutmasını, kendi iyi niyeti doğrultusunda sizi yönlendirmesini ve yönetmesini, böylece kutsal adını sizde yüceltmesini diliyorum.

Alçakgönüllü hizmetkarınız ve iyi kardeşiniz sonsuza dek,

JOHN CALVIN.

[_Fr. orig. autogr._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 194.]

CLXXXI.--VIRET'E.

Viret'in düğünü vesilesiyle Lozan'a yapılan bir ziyaretin masraflarının beyanı--Bern'deki dini zorluklar.

CENEVRE, _3 Aralık 1546_.

Kısa bir aradan sonra Bucer'in iki mektubu bana iletildi.
İkisini de size gönderiyorum, ancak bunlar
diğer kaynaklardan öğrenemediğiniz neredeyse hiçbir şey
içermiyor olabilir.
Fransa
Kralı ile ilgili olarak, yakında tarafımıza parasal olarak biraz yardımda bulunmak üzere getirileceğini düşünüyorum--ondan istenen tek şey bu. Ayrıca, en büyük çıkarı,
Charles'ın dikkatini başka bir savaşla dağıtmak.[92]
Peter Textor'a size on altı kron ödemesini emrettim; çünkü
evliliğe geldiğimde yanımda on tane olmasına rağmen
hafızamdan uçup gitti. Ama burada daha büyük bir hafıza kaybı var;
bunları masamda bir kenara konmuş halde bulduğumda, daha önce
gördüğümü bilmeden bir süre kıpırdamadan durdum. Raymond yanıma geldi ve
Antony Maillet'in emriyle
bunları bana verdiğini hatırlattı. Bu nedenle bu tutarı öncekine ekleyeceksiniz.
Diğer altı [kron] için bir hata yaptığımdan korkuyorum;
çünkü bunlar muhtemelen kardeşime ait olabilir. Çünkü Orleans'lı bir öğretmenin
borcu olduğu için, ödemenin Bruno'nun
oğlu tarafından yapılmasını ayarladı. Son zamanlarda beş [kron] almıştı. Bu nedenle
Aziz Andre'den bunların sana mı yoksa kardeşime mi verilmesi gerektiğini kesin olarak öğrenene kadar bunları saklayacaksın.

[92] Fransa Kralı'na sağlam politikalar tarafından dikte edilen bu sapma gerçekleşmedi ve Francis I. olayların barışçıl bir izleyicisi olarak kaldı ve gerekli eğilimi Almanya'daki Protestan partinin yenilgisiyle V. Charles'ın Avrupa'daki yükselişini güvence altına almaktı.

Sulzer yakın zamanda bana meselelerin bir uç noktaya ulaştığını yazdı.[93]
Yardımımızı rica ediyor. Kardeşlere danıştım. Bu kadar karışık ve neredeyse çaresiz koşullarda hiçbir prosedür planı keşfedemediğimiz için Nyon'a gittim. Mektuplarda belirtilenlerden çok daha büyük hatalar yaptıklarının farkına vardım. Bence her bakımdan iyi olan bir dava için savaşmıyorlar. Hepsi onların işlemlerinin saçma olduğunu görüyor; ve yine de her şeyin mahvolacağını gördüğümüzde, hangi vicdanla sessiz kalacağız? Nicolas'a[94], bizden bir mektubun herhangi bir işe yarayacağını düşünüp düşünmediğini sordum? Titrek ve tereddütlü bir şekilde yazmamıza onay verdi. Bir haberci zamanında gelirse, sizin de fikrinizi bildirmenizi dilerim; bundan sonra bir Sinod elde etmek için baskı yapmanın zamanının gelip gelmediğini düşünün.

[93] Bern'deki papazlar Akşam Yemeği konusunda bitmek bilmeyen tartışmalarla bölünmüşlerdi. Sulzer ve meslektaşlarından bazıları, Erasme Ritter'in mücadele ettiği Lutherci görüşe meyilliydi; ve
o dönemde pek de alışılmadık olmayan bir güç kötüye kullanımıyla,
Bern Senyörlüğü, tartışmalı dogmanın anlamını kendi kendine belirlediğini iddia etti,
bunun çözümü bir Sinod'a havale edilmeliydi.--Ruchat, tom. v. s. 225, 226.

[94] Senatör, Nicolas de Zerkinden, Calvin'in dostu ve Nyon valisi.

Elveda, kardeş ve en samimi dostum, eşinle birlikte, onu hepimizin ve James'in ve diğerlerinin adına saygıyla selamlayacaksın.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 106.]

CLXXXII.--MONSIEUR DE FALAIS'E.

İsviçre'deki askeri hareketler--İmparator'a ilişkin
Kantonların politikası.

CENEVRE'DEN, _bu 8 Aralık 1546_.

MONSEIGNEUR,--Şu anda size yazacak hiçbir şeyim yok, sadece
İsviçrelilerin ne yapacağını görmek için beklediğimizi söylüyorum.[95] Bern'de her şey her an başlayacakmış gibi hazır, kaptan, konseyi, subaylar, askerler, seçilmiş ve görevlendirilmiş; topçu ve bagajla birlikte yürüyüşe hazır olmaları için ikinci bir emir gönderildi. Orduları
on bin kişiden oluşuyor. Bacaklarından bağlanmış gibi onları tutan bir engel olmasaydı, bu kadar uzun süre gecikmeyeceklerine inanıyorum. Çünkü şu anda tüm kantonların, geri kalanların onayı olmadan, hiç kimsenin savaşa girmek için ülkeyi terk etmemesi konusunda anlaşmalarının üzerinden yaklaşık bir yıl geçti. Şimdi Papistlerin, antlaşma ihlali bahanesiyle, ülke nüfusu azalmışken ülkeyi işgal etmeye zorlanabileceğinden korkuluyor; Fransa Kralı tek bir kelime
etmiş olsaydı, bu çok uzun zaman önce gerçekleşmiş olurdu, yani
Papacıları hizmetine çağırsaydı, ki bizimkiler bunu
kolayca kabul ederdi. Böylece bir taraf Charles'la Almanca, diğerleri İtalyanca veya Picardca konuşmuş olurdu.

[95] Roma Katolik ve Reformcu Kantonlar, birincisi imparator tarafından, ikincisi Protestan prensler tarafından, Almanya'nın tiyatrosu olduğu mücadelelere katılmaları için
istenmiş, ikisi de
kesin bir tarafsızlık göstermişti. Ancak Bern Senyörlüğü, o zamanlar İspanyolların yönetimi altında olan Franche-Comte'de askeri hareketlerin
gerçekleştiği bilgisini aldıktan sonra, on bin kişiyi silaha çağırdı ve Jura geçitlerini işgal etti. Koşulların baskısıyla ortaya çıkan bu tedbir, belki de Konfederasyonlular arasında bir bölünmeye ve
Almanya'daki olayların gidişatını hızlandıran Seçmen Maurice'in ihaneti olmasaydı, dışarıdan ciddi komplikasyonlara yol açabilirdi.--John de Mueller, _Hist. de la Confederation Suisse_, M. Vulliemin'in devamı, tom. xi. s. 292.

Gerçekten de, bunda ve diğer şeylerde de iyi bir yönetim eksikliği olması gerektiğinden korkuyorum. Bu nedenle, Tanrı'ya sonsuz iyiliğiyle bu kadar çok eksikliği gidermesi için dua etmemiz çok daha fazla tavsiye ediliyor. Cahil insanların aptalca yargılamaya meyilli olduğu doğrudur. Ancak, her ne olursa olsun, herkes bu kadar uzun süre çaba sarf etmeden ----,[96] kalmalarına şaşırıyor. Çünkü Tanrı sanki bize elini uzatıyormuş gibi görünüyor, sanki içeri girmek istiyormuş gibi. Ve zamanın akıp gitmesine izin vererek, zaten neredeyse çaresiz olan _onu_ sadece canlandırıyoruz. Bu nedenle dua edelim ve Tanrı'nın sabrımızı bizim iyiliğimiz için denemesini hoş gördüğünden, bize gönderdiği şeylerle yetinelim, hiçbir şekilde ona hizmet etmekten bıkmayalım.

[96] Orijinalde silinmiş bir kelime.

Son zamanlarda bazı atamalar nedeniyle mırıldanmalar oldu.
Binanın tamamlanması için gerçekten de harika duvar ustalarına ihtiyaçları olacak. Ancak, halkımızın veya en azından bazılarının, yalnızca eski tiranlık egemenliğini değil, her zaman arzuladığı şeyi de kullanarak düşmanı değiştirmeyi amaçlayan önerileri eğlendirecek kadar ileri gitmesinden korkuyorum. Yine de, Tanrı bize karşı tamamen öfkelenmediği sürece bunun olmayacağından emin olduğum için, bu kadar büyük bir tehlikeyi önleyeceğine inanıyorum. Çünkü onun, günahlarımıza ve eksikliklerimize değil, içimizdeki kendi işine baktığından ve bize acıdığından hiç şüphem yok.

Ve şimdi, Monseigneur, beni alçakgönüllülükle sizin ve Madam'ın iyiliğine emanet ettikten sonra; ayrıca karımın ve komşularımızın övgülerini de sunduktan sonra, Tanrı'nın iyiliğinden, sizi her zaman korumasında tutmasını ve yardımının sevincini giderek daha fazla hissetmenizi diliyorum.

Kulunuz ve alçakgönüllü kardeşiniz ve her zaman sadık dostunuz,

JOHN CALVIN.

[_Fr. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 194.]

CLXXXIII.--MADAME DE BUDE'YE.[97]

[97] Orijinal mektupta adres yoktur. Ancak genel olarak, Calvin'in, Kral Charles V.'nin sekreterinin torununun torunu olan ve edebiyatın canlandığı dönemin en bilgili kişilerinden biri olan ünlü William Bude'nin dul eşine hitaben yazdığına inanılır. William Bude, vasiyetinde törensiz gömülmek istediğini belirtmiş olduğundan, bu durum, onun Reformcu inancında öldüğü varsayımına yol açmıştır. Dul eşi, Paris'te inancını özgürce itiraf edemediğinden, Calvin'in isteği üzerine Cenevre'ye yerleşmek üzereydi (Haziran 1549). Kızı ve cumhuriyette seçkin bir rütbeye sahip olan üç oğlu Louis, Francis ve John de Bude ona eşlik ediyordu. Üç kardeşten en bilineni, Calvin'in ve Theodore de Beze'nin özel dostu olan John de Bude, Sieur de Verace'dir. 27 Haziran 1549'da Cenevre sakini olarak kabul edildi, 2 Mayıs 1555'te burges, 1559'da her iki Konseyin üyesi oldu, Almanya'nın Protestan prenslerine önemli görevler yaptı ve 1589'da, yeni ülkesine seçkin hizmetlerde bulunduktan ve böylece ailesine taze bir parlaklık kattıktan sonra öldü, ailesi hala Cenevre'de yaşıyor.--Galiffe, _Notices
Genealogiques des Familles Genevoises_, tom. iii. s. 83, _ve devamı_

Calvin bu hanımı Fransa'yı terk etmeye ve ailesiyle birlikte Cenevre'ye çekilmeye teşvik ediyor.

_Bu 20. .... 1546._[98]

[98] _Arkasında_, başka bir el yazısıyla,--"46. Sanırım bu
mektub Madam Bude'ye olmalı."

BAYAN,--Ancak, Tanrı'nın size bahşettiği büyük gayret ve sebat için Tanrı'ya şükretme fırsatım olmasına rağmen, taşıyıcıdan duyduğum kadarıyla, bu tür çeşitli denemeler ve çatışmaların ortasında, nasihatlerimin sizin için gereksiz olmayacağına inanarak, size onun birkaç sözünü yazmaktan vazgeçmek istemedim ve her şeyden önce, hala biraz şüphe duyduğunuz bir noktada karar vermenize yardımcı olmak istedim; yani, vicdan huzuruyla Tanrı'ya hizmet etmek için buraya çekilmeniz. Görevinizi bulunduğunuz yerde yerine getirmeniz mümkün olsaydı, size kesinlikle kıpırdamanızı tavsiye etmezdim. Ancak, hangi esaret altında tutulduğunuzu çok iyi biliyorum. Tanrı size ölüme hazırlanmanız ve bulunduğunuz tehlikeden korkmamanız için güç ve sebat
vermiş olsaydı, o lütfu kullanmaya devam etmekten daha iyi bir şey olmazdı. Fakat eğer bedenin zayıflığının hakimiyet kazandığını ve görevinizi yapmanızı engellediğini hissederseniz, vicdanınızın rahatsız olması ve sürekli işkence görmesi gerektiğini gördüğünüzde, tek yol uygun bir çare aramaktır. Çünkü bu kadar önemli bir konuda kendimizi suçlu hissetmek hafif bir şaşkınlık, evet, hatta acıdır; evet, ve kötülük o kadar büyük bir ölçüde devam ediyor ki, Tanrı'yı ​​gücendirmekten başka bir şey yapamayız. Birçok kişi bu konuda kendilerini kandırsa da, kendilerini Tanrı'nın sözüne aykırı ve onurunu zedeleyen batıl inançlarla kirletmenin önemsiz bir hata olduğuna inandırsa da, her şeyi borçlu olduğumuz onurunun sizin için o kadar değerli olduğunu düşünüyorum ki, şu anda yapmak zorunda olduğunuz gibi, ona karşı her gün suç işlemeniz sizin için dayanılmaz bir pişmanlık konusu olarak hissediliyor. Bu nedenle, böyle bir sefaletten kurtulmak için özel bir arzunuz olduğundan ve bunu başarana kadar çok büyük bir endişe ve üzüntü içinde olmaktan başka bir şey yapamayacağınızdan şüphem yok. Şimdi, bunun sonsuza dek böyle devam etmek için mutsuz bir durum olup olmadığını düşünün. Gerçekten de, birçok kişinin bize, burada kendilerinden daha fazla melek olmadığımızı ve onlar gibi Tanrı'yı ​​gücendirdiğimizi söylediğini biliyorum; ki bu doğrudur. Ancak atasözünün dediği gibi, "Hastalık üstüne hastalık sağlık değildir." Öyleyse, diğer açılardan çok geride kalıyorsak, bu kadar ağır olan günahı, yani kurtuluşumuz için hiç olan Tanrı'nın Oğlu'na şan vermemek gibi günahı da ekleyerek kınamamızı artırmaya ne gerek var? Ayrıca, etrafınızı saran tehlikelerden uzak durmak için elinizden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, bir zerre kadar daha iyi değilsiniz; çünkü kötüler çok keskin görüşlüdür ve sen onları Tanrı'dan tamamen vazgeçmeden asla tatmin edemezsin; bu nedenle, ruhun için olduğu gibi bedenin için de dinlenmen yoktur. Ve Tanrı'dan
uzaklaşıp dünyaya uymak için, ondan hiçbir
fayda elde etmedin, sadece bir transtaymış gibi eriyorsun. Bana, buraya
geldiğinde, her zaman kesin bir dinlenmeye sahip olup olmayacağını soracaksın.
İtiraf ediyorum ki olmayacaksın; çünkü bu dünyada olduğumuz sürece, daldaki kuşlar gibi olmamız uygundur. Bu yüzden Tanrı'yı
memnun etti ve bizim için iyidir. Fakat bu küçük köşe sana
bahşedildiği için, hayatının geri kalanını onun hizmetinde tamamlayabilirsin, eğer o isterse, ya da giderek daha fazla faydalanabilir ve
onun sözünde
onaylanabilirsin, böylece zulümlere daha fazla katlanmaya hazır olabilirsin, eğer o isterse, onu reddetmen doğru değildir. Her zaman kendi talihsizliğimizin sebebi olmamaya ve Tanrı'nın bize sunduğu kaçış yollarını kabul etmeyerek onu kendimize çekmemeye dikkat etmeliyiz. Doğduğumuz ülkeyi, özellikle de sizin gibi rütbeli ve hayatta ileri bir seviyede olan bir kadına terk etmenin zor bir şey olduğunu biliyorum. Ancak bu tür zorlukların üstesinden daha yüksek düşüncelerle gelmelisiniz; örneğin, Tanrı'nın saf bir şekilde ibadet edildiği her bölgeyi kendi ülkemize tercih etmeliyiz; yaşlılığımız için O'nun Kilisesi'nde, ikametgahında ve dinlenme yerinde kalmaktan daha iyi bir dinlenme arzulamamalıyız; adının bizim tarafımızdan yüceltilebileceği yerde hor görülmeyi, insanların gözünde onurlu olmak yerine, ona ait olan onuru ondan çalmayı tercih etmeliyiz. Aklınıza gelebilecek şüphelere gelince, hepsine cevap vermek çok sıkıcı olacaktır. Ama siz her zaman şu kesin noktayı aklınızda bulunduruyorsunuz: Birçok endişemizi Tanrı'nın İlahi Takdirine havale etmeliyiz, hiçbir çıkış yolu görmediğimiz durumlarda bir çıkış yolu sağlayacağına güvenerek. Ve aslında şüphesiz ki onu ararsak onu bulacağız. Yani, adımlarımızı yönlendirmek, işlerimizi gözetmek, onları bizim için iyi bir şekilde düzenlemek için yanımızda olacak. Doğrudur, birçok sıkıntı ve sıkıntıya maruz kalmaya devam edeceğiz; ancak O'nun sözüyle güçlendirilmiş olarak, bunların üstesinden gelmek için gerekenlere sahip olmamız için dua edelim. Ve şüphesiz ki, birçok kişinin sahip olduğu mazereti ortadan kaldıran birçok yardıma sahipsiniz. Tanrı sizi buraya yönlendirmeyi uygun görürse, geçiminizi sağlayacak hiçbir şeyiniz olmadan maldan o kadar yoksun kalmazsınız, ancak birçok yoksul insan var ki, sadece maddi olanakları yok. Çocukları tarafından esir tutulan kaç tane Hıristiyan kadın var! Rabbimiz size bu avantajı vermişken, sadece esaretten kurtulmanıza yardımcı olmaya hazır değil, aynı zamanda sizi buna teşvik eden çocuklarınız var. Birçok kişinin arzuladığı özgürlüğe sahipsiniz, bundan yararlanmalısınız ki, Tanrı'ya daha özgürce hizmet edebilesiniz. Görünen o ki
diğer engeller arasında, kızınız da bir tanesi olabilir, çünkü hala bekar. Ancak bunun bir engel olduğunu düşünmek yerine, daha kolay karar vermeniz için bir teşvik görevi görmesi gerekir. Onu yalnızca annelerin ortak sevgisiyle değil, özel bir şefkatle sevdiğinizi anlıyorum. O halde, onun orada evliliğe bağlı kalmasının, sürekli esaret altında yaşamasının mı yoksa sizin tarafınızdan kocasıyla birlikte bir Hıristiyan olarak özgürce yaşayabileceği bir yere getirilmesinin mi daha iyi olacağını iyice düşünmenizi rica ediyorum; çünkü Tanrı'nın onun için hem sizin hem de kendisi için bir teselli olacak değerli bir kişi bulacağına güvenmelisiniz.[99] Farkında olmanız gereken bir şey var, böylece hiçbir şey sizi yeni ve öngörülemeyen bir şey olarak
korkutmasın. Şeytan, dindar amacınızı bozmak veya geciktirmek için birçok sorun çıkaracaktır; ancak kararlı kararınızı verdiğinizde, her şeyin üstüne çıkmanız zor olmayacaktır. Bu arada, size sunulan fırsatı değerlendirin; çünkü vicdan meselelerinde, tavsiye aramadan veya uzun süreli flört etmeden hızlı bir şekilde karar vermemiz gerektiği gibi, karar verdiğimiz şeyi de hemen yapmamız gerekir, çünkü içimizdeki zayıflıktan dolayı iyi niyetimizin soğumasından korkarız.

[99] Catharine de Bude, 1550'de, din nedeniyle Cenevre'de mülteci olan Lyonnais'li bir beyefendi olan William de Trie, Seigneur de Varennes ile evlendi.

Sonuç olarak, tüm öğütlerimin boş ve yararsız olacağını bilerek, Tanrı kalbinize bir giriş yaparak onları etkili kılmadığı sürece, size gerçek bir sağduyuyla talimat vermesini, sizin için en uygun olanı seçmenizi, iradesine itaat etmenizde size kararlı bir sebat bahşetmesini, elini uzatmasını ve kendisi sizin rehberiniz olmasını, size öyle bir lütuf vermesini rica edeceğim ki, ona yaslandığınızda, her şeyde ve her yerde yardımını hissedebilesiniz.

Hizmetkarınız ve alçakgönüllü kardeşiniz,
CHARLES D'ESPEVILLE.

[_Fr. orig. autogr._--_Library of Geneva_. Cilt 107.]

CLXXXIV.--TO THE AVOYER NOEGUELY.[100]

[100] John Francis Noeguely, en seçkin yargıçlardan biri ve on altıncı yüzyılda Berne Cumhuriyeti'nin en yetenekli kaptanlarından biri. 1536'da Savoy Dükü'nden Pays de Vaud'u fetheden Bernese ordusuna komuta etti; 1540'tan 1568'e kadar Avoyer'in görevlerini yerine getirdi ve çok ileri bir yaşta öldü.

Pays de Vaud'daki birkaç bakanın uygunsuz davranışlarına ilişkin şikayetler.

LOZAN'DAN, _bu 12 Ocak 1547_.

MONSEIGNEUR,--Bu mevcut taşıyıcının[101] bana Lion hakkında çok iyi bir tanıklık getirdiğini ve ayrıca kendisinin hem nitelikli hem de gayretli olduğunu bildiğimi, öyle ki Tanrı Kilisesi'ne hizmet etmeye uygunluğundan hiç şüphem olmadığını gördüğümden, onu size tavsiye etmek zorundayım, ayrıca ona verdiğim tanıtım mektubunun, bana karşı gösterdiğiniz nazik sevgiyi göz önünde bulundurarak, ona hizmet edeceğinden eminim. O zaman sizden alçakgönüllülükle rica ediyorum ki, sizin vasıtanızla bundan sonra Rabbimiz İsa'ya hizmet etmek için bir fırsat bulsun ve bu sayede sevinmeniz için bir fırsat bulsun; çünkü beklentim böyle olmasaydı, bu konuda tek kelime söylemekten çok üzülürdüm.

[101] Bilinmeyen bir elin notunda, "Philippe Buissonnier de Bresse."

Üstelik, eğer Tanrı bana sizinle konuşma fırsatı verirse, burada üzerimize ağır gelen skandallardan, sizin mülkünüzde Tanrı sözünün hizmetkarları olan ve tüm yaşamları boyunca Tanrı'nın adını küfür etmeye sürekli fırsat veren bazılarının kötü davranışları nedeniyle kalbimi isteyerek rahatlatırdım.[102] Ben, herkesin
içinde bulunduğu sefaletin farkına vardığınızda, bunun için bir şeyler yapmaya
dah iyi niyetli olacağınıza
çok ikna oldum, çünkü bundan bahsedildiğini duymak bile benim için büyük bir pişmanlık ve üzüntü. Gerçekten de, bunu mecliste konuşmuş olacağınıza inanıyorum, çünkü mahallenize gelen
Master Francis Maurice adlı zavallı bir kardeş, size bunun üzerine düşünme fırsatı verecektir.
Hastalıklara daha fazla değinmeyeceğim, sadece Tanrı'nın kalbinize etkili bir
tedavi
uygulamanızı
istemesini içtenlikle diliyorum. Ve bireysel olarak iyi niyetli olduğunuzu bildiğimden, size yakışan şekilde, Tanrı Kilisesi'nin çıkarlarını kalbimde taşıdığım için, Tanrı'nın ve sizin hizmetinizde sadakatle hizmet ettikleri için sıkıntıda olanlara el uzatmanızı rica ediyorum: Bu nedenle, Mösyö, beni alçakgönüllülükle sizin iyiliğinize emanet ettikten sonra, iyi Rabbimiz'den sizi koruması, sizi her zaman Ruhu aracılığıyla iradesine itaat ederek yönlendirmesi için dua ediyorum.--Alçakgönüllü hizmetkarınız,

JOHN CALVIN.

[_Fr. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt. 106.]

[102] Pays de Vaud'un birkaç papazı ve özellikle
daha sonra Nyon'un papazı olan Zebedee, Bursins'in papazı olan Lange, kürsüden Reformcunun doktrinlerine karşı en
şiddetli nutukları
verdiler.

CLXXXV.--FAREL'E.[103]

[103] Almanya'daki kiliseleri tehdit eden tehlikelerle ilgili haberler üzerine, Reformcuya önemli bir görev emanet edilmişti. "Calvin, İmparator ile Protestan prensler arasındaki savaşın durumu hakkında kesin bilgi edinmek için Senyörlük tarafından Zürih'e gönderilir."--_Konsey Sicilleri_, 23 Ocak 1547.
"Calvin geri döndüğünde, İmparator ile Protestanlar arasındaki savaşın her zamankinden daha fazla alevlendiğini ve İsviçrelilerin, o prensin silahlarını onlara
karşı çevirmesinden endişe ederek, kendilerini
savunma durumuna soktuklarını bildirir."--Aynı eser, 23 Ocak 1547.

Farel'e yazdığı bir mektupta, aceleci yolculuğu sırasında edindiği izlenimleri daha ayrıntılı olarak anlatmıştır.

Calvin'in İsviçre'ye görevi--çeşitli
Kantonların düzenlemeleri.

CENEVRE, _20 Şubat 1547_.

Mektubum size ulaşmadan önce metin yazarı bize geri dönmüş olacaktır. İsviçre'den dönerken [Neuchatel] üzerinden ilerlemememin sebebi, kardeşlerle birlikte orada bulunmayı taahhüt etmemdi, eğer çok acele etmeseydim
geçmiş olması gereken bir gün.
Şu anki karışıklıklara gelince, şunu belirtmeliyim ki, Bale halkı ya inanılmaz bir duyarsızlık içinde ya da
gerçek duygularını gizleme konusunda harika bir güce sahip.
Ancak, biraz çaba sarf ettiler, ama soğuk bir şekilde ve onların gayreti
aklıma gelmedi. Zürih'te büyük bir coşku gördüm.
O yerin sakinleri, kendileri kadar
Constance[104] halkıyla da ilgileniyorlardı. Tüm kaynaklarını onlara devrettiler ve yine de sefil durum, sanki hiçbir yardım almadan
geçmiş gibi, hâlâ kararsızdı. Eğer bu saate kadar
dursaydı, bence gelecek için hiçbir tehlike
olmazdı. Eğer herhangi bir bilgiye sahipseniz lütfen bize bildirin. Bazı insanlar, Strazburg halkının elçilerinin Charles'ın sarayında görüldüğüne dair bir rapor nedeniyle öfkelendiler. Bana göre bu olası görünmüyor. Zürih halkı
kısa sürede ikna oldu. Ancak, onların
tüm anlaşmazlık nedenlerini unuttuklarını ve sadece ortak refahı düşündüklerini, güçlerini Strazburg için olduğu kadar Konstanz için de harcamaya hazır olduklarını görmek beni çok memnun etti. Teslim olan şehirlerin kabul ettiği şartların ne kadar
kötü olduğunu hayal bile edemezsiniz; ancak
en utanç verici olanı Wurtemberg'dir.[105] Bu, kesinlikle,
tiranların ödülüdür. Bernlilerin kendi sınırlarını
savunmakla meşgul olduklarını gözlemliyorum, böylece komşu yangının daha az farkında olabilirler. Ancak kiliselerle ilgili olarak yazıya geçirilemeyen çok daha fazla özel konu var. Bu nedenle, buraya
hızla gelirseniz sıkıntınızı telafi etmiş olursunuz, çünkü şu anda elimde kısa bir süre içinde geri göndermem gereken bazı materyaller var. İçeriklerinin size iletilmesini istiyorum ve siz de haklı sebepler olmadan
bunu istemediğimi çıkaracaksınız.--Elveda, kardeşim, tüm ailenle birlikte, benim ve eşimin adına en iyi selamları ileteceksin. Ayrıca tüm kardeşleri saygıyla selamla.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt. 106.]

[104] Konfederasyonun en uç noktasında bulunan, onun bir parçası olmadan ve Reformcu Kantonların inancını paylaşan, İmparatorun Ren kıyılarına yönelik saldırılarına açık ilk şehir olan Konstanz, Kantonların yardımına başvurdu, onların katı tarafsızlığı onu rakiplerine karşı savunmasız bıraktı.--_Histoire de la Confederation Suisse_, tom. xi. s. 296.

[105] İmparatora ilk boyun eğenlerden biri olmasına rağmen Würtemberg Dükü Ulrich, dizlerinin üzerinde af dilemek ve 300.000 kron fidye ödemek zorunda kaldı.--Robertson, _Hist. of Charles V._,
book viii.

CLXXXVI.--MONSIEUR DE FALAIS'E.

Cenevre'de o beyefendi için bir ev arayın--Çeşitli
ayrıntılar--Charles V. ve Francis I'den bahsedilmesi.

CENEVRE'DEN, _bu 25 Şubat 1547_.

MONSEIGNEUR,--Sieur de la
Riviere'den mektubunuzu aldıktan sonra, bahsettiğiniz diğerinin
kaybolmuş olabileceğinden korktum. O zamandan beri bana getirildi. Cevap olarak, sevincinizi ve memnuniyetinizi
artırdığı için Tanrı'ya şükrediyorum. Üç arkadaşa, refahları için onları tebrik etmek amacıyla
kısa bir ortak mektup yazdım. Tanrı'nın bir gün bizi öyle kutsayacağını bilmiyorum,
ki mektuplarıma artık ihtiyaçları kalmayacak. Olmazsa,
başka bir zaman kağıt üzerinde biraz daha cömert olacağım.

Size gelince, bana verdiğiniz göreve itaat ederek,
döndüğümden beri uygun bir konaklama yeri aradım. Clebergue'ninkine gelince[106], arzuladığınız komşulardan çok uzakta olursunuz;[107] her ne kadar ben de uzun zamandır bunu istiyordum, dinlenmek için, boş vakit geçirmek istediğimde:
Ve bana bir cevap vereceklerine söz verdiler; ama hiçbiri gelmedi. Eğer bana umut etmeleri için verdikleri gibi elimde olsaydı, sizin için çok uygun olacağını biliyorsunuz. Yakınımızda, sizin için aldığımdan daha uygun bir bahçesi olanını bulamadım. Konaklamadan pek memnun değilim ama daha iyisi olmadığı için aldım. Önünüzde küçük bir bahçe ve oldukça geniş bir avlu olacak. Arkanızda başka bir bahçe daha var. Yaz için arzu edebileceğiniz kadar güzel bir manzarası olan büyük bir salon. Diğer odalar istediğim kadar hoş bir görünüme sahip değil. Ama geldiğinizde, muhtemelen tatmin edici bir düzenleme yapabiliriz. Salon hariç, daha iyi döşenmiş ve daha kullanışlı
düzenlenmiş evler bulunabilir; ancak bahçe olmazdı ve bunun her şeyden çok istediğiniz bir özellik olduğunu görüyorum. Ancak, on iki krona kiralanmıştır. Gördüğünüzde, eğer bunun çok fazla olduğunu söylerseniz, bahanemi hazırlarım, çünkü ben
başkalarınınkinden daha fazla
cüretkar
bir yönetici değilim. Sadece bahçe yüzünden
pazarlığı aceleye getirdim. Eğer bulunduğunuz yerde zamanınız çok ağırsa, bana öyle geliyor ki
sezon bir ay sonra olduğu kadar sonraki bir dönemde de uygun olacaktır,
tabi hava o zaman her zamanki gibi uygunsa.
Refakatçiye gelince, kardeşim şu anda burada olmasa da,
onun size gönüllü olarak hizmet edeceğini güvenle üstlenebilirim; ve o bu yoldan o kadar sık ​​geçti ki, bunu iyi bilmesi gerekir. Ayrıca, kayıkçılarla zaten işi oldu: ve
tavsiyemi hatırlayacağınıza inanıyorum, sizi serinletmek için yolun bir kısmını su yoluyla gelmelisiniz. Tam kararınızı beklerken,
hiçbir kargaşa çıkarmadan ekeceğiz ve asmaları budayacağız.

[106] Şimdiki _Quai des Bergues_.

[107] Calvin o zamanlar, St. Peter Kilisesi'nin yakınındaki _Rue des Chanoines_'de bulunan ve aynı sokaktaki şu an 122 numaralı eve karşılık gelen Sieur de Freneville'in evinde ikamet ediyordu.--Bkz. _Memoires de la Societe d'Histoire de Geneve_, cilt ix. s. 391.

Şikayetinizin nedenlerine gelince, Monseigneur,
birçok şeyi göz ardı etmenizi, kötülüğü hafifletmeyen ve onu iyileştiremeyen o sıkıntıdan kaçınmanızı; her şeyden önce, düşüncesizce yapılmış olabilecek şeylere katlanmanızı rica ediyorum, çünkü bu en iyilerde bile görülen bir hatadır. Ama meselenin bir şekilde
çözüldüğüne inanıyorum. Umarım
sonuçlar sizin ihtiyatlılığınız sayesinde değişmiştir.

Sieur de Pare ile ilgili olarak,[108] eğer bu yoldan geçmeden doğrudan size gelirse ve ayrıca teklifle ilgili
yeni girişimlerde bulunursa, orada
Mösyö
D'Albiac var, onunla çok yakın olduğu için Maldonado'nun yapabileceğinden daha iyi her şey hakkında sizi bilgilendirebilir. Ve titiz bir soruşturma yapmak doğru olacaktır; çünkü gençliğindeki
aptallıklar yüzünden günümüzde birçok kişinin sahip olduğu
bir hastalığa yakalanmış olabileceğinden korkuyorum. Size korkumu açıkça itiraf ediyorum, çok geç olana kadar hiçbir şeyi gizlemektense bu konuda
aşırıya kaçmayı seçiyorum. O zaman bana neden bu kadar çok zaman ertelediğimi soracaksınız. Ama bu noktadaki varsayımlarım o zamandan beri ortaya çıktı. Eğer şu anda yaptığım her şeyi kafamda tasarlamış olsaydım, sözlü olarak iletişim kurmanın en kısa yolu bu olurdu. Bu konuyu size sunuyorum ki, düşünebilesiniz. Çünkü bu sitemi, sadece dünyanın gözünde değil, aynı zamanda Tanrı'nın önünde de, kızın benim gizliliğim yüzünden herhangi bir şekilde haksızlığa uğramış olması
sevmezdim. Bunun çok yaygın ve yaygın bir hastalık olması nedeniyle, birçok kişinin bu konuda zorluk çıkarmadığının farkındayım.
Ama sizin de benim gibi, endişeleriniz olacağını tahmin ediyorum.

[108] M. de Falais'in bir akrabasıyla evlenmek istedi.

Son olarak, Mösyö, beni alçakgönüllülükle sizin ve Madam'ın iyiliğine emanet ettikten sonra, iyi Tanrımızdan sizi koruması için yalvarıyorum, bu tüm hayatımız boyunca hem şimdiki hem de gelecek zaman için ihtiyaç duyduğumuz tek şey; Demek istediğim, o
sizi her zaman şu anda olduğu gibi hissettirebilir, sizin onun rehberliğinde olduğunuzu. Yazmayan herkes, alçakgönüllülükle onları sizin ve Madam'ın nezaketine emanet edin.

Kulunuz ve mütevazı kardeşiniz,
JOHN CALVIN.

* * * * *

Mösyö, size bu mektubu sunacak olan kişi, bu kasabanın elçisidir. Sizin mahallenize gelen iki kişi var, bilmiyorum
neden, yani, özel işleri nedeniyle,
birlikte halletmeleri gerekenler. Bunu size bildirmeyi uygun buldum, başka hiçbir sebep yok, sadece bunun size söylenmemiş olmasına üzüleceğinizi varsayıyorum. Çünkü eğer işleriniz gelmeye karar vermenizi gerektiriyorsa, bu iletişim
aracından yararlanabilirsiniz; daha önce bahsettiğimiz gibi büyük bir törene gerek yok, ama sadece
özellikle siz buraya gelirseniz, kendilerini küçümsenmiş hissetmesinler diye. Ben ülkenin dilini konuşuyorum. Eğer iyi bir haber varsa,
umarım bize getirirler. Ama Tanrı'nın bizi, hangi taraftan gelirse gelsin,
alçaltmasına ihtiyaç var. Ancak, şu anda bizi sıkıştıran Antiochus'un[109] o kadar çok sıkıştırılacağını umuyorum ki, ellerindeki ve ayaklarındaki gut hastalığına aldırış etmeyecek; çünkü tüm vücudunda olacak. Arkadaşı Sardanapalus'a[110] gelince, Tanrı ona da aynı özeni göstersin! Çünkü
ikisi de aynı ölçünün kendilerine verilmesini fazlasıyla hak ediyorlar.

[_Fr. orig. autogr._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 194.]

[109] İmparator Beşinci Charles,--bir savaş olmadan,
konfederasyon prenslerinin ordusunu fetheden: Saksonyalı Maurice'in ihaneti sayesinde, bu prens, gut hastalığından ciddi şekilde
acı çekmesine rağmen, tam bu sırada Suabia ve Palatinate'nin konfederasyon kasabalarının teslimiyetini alıyordu ve bu kasabalardan muazzam cezalar aldı.

[110] Kral, I. Francis. Ertesi ay, 31 Mart 1547'de öldü.

CLXXXVII.--MONSIEUR DE FALAIS'E.[111]

[111] _Arkada_--Monseigneur, Monsieur de Fallez'e, Basel'de,
Cauf-Hauss'a yakın.--M. de Falais aslında, imparatorluk ordusu tarafından tehdit edilen Strazburg'dan ayrılmak üzereydi, ikametgahını İsviçre'ye
yerleştirmek için.

_Özür_ ile ilgili talimatlar - Cenevre'de
yaygın olan endişe verici söylentiler - Calvin'in güveni.

CENEVRE'DEN, _bu 7 Mart 1547_.

MONSEIGNEUR, - Son mektubumda _Özür_ konusunu belirtmeyi unuttum ve nasıl gözümden kaçtığını bilmiyorum.
Kopya Aziz Andre'deydi; ve bu konuda fikrimde yanılmadım. Ancak
şu anki duruma göre, eğer bunu basmayı düşünürseniz,
değiştirilecek bir şey olacağını düşünmüyorum. Bunu yumuşatmak mümkün değil; ve zamanlar, en azından herhangi bir etkiyle,
daha fazla şiddete maruz kalmasını haklı çıkarmayacak. Ve eğer
eğer bunu Strazburg'da bastırmaya karar verirseniz,
onların bunu olduğu gibi kabul etmeye cesaret edeceklerinden pek emin değilim. "_Zira bir kere
bir tiranla
ilişki kurmuş olan ne yapmaya cesaret edebilir?_"[112] Burada
daha fazla özgürlük olurdu. Bunu gördükten hemen
sonra, bana bazı noktaları düzeltmekten bahsettiğinizi hatırlıyorum, ancak bunların ne olduğunu veya nasıl düzeltilebileceğini bana belirtmeden. Bu nedenle
lütfen ilk fırsatta isteğinizi ve
ne yapmamı istediğinizi bana bildirin?
Bunu Latince'ye çevirecek birine gelince, elinizde yeterince zarif bir tane var, eğer onu kullanmayı uygun
görürseniz.[113] Burada da, şüphesiz bir tane bulabiliriz; daha iyisi olmadığı için,
kendim üstleneceğim ve bunu övünmeden yapabileceğimi umuyorum; çünkü
açıkça anlaşılır olması şartıyla, bu yeterli olacaktır; ve ayrıca, kullanılması gereken _Majestas vestra_ barbarlığı, aşırı süslü bir üslubu yasaklıyor. Ancak, her durumda, eğer bunu burada yaparsak, sizin tavsiyenize ihtiyacımız olacak. Dahası, halkımız biraz endişeli. Ama bence bunun için bir nedenleri yok. Sınır kasabalarının korkmaya çok yatkın olduğunu çok iyi biliyorsunuz;
ve komşumuz Granvelle[114] olduğu ve bir asker toplama konuşması duyduğumuz için, insan biraz şüphe duyuyor. Bana gelince, ben farklı düşünüyorum, çünkü burada bir şey denemek için uygun
mevsim değil. Ama suyun aşağı doğru akmasını engelleyemediğimiz gibi, birçok söylentinin de geçmesine izin vermeliyiz. İşler nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, Rabbimiz'in bizi uyandırıp, kendisine dönmemizi sağlamasına çok sevindim; ve bu, başımıza gelebilecek en büyük merhamettir, böylece
gerçekten onun korumasına kendimizi adamaya yönlendirilebiliriz. [112] "Quid enim audeat, qui tyranno se implicuit?" Strazburg kasabası imparatora boyun eğmişti. Bu boyun eğmenin şartları, Smalkald Birliği'nden vazgeçmesi ve diğer eyaletlerle birlikte Landgrave ve Elector aleyhine verilen
cezanın infazına katkıda bulunmasıydı.

[113] Daha sonra Bale'e emekli olan Sebastian Castellio.

[114] Arras Piskoposu Antoine Perrenot, Kardinal de Granvelle, Charles V ve Philip II'nin ünlü bakanı. 1517'de Besancon yakınlarındaki
Ornans'ta doğdu ve 1586'da Madrid'de öldü.

Şimdilik bitirirken, Mösyö, kendimi hem sizin hem de Madam'ın nazik iyiliğine alçakgönüllülükle emanet ettikten sonra ve komşularımızın saygılarını sunduktan sonra, iyi Tanrımızdan sizi kutsal korumasına almasını, tüm yollarınızda size rehberlik etmesini, neyin doğru ve sizin için uygun olduğunu göstermesini ve sonunda iyi ve müreffeh bir sonuç vermesini diliyorum.

Sire Nicolas'ın mektubundan paranızla ilgili
işlerin nasıl gittiğini anlayacaksınız. Ayrıca önünüze koyduğu seçeneği de bana bildirdi; fırsatınız olduğunda seçiminizi yapacaksınız.

Sonsuza dek hizmetkarınız ve mütevazı kardeşiniz,
JOHN CALVIN.

[_Fr. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 194.]

CLXXXVIII.--MONSIEUR DE FALAIS'E.

M. de Falais'in Valeran Poulain ile Anlaşmazlıkları--İlkinin Cenevre'ye
beklenen varışına dair raporlar.

CENEVRE'DEN, _bu 15 Mart 1547_.

MONSEIGNEUR,--Kardeşimiz, Efendi Peter
Viret'in, sizin için çok zor olmuş olması gereken sıkıntıların ortasında sizi neşelendirmesi için yanınızda olmasından memnunum, çünkü ben sadece sempatiyle ifade edebileceğimden
daha fazla işkence gördüm. Ama Tanrı'nın gerçek sorunla ilgili
bir çare uyguladığını umuyorum; ve eminim ki, dünyadaki herhangi bir insandan alabileceğiniz
etkili teselliyi size
göndererek sizinle ilgilenmiştir, bu yüzden bu yolculuğa
çıkmadığım için hiç pişman değilim; çünkü bana
ihtiyacınız olacağından korkmuyorum. Bu nedenle, size
yazacağım mektupları da daha kısa tutacağım.

Bahsettiğiniz kişiyle ilgili olarak,[115] ona şikayetlerinizi aşırı bulduğumu düşünmesi için herhangi bir sebep verdiğimi bilmiyorum; ancak bir hastalığın size musallat olmasından korktuğum ve ayrıca onun mizacındaki bir adamla tartışmaya girmenizin yakışıksız olduğunu düşündüğüm için; diğer yandan onun küstahlığını ve bir hayvanın baskı altındayken ne kadar zehirli olabileceğini göz önünde bulundurarak, mümkün olduğunca her şeyi ılımlı bir şekilde ele almanızı rica ettim. Ayrıca, onu iyi tanıyorum ve onun kötü niyetinden o kadar korkmuyorum ki, Tanrı Kilisesi'nin benim ikiyüzlülüğümden dolayı acı çekmesini istiyorum. Ancak şu anda bu konuda ne yapabileceğimi göremiyorum ve aslında şu anda buna gerek yok. Çünkü bilindiği yerde, itibarı zaten ihtiyacımız olandan daha düşüktür. Bilinmediği yerde, kendini ima etmeye çalışmadığı sürece, ondan bahsetmekle hiçbir şey kazanılmaz. Fakat
Tanrı, onu akılsızlığı yüzünden uygun şekilde cezalandırdıktan sonra, onu bilge kılabilir.

[115] Valeran Poulain'e atıf. Bu Serideki bir sonraki mektuptan, s. 104-106'dan anlaşılıyor ki, Valeran, M. de Falais'in muhalefetine rağmen, bu Senyör'ün bir akrabası olan Mademoiselle de Willergy'nin elini aramış, aynı şekilde M. de Pare de onu aramıştır.--Bkz. Not 1, s. 98.

Şimdi yolculuğunuza geliyorum. Yolda ne pusu ne de benzer türden başka bir işlem ne de açık bir şiddet tehlikesi görmeme rağmen,--yine de, birincisi için, bu konuda kimseye güvence vermedim, aksine şüphelerim var. İkinci olarak, sizin geliş zamanınız konusunda, bu konuda hiçbir şey bilmeyen biri gibi konuştum. Bana gelip bizi görmeyi düşünüp düşünmediğiniz sorulduğunda, arkadaşlarıma bunu inatla reddetmediğim doğrudur; çünkü beni ikiyüzlü biri olarak düşünebilirler diye korkuyorum. Ve
evi kiraladığımda bile, sadece sizinle konuşan kişi değil,
başkaları da, hemen bunun sizin için olduğunu tahmin ettiler. Onlara, Evet, mümkün olduğunu, ancak
başkaları için de olabileceğini söyledim; bunu bir riske
girdiğimi, ancak içine koyacak bir kiracı bulmaktan şüphe duymadığımı söyledim. Ancak, birçok kişinin bunu tahmin etmesini ve konuyla ilgili tek bir kelime etmeden, sizin geleceğinize kendilerini ikna etmelerini engelleyemem. Ancak, Tanrı isterse, benim açımdan bu konuda hiçbir önyargınız
olmasın. Umarım, eğer Rab isterse,
gelecek hafta Üstat Peter Viret bize haberinizi getirir. Kardeşimiz Aziz Andre'yi dinledikten sonra, bana söyleyecek yeni bir şeyiniz
varsa, onda uygun bir haberci bulacaksınız.

Bunun üzerine, Mösyö, beni şefkatle sizin ve Madam'ın iyiliğine emanet ettikten ve ikinize de karımın ve arkadaşlarımın anısını sunduktan sonra, iyi Rabbimize sizi her zaman koruması, sizi rahatlatması, güçlendirmesi ve her işte sizi mükemmelleştirmesi için yalvarıyorum. Amin.

Çok alçakgönüllü hizmetkarınız ve kardeşiniz,
JOHN CALVIN.

[_Fr. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 194.]

CLXXXIX.--VALERAN POULAIN'A.[116]

[116] M. de Falais'e yazılmış bir mektuba eklenmiştir, şu sözlerle:--Valeran'a yazılmış
bir mektubun kopyası.

Valeran Poulain'den Calvin'in M. de Falais ile yazışmalarında daha önce defalarca bahsedilmişti ve ismini, din gerekçesiyle Strazburg'da mülteciyken Reformcunun sonraki mektuplarında tekrar bulacağız. O zamanlar bakanlık görevlerini üstlenmişti ve daha sonra Londra ve Frankfurt'ta bu görevi yerine getirdi; ve eğer, dikkatsizliği yüzünden, ilk başta Calvin'in sert eleştirilerini üzerine çekmişse de, daha sonra itibarını yeniden kazanmayı ve sevgisini hak etmeyi başardı. Reformcunun yazışmalarına bakın (yıllar 1555, 1556.)

M. de Falais'e karşı olan davranışının sert bir şekilde kınanması - Reformcuya yöneltilen bir iftiraya yanıt.

[CENEVRE, _Mart, 1547_.]

Selamlar,--Mektubunuzu ancak bugün aldım, ki bu da uygun olandan
daha geç oldu. Bu arada, dostumuz Viret'in konuşmasının bu konuda fikrinizi değiştirmeye yönelik bir şeyler yaptığını düşünüyorum. Saint Andre'nin konuyla ilgili açıklamasını duyduğumda, son hareketinizle böylesine şanlı bir görevi yerine getirirken kazandığınız övgüyü lekelediğinizi gördüğümde biraz üzüldüğümü kısaca söyledim. Ve ben aslında bir sorunun sadece bir tarafını duyduktan sonra bir yargıda bulunacak kadar hafif fikirli değilim. Rütbenin ihtişamı da vizyonumu kör etmiyor; ancak kayıtsız ve suçlayıcı hiçbir söz söylemeyen insanları duyduğumda, kızı evlenmeye davet ederken ne ihtiyatlı ne de uygun davrandığınızı düşünmek zorundayım. Ama daha da
çok hoşnutsuzum, çünkü sizin onu sayısız asılsız suçlama ve dolaylı
sahtekarlıklarla
etkilediğinizden yakınıyor.
Bana Bucer ve Bernardino'dan bahsediyorsunuz. Eğer onların tavsiyeleri dışında hiçbir şey yapmasaydınız, kesinlikle yaptığınızı
başaramazdınız. Davanızın onların
onayını alacağını mı düşünüyorsunuz? Daha önceki bir mektubumda, arzuladığınız genç
[hanımefendi] ile ilgili olarak, onda kınanması gereken bir şey olduğunu düşünmüştüm.
Bu hanımın peşinden koşarken, ayrılırken diğerine
yazdıklarınızı unutmuş gibi görünüyorsunuz. Başka hiçbir şey engel olmasa bile, o hedefine ulaşana kadar evlilikten kesinlikle bahsetmemeliydiniz. Ama
kendisinin tanıklık ettiği şey doğruysa, nişan en kötü teşviklerin
etkisiyle gerçekleşti. Buna göre, evliliğin, sizin dediğiniz gibi, Rab'den olduğuna inanmayacağım, ta ki, sizin daha önce zihnini sayısız iftirayla meşgul ettiğinizi iddia ettiğinde, onun doğru olmayan bir şey söylediğini kanıtlayana kadar. Her ne kadar,
size hiçbir itibar etmediğini ve aranızda hiçbir
bağlantı oluşmadığını, ancak her zaman açıkça
her şeyi Mösyö de Falais'in tavsiyesine uygun olarak yapmasına izin verildiğini iddia etse de. Ancak, onun iradesinin sizin tarafınızdan gayet iyi bilindiğini, tek zorluğun
eşiyle ilgili olacağını, çünkü karısının hala asaletin dumanlarına hayranlıkla baktığını söylediniz. Bunlar Tanrı'nın işaretleri değildi; ancak
siz
bunlara inanmamı yasaklıyorsunuz. Ancak, her iki tarafı da duymaktan başka bir şey yapamam. Tüm koşulları düşündüğümde, itiraf etmeliyim ki,
hoşnut olmadığım bazı ayrıntılar ortaya çıkıyor.
Bana, seçkin adamların bazen ciddi suçlar işlediğini hatırlatıyorsunuz. Ancak, M. de Falais'yi sevmemin ve ona saygı duymamın tek nedeni, soyluların çoğunun
kendileriyle övündüğü sahte büyüklük değil, başka sebeplerdir. Sonraki olarak,
şimdiye kadar ondan makul şikayetler dışında hiçbir şey duymadım. Dahası,
kişilerden çok meselenin kendisine baktım. Keşke
bu sıkıntılara hiç bulaşmasaydın; ama
olduğu için,
kısa bir süre içinde bu sıkıntılardan kurtulmanı istemek bana kalıyor, ki bunun artık gerçekleştiğine inanıyorum.

Binlerce dolar ile satın aldığım söylenen mülkle ilgili olarak,
bu kadar büyük yalanları çürütmek için çok fazla kelime harcasaydım gerçekten aptallık etmiş olurdum.
Burada veya tüm çevrede,
bir ayak arazim olmadığını bilmeyen kimse yoktur. Ayrıca, tanıdıklarım,
çeyreğin masraflarını karşılamamı sağlayacak kadar param olmadığı sürece,
bir dönüm arazi satın almaya yetecek kadar param olmadığını çok iyi bilirler.
Kesinlikle iddia edilen noktaya ulaşmadım, çünkü evimde hâlâ başkalarının mobilyalarını kullanıyorum; çünkü ne yemek yediğimiz masa, ne de
uyuduğumuz yatak benim. Peki, bu raporlar nereden geliyor? Bilmiyorum,
tanrısız insanlar İncil'e bir damga vurmak için bana bu kadar iftira atmadıkları sürece. Ancak, beni gerçekten zengin olmaktan asla alıkoyamayacaklar, çünkü kısıtlı imkanlarımla fazlasıyla tatmin oluyorum;
ve yoksulluğum kimseye yük olmasa da, yine de bazıları için bir rahatlama.

Elveda ve size karşı dostça davrandığıma inanın. Bazen yazışmalar için bir fırsat olmasını diliyorum, vb.

[_Lat. nüshası._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 194.]

CXC.--VIRET'E.[117]

[117] Kınama ve kilise aforozu hakkıyla donatılmış olan Konsistuvar, her gün otoritesinin çok sayıda muhalif tarafından saldırıya uğradığını ve reddedildiğini gördü, bu muhalifler onu yargıçların yetkisine tecavüz etmekle suçladılar. "Bakanlar, kendilerine verilen yetkiyi
aştıkları
konusunda şikayette bulunuyorlar ve suçluları görevlerine getirmek için aforoz hakkını
yürürlüğe koymak için izin istiyorlar. İsyankar ve inatçı suçluları Meclis'e teslim etmeye ve
diğerlerini rahat bırakmaya karar verdiler."--_Konsey Kayıtları_, 21 ve 29 Mayıs 1547.

Cenevre yargıçlığının zayıflığı--Viret'in Cenevre'ye
gelmesinin beklenmesi.

CENEVRE, _27 Mart 1547_.

Bize gelmeniz konusunda şüphelerim var.[118] Roset, duyduğum kadarıyla, bunun gerekliliğini size açıklamakta gereken sınırları
aştı, ancak bu konuda hata yapan tek kişi o değil;
çünkü tüm konsey yersiz bir ajitasyon halinde. Tüm
sayıda güvenebileceğim kimseyi görmüyorum. Kesinlikle
burada sağduyulu olduğu söylenebilecek kimseyi görmüyorum. İyi ve övgüye değer bir davada
cesaret göstermiyorlar. Hepsi o kadar çocuksu ki, bir başın aptalca sallanmasından korkuyorlar,
önemsiz bir adam ise deliliğini gösteriyor. Davamı, yokluğumda yürütülen kamusal bir dava biçiminde savunmuyorum.
Eğer davayı sürdürmekten vazgeçersem, tüm konsil zorunlu olarak
mahvolacak. Üstelik, vaazları sırasında günlük yaygara koparmak için öyle davranıyorlar ki; aksi takdirde Roset'in yakarışları beni özellikle etkilemezdi.
Az önce, kardeşimiz Aziz Andre'den bana,
komik aktörümüz Sezar ve onun bazı hizbinin, sizin hemen buraya gelip gelmeyeceğinizi titizlikle araştırdıklarını bildirdi.
Bu nedenle, bazılarının sizin için güçlü bir arzu duyduğunu, diğerlerinin ise sizin çağrıldığınızı bildikleri için sizi beklediklerini gözlemliyorum. Konseyden hiç kimseyle, yalnızca Michel[119] hariç, güvenebileceğim bir iletişimim yok; ancak o ne çok keskin görüşlüdür, ne de daha özel müzakerelere kabul edilir. John Parvi, hizmetlerini muhteşem bir şekilde teklif ediyor, ancak o bu konu değil. Bunların dışında, kimse bana
yakınlaşmadı. Hafifçe oluşturulmamış bazı tahminler, beni Corna'dan şüphelendirdi. Gerçekten de adamı seviyorum, ama bana güvenmeme izin vermiyor. İlk olarak, çekingen; ikinci olarak, güvensiz; ve son olarak, isterseniz o gölgeye veya hayalete tapıyor.[120] Konunun karışıklık olmadan çözülmesini isteyenler, sizin uygun bir yatıştırıcı olmanızı umuyor. Fraksiyonu oluşturan taraf, sizin aracılığınızla zorluklarından bir nebze olsun kurtulmak amacıyla, sizin için endişeli. Özellikle ben, sizin Kilise'nin çıkarı için ne gerekiyorsa onu görmenizi, yargılamanızı ve yapmanızı istiyoruz. Ama onun sefil durumuna bakın. Farel, yakın zamanda benden yardım istemek konusunda talihsiz olduğunu öğrendi, çünkü benden ayrılmadığı sürece hiçbir şey yapılamıyordu. Hiçbir şey, Garamantes'e sürgün edilmiş olsam bile, buradaki tüm meselelerin sizin müdahalenizle mutlu bir sonuca bağlanmasından daha hoş olmazdı. Ancak bu prosedür biçimi sizin için de benim için olduğu kadar az tatmin edici olacaktır. Bu planı, en ılımlı olanların öngördüğü gibi, düşünülmek istedikleri gibi belirtiyorum. Ancak önümüzdeki Salı gününe kadar burada olabilir ve Pazartesi'ye kadar kalırsanız, bu karmaşık mesele hakkındaki fikrimi edinebilirsiniz; bu durumda, sanırım, kamusal ibadeti yürütürsünüz. Daha erken dönmeniz gerekirse, boş yere bu kadar zahmete girmenizi tavsiye etmiyorum. Eğer kilisenizin düzenlemeleri sizin bu kadar iyi bir zamanda gelmenize izin vermiyorsa, söyleyecek hiçbir şeyim yok; ancak sizin yerinizde olsaydım, ne yapacağımı biliyorum; ancak, benim yargımla yönlendirilmenizi istemiyorum. Elveda, bu nedenle, kardeşim ve en yakın arkadaşım,
karın ve kardeşlerinle birlikte, hepsini benim adıma selamlayacaksın. Des Gallars, benim aracılığımla sana sıcak teşekkürlerini gönderiyor ve
aynısını bana da ifade ediyor, çünkü yolculuğun sebebi benim.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 106.]

[118] "Çok mükemmel bir adam olan bakan Viret'in Cenevre'ye varışı."--_Registers_, Nisan 1547.

[119] Şüphesiz Michel Morel.

[120] Bu, Amy Perrin'in giderek azalan etkisine bir gönderme mi?

CXCI.--TO WOLFGANG MUSCULUS.[121]

[121] Rabbimiz Mesih'in mükemmel hizmetkarı, Augsbourg Kilisesi'nin en saygıdeğer papazı, kardeş ve meslektaş papaz olan Doktor Wolfgang Musculus'a.

Lorraine'in küçük bir kasabasında doğan ve bilinmeyen bir aileden gelen Wolfgang Musculus, yetenekleri ve çeşitli başarıları sayesinde zamanının en seçkin
adamları arasında yer edindi. Müzik, şiir ve teolojiyi başarıyla geliştirdi;
Luther'in yazılarını okuyarak bir manastırda İncil'e geçti; Capito ve Bucer'in dostluğunu kazandı ve
Augsbourg kilisesindeki bakanlık görevlerini yerine getirmek amacıyla 1531'de Strazburg'dan ayrıldı. 1548'de _Geçici_ ilanla o şehirden kovulan, önce Zürih'e, sonra da 1563'te öldüğü Bern'e çekildi.
Çok sayıda el yazması ve oğlu Abraham Musculus'un el yazmaları Zoffingue Kütüphanesi'nde saklanmaktadır.--Melch. Adam, _Vitae
Theol. Germ._, s. 367.

Almanya Kiliseleri ile ilgili endişeler--Musculus'a tavsiye.

CENEVRE, _21 Nisan 1547_.

Zamanın ve mevcut durumun gerektirdiği gibi bu mektuptaki konuyu takip edecek olsaydım, bunun bir sonu olmayacağını görüyorum. Ayrıca, dikenlerle dolu bu ormana girmemi engelleyen başka nedenler de var. Ancak,
en azından kilisenizin şu anki felaketli
durumunda ve aramızdaki dostça ilişkilerde olduğu gibi, sizi her zaman aklımda tuttuğum için, yoluma çıkan bu genci tamamen boş bir şekilde göndermek istemiyordum. Gerçekten de,
ilk söylentiler buna ulaştığında,
tehlikesi bana acı çektirenler arasında aklıma gelen ilk kişilerden biriydiniz; ve
üzüntümün kontrol edilemez şiddeti beni Zürih'e sürüklediğinde,
kendisiyle tanışmamdan yaklaşık yarım saat önce gelen Bernardino[122] ile karşılaşır karşılaşmaz, hemen, selamlaşmayı ve diğer her şeyi unutarak, sizinle ilgili soruşturmalar yapmaya başladım.
Ancak, korkumun gücüne orantılı olarak, sizin güvenliğinizle ilgili endişeli olduğumu itiraf ediyorum, çünkü böyle bir ihtiyaç anında, genellikle işler umutsuz ve çözümsüz olduğunda olduğu gibi, Kilise'yi terk edersiniz; veya daha doğrusu, sanki sürünüz tarafından terk edilmiş gibi, kendinizi başka bir yere götürmemeniz için;[123] çünkü bu kadar büyük bir karanlığın ortasında, neyin en uygun olduğunu ayırt etmek zordur. Şimdi, deneme ne kadar
zorlu olursa olsun, yine de Rab'bin sizde ve diğer din adamlarınızda
sağduyu ve öğüt ruhunu
canlandırdığı ve
zihinlerinizi, en iyi olmayan
koşullarda
olabileceği kadar, metanet ruhuyla desteklediği için seviniyorum. Ayrıca Tanrı'ya şükrediyorum ki,
her ne şekilde olursa olsun,
size kısa bir nefes alma süresi
verildi, ta ki sonunda sakin bir dinginlik üzerinize açıkça
doğana kadar. Bu arada, Tanrı'nın her çağda kendi Kilisesini harika bir şekilde ve insan koruması olmadan korumasının
alışılmış olduğunu öğrenmemiz uygundur. Bu nedenle, bu güven zeminine dayanarak,
olabilecek her türlü zorluğun üstesinden gelmeye çalışalım ve hiçbir şeyden yoksun olsak bile asla umudumuzu kaybetmeyelim.

[122] Ekim 1545'te Augsbourg'daki İtalyan kilisesinin papazı olarak atanan Ochino, 1547 yılının başlarında imparatorluk ordusunun yaklaşmasıyla
bu şehirden kaçtı.--Schelhorn
_Ergoetzlichkeiten_, cilt iii. s. 1141, 1142.

[123] Wolfgang Musculus, vaaz verdiği kilise imparatorun emriyle kapatılıncaya ve cemaati dağılıncaya kadar Augsbourg'da İncil'i duyurmaktan vazgeçmedi. Kendisi de ertesi yıl (26 Haziran 1548) ayrılmak zorunda kaldı.--Melch. Ad., s. 381.

Elveda, en dürüst kardeş, kalbimin derinliklerinden bana ve aynı zamanda diğer din adamlarınıza, hepinizi benim adımla çok
sevgiyle selamlayacaksınız. Rab İsa sizinle olsun, Ruhu ile size rehberlik etsin ve kutsal çalışmalarınızı kutsasın. Ailenize de en iyi selamlarımı iletin.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

* * * * *

Meslektaşlarım da hepinizi saygıyla selamlıyor. Eğer size
bir fırsat verilirse, işlerinizin durumundan beni haberdar edin.

[_Lat. orig. autogr._--_Library of Zoffingue._ Cilt i. s. 10.]

CXCII.--MONSIEUR DE FALAIS'E.

Basel'de Valeran Poulain'e yapılan evlilik sözünü geri çekmek için atılan adımlar.

CENEVRE'DEN, _bu 1 Mayıs_ [1547.]

MONSEIGNEUR,--Myconius'a yazdım,[124] size gönderdiğim kopyadan da göreceğiniz gibi. Bunun yeterli olduğunu düşünüyordum, çünkü
hakimler benim ne demek istediğimi onun ağzından daha iyi anlayacaklardır.
Daha fazla ağırlığı olacaktır, çünkü davanın takibi benim tarafımdan bu kadar şiddetli olmayacak, sanki onlara yazmayı üstlenecekmişim gibi, böylece kendimi bu konuda fazlaca taraf
oldurmuşum gibi. Kardeşimiz, Efendi Peter Viret'in de, ona söylediklerim sonucunda, Sieur Bernard Mayer ile ilgili olarak aynısını yapacağına inanıyorum.
Eğer buna ihtiyaç olursa, bana yazdığı
mektuplarda kendini ihanetle kınıyor. Çünkü Ocak ayında, Merne'nin evliliğiyle ilgili olarak onun için aracılık etmemi istedikten sonra, Wilergy'nin ona _aylar önce_ aşık olduğunu söyledi: o kadar ki, evlenmeyi teklif etmek için, kendisinden istenmesini beklemektense. İkisini de istemedikçe, bu nasıl uzlaştırılabilir? Fakat bu rahatsız edici saçmalığın tamamında kısa kesilmeli; çünkü bu bir duruşmaya
değer değil. Hakimlerin buna çok yakında son vereceğinden hiç şüphem yok.

[124] Bkz. _ante_, cilt i., ss. 312, 313, _not_. Calvin, Mademoiselle de Wilergy ile Valeran arasındaki evlilik
vaadini iptal ettirmek için o kasabanın yargıçlarına yardım etmesi için ondan yardım istedi.--_Bibl. de Geneve_, cilt 106.

Beyefendi, beni sizin ve Madam'ın iyiliğine, üç Demoiselle'i unutmadan içtenlikle takdir ettikten sonra, iyi Tanrımızdan sizi koruması, sizi her zaman sabırlı kılmasını, sizi bu ısrarcı talipten
kurtarmasını ve sizi
sağlam bir refaha kavuşturmasını diliyorum.

Kulunuz ve alçakgönüllü kardeşiniz,
JOHN CALVIN.

[_Fr. orig. autogr._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 194.]

CXCIII.--FRANCIS DRYANDER'A.[125]

[125] En bilgili Doktor Francis Dryander'a ve çok sevgili
dostum.

Francis Enzinas, Dryander adıyla daha iyi bilinir, İspanya'nın Burgos şehrinde doğmuştur, Melanchthon'un öğrencisiydi ve Reform'u
hevesle benimsemiştir. Yeni Ahit'in İspanyolca çevirisini
yayınladığı için hapse atılmış, 1542'de özgürlüğüne kavuşmuş ve Cenevre'de Calvin'i ziyaret etmiştir. Daha sonra Strazburg'a çekilmiş, oradan da _Geçici_'nin kabulünden sonra İngiltere'ye geçmiş ve Oxford Üniversitesi'nde bir kürsüde bulunmuştur. Dryander'ın Bullinger'a yazdığı birkaç mektup var (1549-1552,) Parker Society tarafından yayınlanan _Zurich Letters_ adlı güzel koleksiyonda, 1. seri, Cilt i. s. 348 ve devamı.

Kilise'nin karışık durumu - geleceğe dair umutlar ve korkular.

CENEVRE, _18 Mayıs 1547_.

Selamlama:-- Genel düzensizliğin şu anki durumu hakkındaki fikrimi size tam olarak yazma isteğinizi yerine getirseydim, çok uzun bir mektuba gerek kalmazdı; çünkü işler
bu kadar büyük bir karışıklık içindeyken, sadece herhangi bir yargıda bulunmaktan kaçınmakla kalmıyorum, hatta bunların sonucunun ne olabileceğini araştırmaya bile cesaret edemiyorum. Çünkü bu girişime başladığım her seferinde, kendimi o kadar yoğun bir karanlığın içinde buldum ki, gözlerimi dünyaya kapatıp, onları sadece Tanrı'ya dikmenin daha iyi olacağını düşündüm. Ben sadece kendimden bahsediyorum, çünkü burada bulunuyorum. Başkalarının bulunduğu duruma
yerleştirilseydim, o zaman
işlem
yöntemimin değiştirilmesi gerekebilirdi. Ayrıca, bir yargının oluşumuna giden
koşulları bir gözetleme kulesinden
gibi bu geri çekilmeden gözlemleyemem. Ve eğer bir şey bana ulaşırsa,
geç olur. Ayrıca, tüm ayrıntılar bir araya getirilene kadar
hiçbir şey kesin olarak belirlenemez. Ancak şu anda
bir görüşün esas olarak oluşturulacağı daha özel öğütler
benim tarafımdan bilinmiyor. O zaman, dikkatimi belirsiz olanla meşgul ederek kendimi hiçbir amaç veya fayda sağlamadan yormam ne kadar aptallık olurdu! "Bu nedenle," diyeceksiniz, "sadece siz
Kilise'nin yıkıntıları arasında rahatsız edilmeyen bir sessizliğin tadını çıkarmak mı istiyorsunuz?" Tam tersine, gece gündüz endişeyle iç çekiyorum, ama
zaman zaman
üzerime
çalıntı
giden tüm gereksiz düşünceleri
engelleyebildiğim kadar geri çeviriyorum. Yine de, bunu
istediğim kadarıyla başaramıyorum; ancak, şehvet düşkünlüğüne kapılmamam gereken bir şey var. Kendimi halihazırda yapılmış olanı düşünmekle meşgul ediyorum; ve günden güne meydana gelen meseleleri, onlardan öncekilerle ilişkilendiriyorum. Bu şeyler üzerine düşünmek, itiraf ediyorum,
bana hem umut hem de korku için çeşitli gerekçeler sağlıyor. Ama, dediğim gibi, çok fazla karşıt neden olduğu için, aceleyle ve uygunsuz bir şey söylememek için kendimi zamanında kısıtlıyorum. Mektubunuzda verdiğiniz kehanet, aslında, cennet ve yeryüzü birbirine karışmış olsa bile, bizi asla aldatmayacaktır, yani Tanrı, kendi
Kilisesi'ne, tüm dünyanın yok oluşunun ortasında bile onu koruyacak kadar özel bir özen gösterecektir. Bu mektubun kısalığı için özür dilerim, çünkü akşam yemeğinden biraz önce habercinin ayrılışı konusunda uyarılmıştım. Kardeşim, öğle vaktinden önce, yolculuğa hazır olduğunu söylemişti: Eğer bu kadar erken gitmiş olsaydı, yazmazdım. Saat üçten sonra geri döndü: Bu yüzden olması gerekenden daha az zamanım vardı. Elveda: Rab, Ruhu aracılığıyla sizi yönlendirsin ve sizi güvende tutsun.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Strasbourg Protestan Seminary._]

CXCIV.--MONSIEUR DE FALAIS'E.

Bir bakanın gönderilmesi--Almanya'da beklenen
olaylarla ilgili şaşkınlıklar.

CENEVRE'DEN, _bu 18 Mayıs 1547_.

MONSEIGNEUR,--Umduğumuz gibi buraya gelmenize izin vermediği için, Tanrı'nın size
sağlık lütfedip bulunduğunuz yerde bahşetmesi yeterlidir. Çünkü yanınızda olmayı istesem de,
yine de sizin için en iyi olanı tercih ederim. Maldonado'nun size bahsettiği adamla ilgili olarak,
burada olduğu süre boyunca edindiğim bilginin yanı sıra, eski efendisi Gallars'a da sordum, bana onu çok sadık ve
işe yarar bulduğunu söyledi. Doğrudur, onu büyük işleri yönetmeye
yetkin görmez, ta ki biri ona talimat verip dersini verene kadar; ama ne yapması emredilirse onu yerine getirirken hiçbir eksiklik olmayacak; hatta uyanık bile olacak. Ve eski niteliğine gelince bile, onu hafife almıyorum. Çünkü ağırbaşlı ve mütevazı bir adam, aşırı cesur ve maceracı olandan çok daha iyidir. İşlerinizin gidişatına göre karar vereceksiniz, böylece Sieur d'Albiac onu gönderebilir;
ve böylece uzun süre rızıksız kalmazsınız. Dahası, umarım
Tanrı sizi marplot'un[126] uzun süredir sizi rahatsız ettiği sıkıntılardan kurtarmıştır. Bunu yaptıktan sonra, eviniz konusunda
tamamen rahat olabilirsiniz.

[126] Valeran Poulain. Bkz. s. 104, 110.

Hâlâ kilisenin genel durumuyla ilgili haberleri bekliyoruz. Eğer Tanrı bizi bu kadar çok üzmeyi, her şeyi mahvetmeye çalışan o tiranı[127] üzerimize salmayı düşünüyorsa, acı çekmeye
hazır olmalıyız. Bizi sorumlu tutanın,
düşmanlarının ortasında hükmettiğini düşünürsek, sabırlı olmamız,
sonunda onları
mahvedeceği kesin umuduyla kendimizi avutmamız gerekir. Ama yine de, onun bu büyük sıkıntılara karşı, zayıflığımızı destekleyerek önlem alacağını; ve zamanından önce zafer kazananların ve
kendisine karşı
cesaretini kontrol edeceğini umuyorum.

[127] İmparator Beşinci Charles, Protestan prenslere karşı Muehlberg'de (24 Nisan 1547) kesin bir zafer kazanmıştı. Mösyö, alçakgönüllülükle beni sizin ve Madam'ın iyiliğine emanet ettikten ve ikinize de karımın anılarını sunduktan sonra, iyi Tanrımızdan sizi sürekli yönlendirmesini, sizi gözetmesini ve tüm merhametleriyle sizi büyütmesini diliyorum. Sieur Maldonado'nun bana getirdiği, o bölgede bir kilise kurma önerisine girmekten kaçınıyorum;[128]--çünkü bunun hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum, sadece her şeyin iyi yapılmasını istiyorum.

Hizmetkarınız ve alçakgönüllü kardeşiniz,
JOHN CALVIN.

[_Fr. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 194.]

[128] Yani, Bale'de. O kasabanın Fransız kilisesi, De la Saint Barthelemy katliamından sonra, aralarında Amiral de Coligny'nin çocuklarını bulduğumuz çok sayıda mültecinin isteği üzerine kuruldu.
--Fransız Bale Kilisesi arşivlerinin elyazmaları.

CXCV.--Monsieur de Falais'e.

Bir evle ilgili bilgi--Monsieur de Falais'in bir akrabası için önerilen bir evlilik
konusuyla ilgili tavsiye.

CENEVRE'DEN, _bu 26 Mayıs 1547_.

MONSEIGNEUR,--Bu hediyeleri getirenin, evi kiraladığım kasabamızın kaptanı olmasını umuyorum.[129] Sizinle görüşmek için sizin mahallenize gitmek istiyor. Bana alternatif bir koşul önerdi. İlk olarak: 
Eğer ona belirli bir süre için para ödünç vermek isterseniz,
evin geri ödeme için teminat olarak size rehin kalması,
hiçbir kira ödemeden; ve sizin rahatınız için yapacağınız
onarımların bir kısmını o üstlenecektir: ikinci olarak,
size satması gerekir. Onun feodal üstün olmadığı doğrudur, ancak
o, evi tamamen satmanız için sizi garanti altına almak ve korumak için her türlü riski üstlenir. Bu durumda, bunun için üç yüz kronu olmalıdır. Eğer satın almak niyetindeyseniz,
en iyi pazarlığı yaparak
fiyatı kendisiyle görüşeceksiniz. Çok kesindir ki,
onu tamir etme sorumluluğunu üstlendiğinde,
onu iki yüz krona kolayca vermeyecektir. Bu iki koşul arasında seçim yapmanız ve
kendi lehinize olduğunu düşünüyorsanız,
kendisiyle anlaşmanız gerekecektir. Eğer onunla anlaşmaya girmezseniz, size evin sizin için güvence altına alınamayacağını daha önce söyledim, dolayısıyla başka yerlere bakmanız gerekecek. Çünkü bu şekilde yapmazsanız, onu sizin için uygun bir duruma getirmesi için ikna edemezsiniz. Ve eğer yaz sonuna doğru buraya gelmeyi düşünüyorsanız, başınızın kırılmasını ve diğer birçok rahatsızlığı önlemek için onarımların varışınızdan önce yapılmasını tavsiye ederim. Belirlediğim planın sizi çok memnun edeceğine inanıyorum, böylece yokluğunuz bir engel teşkil etmeyecek ve işi yaptırmak oldukça kolay olacak. Çok fazla onarıma ihtiyaç olduğunu düşünmüyor, ancak bunun kırk krondan az olmayacağını tahmin ediyorum. Bu nedenle, satın alma bana daha uygun görünüyor, özellikle iki yüz kronda anlaşabilirseniz ve bunu sonsuza dek garanti altına almayı üstlenirse. Bu konuda bir şeyler yapmanızı istiyorum, ancak bu sizin
lehinizeyse.

[129] Bu mektubun taşıyıcısı, o sırada Bale'e doğru yolda olan
kaptan general Amy Perrin'di. Fransa'nın yeni kralı II. Henry'ye gizli bir görevle görevlendirilmişti ve
Cenevre'ye döndükten sonra, görevini yerine getirmede sadakatsizlik yaptığı için hapse atılmıştı.

Sieur de Parey[130] dün akşam geldi ve beni saat dokuz civarında ziyaret etti. Oldukça geç olduğu için, birlikte konuşacak
zamanımız neredeyse yoktu, bu yüzden henüz işlerinin
durumunu bilmiyorum. Sieur Maldonado ile konuştuktan sonra, kıza sadece itirazın niteliğini bildirmenizi,
başına gelebilecek herhangi bir talihsizlikten bahsetmemenizi tavsiye ederim;
çünkü bunların hepsi daha sonra tekrar anlatılacaktı. Bu nedenle, sadece şunu anlamasını sağlardım: "Çok az uyuyor, etrafında biraz neşe var, bu yüzden kendine özgü yapısından dolayı bazı tehlikeler
beklenebilir. Öyleyse, Tanrı sizi böyle bir sınavla ziyaret ederse sabırlı olup olmayacağınızı düşünün." Bence bu yeterli olacaktır. Ve onun nasıl
davrandığını gördüğünüzde, bu konuda doğru olduğunu düşündüğünüz şeyi yapacaksınız. Karar hakkında biraz bilgi aldık ve o,[131] yargıçların hükmünden şikayet ederek utancından övünüyor. Tanrı ona daha iyi bir
zihin versin.

[130] Mademoiselle de Wilergy'nin elinin bir sahtekarı.

[131] Valeran Poulain. Bkz. not 1, s. 113.

Mösyö, alçakgönüllülükle beni sizin ve Madam'ın iyiliğine emanet ettikten sonra; ve size Des
Gallars ve karımın anılarını sunduktan sonra, iyi Tanrımızdan sizi her zaman koruması, sizi yönetmesi ve yönlendirmesi ve onu her zaman yüceltmeniz için size lütuf bahşetmesi için dua ediyorum.

Taşıyıcının kim olduğunu bilmeniz yeterlidir. Yanında başka bir arkadaşı olup olmayacağını bilmiyorum, çünkü o kadar aceleyle gitti ki, bana bundan bahsetmeden, bu sabah çizmeli ve mahmuzlu bir şekilde bana veda etmek için geldi. Maldonado ile iletişim kuramamamın sebebini görüyorsunuz, çünkü dün akşam Tourne'da uyumak için gitti. Bu yüzden size ondan hiçbir iltifat göndermedim.

Hizmetkarınız ve mütevazı kardeşiniz,
JOHN CALVIN.

[_Fr. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 194.]

CXCVI.--TO VIRET.

Calvin'in Bern senatörüyle yaptığı görüşme - Libertins partisine karşı
sağlanan avantaj.

CENEVRE, _28 Mayıs 1547_.

Zerkinden[132] buradaydı. Rahatsızlıkları ortaya koydum ve aynı zamanda
birlikte konuştuğumuz çareyi önerdim.[133] Bunu onayladı, ancak elde etmenin zor olacağını düşünüyor.
Ancak, zamanında Bern'e gelirse, deneme yapacak; çünkü
böyle bir acil durumda, denenmeyecek hiçbir şey olmadığını kabul ediyor. Ancak, kendisinden önce oraya başkalarının gönderilmesinden korkuyorum, ki onlar da her zamanki gibi, büyük bir gösteri yaptıktan sonra hiçbir şey
yapmayacaklar. Böylece, uzun zamandır arzulanan şey
çok geç gerçekleşecek. Ama Tanrı buna da, diğer tüm
meselelere olduğu gibi baksın!

[132] Bern senatörü, Nyon kasabasının valisi Nicolas Zerkinden.

[133] Pays de Vaud kiliselerinde disiplinin kurulması.

Son zamanlarda burada kesik pantolonlarla ilgili küçük bir sorun yaşadık.[134]
Bahane buydu, ancak onlar çoktan en büyük serbestliği
yapmaya başlamışlardı. _İki Yüz_ talepleri üzerine çağrıldığında, hepimiz oradaydık. Bir konuşma yaptım, ki bu bir anda onlardan kesin bir beklentiyle
hevesle yuttukları şeyi zorla aldım; çünkü genel olarak yolsuzluk kaynakları hakkında konuştum, bu değersizlere karşı konuşmadığımı varsayarak.
Öfkeye kapıldılar ve dişlerini gıcırdattılar, çünkü açıkça bağırmaya cesaret edemediler. Ancak bu tek deneyle, durumun böyle olduğunu
fark etmedikleri bir şeyi öğrendiler, halk
bizim tarafımızda. Trajik Sezar, kamu alayında bulunmamak için ertesi gün aceleyle yola çıktı, oysa bu toplantı tehlikeli ve çocukçaydı, oysa bunun belirli bir yüce otoritenin işareti olacağını umuyordu. Romanel ile dostluğa geri dönmüştü, kimsenin araya girmemesi için tüm şehri sarsmak istiyordu. Ancak biz, beklenmedik bir şekilde tüm planlarını altüst ettik. Tanrı, o Thrasoes'lerle böyle dalga geçiyor! [134] Cenevre'de kısa süre önce bir yasayla kesik pantolon kullanımı yasaklanmıştı. Calvin'in bu yasağın gerekçesi, Fransa'daki sadıklara yazdığı sonraki bir mektupta görülebilir (24 Temmuz 1547). Elveda, kardeş ve en samimi dost. Rab sürekli sizinle olsun, emeklerinizi kutsasın ve başarılı kılsın. Gerisini Rebitti'den duyacaksınız. Eşinizi benim ve benim adıma selamlayın.--Sizin,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 106.]

CXCVII.--MONSIEUR DE FALAIS'E.

John de Bude'nin tavsiyesi--Almanya'dan gelen haberlerin belirsizliği.

CENEVRE'DEN, _4 Haziran 1547_.

MONSEIGNEUR,--Şu anda size yazacak hiçbir şeyim yok, ancak
taşıyıcının merhum Bay Bude'nin oğullarından biri olduğunu.[135] Onunla tanıştığınızda, onu o kadar mükemmel bulacaksınız ki,
Tanrı'yı ​​seven herkes tarafından sevilmeye
değer olduğunu düşüneceksiniz, babasının anısı bile onu kendi başına tavsiye etmese bile. O, büyük gösteri ve geçit töreni yapanlardan değildir. Ve bu nedenle benim tarafımdan daha da değerlidir ve sizin için de öyle olacağını biliyorum. Niyeti Bale ve Strazburg'u görmeye gitmek,
sonra da o bölgelerde uzun süreli bir konaklama yapmadan geri dönmek.
Bununla birlikte, daha ileri gitmeden önce yolların güvenli olup olmadığını tam olarak araştırmasını tavsiye ettim ve bana bunu yapacağına söz verdi; çünkü zorunluluk olmadığında, kendini tehlikeye atmanın bir anlamı olmazdı. Oraya varmadan önce,
Sieur de Parey ile ilgili olarak artık müzakerede olmayacağınızı düşünüyorum.
Çünkü istediği uzun gecikme, kararını güçlendirmek için kesinlikle bir amaç taşımıyor; ve aslında akrabaları tarafından ihtiyatlı bir şekilde ima edildiğini tahmin ediyorum,
bu zaman ile arasında fikrini değiştirebileceğini düşünerek, çünkü
mizacını tanımaları gerektiğini düşünüyorlar.

[135] John de Bude, Sieur de Verace. Bkz. not 1, s. 90.

Güvenilebilecek hiçbir haberimizin olmaması bizi oldukça şaşırttı.
Almanya'da hüküm süren düzensizliği ve
zavallı yönetimi algılayabiliriz. Aralarında bir tuz tanesi olsaydı,
üç gün sonra her yerde bilinecek olan
şeyi öğrenmeden önce işlerine iyi bakarlardı. Ama ne diyorum? _Non est consilium, non est fortitudo
absque domino._ Bu yüzden hazırlıksız yakalandılar.

Kaptanımızla ne karara vardığınızı ilk başta öğrenmeyi umuyorum.[136]

[136] Amy Perrin.

Son olarak, Mösyö: beni alçakgönüllülükle sizin ve Madam'ın iyiliğine emanet ettikten ve eşim ve diğerleri adına benzer hatıraları size sunduktan sonra, iyi Rabbimize her zaman sizinle ilgilenmesi, sizi Ruhuyla yönetmesi, sizi tüm tökezlemelere ve sıkıntılara karşı güçlendirmesi ve tüm ev halkınız için dua ediyorum. Genç hanımlara yazmak için vaktim olmasa da, üçü tarafından da çok sevgiyle anılmak istiyorum.

Kulunuz ve alçakgönüllü kardeşiniz,
JOHN CALVIN.

[_Fr. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 194.]

CXCVIII.--MONSIEUR DE BUDE'YE.[137]

[137] Bude ailesiyle ilgili duyuruya bakın, s. 90.
M. Galiffe'nin _Notices
Genealogiques_, tom. iii. s. 83'teki görüşünün aksine, bu mektubun Louis'e veya Francis Bude'ye, kardeşleri Sieur de Verace olan John de Bude'ye değil, hitap edildiğine inanıyoruz. Bu sonuncusu daha önce Cenevre'ye bir yolculuk yapmıştı ve Reformcu tarafından tanınıyordu, o da onu M. de Falais'e çok nazik ifadelerle
tanıtmıştı.--4 Haziran 1547 tarihli mektup, s. 118. O halde Calvin'in mektubunun ilk sözcükleri Sieur de Verace'ye değil, kardeşlerinden birine uygulanabilir: "Beni şahsen tanımasanız da, mektubumun hoş karşılanacağı umuduyla size özel olarak yazmaktan çekinmiyorum,"

vb. Bude ailesi o sırada Fransa'dan ayrılmaya hazırlanıyordu. İki yıl sonra, 27 Haziran 1549'da sakinler listesine kayıtlarından ve aynı yılın 12 Haziran'ında Viret'in Calvin'e yazdığı mektubun şu bölümünden anlaşıldığı üzere Cenevre'ye yerleştiler: "_Bude'nin anneleriyle birlikte gelmesine sevindim._"--Cenevre Kütüphanesi Elyazmaları.

Ailesinin geri kalanının örneğini izlemesini ve Cenevre'ye çekilmesini öğütler. _Bu 19 Haziran 1547._

MONSIEUR,--Siz şahsen beni tanımıyor olsanız da, mektubumun hem hizmet ettiğim Efendim hem de ele aldığı konu için hoş karşılanacağını umarak, size özel olarak yazmaktan çekinmiyorum; ayrıca, beni buna
yönlendirenlerin, bana erişim sağlamak için, sizin nezdinizde yeterince itibarları olduğuna inanıyorum. Rabbimiz'in size verdiği doğru ruhtan duydum, bu nedenle hepimiz onu övelim. Çünkü bulunduğunuz yerde, sizi engelleyen ve dikkatinizi dağıtan birçok dünyevi ayartma olsa da, yine de içinde bulunduğunuz mutsuz esaret altında inlemekten, ondan
kaçmak istemekten vazgeçmiyorsunuz. Ve gerçekten dürüst gayretiniz, yerlerini değiştirmek üzere olan partiyi engellemek yerine, onları iyi niyetlerinde onayladığınızda ve geciktirmek yerine, ayrılmalarını ertelemeye çalıştığınızda kısmen ortaya çıkmıştır, sadece onları hemen takip edemediğiniz için pişmanlık duyuyorsunuz. Şimdi, Şeytan'ın iyilik yapma gayretimizi söndürmek için birçok yolu olduğunu ve doğamızın onunla birlikte olmaya çok yatkın olduğunu gördüğünüzde, Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla kalbinizde çoktan yaktığı ateşi, iyi arzu gerçekleşene kadar canlandırmalısınız. Sizi ondan ayıran, tüm mutluluğumuzun yattığı ve eğer birleşmezsek, hayatımızı ve kurtuluşumuzu kaybedeceğimiz her şeyi, sizi ondan ayıran zararlı şeyler olarak terk etmelisiniz. Ancak, Tanrı'nın krallığı dağlarımızın arasında saklıymış gibi, her yere yayıldığını bildiğimiz halde, başka yerlerde yaşayan herkesi kınamak istemiyoruz. Fakat, nerede olursak olalım, Tanrı'nın bizim tarafımızdan onurlandırılması doğrudur ve
O'nun bizim kullanımımıza kutsadığı
dünyayı kirletirsek, hiçbir şekilde mazur görülemeyiz. Eğer görevimizi yerine getirmemize izin verilmeyen bir yerdeysek ve ölüm korkusu bizi kötü şeyler yapmaya yönlendiriyorsa, acı verici
zaafımızı bilerek, çareyi aramalıyız: yani bu tür esaretten çekilmek. Rabbimiz, kendinizi batıl inançlarla kirletmenin ne kadar kötü olduğunu görmeniz için gözlerinizi açtığından, geriye sadece ondan çıkmanız kalıyor. Ayrıca, sahip olduğunuz pozisyonu göz önünde bulundurarak, başkalarından daha az mazeretiniz var, çünkü hesaplaşma iki yönlü olacak, eğer yapmanız gereken gibi yolu göstermek yerine, sizi
görenlerin oradan çekilmelerine sebep olursanız.

Mevcut koşullarınıza özgü diğer zorluklara gelince, kendimi kendi deneyiminize bağlıyorum. Her şeyden öte, iyi hanımefendinin haklı bir nedenle hayatının geri kalanını orada bitirmekten korkması durumunda, normal doğanın akışına göre daha uzun bir süre çömelmekten korkabileceğinizi düşünmelisiniz. Kendimizi emin kılabileceğimiz bir yarın kesinlikle yok. Bu nedenle, diğer yandan, hazırlıksız yakalanmaktan korkmak için daha büyük bir acele etmelisiniz. Bu nedenle, Tanrı'nın sizi her şekilde teşvik ettiğini görüyorsunuz. Mesele nasıl çözülürse çözülsün, sizden rica ediyorum, Mösyö, Tanrı'nın size verdiği lütfun söndürülmesine izin vermeyin. Eğer size dünyevi zenginlikler verdiyse, bunları ona hürmet göstermek için sunmak yerine, bunlar tarafından ona hizmet etmekten alıkonulmayasınız diye dikkat edin. Size söylememe gerek yok, o size herkesin sahip olmadığı bir yardım verdi. Bu, o nazik Babanın sizi çağırdığı her yerde sizi takip etmeye hazır bir Sarah'ınız olmasıdır; böylece babamız İbrahim'in örneğini takip edip etmemeniz tamamen size bağlıdır. Dünyada denemeden uzak olabileceğiniz hiçbir yer bulamayacağınız doğrudur, çünkü inancımızın bu endişelerden muaf olmasını beklemek makul değildir. Ancak şu an bir çatışma zamanı olduğundan, bizim için, ölüme kadar kararlılıkla savaşmak için cesaret alabileceğimiz
standımıza geri dönmekten daha iyi bir şey yoktur. Tanrı bize inancımızı doğrulamak için zaman verdiğinde, bu hazırlığın uygun zamanda ve yerde bize hizmet edebilmesi için hor görülmemek bir avantajdır. Çünkü bu, bizi zafer için gücüyle donattığında, bizi teste tabi tutmadan önce, bizim için yeterli olmalıdır. Ancak başlangıçların bile zor olduğunu ve sabrın daha da zor olduğunu gördüğümüzde, en iyi kaynak Tanrı'ya elini uzatması ve tüm engelleri aşmanız için size cesaret vermesi için dua etmektir. Bu amaçla, sizinle birlikte O'na yalvarırız, lütfen kendisini sonuna kadar koruyucunuz olarak göstersin, sizi yalnızca kötülere karşı değil, aynı zamanda başları olan Şeytan'a karşı da desteklesin. Beni alçakgönüllülükle sizin ve eşiniz Madam'ın iyiliğine emanet ettikten sonra...

JOHN CALVIN.

[_Fr. kopyası_--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt. 111.]

CXCIX.--VIRET'E.

Amy Perrin'in karısının Konsistory önündeki alıntısı--Gruet davası--Almanya'dan haberler.

_2 Temmuz 1547._

Şimdi ciddi bir şekilde mücadele etmeliyiz. Komedyen Sezar'ın karısı,
inatçılığı nedeniyle tekrar Konsistory'ye çağrıldı.[138] Orada,
çok sert bir söz şeklinde bile olsa hiçbir kışkırtma almamış olmasına rağmen,
daha önceki herhangi bir olaydan daha fazla zehir kustu. Her şeyden önce,
mahkememizin kendisini dikkate alma hakkını, hatta bir suçtan suçlu olduğunu varsayarak bile reddetti. Bir sonraki yerde,
sadece ahlaksız ve suçluların haklı olarak çağrılabileceği bir yerde görünmeye zorlanarak
derinden aşağılanmayla damgalandığından şikayet etti. Değerlendiricilerden biri onun ölçüsüz davranışlarını dizginlemeye çalıştığında, öfkesini ona yöneltti. Sonra Abel araya girdi ve ilk başta daha uzun uzadıya cevap veremeyecek kadar mütevazı veya konuşmaya çok az düşkün olduğunu söylemesine şaşırdığını dile getirdi, oysa küfür konusunda
her ne kadar çok kişiyle eşit olsa da. Bunun üzerine öfkesi
tamamen taştı. "Hayır, kesinlikle," dedi, "ama sen bir küfürbazsın, babamı
utanç verici bir şekilde karaladın. Defol git, kaba domuz çobanı, sen
kötü niyetli bir yalancısın!" Zorla dışarı atılmasaydı, neredeyse bizi gök gürültüsüyle boğacaktı. Senato onun daha sıkı bir şekilde hapse atılmasını istedi. Tüm kötü davaları himayesine almaya alışkın olan o matrona sayesinde kaçtı. Oğullarından biri ona kaçışında eşlik etti. Şehir kapısından çok uzakta olmayan bir yerde Abel ile tesadüfen karşılaşan kadın, ona
yeniden hakaret etti ve hatta daha önce olduğundan daha utanmazca. Abel hiçbir şey söylemedi, ancak
Konsistoryumda yaptığı gibi
en büyük ılımlılıkla davrandı. Ertesi gün kürsüde, sessiz kalmadığımız takdirde
bizi ölümle tehdit eden bir kağıt bulundu. Bir kopyasını size
gönderiyorum.[139] Senato, böylesi bir küstahlıktan ürkerek, komplonun
sert bir şekilde soruşturulmasını emretti. Soruşturma birkaç kişiye
gönderildi. Birçok kişinin Gruet'den şüphelendiği gibi, hemen tutuklandı.[140] Ancak, farklı bir eldi; ancak
kağıtlarını çevirirken, sermayeden daha az olmayan çok şey keşfedildi. Meclislerdeki insanlara sunmayı tasarladığı mütevazı bir dilekçe vardı,
devlete zarar verenler dışında hiçbir suçun yasalarca cezalandırılmaması gerektiğini ileri sürüyordu; çünkü Venedikliler'in uygulaması buydu, onlar
hükümet konusunda en yüksek otoriteydiler; ve
gerçekte, bu şehir melankolik bir mizaca sahip bir adamın
beyni tarafından yönetilmeye boyun eğdiği sürece, bin vatandaşın
herhangi bir salgın durumunda yok olma tehlikesi vardı. Ayrıca, çoğunlukla Andre Philippe'e ve diğerlerine yazılmış mektuplar da bulundu. Bazılarında
beni isimlendirdi; diğer zamanlarda, beni mecazlarla sarmıştı,
ancak o kadar beceriksizce kurgulanmıştı ki,
gizlemek istediği şeyi
anlamak mümkündü. Ayrıca, Latince iki sayfa daha vardı,
Kutsal Yazıların tamamı alay konusu edilmiş, Mesih karalanmış, ruhun ölümsüzlüğü bir rüya ve masal olarak adlandırılmış ve son olarak
din bütünü parçalanmış. Bunun yazarının o olduğunu sanmıyorum; ancak el yazısıyla yazılmış olduğu için, kendi dehasının dönüşüne göre, başkalarından duyduklarını bir muhtıra biçimine sokmuş olsa bile, savunmasında görünmek zorunda kalacak; çünkü
sözcükler ve barbarlıklarla
doldurulmuş, sakatlanmış cümleler var. Kız kardeşi Des Gallars'ın karısı olan Jacoba'nın tutuklanıp tutuklanmadığını bilmiyorum. Gerçekten de, Senato'nun [bu amaçla] bir kararı var. Vandel'in cezasının ne olacağı hala şüpheli; ancak kendisi büyük bir
tehlike altında.[141] Ben yazdığımda durum böyleydi. Biliyorsunuz ki
Sendikalarımızın yeterince yargısı yok, aksi takdirde Senato
bu davaya fazlasıyla iyi niyetlidir.

[138] "Calvin'in, tam Konsistuvar'da bakan Abel'e hakaret eden Amy Perrin'in karısına karşı şikayeti."--_Konsey
Kayıtları_, 24 Haziran.

[139] Savoyard dilinde yazılmış ve bakanların kürsüsüne iliştirilmiş bu notun önemi, "insanların bu kadar çok efendiye sahip olmak istemedikleri; (bakanlar) artık kınama yollarında yeterince ileri gittikleri; onlar gibi dönek rahiplerin bu şekilde tüm dünyayı rahatsız etmekten başka bir şey yapmadıkları; eğer yollarında ısrar ederlerse insanların monarşizm yönetiminden çıktıkları saati lanetleyecekleri; ve (bakanlar) Fribourg'lu Rahip Vernly'ye yapılanların kendilerine de yapılmasına dikkat etmeleri gerektiği" idi. Son pasaj bir ölüm tehdidine eşdeğerdi.

[140] Ahlaksız tavırları, ahlaksız ve sapkın öğretileri olan, sürekli olarak bakanlara karşı çıkan ve Kilise'de ve Devlet'te her türlü yönetime karşı hoşgörüsüz olan eski rahip Jacques Gruet, 1535'te Viret'i zehirleme girişiminin kışkırtıcısı olmakla suçlanmıştı.--_Histoire de la Suisse_, cilt.
xi. s. 364.

[141] Cenevre'nin ahlaksız çocuklarının şeflerinden biri olan Pierre Vandel. Yakışıklı ve zekiydi, uşaklarla ve fahişelerle çevrili, parmaklarında yüzüklerle ve göğsü altın zincirlerle
kaplı olarak kendini sergilemeyi severdi. Sefahat düşkünlüğü ve Konsistoryum önündeki küstah davranışları nedeniyle hapse atılmıştı.

Kardeşler bana Sonnier ile ilgili olarak önceki kararlarında hiçbir değişiklik
yapmak istemediklerini söylediler; çünkü yazmaktan kaçındığım için rahatladım, onu esirgemek için. O da hevesle
yerini değiştirmek isteyen bakan De Coppet'e atıfta bulundu. Bunda herhangi bir gerçek olup olmadığını incelemenizi tavsiye ederim.

Bucer'in mektubunda bu iki zaferle ilgili ifadeler oldukça kesindir; çünkü bir arkadaşım[142] buradan geçti ve tüm meselenin gerçekliğini
tespit etti. Ayrıca bana Strazburg'dan ayrılmadan iki saat önce üçüncü bir zafer haberinin geldiğini söyledi; ancak bunu kesin olarak iddia etmeye cesaret edemedi. Ayrıca bana,
Landgrave'in kendisine verilen söze dayanarak Leipzig'e geldiğinde, meseleyi
başaramadan ve umutsuzluk içinde geri döndüğünü ve yeni bir ordu topladığını söyledi.
Bucer'in mektubunda Henry'nin[143] adı hatalı olarak verilmişti;
çünkü Landgrave onu hala zincire vuruyor veya en azından
yakından hapsediyor. Fakat Bucer, bizimle aynı doktrini benimseyen ve yine de Kilise'yi rahatsız etmede
zorbaya hizmet eden Erich'ten bahsediyordu. Keşke Senatonuz,
belirtilen anlaşmada inisiyatif almaya ikna edilebilseydi; çünkü Firavun, kendisine sorulmasını istiyor ve daha zayıf tarafları
istemenin onuruna yakışmayacağını düşünüyor. [145] Fakat onlar şu anda düzenleme aşamasında olan bu ve diğer konulara baksınlar. Sizin için uygun ve yararlı olduğuna karar verdiğim
şeyler dışında hiçbir şey yapılmasını istemiyorum.

[142] Calvin'in el yazısıyla Doktor Chelius.

[143] Brunswick'li Henry.

[144] Burada belirtilen kişi şüphesiz 1560'ta tahta çıkan ve 1568'de tahttan indirilen İsveç'in kalıtsal prensi Erich'tir.

[145] O dönemde ortak bir çıkar Fransa Kralı ile İsviçrelileri uzlaştırdı.
Henry II'nin elçileri Brissac ve Marillac, Cenevre'ye Kral'ın dostluğu konusunda güvence verdi ve Calvin'in Helvetic Kiliselerine yazdığı
mektupları ele aldı.--_Histoire de la
Suisse_, cilt xi. s. 358.

Elveda, kardeş ve en samimi dostum, eşin ve
tüm ailenle birlikte. Rab her zaman seni yönlendirsin ve
seninle olsun. Kardeşleri benim adıma saygıyla selamlayacaksın. Ben ve eşim Rab'de seni ve seninkileri selamlıyoruz.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 106.]

CC.--MONSIEUR DE FALAIS'E.

Almanya'daki üzücü olayların verdiği ciddi dersler--Cenevre'deki sıkıntılar--Calvin'in enerjik tavrı.

_Bu 14 Temmuz 1547._

MONSEIGNEUR,--Bana yazdıklarından, kesinlikle,
kardeşimiz, Üstat Francis de la Riviere'in[146] en azından bir süreliğine
çekilmesi gerektiği kanısındayım. Çünkü eğer buraya dönmek ona uygunsa, uzun bir yolculuk yapmasına gerek kalmayacaktı:
ve Bale'den bir tavsiye getirerek, Berne'de Lozan'a gönderilmek üzere başvuruda bulunabilirdi, bu arada biraz da erzak. Ancak, mektubunuz bana yardımcı olmasaydı, bu karara varamazdım. Ona sadece, ailenizin haftada birkaç kez ondan talimat alabilmesi için, onun gelmesinden memnun olacağınızı söyledim. Çünkü, bu konuda tamamen özgür kalabilmeniz için, daha kesin bir taahhütten kaçınmak istedim.

[146] La Riviere olarak anılan bakan Francis Perucel.

Evle ilgili olarak, bu konuda ne yapmamı istediğinizi bana bildirmenizi rica ediyorum. Ancak, Ağustos ortasına kadar mektubunuzu bana ulaştırın.
Çünkü, şehrin kullanım ve alışkanlıklarına göre, sözleşmeyi önümüzdeki altı ay boyunca feshetme iznim var ve bu konuda, sürenin bitiminden altı hafta önce haber veriyorum. Bunu yaparak, gereksiz masraflarla yükümlü olmayacaksınız; ancak daha uzun süre elinizde tutarsanız, geri dönüşü olmayan bir masrafa gireceğinizden korkuyorum.

Sanırım Aziz Andre, _Özür_ ile ne yaptığımızı size söylemiştir. Basım, kopya eksikliğinden dolayı gecikmeyecektir.
Paraya gelince, bundan sadece bundan kaynaklanabilecek
mırıltıları önlemek için herhangi birini geri çekmeniz gerektiği görüşünde değilim,
daha ziyade, bu konuda sorumluluğu olanlara, bunu gerektiği gibi uygulamalarını emrederek - eğer varsa suistimalleri düzelterek,
bu konuda sizin adınıza hareket edecek birini görevlendirmelisiniz. Ancak, bunu kendi takdirinize göre belirleyeceksiniz. Ancak, konuyla ilgili olarak bana danışmaktan memnuniyet duyduğunuz için,
aklıma gelenleri saklamak istemedim.

Alçaklığı için uygun şekilde ödüllendirilen Landgrave'in[147] yakalanmasından bu yana Almanya'dan hiçbir haber almadık. Mevcut durumda, Tanrımızın niyetinin bizi muzaffer bir İncil'den tamamen mahrum etmek olduğunu, bizi Rabbimiz İsa'nın haçı altında savaşmaya zorlamak olduğunu kabul ediyorum. Fakat, bir et kolunun yardımı olmadan, kendi gücüyle Kilise'sini mucizevi bir şekilde korumak için ilk zamanlardaki yöntemlerine dönmesinden memnun olalım. Sınav zor, itiraf ediyorum; fakat babalarımız da aynı şekilde, aynı derecede iç karartıcı şeyler yaşadılar ve istikrarlarında asla sarsılmadılar. Şimdi, "Umut edelim ve göreceğiz" atasözünü uygulamaya koymanın zamanıdır. Ayrıca, Tanrı'nın yaşadığımız hayatı göz önünde bulundurarak bizi bu kadar sert bir şekilde düzeltmesine şaşırmamalıyız. Fakat dediğiniz gibi, daha önce dokunulmamış olanlar, bu tür örnekleri not etsinler ki, kendilerini alçaltsınlar ve bu sayede Yargıcın elini engellesinler.

[147] Saksonya Seçmeni'nin yenilgisinden korkan Hessen Landgrave'i, İmparator'a boyun eğmiş ve ancak dizlerinin üzerine çökerek ve şahsını ve eyaletlerini bu prensin
gücüne teslim ederek affını elde etmişti.

Bu kasabadan gelen komisyon üyelerinin, ayrılışlarını bana bildirmemeleri konusunda biraz düşüncesizlikleri oldu. Ancak, sizden haber beklemekten vazgeçmiyorum. Sorunlarımızla ilgili herhangi bir raporun size ulaşıp ulaşmadığını bilmiyorum, fakat komşu ülkede bunlardan o kadar yüksek sesle bahsediyorlar ki, her şeyin bittiği anlaşılıyor.
Dahası, beni sık sık öldürdüler veya en azından ağır şekilde
yaraladılar. Öyle ya da böyle, kendim hiçbir şey hissetmiyorum. Ve kasabada söylenenlerin yüzde birinin bile farkında değiliz.
Gerçekten de, disipline tahammül edemeyen gevşek yaşayan kişilerden bazı mırıltılar ve tehditler geldi. Sizi görmeye gelecek olanın[148] ve size Bern'den yazanın karısı bile
çok gururla isyan etti. Ama kendini kasabada pek rahat hissetmediği için
kendisini kırsala götürmesi gerekti. Diğerleri, gerçekten de, boynuzu kaldırmak yerine başını eğdi; ve içlerinden biri çok ağır bir hesaplaşma tehlikesiyle karşı karşıya; bunun hayatına mal olup olmayacağını bile bilmiyorum.[149] Gençler onları çok zorladığımı düşünüyor. Ama eğer
dizgin sıkıca tutulmasaydı, bu çok yazık olurdu.
Evet, onlar için ne kadar tatsız olursa olsun, onların refahına bakmalıyız.

[148] Amy Perrin. Zengin bir kasabalı olan Francois Favre d'Echallens'in kızı olan ve Konsistory tarafından sürekli azarlanan karısı, bakanların ve Calvin'in amansız düşmanıydı.

[149] Eski bir Papaz olan ve ahlaksız ve düzensiz bir adam olan Jacques Gruet, Kilise veya Devlet'in her türlü kısıtlamasına tahammül edemiyordu. Sefahatleri nedeniyle bakanlar tarafından sert bir şekilde kınanmıştı, onlara karşı ölüm tehditleri savurmuştu ve hatta bunları St. Peter Kilisesi'nin kürsüsüne asmaya bile cesaret etmişti. O dönemin tüm titizliğiyle yürütülen davası, idam cezasıyla sonuçlandı. İsyan, küfür ve ateizmden mahkûm edilen, 26 Temmuz 1547'de darağacında can verdi.

Beyefendi, beni alçakgönüllülükle sizin ve Madam'ın iyiliğine emanet ettikten sonra, iyi Rabbimize dua ediyorum ki, sizi her zaman koruması altında tutsun, Kutsal Ruhu ile sizi tüm ayartmalara karşı koyacak şekilde güçlendirsin ve şerefine her türlü iyiliği yapsın.
Ve Madam'ın yargılanma zamanı yaklaşırken, onu mutlu doğumu için dua ederek anacağız. Eşim de
alçakgönüllü anısını ikinize de sunuyor.

Kulunuz ve alçakgönüllü kardeşiniz,
JOHN CALVIN.

[_Fr. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 194.]

CCI.--TO VIRET.[150]

[150] İşkenceye maruz kalan Gruet, suçunu kabul etti ve ayrıca dinsiz ve küfürlü eylemleri, özel bir kişiye yazdığı ve Savoy Dükü'nü Cenevre'ye karşı silahlarını çevirmeye çağırdığı bir mektup gibi nedenlerle ölüme mahkûm edildi. Calvin'in Viret'e yazdığı ve bir parçası burada yeniden üretilen mektuba göre, bu hükmün oybirliğiyle olmadığı ve Gruet'in bu zamana kadar cumhuriyet konseylerinde kendisini kurtarmak isteyen dostlarını veya suç ortaklarını saydığı ortaya çıktı. Bu, 26 Temmuz 1547'de idam edilmesini engellemedi ve bu örnek Libertinler
partisinin saflarına terör estirdi. Gruet'in yargılanması hakkında, Cenevre'nin çeşitli tarihçilerine bakın: Spon, Picot ve _Histoire de la Suisse_, cilt xi. s.
364, 365.

Cenevre Senyörlerinin Kararsızlığı - Calvin'in katılığı.

CENEVRE, _24 Temmuz 1547_. İşlerimizde yeni bir şey yok. Sendikacılar, Senato'nun isteğine rağmen Gruet davasını uzatıyorlar, ancak Senato, uygun olduğu gibi, gecikmeye karşı herhangi bir itirazda bulunmuyor. Çünkü biliyorsunuz ki, bunların çok azı sağduyulu. Ben, yaygın ahlaksızlıkları ve özellikle gençler arasındaki yozlaşmanın kaynaklarını ortadan kaldırmak için sertliğimi kullanıyorum. İyi insanların
birçok yerden
var olduğunu iddia ettiği tehlikelere dair tüm hissimi gizliyorum, böylece kendim hakkında fazla endişeli görünmeyeyim. Rab, sonucu
kendisini memnun edecek şekilde verecektir. Elveda, kardeş ve en samimi dostum,
aynı zamanda karın ve ailen. Rab İsa seni sürekli yönlendirsin ve seninle olsun. Kardeşlere ve karına benim adıma en iyi selamları ilet. Karım sana ve ailene selamlarını iletiyor. Senin,

CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt. 106.]

CCII.--FRANSA'NIN SADIKLARINA.[151]

[151] _Başlıklı_: Rabbimiz İsa Mesih'in krallığının ilerlemesini arzulayan çok sevgili lordlarımıza ve kardeşlerimize.

Reformasyonun bir süre Almanya'da yenildiği ve Cenevre'de kurulması için en kaba çatışmalara katlanmak zorunda kaldığı dönemde, Fransız Protestanlar arasında en endişe verici raporlar yayıldı ve saflarına cesaretsizlik ve dehşet
taşıdı. Calvin, Libertins partisine karşı verdiği mücadelenin ortasından kardeşlerine hitap ederek, mektuplarıyla onları rahatlattı ve teselli etti ve tüm güvenlerini Tanrı'ya vermeleri için onları teşvik etti.

Almanya'nın durumu--Reformcunun Cenevre'de hakikat davasında verdiği mücadelelerle ilgili ayrıntılar.

_Bu 24 Temmuz 1547._

Tanrı Babamızın seçme sevgisi ve Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu, Kutsal Ruh'un birliğiyle her zaman üzerinizde olsun.

Çok sevgili lordlar ve kardeşler, her gün, hem buradan hem de Almanya'dan, Rabbimiz İsa Mesih'te aşırı derecede onaylanmamış olanlar için bir tökezleme taşı olabilecek çok sayıda haberiniz olduğundan şüphem yok. Ama Tanrı'ya güveniyorum ki, sizi o kadar güçlendirdi ki,
ne bundan ne de daha büyük bir mucizeden sarsılmayacaksınız. Ve gerçekten, eğer Kilise'nin temeli için takdir edilen o sağlam taş üzerine inşa edildiysek,
batmadan daha şiddetli fırtınalara ve kasırgalara dayanabiliriz. Hatta bu tür şeylerin olması bizim için uygundur, böylece inancımızın sağlamlığı ve sürekliliği onaylanabilir.

Almanya'nın durumuna gelince, Rabbimiz halkımızın dünyevi gururunu öylesine alçalttı ve tüm gücü ve otoriteyi, kendisinden başka hiçbir şey beklemediğimiz
ona verdi, öyle ki, gerçekten de
ruhsal krallığını, daha önce kurduğu her yerde
korumayı amaçladığı görülüyor. Gerçekten de, dünyevi
zihne göre tehlikede olduğu doğrudur; yine de zavallı Kilisesinin bakımını ve Oğlunun krallığını kendisine emanet ederken,
düşünebileceğimizin ötesinde her şeyi sağlayacağını umalım. Şimdiye kadarki tehlike, insan araçlarının gözlerimizi kamaştırmasıydı. Ancak şimdi,
elini görmemizi ve
geçmişte Kilisesini nasıl koruduğunu hatırlamamızı engelleyecek hiçbir şey olmadığından,
kendisini öyle bir şekilde yücelteceğinden şüphemiz olmasın ki,
şaşkına dönelim. Bu arada, Rabbimiz İsa Mesih'in haçının sancağı altında savaşmaktan asla yorulmamalıyız, çünkü bu, dünyanın tüm
zaferlerinden daha değerlidir.

Yurt dışına yayılan sıkıntılarımızın söylentilerine gelince, bunların büyük bir kısmı, ilk etapta, doğaçlama gibi görünüyor; çünkü, orada olsaydınız, uzaktan anlatılanların onda birini bile göremezsiniz. Doğrudur ki, her fırsatta sadece kendilerini yükseltmeye ve isyankar yollarla Kilise'deki tüm düzeni dağıtmaya ve ortadan kaldırmaya çalışan, birçok inatçı ve dik kafalı isyancımız var ve bunlar, aslında, hem genç hem de yaşlı. Ve özellikle gençlerimizin durumu çok yozlaşmış;
öyle ki, onlara her türlü izni vermediğimizde, kötüden daha da kötüye gidiyorlar.[152] Son zamanlarda, küçük bir meselenin bahanesiyle çok öfkelendiler. Bunun sebebi, kasabada son on iki yıldır yasak olan kesik pantolon giymelerine izin verilmemesiydi. Bunu abartmak için değil, pantolonun deliklerinden her türlü düzensizliği getirmek istediklerini gördüğümüz için. Ancak, bu arada, pantolonlarının kesilmesinin sadece bir züppelik olduğunu ve bunun hakkında konuşmaya değmeyeceğini, ancak bizim tamamen başka bir amacımız olduğunu, bunun da onların çılgınlıklarını dizginlemek ve bastırmak olduğunu protesto ettik. Bu küçük çatışma sırasında, şeytan başkalarını araya soktu, böylece büyük bir mırıldanma oldu. Ve onlar içimizde dilediklerinden daha fazla cesaret ve onlara karşı koyma konusunda daha fazla kararlılık algıladıkları için, bazılarının kalplerinde sakladıkları zehir patladı. Fakat bu sadece bir duman; çünkü onların tehditleri, bu şekilde tehdit etmeyi umduğu şeyi yerine getirmekten aciz olan Moab'ın gururunun bir fışkırmasından başka bir şey değildir.

[152] Ils font des mauvais chevaulx a mordre et a regimber.

Her ne olursa olsun, şaşırmanıza gerek yok. Musa'ya ve peygamberlere karşı daha büyük karışıklıklar oldu,
ancak Tanrı'nın halkını yönetmek zorundaydılar; ve bu tür egzersizler bizim için gereklidir. Sadece Rabbimize yalvaralım ki, bize geri adım atmamamız için lütufta bulunsun, ama gerekirse hayatımıza itaatini tercih edelim ve kötülerin tüm öfkesini kendimize karşı kışkırtmaktansa onu gücendirmekten daha çok korkalım ve sonunda, aksi takdirde huzursuzların cesaretini kırabilecek tüm kargaşaları yatıştırmayı hoşnut etsin, çünkü bu, beni diğerlerinin hepsinden daha fazla aşağı çeken şeydir. Rabbimiz bize bu lütfu bahşetti, kötülüğü düzeltmek için doğru bir iyi niyete sahip olalım ve tüm kardeşlerimiz görevimiz olan şeyde ciddiyetle ilerlemek için iyi anlaşsınlar, böylece herkeste aynı istikrar olsun. Bu iyi Rabbin kendi işini yürütmeye devam etmesinden başka hiçbir şeye gerek yoktur. Sizden rica ediyorum, sevgili kardeşlerim, siz de kararlı olun; ve hiçbir korku sizi korkutmasın, tehlikeler şimdiye kadar gördüğünüzden daha belirgin olsa bile. Tanrı'nın bize lütfuna ve gücüne güvenmemizi emrettiği güven
sizin için her zaman zaptedilemez bir kale olsun; ve onun yardımının güvencesini sıkıca tutmak için, onun korkusuyla yürümeye dikkat edin,
ancak, tüm çalışmamızı ona hizmet etmeye adadığımızda, her zaman bu sonuca, yani eksikliklerimiz için af dilemeye geri dönmeliyiz. Ve deneyiminizden ne kadar
zayıf olduğumuzu iyi bildiğiniz için, sizi
egzersizleştirmek, sizi daha da keskinleştirmek ve güçlendirmek için kurduğunuz dua ve kutsal sözü duyma pratiğinde devam etmek için her zaman gayretli olun.
Hiçbir şey sizi
yönlendirmesin, çünkü bazen bu tür görevlerin affedilmesini haklı çıkarmak için birçok
renkli bahane ileri sürülür. Tanrı'yı ​​onurlandırmak isteyen herkesin bir araya gelmesinin ve herkesin diğerlerini trompet sesiyle oraya çağırmasının çok daha iyi olacağına ikna oldum. Ama yine de, sahip olduğunuz şeyin, sadece bir kısmı bile olsa, hiç olmamasından çok daha iyidir. Ve böylece, düşüşe karşı dikkatli olarak, daha çok, yeterlilik yolunda ilerlemeye çalışın ve Tanrı'nın size verdiklerini kullanın, birbirinizi ve genel olarak tüm yoksul ve cahilleri iyi yaşamınızla eğitin, böylece aynı şekilde kötüler de şaşkınlığa uğrasın. Bunu yaparken, üzerinizde Tanrı'nın elini hissedeceksiniz, O'ndan size verdiği lütufları artırmasını, sizi gerçek tutarlılıkta güçlendirmesini, köpekler ve kurtlar arasında sizi korumasını ve her şekilde kendisini sizde yüceltmesini diliyorum; beni şefkatle dualarınıza
gönderdikten sonra.

Alçakgönüllü kardeşiniz ve tüm dostunuz,
CHARLES D'ESPEVILLE.

[_Fr. kopyası_--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 107.]

CCIII.--MONSİEUR DE FALAIS'E.

Madame de
Falais'in mutlu kurtuluşu için şükran--Cenevre'nin durumuyla ilgili yanlış raporlar--Savunma'nın
yayınlanmasıyla ilgili
ayrıntılar--Calvin'in
rahatsızlığı ve Monsieur de
Falais'den ayrılmış olmaktan duyduğu pişmanlık.

CENEVRE'DEN, _bu 16 Ağustos 1547_.

MONSEIGNEUR,--M. Bude'nin gelişinden iki gün sonra, James Dallichant'a ilettiğiniz mektubunuzu aldım; böylece hepsi
teslim edildi. Bir haberci bulmayı düşünerek, o zamandan beri iki kez hayal kırıklığına uğradım; ve ayrıca yolculuğa çıkıp çıkmama konusunda şüphe içindeydim. Beni alıkoyacak engellere rağmen, yeterli bir mazeretim olmadığından korkuyordum. Ancak
o zamandan beri bize ulaşan haberler bu şüpheyi ortadan kaldırdı. Rabbimize ve benimle birlikte tüm dostlarımıza, Madam'a verdiği mutlu
teslimiyet için şükranlarımı sunuyorum, size verdiği yavruları öyle kutsasın ki, gelecekte onlar sayesinde iki kat daha fazla teselliniz olsun, ki ben de bunu umuyorum. Sizden kısa süre içinde bir mektup bekleyeceğiz. Bu arada, ana noktada her şeyin yolunda olduğunu bilmek yeterlidir.

Bana gönderdiğiniz her şeye cevaben, Gallars'tan _Özür_'ü çevirmesini rica ettim ve sonunda kendim gözden geçireceğime söz verdim. Fakat o kadar ihmalkâr davrandı ki, Üstat Francis Baulduin[153] tam zamanında gelip çevirmeye başladı. Bu nedenle, birlikte gözden geçirdiğimiz çevirisini size gönderiyorum,
çok fazla parlatmak için değil,
sadece anlamın gerçekten, Saint Andre'nin el yazısıyla yazılmış Fransızca kopyasıyla aynı anda verilip verilmediğini görmek için.

[153] Saygın bir avukat olan Arras'lı Francis Baudouin, din nedeniyle Cenevre'ye kaçtı. Calvin'in dostu ve sekreteri oldu, daha sonra görüşlerine saldırdı ve en değerli
belgelerini çalarak güvenini sarstı.--(Bkz. Drelincourt, Calvin'in Savunması, s. 251, 252.) Sırasıyla Bourges, Strazburg ve Heidelberg'e Hukuk Profesörü olarak atanan Baudouin, 1573'te öldü ve geride zamanının en bilgili adamlarından biri ve din konularında çok yönlü bir ruha sahip olma ününü bıraktı. Onun hakkında haklı olarak, Fransa'da bir Roma Katoliği, Strazburg'da bir Lutherci ve Cenevre'de bir Kalvinist olduğu
söylenmiştir.

Dryander'ın Latince mektubunda[154], bana doğru görüneni düzelttim; siz de kendinize en iyi görüneni takip edebilirsiniz. Umarım beni, itiraz etmediğim ama bana gereksiz görünen veya en azından hitap ettikleri kişi için hiçbir ağırlığı olmayacak birçok şeyi yazmaya teşvik edenin kim olduğunu anlarsınız.

[154] Bkz. not 1, s. 111. Dryander bu dönemde M. de Falais'in sekreterlik görevini üstlenmiş gibi görünüyor. Aynı zamanda Calvin ile bir yazışma yürüttü ve onun karakterine ve yeteneklerine en yüksek saygıyı gösterdi.--_Cenevre Kütüphanesi_, Cilt.
110. Kardeşlerinden biri olan John Ensinas, 1545'te Roma'da yakılarak Protestan inancının bir şehidi olmuştu.

Mademoiselle de Wilergy adına verdiğim ve doğru olduğunu düşünüyorsanız, uygulayabileceğim cevapları göreceksiniz. Rahibeye yeterince kuru bir şekilde konuşuyorum, çünkü şüphe çok güçlü.

Eğer Allah oraya bir kilise yerleştirmeyi nasip ederse, bu aileniz için büyük bir 
teselli olacaktır. Ancak bu bereket çok daha ötelere uzanacak ve birçok tökezleme taşını ortadan kaldırma etkisine sahip olacak. Vezel'de buluşan bir avuç insanın dağılması büyük bir yazık.[155]
Korkarım Rabbimiz, ancak bereketini küçümsemekten kaynaklanabilecek aşırı
huysuzluğu cezalandırmaya meyilli olmalıydı.
Ancak, tüm bu kötülüklerin sebebi olan fanatikleri ve çatlak beyinli kişileri cezalandırdıktan sonra,
kalmış olan küçük sürüsünü yeniden kuracağını ve onlara her zaman doğru yolda önderlik etmek için elini uzatacağını umuyorum.

[155] Bazı Flaman ve Fransız mülteciler, 1553'te Londra'daki yabancı cemaatin dağılmasıyla genişletilmiş ve papaz Francis Perucel tarafından La Riviere adı verilen bir kilise olarak oluşturulmuş olan Vezel'de bir topluluk oluşturmuşlardı.

Beni ev konusunda ısrar etmeye iten şey, belki buraya gelirseniz ve hazır bir konaklama yeri bulamazsanız hissedeceğim utançtan korkmamdı. Ayrıca, ev sahibinin yapmayı düşündüğü onarımlar, onu sizin işgaliniz için uygun hale getirmeyecekti. Bu nedenle, bunun için bir çözüme
ulaşmadığımız sürece, ödediğiniz kira çok fazla para kaybı olacaktı. Üç yıldır almama rağmen, yarıyılın sonunda, sürenin bitiminden üç hafta önce haber vererek pazarlıktan vazgeçme seçeneğim vardı. Bu zamanda bu özgürlükten mahrum kalacağız. Gelmeye karar verebilseydiniz, rahatsızlıktan muaf olmanız için her şeyin uygun şekilde onarılmasını isterdim. Ancak, meselenin şu anki haliyle, kendinizi burada bir evle suçlamanız gerçekten çok akılcı değil; sadece ben size gereksiz masraf çıkarmamayı
isteyebilirdim. Ama bu yarım yılın geçmesine izin verdiğinizden, ikinci yıla girmemek için bu ve Ocak sonu arasında dikkatli olmamız gerekecek.

Burada yaşadığımız sıkıntıların sizinle ve başka yerlerde de abartıldığını görüyorum. Lyons'da beni yirmiden fazla şekilde öldürdüler. Ülkenin her yerinde, Tanrı'ya şükür, hiçbir şey göremediğimiz harikalardan bahsediyorlar.
Şeytan'ın burada çok sayıda yakıcısı olduğu çok doğru; ama alev, keten gibi bir alevle
sönüp gidiyor. Arkadaşlarından birine verilen ölüm cezası[156], boynuzlarını toza gömdü. Ev sahibinize gelince,[157] geri döndüğünde bize karşı nasıl bir yüz takınacağını bilmiyorum. Dostça bir şekilde
gitmiş gibi görünüyor, en azından bana karşı eskisinden daha fazla pişmanlık ve saygı gösteriyor. Bu arada, karısı o kadar şeytanca bir rol oynadı ki, açık araziye
çıkmayı gerekli gördü. Zaten yaklaşık üç aydır yok. Geri döndüğünde yumuşak bir şekilde yürümesi gerekiyor. Şimdiye kadar, Tanrı'nın hizmetkarlarının durumunu
düşündüğümüzde çok iyi anlaştık. Bu kadar depresif olmasaydık,
fazla rahat olurduk. Gerçekten de, mektubu
açmış olabileceğine ve bunun Valeran'a ve
yatılı olduğu o değerli adama, onlara bir kez daha bakma cesareti vermiş olabileceğine inanıyorum. Her ne olursa olsun, bu konuda şikayet ederken, hemen mektupları açan biri olduğunu itiraf etmeli ki,
ki bu kesinlikle kanunsuz bir adamın eylemidir. Haksızlıklarına gelince,
onlar benim için
önem ölçeğinde, bir tüyden biraz daha az olan
kişisinden daha fazla ağırlıkta değil. Üstelik, bunu yazarken sarhoş olduğu veya en azından çift gördüğü açıktır. Taş atma noktasına gelmediği sürece, sizin ve benim sabrımız, onun kötü muamelesine katlanmakta çok zorlanmayacaktır. Daha fazla zarara katlanmak zorunda kalsak bile, Davut'tan daha iyi değiliz ve o en azından Şimei kadar değerlidir. Bunda ve daha büyük şeylerde, Tanrı'ya bize karanlıkta yargılayanların iftiralarını hor görerek, bizi ışığına çağırması için lütuf bahşetmesi için dua edelim. Onun bu kadar yoldan çıktığını görmek beni her şeyden daha çok üzüyor.

[156] Jacques Gruet. Bkz. s. 128.

[157] Amy Perrin.

Acil bir durum yoksa veya noterin yokluğunda makul bir
hızlılık için daha fazla umut varsa, bence
onun dönüşünü beklemek doğru olur, ayrıca
hiçbir şey yarıda bırakılmamalı, böylece mektubunda belirttiği gibi, sizin fırsatı değerlendirdiğiniz veya yapmak istediği şikayeti önceden tahmin ettiğiniz şüphesine kapılabilir.
Ancak herhangi bir _damnum aut
periculum in mora_ varsa, bu düşünce sizi engellememeli, en azından bana göre. Aksi takdirde, tümden bir anda kurtulmak için bir fırsat beklemek daha iyi olacaktır.

Kitap ayracı için - kendi armalarınız ve sloganınız,
her şey, iyi bir gerekçeleri olmasa da, yine de, her zaman bizim hakkımızda kötü konuşmaktan
açık ağızlı olanlar tarafından dışarıya aksettirilmeye müsait olacaktır. Bununla birlikte, ne birinde ne de diğerinde
bir sakınca görmüyorum.
Harcamalarda bir azalma olmasa bile,
armaları başa, sloganı da sona koymanın bir zararı olamazdı. Ancak, siz armanızı altına, _Qui recedit a malo praedoe
est expositus_ ve bölümün alıntısıyla birlikte koymadığınız sürece, iki yöntemden hangisini seçeceğim konusunda çok kafam karışık.[158]

[158] Yeşaya lix. 15.

Evliliğe gelince,[159] benim açımdan, buna kesinlikle
razı olmazdım. Size ne kadar gizlice cevap verdiğimi görüyorsunuz. 'Aile gerçekten çok fakir. Savoy'un asilzadesi ülkenizinkinden çok farklı; adamın kendisi yeterince iyi ama kötü tavsiyelere dayanacak kadar istikrarlı değil; hastalıklara maruz kalıyor,
özellikle iyimser bir mizaçtan kaynaklanıyor,--(sen bir suçlamadan korkuyorsun; bense tamamen farklı bir suçlamadan korkuyorum, ki bundan ancak
uzaklaştırılmak istersem bahsederim, vb.) Onun teklifini
eğlenceli bir şekilde ele almışsın.' Eğer fazla ileri gidiyorsam beni affet.
Karar vermek bana kalırsa, tanıdığım diğerini almak daha iyi olurdu.
Ama benim için çekilmenin tam zamanı, kesinlikle gereken sınırları aştım.

[159] Mademoiselle de Wilergy'den.

* * * * *

Daha bitirmeden, bir öksürük beni yakaladı ve omzuma öyle sert vurdu ki
akut bir acı olmadan kalemle bir çizgi bile çekemiyorum.[160] Wendelin'e yazılmış bir mektup var, buna bir cevap almak istiyorum, çünkü St. Paul Yorumları hakkında birkaç kişi tarafından basılması için ısrar ediliyor. Umarım karlı olur, aksi takdirde bunları yazmazdım. Mevcut taşıyıcıların Strazburg'a kadar gideceklerinden pek emin olmadıklarını ve gitseler bile, onlardan bir cevap alamayacağımı gördüğümden, lütfen hizmetkarlarınızdan birini mektubu zamanında iletmesi ve cevabı alması için görevlendirmenizi rica ediyorum.

[160] Mektubun sonucu Francis Baudouin'in el yazısıyla yazılmıştır.

Mösyö, beni içtenlikle sizin ve Madam'ın iyiliğine övdükten ve ayrıca karımdan size hatıralar sunduktan sonra, Rabbimize dua ediyorum ki, size bahşettiği nimeti korumak için sizi kutsal korumasına alsın, böylece meyvesini görüp daha fazla teselli ve sevinç elde edebilesiniz; ve bu arada, her şeyde size yardım etsin ve
sürekli olarak. En azından yarım gün sizinle birlikte olamayacağım için üzgünüm, sizinle birlikte gülemem, küçük bebekten bir gülümseme beklerken, onun ağlamalarına ve gözyaşlarına katlanma cezası altında. Çünkü bu, bu hayatın başlangıcındaki ilk notadır, anahtar nota olarak çalınır - daha iyi bir hayatın ciddiyeti, ondan ayrılmak üzereyken kalbimizden gülümseyebilmemiz için.

Rahatsızlığıma katlanmanızı, beni iyi topluluğa tavsiye etmenizi rica ediyorum.

Hizmetkarınız ve alçakgönüllü kardeşiniz,

John Calvin.[161]

[_Fr. orig. autogr.--Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 194. ]

[161] Mektubun imzası el yazısıdır.

CCIV.--FAREL'E.

Calvin'in ölümüyle ilgili yanlış rapor--Amy Perrin'in karısının teklifi (soru)--Idelette de Bure'ye karşı iftira niteliğinde suçlama--Farel'in Cenevre'ye yolculuğu.

CENEVRE, _21 Ağustos 1547_.

Büyük zorluklarla karşı karşıya olduğumuzu düşündüğünüzde, kredinizi ve hizmetinizi bize kendiliğinden aktardığınız için size kelimelerle kolayca ifade edilemeyecek kadar minnettarım.
Ancak, bu konuda yeni veya beklenmedik hiçbir şey yapmadınız. Teklifinizden yararlanmamamın nedeni, her yerde çeşitli söylentilerin uçuşmasıydı; bunların ortadan kalktığını düşünüyordum, ancak sizi ve Viret'i buraya çağırsaydım daha da artacaktı. Ne tür adamlarla uğraştığımızı ve bize karşı konuşma fırsatı için ne kadar istekli olduklarını biliyorsunuz. Mektuplar her gün geliyordu, özellikle de Lyons'tan, ondan on kereden fazla öldürüldüğümü öğrendim.[162] Bu nedenle, dinsizlerin konuşma fırsatından mahrum bırakılması uygundu. Senato artık sessizleşti ve iyi davaya olumlu bakıyor. Arkadaşımız Amy,
hâlâ Fransa'da.[163] Karısı babasının yanında, orada her zamanki gibi eğlencelerine devam ediyor ve yine de Senato'dan, eğer tövbe etme umudunu haklı çıkaracak bir şey gösterirse, geçmişteki tüm suçlarının affedilmesini talep ettik. Bu dilekçe kabul edilmedi, çünkü kendisi için tüm af umudunu
kesecek kadar ileri gitti. [Rab'bin] Akşam Yemeği günü yaklaşırken, Penthesilaea ile görüşebilirim. Froment yakın zamanda bir uzlaşma
için bir hareket yaptı, ancak meselenin kendi hakemliğine göre çözülmesini istedi. Kilisemizin
o kadar yoksul olmadığını, ancak bu görevi üstlenebilecek
yetenekli kardeşlerin olduğunu söyledim. Her türlü çabayı göstereceğiz. Ve yine de
beni acımasızca yaraladı. Çünkü çocuğumuz James'in vaftizinde,
karımın ve eski
kocasının
hatasıyla ilgili gerçeği itiraf ettiğimde,[164] kendi arkadaşları arasında
karımın bu nedenle bir fahişe olduğunu iftira ederek ileri sürdü; bu onun küstahça küstahlığıdır.
Ona hak ettiğine göre değil,
ofisimin gerektirdiğine göre davranacağım. N.'nin çok
iftira dolu bir masal uydurduğunu da ekleyin;--sizden ve Viret'ten, sizin tarafınızdan buraya, odanıza ve vekil olarak yerleştirildiğim ve istikrarsız otoritemi kötüye kullandığım gerekçesiyle,
sert bir uyarı aldığımı söylüyordu.
Ancak, şimdi, daha önce olduğundan çok daha uygun bir zamanda geleceksin.
Yazıya dökülemeyecek her şeyi duyacaksın. Elini henüz iyileşmemiş
yaralara koyabilirsin. Gizli hastalıkların tedavisi hakkında birlikte danışabiliriz. Bu nedenle boş vaktin olup olmadığını göreceksin. Trent Babaları üzerinde çalışmaya başladım;[165] ancak
başlangıçlar yavaş ilerliyor. Bunun nedeni, sürekli kesintilerden
kurtulabileceğim bir saatim olmamasıdır. Elveda, en sağlam yürekli
kardeşim ve eşsiz dostum; saygıyla meslektaşlarını
ve aileni benim adıma selamla. Rab her zaman seninle olsun, seni yönlendirsin ve emeklerini kutsasın. Amin. --Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Calvin'in Lat. Corresp._--Opera, cilt ix. s. 240.]

[162] "M. Calvin, kendisine hem Bourgoyne'den hem de Lyon'dan, Cenevre çocuklarının onu öldürmek için beş yüz kron vermeye razı oldukları yönünde mektuplar yazıldığını belirtti; bunların kim olduğunu bilmiyor."--_Registers of the Consistory_, 1 Eylül 1547.

[163] Kral II. Henry'nin sarayına önemli bir görevle görevlendirilen Perrin, döndüğünde görevini yerine getirirken vatana ihanetle suçlandı. Fransa Kralı, Cenevre'nin efendisi olmak için iki milyon vereceğini söylemişti. Perrin, şehri fethetmek için iki yüz atın yeterli olacağını söylemekle suçlandı.--_Hist. de la Suisse_, cilt xi. s. 361. Ancak Fransa ile gizli anlaşmalar yaptığı kanıtlanamadı. Yine de hapse atıldı,
daha sonra Bern Senyörlüğü'nün talebi üzerine serbest bırakıldı ve
görevlerinden alındı.--_Konsey Sicilleri_, Eylül ve Kasım 1548.

[164] Idelette de Bure'nin ilk evliliğinde bir Anabaptist olan Jean Storder ile evlendiği bilinmektedir. Sivil gücün otoritesini
yadsıyan bu mezhebin doktrinlerine göre, evliliğin meşru olması için yargıcın onayına gerek yoktu.

[165] Calvin'in o sırada Trent Konseyi'ne karşı hazırladığı ve yıl sonunda ortaya çıkan çalışmaya atıf.--28 Aralık 1547 tarihli Farel'e Mektup'a bakın.

CCV.--VIRET'E.

M. de Falais'in bir mektubundan bahsediliyor - Emmanuel Tremelli - Viret'in bir kitabı - Bude ve Nicolas des Gallars'ın Paris'e yolculuğu.

CENEVRE, _29 Ağustos 1547_.

Beat meselesini sonuca bağlamadan önce, yeni bir engel çıkmadığı sürece kısa bir süre sonra burada olacağını bildiğim Textor'un dönüşünü beklemek uygun görünüyor. Çünkü boyacı Claude yakın zamanda oradan döndüğünde Macon'dan ayrılmak zorunda kalmıştı. Bale'den gelen mektupta sizin veya benim için kesinlikle ilgi çekici hiçbir şey yoktu. Falais'in bana yazdığı tek bir mektup vardı, bu mektupta bir kızının doğumundan bahsediyordu[166] ve Maldonado'ya yazdığı ikinci mektupta onun ölümünden bahsediyordu. Ayrıca Landgrave'in İmparator'dan aldığı tavsiye mektubunun bir kopyasını da göndermişti; ancak ben Pagnet'nin çevirisini on beş gün önce okumuştum. Görmemiş olman ihtimaline karşı sana gönderiyorum. Valeran'ın mektubunu unutmuştum, o alçak herif mükemmel bir asilzadeye
bu kadar utanmadan hakaret ediyor, bu yüzden okumaktan
utanıyorum. Bude, herhangi bir nedenle gerçekleştirilebilirse, Emmanuel'i[167] buraya getirmek için kendimi zorlamamı şiddetle istedi. Onun
hizmetleri, İbranice profesörlüğü dışında bize hiçbir fayda sağlayamazdı; ve bu görevi Imbert yürütüyor. Eğer itirazınız
yoksa beni ona mazur görmenizi rica ediyorum, böylece en azından ihmalkarlıktan
suçlu olmadığımı anlayabilir. Girard henüz önsözü getirmedi, ancak bugün getirmesi gerektiğini hatırlattım. Kilise ve Sakramentler hakkındaki kitabı gönderin.[168] Bana bu görevi yüklememiş olsanız bile, zevkle okurdum. Sadece kendi
uygunluğuma danışmak için izninizi rica ediyorum; çünkü şu ankinden daha az boş vaktim hiç olmadı. Ancak uzun geceler bana
şimdi biraz daha fazlasını sağlayacak. Des Gallars, annesini başka türlü memnun edemediği için
Bude ile birlikte Paris'e gitti; ve
kayınpederinin yokluğunda bundan daha iyi bir fırsatı olamazdı. Ayrıca, kız kardeşini de yanında getirmeyi düşünüyor; duyduğuma göre mütevazı bir kızmış ve üvey babası tarafından
sertçe muamele görüyormuş. Bunu bilmenizi istedim. Elveda, en
sağlam yürekli kardeş ve dost, karın ve kardeşlerinle birlikte, hepsini bizim adımıza selamlayacaksın. Mesih her zaman seninle olsun.

[166] 16 Ağustos tarihli M. de Falais'e yazılan mektuba bakın, s. 132.

[167] Ferrara'lı bilgili bir İbranice bilgini olan Emmanuel Tremelli, o zamanlar Strazburg'da emekli olan
Peter Martyr'in öğrencisi.

[168] Kitap,--_De la Vertu et Usage du Saint Ministere et des
Sacremens_, Geneve, 1548. Senebier, _Hist. Litt._, cilt i. s. 156,
_Art._ Viret.

* * * * *

Ama Vernon'u unutmuştum. Sulzer, Senato'dan, hasta olduğu sürece, olağandışı harcamaları karşılamak için ona bir ek ücret ve ayrıca Maigret için yarım maaş aldı.[169] Bu düzenlemenin beni rahatsız etmemesi için Sulzer, ona benimle dostluk şartlarına geri dönmesini söyledi. Bana yanına gelmemi söyledikten sonra, yeterince uzun bir af diledi. Ben de istediğim ve yapmak zorunda olduğum şekilde karşılık verdim. Sonuç olarak, eğer hayat yolunu daha iyiye doğru değiştirirse, bana bir düzeltme ve kardeşçe sevgi vaat etti.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 106.]

[169] Kısa bir süre sonra görevinden alınan bakan Antoine Maigret.

CCVI.--MONSIEUR DE FALAIS'E.

_Özür_'ün ithafı--M. de Montmor'un anılması--Maldonado'nun Hastalığı.

CENEVRE'DEN, _bu 10 Eylül 1547_.

MONSEIGNEUR,--Son mektubunuzdan, _Özür_ konusunda sizi henüz tatmin etmediğimi anlıyorum. Belirttiğiniz üç noktanın yayını geciktirmesi gerekmese de, özür üç cümlede yapılabilir; çünkü biraz daha fazla açıklama yaparsak,
uyutmak daha iyi olacak oldukça hassas konulara değinmeliyiz. Şu anda, zamanın ruh halini göz önünde bulundurarak, kime hitap etmenin iyi olacağını bilmiyorum. O
zaten önemli bir rol oynadı:
uygun olabilecek başka hiçbir kişi düşünemiyorum.
Hollanda'nın asilzadelerine ithaf etmek, nefret dolu bir işlem olurdu. Almanya'da, hangi eyaletleri seçerdiniz? Bu nedenle, başlangıçta hiçbir değişiklik yapılmamasını tercih ederim.
Sonuca gelince, eklenebilecek çok fazla ve çok alakalı malzeme olmasına rağmen,
olduğu haliyle bile eksik değil. Bundan sonra, eğer gerekirse, buna bir şey ekleyip eklemeyeceğinizi veya
başka bir farklı yayın yapıp yapmayacağınızı düşüneceksiniz. Ancak,
bütünü sizin takdirinize bırakıyorum ve yalnızca
size fikrimi ifade ediyorum.

Sorduğunuz tarafla ilgili olarak,
evlilikleri havada çok rastgele kurduğumu düşündüğünüzden korkuyorum. Ama neden böyle? Çünkü
aslında, bir miktar akıl ve sağlam bir güvene sahip olduğuma inanıyorum. Sekiz ay önce, çocukluğumda birlikte büyüdüğüm M. de Montmor'un oğlu[170] bana her şeyden önce buraya çekilmek istediğini söyledi ve bu düşüncede devam ediyor; çünkü bunu yalnızca bir kez yazmadı.
Genç bir adam; en azından otuz dört yaşında, iyi huylu, çok nazik ve uysal. Daha önceki yaşamında gençlik çılgınlıklarından çok içmiş olsa da, Tanrı ona şimdi kendisi hakkında bir bilgi verdiğinden, sizin düşüncenize oldukça uygun olacağına inanıyorum.
Nicolas Loser ve damadı Nicolas Picot'ya, kendisiyle konuşan gençlerin ahlaksız yaşamlarında edindikleri türden bir hastalık lekesi olup olmadığını titizlikle sordum. Bana olumsuz yanıt verdiler. Arzum
bunun üzerine beni bir beklenti oluşturmaya yöneltti. Eğer beklediğim gibi gelirse, onu hemen size gönderirim; ve sonra onun uygun bir kişi olup olmadığını
düşünebilirsiniz. Eğer bir ağızdan gelmezse, onu beklemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Ama
sanırım bana haber vermek için gelecek ve hemen ayrılışını hızlandırmak için geri dönecek.

[170] Theodore Beza'nın Calvin'in Hayatında şöyle okuruz: "Gençliğinden itibaren çok daha iyiydi ve cömertçe yetiştirildi,--ancak babasının masrafıyla--Montmor hanedanının çocuklarının topluluğunda, ayrıca Paris'teki çalışmalarının arkadaşı olarak onlara eşlik etti." Calvin, 1532'de Seneca'nın _De Clementia_ İncelemesi Üzerine Yorum adlı eserini ithaf ettiği kişi, o asil aileden biri olan Saint Eley Başrahibi Claude de Hangest'tir.

İyi Maldonado'yu kaybetmek üzereydik, çünkü o ölüm
noktasına geldi: ve ateş onu şimdi bile yatağa bağlıyor, ama Tanrı'nın lütfuyla, anlayabildiğimiz kadarıyla, yakın bir tehlikeyle değil. Bir yıllık erzak için yeterli olan biraz koruk suyu hazırladım,
eğer gelirsen seni bekliyor. Bu, geçmiş yıl için bahçenden aldığın ürün. Sonuç olarak, Mösyö, beni alçakgönüllülükle sizin ve Madam'ın iyiliğine emanet ettikten sonra, iyi Tanrımızdan ikinizi de kutsal koruması altına almasını, sizi yönlendirmesini ve yönlendirmesini, sizin için gerekli olduğunu düşündüğü her şeyi size göndermesini rica ediyorum.

Hizmetkarınız ve alçakgönüllü kardeşiniz,

JOHN CALVIN.

[_Fr. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 194.]

* * * * *

Bana göre başlık şöyle okunabilir: _M. Jacques de Bourgoigne, &c. tarafından, kendisine inancından dolayı atılan iftiralardan İmparatorluk Majesteleri'ne karşı kendini aklamak için
hazırlanan özür, itiraf ettiği şey._ Çünkü _Özür_ kelimesi Fransızcada kullanılmaz.

CCVII.--HENRY BULLINGER'A.

Calvin'in Bullinger'in bir eseri üzerine yorumları--Almanya ve İtalya'nın durumu--Kantonların politikası.

[CENEVRE, _19 Eylül 1547_.]

Kitabınızı, benden istediğiniz gibi notlarla birlikte iade etmemin üzerinden altı ay geçti.[171] O zamandan beri sizden hiçbir
cevap almamış olmama şaşırdım. Mahallenizde olduğumda, aramızda sık sık mektup alışverişi olacağını hatırlattınız. Bu arada, kasabalılarınızdan bazılarının farklı zamanlarda buradan geçtiğini duydum;
hatırladığım kadarıyla, size gelen kimse olmadı. Size herhangi bir zamanda yazma fırsatı verilirse, bundan yararlanmadan geçmesine izin vermemenizi içtenlikle rica ediyorum.

[171] Bullinger, Sakramentler hakkındaki kitabını Calvin'e sunmuştu,
(_Absoluta de Christi et ejus Ecclesiae Sacramentis Tractatio_,)
ve bu kitapta Zwingle'nin doktrininden biraz uzaklaşmış,
Fransız Reformcunun doktrinine yaklaşmak amacıyla. Yine de,
Mesih'in ruhsal varlığının gizemi, dışsal ve maddi semboller altında, yeterli açıklıkla ifade edilmemişti. Calvin bu kitabı bir mektupta, daha doğrusu orijinali _Censura Libri Bullingeri
de Sacramentis_ başlığı altında 27 Şubat 1547'de Zürih'te saklanan genişletilmiş bir anı kitabında tam olarak eleştirmişti. Kardeşçe bir özgürlükle yazılmış olan bu anı, şu sözlerle son bulur:--"Böylece kitabınızda düzeltilmesini istediğim şeyleri, mutlak onayla karşılansın diye
bulabilirsiniz. Övgüyü hak eden kısımları not etmiyorum. Bir dost olarak görevimi, isteklerinize uyarak ve sizi özgürce uyararak yerine getirdim; şimdi size
geri kalan şey, benim özgürlüğümü iyi bir şekilde almaktır. Bunu yapacağınızdan eminim."--_Zürih Kütüphanesi. Coll. Hottinger_, M. F. 80, s. 338.

Almanya'nın felaketi hakkında isteyebileceğimden daha fazlasını duymak zorundayım; ve yine de aklımda derinden yer etmiş olan Constance'ın durumu hakkında hiçbir şey söylenmiyor. İmparator'un kışı orada geçireceği varsayıldığında Strazburg'da büyük bir tedirginlik vardı. Dahası, bugün bile, başka bir yerden destek alırlarsa kapıların ona açılmayacağını iddia ediyorlar. Helvetik şehirlerin ne düşündüğünü bilmiyorum. Kısa bir süre için, aslında, İtalyan karışıklıkları nedeniyle onlara karşı bir savaş açılacağına dair tüm söylentiler
sona erdi. Peki ya
tüm bu şehirler ondan korkup hiçbir harekete girişmezlerse? O, Placentia ve Parma'yı işgal ediyor bile; Peter Farnese[172] bazılarının varsaydığı gibi öldürülmüş ya da en azından tamamen bitkin düşmüş durumda; ve bu kadar büyük bir başarı, İtalya'yı bu yıl içinde barışçıl bir boyunduruk altına almanın bir yolu olabilir. Strazburg'a girseydi, anladığınız gibi,
bizi istila edebileceği bir kampı işgal ederdi. O zaman, Bullinger'ım, sizin müzakere etmeniz için zamanınız olur muydu? Çünkü sessiz kalarak,
bir bakıma, boğazınızın kesilmesine neden olmuyor musunuz? Ancak, bu
noktada, size başvurmak için geçerli bir nedenim yok,
çünkü biliyorum ki, vatandaşlarınız bir çare
uygulamak isteyecek kadar akıllı olacaklardır. Komşular [Bernese], bu vahşi hayvanı dizginlemek için herhangi bir önlem alınmasına karşı çıkarak açıkça aptalca davranıyorlar.[173] Bununla birlikte, kendi iradeleriyle yıkıma meyilli olduklarından, Rab kendi seçilmişlerini bilgelik ruhuyla tehlikelere karşı uygun bir duruş sergilemeye yönlendirsin.
Sizi Fransız ittifakından caydırması gereken birçok şey var. Ancak, bir yandan, onunla [Fransız kralı] tamamen bağlı olmanızın hiçbir şekilde uygun olmadığı gibi, diğer yandan, onunla her türlü bağlantıdan kaçınmanız gerektiğini de görmüyorum.

[172] Papa III. Paul'ün oğlu Peter Farnese, aslında yakın zamanda Placentia'da öldürülmüştü ve bu şehir kapılarını Charles V'e açmıştı. Ancak Parma, Farnese'nin öldürülmesi ve çocuklarının mülksüzleştirilmesi nedeniyle İmparator'dan adalet talep eden Papa'nın
gücü altında kaldı.--Robertson, _Charles V'in Tarihi_, B. ix.

[173] Katolik kantonlar, onları İmparator'la bağlayacak hiçbir adım
atmamayı taahhüt ettikleri için, başlarında Bern bulunan Reformcu kantonlar, kendilerini en katı tarafsızlığa bağladılar ve Alman prenslerine, konfederasyon eyaletlerinin yarısını düşmanlarının eline
atmadan onlara hiçbir yardımda bulunamayacaklarını bildirdiler.--_Hist. de la Suisse._ Tom.
xi. s. 291.

Geri kalanına gelince, mektubumu size ulaştıran çocuk,
en yakın olduğum bir senatörün oğludur.
Dostluğumuz sayesinde, oğluna
size bir tanıtım mektubu vermemi istedi.
Anladığım kadarıyla,
hazinedarınızla birlikte yaşıyor. Ancak babasının amacı,
temellerini edindiği
harfler öğrenimini sürdürmesi.
Öğretilebilir bir yapıya sahip ve çalışmayı seviyor. Bu nedenle, onu okulunuzun üstatlarına,
sadece sıradan bir şekilde değil,
kendi adıma ve benim adıma, tavsiye etmenizi rica ediyorum,
böylece, tanınmamış olsaydı ona olduğundan daha fazla ilgi gösterilebilir.
Bu hizmet benim için çok memnuniyet verici olacaktır.

Elveda, seçkin beyefendi ve Rab'de çok saygı duyulan dost,
sizin meslektaşlarınız ve kardeşlerinizle birlikte, hepsini
benim ve kardeşlerimin adıyla selamlayacaksınız. Rab sürekli yanınızda olsun ve emeklerinizi kutsasın, ayrıca karınıza ve çocuklarınıza da iyi dileklerimi iletiyorum.--Sizin,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Zürih Arşivleri. Gallicana Scripta._ s. 4.]

CCVIII.--MONSIEUR DE FALAIS'E.

Nicolas Des Gallars'ın dönüşü--Farel ve Viret'in Cenevre'de kalması.

CENEVRE'DEN, _bu 29 Eylül 1547_.

MONSEIGNEUR,--Son mektubumdan beri yeni bir şey olmadı, sadece
kardeşimiz Des Gallars geri döndü ve ayrıca hizmetiniz için hediye taşıyıcısını da beraberinde getirdi, çünkü M. Bude size bahsettiği kişiyi
hazırda bulamadı. Bu adamın size çok uygun olacağını düşünüyorum ve hissediyorum; o kadar sadık ve hizmetkardır ki, iyi terbiyenin ne olduğunu çok iyi bilir, bu yüzden kendini uygun şekilde alçaltır. En kısa sürede sizinle buraya gelmesini tavsiye ettim ve bunun başlıca nedeni, yolculuğu yapmaya karar verip vermediğinizi bilmememdir. Size yazdığım kişiden haber alamadım[174], sadece Noyon'da bir karışıklığın çıktığını duydum, bu da muhtemelen onu geciktirmiş olabilir, çünkü kendisine eşlik edecek bir kâhyası vardı ve bu kâhyanın da diğerleriyle birlikte alıkonulmuş olması gerekirdi.

[174] M. de Montmor. Notlara bakın, s. 141.

Usta William Farel ve Usta Peter Viret bir haftadır buradalar: sadece sizin varlığınız bile festivali tamamlamaya yetmiyordu.
Her şey her zamanki gibi devam ediyor. Tanrı, lütfuyla kusurlu olan her şeyi düzeltsin ve olabilecek en ufak iyiliği artırsın. İyi Maldonado kendini
yükseltemez; böylece şimdilik size hizmet etmesi için hiçbir umut yok. Ama kardeşimin yapması gereken bir işiniz olduğunda, o eski başarısızlığı telafi edecektir.

Mösyö, hem kendinize hem de Madam'a sevgi dolu anılarımızı sunduktan sonra, iyi Tanrımızdan sizi her zaman kutsal koruması altında tutmasını, sizi Kutsal Ruhuyla yönetmesini, sizi her şekilde kutsamasını ve yardım etmesini diliyorum.

Alçakgönüllü kardeşiniz ve hizmetkarınız,
JOHN CALVIN.

* * * * *

Yukarıdaki anılara, Efendi William, Efendi Peter, eşim,
tüm dostlar, bir düzineden fazla kişi dahildir. Ayrıca, Tanrımıza tüm evinizi yönetmesini rica ediyorum, ki ben de içtenlikle takdir edilmek istiyorum.

[_Fr. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 194.]

CCIX.--MONSIEUR DE FALAIS'E.

Cenevre durumu hakkında güven verici istihbarat - Maldonado'nun restorasyonu.

_26 Ekim_ [1547.]

MONSEIGNEUR,--Diğer gün başka bir amaç için kağıtlarımı karıştırırken, Üstat Peter Viret'in dönüşü üzerine yazdığım bir önsözün[175] birkaç kelimesini buldum. Şimdi size gönderiyorum, daha çok
kullanılabilmesi için değil, benden istediğinizi dikkatlice yerine getirdiğimi bildirmek için, ancak unutkanlıktan
orada bırakılmış olmasına rağmen.

[175] M. de Falais'in _Özrü_ İçin.

Şu anda bu kasabanın işleri hakkında birçok rapor dolaştığından hiç şüphem yok. Onlar hakkında ne duyarsanız duyun,
rahatça uyumanıza engel olmasın; çünkü sadece komşularımız arasında değil, aynı zamanda kasabanın içindekiler arasında da yalan söylemekten zevk alan çok sayıda insan var.

İyi Maldonado Tanrı'nın lütfuyla tekrar diriltildi, ama
büyük zorluklar olmadan değil.

Mösyö, alçakgönüllülükle beni sizin ve Madam'ın lütfuna emanet ettikten sonra, iyi Tanrımızdan sizi her zaman kutsal korumasında tutmasını diliyorum.
Bu haftanın sonunda sizden haber bekliyorum.

Alçakgönüllü kardeşiniz ve hizmetkarınız,
JOHN CALVIN.

[_Fr. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 194.]

CCX.--TO FAREL.

Cumhuriyetin üzücü durumu--Reformcunun cesaretini kırmak.

GENEVA, _14 Aralık 1547_.

Şaşırmadım ve sabırsızlanmanıza minnettarım
çünkü şu anda benden çok az mektup size ulaşıyor; çünkü bundan, sizin tarafınızdan endişe duyulan
nesneler olduğumuzu görüyorum. Ayrıca, günlük olarak, bazıları size acı bir üzüntü
verebilecek, diğerleri ise bizim
hesabımızla ilgili olarak sizi çeşitli korkularla
ilham edebilecek birçok rapor duyuyorsunuz. Dışarıya yayılan söylentilerin neredeyse hepsi
temelsizdir; ancak, şehirdeki birkaç kişi dışında neredeyse hiç kimsenin bilmediği, çok az kişi tarafından bilinen bağırsak kötülükleri tarafından eziliyoruz. Son zamanlarda, bakıcılarının ihaneti yüzünden ininden kaçan vahşi hayvan, tehditlerden başka bir şey
sömürmüyor.[176] Macrin kovulduğu için, kendilerine söz vermedikleri hiçbir şey yok, çünkü
işlerin artık tamamen kendi ellerinde olduğundan eminler.
Çünkü bu [kovulmanın] ezilen özgürlüğün
kanıtı olduğunu düşünüyorlar. İşler kesinlikle o kadar karışık bir durumda ki, en azından kendi çabalarımla bu kiliseyi daha fazla tutamayacağımı umuyorum. Rab, bizim için yaptığınız aralıksız duaları duysun. [Kardeşim] size tüm koşulların daha iyi bir açıklamasını yapacaktır [benim mektupla yapabileceğimden.]

[176] Konsey Kayıtları'nın ifadesine göre, Amy
Perrin, Bern Senyörlüğü ve ailesinin isteği üzerine kefaletle serbest bırakılmıştı ve Tanrı'dan ve insanlardan af dilemek ve adalet masraflarını ödemek şartıyla.--_Kayıt_, 23 Kasım 1547. Bu yasal serbest bırakılmadan önce tutuklunun kaçması mı olmuştu? Biz bilmiyoruz.

Elveda, en dürüst kardeş. Tüm kardeşleri saygıyla selamlayın.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 106.]

CCXI.--TO VIRET. [177]

[177] Bu mektupta anlatılan kargaşa ve isyan sahnesi Calvin'in zihninde o kadar canlı bir izlenim bıraktı ki, on yedi yıl sonra, ölüm döşeğinde, Cenevre bakanlarına veda ederken, şu unutulmaz sözleri ekleyerek bunu hatırladı:--"Hiçbir şey olmamama rağmen, Cenevre'de üç bin karışıklığın çıkmasını engellediğimi biliyorum; ama cesaret edin, güçleneceksiniz, çünkü Tanrı o şehri kullanacak ve koruyacak; ve sizi temin ederim ki koruyacaktır."--_Collection de M. Tronchin, a
Geneve. Adieux de Calvin, recueillis par Pinaut._

Konsey Kayıtları bu sahne hakkında sessizdir, tarih, sık sık tekrarlanan bir hatayla 17 Eylül olarak verilmiştir; ancak koşullar 13 Aralık 1547 ile örtüşüyor.

Hotel de Ville'de ayağa kalkmak--Calvin'in kahramanca duruşu--sadece
Tanrı'ya güven.

[CENEVRE,] _14 Aralık 1547_.

[Düşman] o kadar kör ki nezakete hiç aldırış etmiyorlar.
Dün, daha önce bizim tarafımızdan beslenen bir şüpheyi biraz olsun doğruladı,
onlar utanmadan bir kargaşa çıkarmaya çalışıyorlardı.
_İki Yüz_ çağrılmıştı. Meslektaşlarıma senato binasına gideceğimi
açıkça duyurmuştum. Gerçekten de toplantı saatinden biraz önce oradaydık.
Hala kamusal sokakta dolaşan çok sayıda insan olduğu için, senato binasına bitişik olan kapıdan
çıktık. O bölgeden çok sayıda karışık bağırış duyuldu. Bu arada, bunlar bir ayaklanmanın kesin bir işareti olacak kadar arttı. Hemen oraya koştum. Durumun görünümü korkunçtu. Neredeyse herkesin şaşkınlığına
kendimi kalabalığın en yoğun olduğu yere attım. Ancak bütün halk bana doğru hücum etti;
beni yakalayıp bir oraya bir buraya sürüklediler, böylece herhangi bir
zarar
vermeyeyim diye. Tanrı'yı ​​ve insanları, bedenimi kılıçlarına
sunmak için geldiğime tanıklık etmeleri için çağırdım. Eğer kan
dökmeyi planlıyorlarsa,
başlangıçta benden başlamalarını söyledim. Kalabalığın değersiz, ama
özellikle saygıdeğer kısmı, hemen
coşkularında büyük bir rahatlama yaşadı. Sonunda Senato'nun ortasından sürüklendim. Orada yeni kavgalar çıktı ve ben de kendimi
ortaya attım. Herkes, benim müdahalemle büyük ve utanç verici bir katliamın
önlendiği görüşünde. Bu arada meslektaşlarım da kalabalığın arasına karışmıştı. Hepsinin sessizce oturmasını sağlamayı başardım. Hepsinin, duruma uygun uzun ve hararetli bir konuşmadan aşırı derecede etkilendiğini söylüyorlar. İstisnalar en azından azdı ve onlar bile, halkın saygıdeğer kesiminden daha az olmamak üzere, koşullar altındaki davranışlarımı övdüler.

Tanrı, gerçekten de, en terk edilmiş olanların bile, bize yapılan en ufak bir zararı, baba katili olmaktan nefret ettikleri kadar, nefret ettiklerini beyan etmesinde ima edilen ayrıcalık ölçüsünde beni ve meslektaşlarımı koruyor. Ancak, kötülükleri öyle bir noktaya ulaştı ki, özellikle de hizmetim altında, Kilise için herhangi bir
konumda daha fazla kalabileceğimi ummuyorum. İnanın bana, Tanrı elini uzatmadığı sürece etkim
kaldı.

Komşumuzun kızıyla ilgili kesin bir cevap veremem,
çünkü bir zamanlar babayı bu konuda idare etmesi zor bulduğumdan, herhangi bir beklenti yaratmaya cesaret edemiyorum. Ancak, benim yargıma göre, adamın kendisinin buraya gelmesinden daha uygun bir şey
olmaz; çünkü baba bunu en başta şiddetle talep edecektir. Yine de, eğer siz öyle emrederseniz, onun yokluğunda bile her türlü çabayı göstereceğiz. Du-Plessis'in kardeşiyle henüz konuşmadım. Kavgaları hakkında, başka bir zaman daha fazla konuşalım.

Elveda, kardeş ve en samimi dost. Meslektaşınıza ve
tüm kardeşlere selamlarımı iletin. Eşim ve ben sizin her selamınızı diliyoruz. Rab her daim sizinle olsun.--Amin.

[_Lat. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 106.]

CCXII. --MONSIEUR DE FALAIS'E.

_The Apology_'nin basımı--Cenevre'de sorunlar.

_19 Aralık 1547._

MONSEIGNEUR,--Şu anda size çok uzun bir mektup yazmayacağım çünkü habercinin bu kadar erken gideceği bana bildirilmedi. Kendisi bir gravürcü ve matbaacımızla konuşabilmemden yaklaşık iki saat önce ayrılmıştı. Dolayısıyla, armanızın kitabın biçimine pek uygun olmayacağını
gördüğümden, hemen arkasından haber gönderdim ve provadan da göreceğiniz gibi kurşunla yaptırdım.
Bunu tamamlamak için bir taç harcanmış olmasına
üzülmeyeceğinizden oldukça eminim.
Kitabın basımı henüz başlamadı çünkü puntanın bazı harflerini yeniden dökmek gerekti, bu da yakarışın basıldığı
çok okunaklı ve güzel bir yazı tipi. Eğer Rab isterse, bu hafta başlayacağız; ancak sizden haber alana kadar Latince'ye hiç dokunmayacağız. Şu anda hiç boş zamanım olmadığı için, diğer tüm konuları erteleyeceğim ve size karımın kuzeni Robert aracılığıyla bu konularla ilgili bir cevap göndereceğim.

Burada bize barış getirmesi gerekenler tarafından biraz rahatsız ediliyoruz.
Ancak, bundan iyi bir sonuç çıkacağını ve kısa süre sonra Tanrı'nın onurlandırılmasını isteyenlerin sevincine varacağını umuyorum. Ancak, kardeşlerimiz açık düşmanlar tarafından zulüm görürken, biz kendi ev halkımızdan olanlar tarafından rahatsız edilmek zorundayız. Ancak, her şeyin bizim yararımıza olması bir merhamettir, yeter ki bunu böyle almaya iyi bir şekilde öğütlenelim. Daha önce size söylediğim gibi, bizden işlerin nasıl gittiğini duyana kadar söylenen hiçbir şeyden rahatsız olmayın, her şeyi yalan olarak kabul edin.

Mösyö, beni alçakgönüllülükle sizin ve Madam'ın ve tüm değerli ailenizin iyiliğine emanet ettikten sonra, iyi Rabbimize sizi koruması, Ruhuyla sizi yönlendirmesi, sizin için en uygun olanı size göndermesi için yalvarıyorum.

Hizmetkarınız ve alçakgönüllü kardeşiniz,
JOHN CALVIN.

* * * * *

Güvenilir bir adam aracılığıyla M. de Varan'ın mektubunu gönderdim.

[_Fr. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 194.]

CCXIII.--TO VIRET.[178]

[178] Calvin'in 13 Aralık ayaklanmasındaki kahramanca tavrıyla bir anlığına silahsızlanan
Cenevre'yi bölen taraflar, acınası çekişmelerini
yenilemekte gecikmediler. Reformcunun sesi dikkate alınmadı ve 23 Aralık'ta derin bir üzüntüyle şöyle yazdı: "İşlerimiz daha iyi durumda değil. Onlara baskı yapmaktan vazgeçmiyorum, ama çok az veya hiç ilerleme kaydetmelerine neden oluyorum. Şimdi Senato'dan dönüyorum; çok şey söyledim, ama bu sağırlara hikaye anlatmak gibi. Tanrı onları doğru zihinlerine geri döndürsün." - Calvin'den Viret'e, Cenevre El Yazmaları, Cilt 106. Cenevre'ye gelme daveti.

CENEVRE, _26 Aralık 1547_.

Kargaşalarımızın büyük yükselişleri arasında, yine de, sizi buraya gelmeye davet edecek kadar ileri gitmemeliydim,
çünkü sizin kendi bölgenizde zorunlu meşguliyetler yüzünden alıkonulduğunuzu biliyordum; ve bunun önünde başka bir engel daha vardı,
çünkü sizin gelişinizle ilgili bir söylentinin
Arktei'ye ulaşması mümkündü. Şimdi, umarım daha fazla boş zamanınız vardır, mümkün olan en erken günde kendinizi yolculuğa hazırlarsanız
değerli bir hizmette bulunmuş olursunuz.
Ne yapacağıma henüz karar vermedim, bunun ötesinde, artık bu insanların tavırlarına tahammül edemeyeceğim,
benimkilere katlansalar bile: ve ayrıca neden benim ciddiyetime itiraz ettiklerini anlamıyorum.
Ancak, onları gücendirmiş olsaydım,
benim tarafımdan hiçbir kusur olmasa bile, onların sefaletleri
hissiyatıyla fazlasıyla etkilenmeseydim, bunu bu kadar kötü karşılamazdım. Çünkü bana ne kadar az hayat kaldı ki, kendimle ilgileneyim? Ama bu konuları bir mektupta ele almak aptallıktır, çünkü sizin hemen burada olacağınızdan eminim. Elveda, kardeşim ve en yakın arkadaşım. Rab İsa, eşinizle ve tüm ailenizle birlikte sizi korusun.
Benim adımla ve kardeşlerin, din adamlarınızın adıyla selamlayacaksınız.--Sizin,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 106.]

CCXIV.--TO FAREL.

_The Panzehir_'in yayımlanması--Cenevre'nin durumuyla ilgili ifade.

GENEVA, _28 Aralık 1547_.

_Antidote_[179] artık beni memnun etmeye başlıyor, çünkü sizin tarafınızdan çok
onaylandı, çünkü daha önce bundan memnun değildim. Ama
günlük işlerimi ve daha da fazla
meşgul olmadığım, tamamen boşa harcadığım mücadeleleri
bildiğiniz için, belki de mükemmel olmayan bir şey olduğunda beni mazur görmeye hazırsınız. Kesinlikle
benim tarafımdan incelenmeye değer herhangi bir kompozisyonun ortaya çıkabilmesine hayret ediyorum.
Meslektaşlarım ve benim kesintisiz bir kararlılıkla devam etmemiz yönündeki öğüdünüze gelince, ne tehlikelerin ne de sıkıntıların kararlılığımı zayıflatmadığını söyleyebilirim. Fakat bazen karışıklığın çok yaygın olduğu konularda
fikirden yoksun kaldığım için, Tanrı'nın bana terfi vermesini istiyorum, aptalca bir istek diyeceksiniz;
Bunun böyle olduğunu kabul ediyorum; fakat sabrın o seçkin örneği olan Musa ne yaptı?
Omuzlarına çok ağır bir yük bindirildiğinden
şikayet etmiyor mu? Ben de, aslında, bu düşünceler tarafından basitçe baştan çıkarılıyorum; ancak, onlara boyun eğmiyorum.
Erkeklerimizde biraz korku
yarattık, ancak yine de henüz bir düzelme
görünümü yok. Öylesine utanmazlar ki, tüm
yaygaralarımızı açık ve umursamaz kulaklarla yutuyorlar; son olarak, birçoklarının
hastalıkları
tedavi edilemez. Çünkü şimdiye kadar neredeyse tüm yöntemleri
başarısız bir şekilde denedik. Son perde kaldı, sizin de orada olmanızı istiyorum.
Sanırım, Viret'e yazdığım mektuptan, Tanrı'nın trajik kargaşayı nasıl yatıştırdığını öğrenmişsinizdir; çünkü ona bu yönde bir emir vermiştim.[180] _İki Yüz_ bize ve diğer on barış yapıcıya, tüm anlaşmazlıkları ortadan kaldırmamızı emretti.[181] İnisiyatifi
benim almamı istedim. Dün Sezar'ımız benimle herhangi bir
kavgası olduğunu
yadsıdı; ben de hemen konuyu
açtım. Ciddi ve sakin bir konuşmada,
çok hafif
yaralamak için hesaplanmış bazı keskin eleştiriler yaptım. El ele reform sözü vermiş olmasına rağmen, korkarım ki
sadece sağırlara vaaz verdim. Gelmenizle beni tekrar sevindirmenizi diliyorum. Bazı insanların Viret'e aşırı sertliğimden
şikayet ettiğini biliyorum. Onun inancının ne olduğunu bilmiyorum. Ancak, onun benim de şevkimi
çok fazla şımartmaktan korktuğunu fark ettim. Kendisinden buraya gelmesini rica ettim.
Terence'deki biri şöyle diyor: Burada olsaydın, farklı hissederdin.
Ben de aynısını söyleyebilirdim. Benim yerimde olsaydın, ne yapacağını
bilmiyorum. Ama bir sürü üzüntünün ortasında, buna da sabırla katlanmak gerekir. Bunları sana veya Viret'e cevaben söylemiyorum, bizi boş yere eleştirenlere söylüyorum. Ayrıca, bana karşı _sempatinizi_ gördüğümü sanıyorum, o kadar ki bana karşı herhangi bir
düşmanlığınız olduğunu düşünmekten uzağım. Elveda, en iyi ve en dürüst kardeşim,
tüm ailenle birlikte, benim ve eşimin adına, ayrıca tüm dindar meslektaşlarım ve tüm dindarlar adına onları sevgiyle selamlayacaksın.--Sevgilerimle,

JOHN CALVIN.

[_Calvin'in Lat. Corresp._ Opera, tom. ix. s. 49.]

[179] Calvin, ünlü _Antidote_ (_Acta Synodi Tridentinae cum Antidoto_, 1547) incelemesini yeni yayınlamıştı, bunu halkın anlayabileceği şekilde
uyarlamak için değişikliklerle
bir sonraki yıl Fransızcaya çevirdi.--_Opuscules_,
s. 881. Reformcu bu eserinde Trent Konseyi'nin kararlarını gözden geçiriyor ve bunları acımasız bir mantık ve
harika bir belagatle çürütüyor. Katolik teolog Cochlaeus, Des Gallars ve Beza'nın çürütmeyi üstlendiği kişisel saldırılarla ona karşılık verdi.

[180] Bkz. Mektup, s. 148. [181] Calvin'e olan saygının ifadesi olarak Konsey, şu kararı kabul etti: "Calvin'e, şehirdeki evinde bulunan tüm mobilyaları 29 Aralık 1547'de sunmaya karar verildi." Önceki yıl kendisine hediye olarak on kron teklif edilmişti, ancak o bunları reddetti ve Konsey'den bunları kendisiyle karşılaştırıldığında fakir olan diğer bakanlara dağıtmasını ve hatta maaşını azaltmasını rica etti. "Onlara fayda sağlamak için." 

CCXV.--BUDE AİLESİNE.[182]

[182] Bu aile henüz Fransa'yı terk etmemişti. Mektuplara bakın, s. 90, 119. Calvin'in bu yeni mektubunu, üyelerinden biri olan ve muhtemelen 1546'da Reformcu ile yazışmış olan Mathieu de Bude'nin ölümü vesilesiyle aldılar ve bu dönemden sonra onun hakkında hiçbir iz kalmadı. (Cenevre Kütüphanesi Elyazmaları, cilt 109) Mathieu de Bude'nin Calvin'e yazdığı, John Diaz'ın Neubourg'da öldürülmesiyle ilgili bir mektup var. Aşağıdaki pasajı belirtelim:--"Mektubunuzu aldım... benim için çok hoştu, hem de içindeki iyi niyet ve sevgi eğilimini fark ettim, hem de ondan aldığım sıradan teselliden dolayı..."--26 Nisan 1546. Bu mektubun yazarı M. Galiffe tarafından belirtilmemiştir.--_Notices Genealogiques_, tom. iii. s.
83. Hiç şüphe yok ki, ailesi Cenevre'ye yerleşmeden önce ölmüştü.

Üyelerinden Birinin Ölümü Üzerine Teselli.

[1547.[183]]

[183] ​​Mektubun arkasında yabancı bir el yazısıyla yazılmış bir tarih var.

BEYLER VE SEVGİLİ KARDEŞLER,--Bugün özellikle ikinize hitap ediyor olsa da[184], yine de, uygun görürseniz tüm haneye hizmet etmesi için, bu şekilde yazıyorum. Eğer sizin ve benim iyi kardeşlerimizin ölümüyle ilgili duyduğum hikaye benim için sevinç kaynağı olduysa, ki bunun için gerçekten de geçerli bir sebep vardı, tüm meseleyi daha iyi bilen sizler, şüphesiz, sevinmek için çok daha fazla şeye sahipsiniz,
bu kadar mükemmel bir arkadaştan mahrum kalmanız
için değil, bu yüzden hem sizin hem de benim
üzgün olmamız için iyi bir sebebimiz var--özellikle de günümüzde sürekli olarak Tanrı korkusuyla yürüyenlerin sayısı çok az ve nadir olduğundan değil, Tanrı'nın ona bahşettiği eşsiz lütuf, onun adından korkmada gösterdiği sebat, gösterdiği inanç ve sabır ve gerçek Hıristiyanlığın diğer belirtileri nedeniyle. Çünkü tüm bunlar, bizim nazik göksel Babamızın çocuklarına ve en önemlisi en büyük zorluklarında yardım ettiği gücü tefekkür edebileceğimiz bir aynadır. Sonra, ayrıca, onun ölümünün gerçekten de onun ve tüm meleklerinin gözünde mutlu ve kutsanmış olduğu sonucuna varabiliriz. Aynı zamanda, bunun sizin için güzel bir örnek olduğunu, aksi takdirde Tanrı, büyük Yargıç önünde sizi mazur göstermeyecek bir tanıklığa dönüşebileceğini düşünmelisiniz. Çünkü o, bir Hıristiyan olarak ölürken, size nasıl yaşamanız gerektiğini gösterdiğinden, Tanrı'nın böyle bir tanıklığın işe yaramaz olmasını istemeyeceği kesindir. O halde, kardeşinizin ölümünün Tanrı'nın trompeti gibi olduğunu, bununla sizi yalnızca kendisine hizmet etmeye çağırdığını ve bunu kardeşiniz on yıl daha yaşayıp sizi uyarmaktan çok daha yüksek sesle yaptığını bilin: ayrıca, size yönelttiği dindarca öğütler sürekli kulaklarınızda çınlıyor, böylece onun gayreti kalplerinizde parlasın, içten ve anlık duaları sizi canlandırsın, sizi kendisinin bir parçası olarak toplandığı ve restore edildiği Kişiye doğru çeksin. Hıristiyanlıkta var olan suistimalleri ve batıl inançları açıkça kınamasının birçok kişiye mırıldanma fırsatı vermiş olabileceğinden ve İncil'in muhaliflerinin tüm aileye karşı öfkesini biraz olsun uyandırmış olabileceğinden şüphem yok; ancak kötülerin entrikalarının ve tehditlerinin, Tanrı'nın bizi desteklemesi için yaptığı bu kadar etkili bir çağrıdan daha fazla yüreklerimizi kırma gücüne sahip olması uygun değildir. Kısacası,
duanın sizin için bir kötülük vesilesi olmamasına dikkat etmelisiniz;
bu nedenle, şimdiye kadar iyi başladıysanız, ki bu gerçekten de ilerlemenizde size yardımcı olacaktır, gevşemeyin, aksine
daha büyük bir gayretle koşmak için şevkinizi ikiye katlayın. Sizi
çevreleyen tehlikelerden habersiz değilim ve
benim sahip olmam gereken sempatiye sahip olmayacak kadar da
duygudaşlıktan yoksun değilim. Fakat
biliyorsunuz ki, bu, dünyada dolaşan ve kendilerini her şekilde gizleyenler arasındaki gibi bir korkaklığı mazur göstermeyecektir; ve bundan tamamen muaf olan çok az kişi olmasına rağmen, görevimiz birbirimizi ileriye doğru teşvik etmek ve kışkırtmaktır; ve herkes kendisine bahşedilen bilgi ölçüsüne göre yürümek için elinden geleni yapması gerektiği için, ulaştığınız
şeyleri daha da dar bir şekilde incelemelisiniz. Çünkü çoğu kişinin kendilerini bir tür yatıştırıcının nemli paçavrasıyla örttüğü yaygın bahaneyi, yani Tanrı'nın henüz onlara bu kadar lütuf
vermemiş olduğunu iddia edemezsiniz. Çünkü Tanrı'nın gözlerinizi
açmasının yanı sıra, onu her şeyden önce insanların önünde yüceltmeniz gerektiğini anlamanızı
sağlaması dışında, yaptığınız itiraf sizi buna da mecbur ediyor. Bu nedenle, dünyevi kaygılardan kurtulmanız ve Rabbimiz İsa Mesih'in sonsuz krallığını iyi niyetle aramanız dışında geriye hiçbir şey kalmıyor. Ve eğer bulunduğunuz yerde onu Kurtarıcınız olarak kabul etmeniz mümkün değilse, doğduğunuz ülkeden kısa bir süre
uzaklaşmayı, çağrıldığımız o ölümsüz
mirastan sonsuza dek kovulmaktan çok daha fazla tercih etmelisiniz. İsteyerek veya istemeyerek, bu dünyada yabancı olmalıyız; o zaman yuvadan kıpırdamayı bile reddedecek miyiz? Gerçekten de, sadece boş bir itirafla değil, etkili bir şekilde, öyle olduklarını ilan edenler ve inançtan düşmek yerine, hemen evlerini terk etmeye ve İsa Mesih'le birlik içinde yaşamak için, dünyevi konforlarından ayrılma konusunda hiçbir zorluk çıkarmaya hazır olanlar mutludur. Bunlar, Mesih'in değerini tatmamış olanlar için zor sözlerdir; ancak, onun gücünü hissedenler için, Aziz Pavlus'un örneğine göre, geri kalan her şey sadece pislik ve pislik olarak sayılmalıdır. Gerçekten de, kendinizin kararlı olmanız yeterli değildir; ancak daha zayıf olanlar varsa, onları uyarılarınızla güçlendirmeli ve düşmemeleri için onlara iyi bakmalısınız. [184] Şüphesiz bunlar John de Bude, Sieur de Verace ve Louis, Sieur de la Motte, kardeşiydi.

Ben kendim şimdiki zamanın işlerinden uzağım; bunun uzun süreli olup olmayacağını bilmiyorum. Fakat bilinen ve deneysel olarak
tespit edilen bir şeyden bahsediyorum. Tanrı'nın bize bahşettiği bu kadar bilgiyle, Tanrı'nın onları çok daha az anlayışla aydınlattığı anda ölüme gitmeye hazır olan bizden önce giden şehitlerin şevkiyle karşılaştırıldığında çok az yürek olması büyük bir utançtır. Yaşamayı öğrenmemiz gerekirken bir şekilde
hareket etmeyi öğreniyoruz; fakat bizden daha kötü durumda olan başkaları var; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse,
bir kelime bile söylemeye cesaret edemeyen,
birbirlerinden ayrı düşler kurmaktan ve hayalleriyle beslenmekten memnun olan, bunun yerine, olması gerektiği gibi, hem birlikte okuyarak hem de konferans ve dindar sohbetle, kutsal şevki daha da
doğrulamak ve ateşlemek için sürekli olarak egzersiz yapmaya çalışmak yerine. Sana güvenmemek için hiçbir nedenim yok; ancak, Tanrı adına, Tanrı'nın ailenize gönderdiği gibi böyle bir
lütfun kaybolmasına izin vermemenizi, ve
onu azaltmamak için, lütufta büyümeye dikkat edin; geri çekilmemek, ilerlemeye karar vermemek; eksik kalmamak, mükemmelliğe doğru ilerlemeye karar vermek için, doğru bir sevgiden kaynaklanan endişemi bağışla. Bu nedenle, Baylar ve sevgili kardeşlerim, Rabbimiz İsa Mesih'in krallığını arzulayan ve Tanrı'ya iyi bir vicdanla hizmet eden hepinize içten övgülerden sonra, bu nazik Baba'dan sizi koruması altına almasını ve bunu hissetmenizi rica ediyorum, böylece ona sahip olmanız gereken cesaretle sarılabilirsiniz, böylece sizi kendi iradesine itaat ederek Ruhu aracılığıyla yönlendirebilir ve kendisini sizde, hatta sonuna kadar yüceltebilir.

CHARLES D'ESPEVILLE.

[_Fr. Kopyası, Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 168.]

CCXVI.--MONSIEUR DE FALAIS'E.

_The Apology_'nin basım maliyeti--birkaç kopyanın gönderilmesi.

_24 Ocak 1548._

MONSEIGNEUR,--Sire Nicolas dönene kadar, uzun mektuplarla sizi rahatsız etmeyeceğim, çünkü ondan daha kapsamlı haberler bekliyorum. Emin olun, eğer eğilimimi takip edersem, Tanrı'ya şükür, sözümü yerine getirmekten
vazgeçmeyeceğim.[185] Fakat özgür bir adam olmadığım için,
olayların gidişatına katlanmak zorundayım. Tanrı'ya şükür,
konaklama zamanından farklı bir tür huzura sahibiz. Fakat
yıl boyunca hiçbir mevsimde önümde çok fazla iş yoktur ve
orta düzeyde bir terzi olmama rağmen
başarabileceğimden fazlası vardır.

[185] M. de Falais'e bir ziyaret vaadinden bahsediyor. Calvin aslında takip eden 2 Şubat'ta Bale'e gitti. Cenevre eyaletinin Konsey Sicillerinde o tarihte şunu okuyoruz:--"Calvin
Bale'e gitti. Konsey ona yolculuk için gerekli şeyleri teklif ediyor. 26 Şubat,--Calvin Bale'den döndüğünde."

Şu anda beni meşgul eden şey, eğer size
gelebilseydim açıklanırdı. Ayrıca, beklenmedik bir
iş tarafından engellenirsem, yerimi doldurmaya hazır olan Üstat Peter Viret bunu size açıklayacaktır. Ancak bir yedekten bahsetmeden önce,
Rabbin neye izin vereceğini göreceğiz.

Kitaplara gelince,[186] matbaacı ile anlaştığım fiyatla birlikte, armaların gravürcüsü için ödenen ücretle birlikte, bunlar size yaklaşık yüz krona mal olacak. Gravürcüye zahmeti için üç florin Savoy, yani teston verdim; bunun dışında erzakını da aldı. Bu, iade etmek için kendisine yaklaşık bir test maliyetiyle birlikte, basım için gereken miktarın üzerindedir. Sekiz yüz kopya atılmıştır. Matbaacının yüz kopyayı kendisi için saklamasına izin verdim, bu miktarın tamamına orantılı olarak düşülmesine izin verdim. Bu şekilde, onu Fransa'nın her yerine yayma amacına ulaşılmıştır. Buraya ve oraya yaklaşık elli kopya gönderdim; diğerlerinin yanı sıra, biri Madame de Ferrara'ya[187], ancak, bu, bir mektupla birlikte ona başka bir tane daha göndermenizi engellememelidir. Tüm masraflar dahil yedi yüz, yedi krona denk geliyor. Rene'nin, gayreti hariç, sadık kalacağına inanıyorum.

[186] M. de Falais'in _Özrü_.

[187] Fransa'lı Renee, Ferrara Düşesi. Bu koleksiyonda,
Calvin'in o prensese yazdığı mektuplara bakın.

Sonuç olarak, Mösyö, beni sizin ve Madam'ın iyiliğine sevgiyle övdükten ve ayrıca ikinize de karımın tavsiyelerini sunduktan sonra, yüce Rabbimize sizi her zaman koruması, Ruhuyla sizi yönlendirmesi ve her türlü lütufta sizi artırması için yalvarıyorum.

Alçakgönüllü kardeşiniz ve hizmetkarınız,

JOHN CALVIN.

* * * * *

Özellikle henüz görmediğim mükemmel genç hanımlar ve karım gibiler tarafından anılmak istiyorum.

[_Fr. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 194.]

CCXVII.--MONSIEUR DE FALAIS'E.

Ayrılışı ve Cenevre yakınlarında bir mülk satın almasıyla ilgili ayrıntılar.

_Şubat 1548'in son günü._

MONSEIGNEUR,--Anlaşmamıza göre, Sire Nicolas'ın gelişi
Loser, eğer sağlığınız buna izin veriyorsa, yolculuğu yapmanız için size iyi bir fırsat sunacaktır. [188] Strazburg'a kadar gitmesi gerekirdi;
ama gecikmemeniz için, onun gidişini biraz hızlandırdım. Bana soru soranlara,
zaten burada olmak istediğinizi söylüyorum; ama gelip gelmeyeceğinizi
zamanı gelince göreceğiz.

[188] Kısa süre önce Bale'e yaptığı yolculukta, Calvin, M. de Falais'in gelip Cenevre'ye kesin olarak yerleşmesine karar vermişti.

Bana ima ettiğiniz ödemeyle ilgili olarak,
bunu kabul etmeye
meyi düşündüğünüze inanıyorum. Ancak,
orada olduğunuzda bundan bahsedeceğiz. Köyün papazı[189]
iyi bir adamdır. Ama ne zaman
varacağınıza kendiniz karar vereceksiniz. Bu arada, burada ve
orada etrafımıza bakacağız ki, en çok hoşunuza gideni
seçebilesiniz. Siz gelene kadar iki makbuzu ben saklayacağım.

[189] Cenevre yakınlarındaki Veigy. M. de Falais orada birkaç yıl boyunca işgal ettiği bir
alanı satın aldı.

Sonuç olarak, Mösyö, beni alçakgönüllülükle sizin iyiliğinize emanet ettikten sonra, iyi Rabbimiz'den sizi her zaman koruması,
Ruhuyla sizi yönlendirmesi ve her konuda ve her zaman size yardım etmesi için yalvarıyorum.
Karım ve ben, ayrıca, Mademoiselle de Bredan'ı unutmadan, Madam'a mütevazı övgülerimizi sunmanızı rica ediyoruz.

Kulunuz, alçakgönüllü kardeşiniz ve samimi dostunuz,
JOHN CALVIN.

* * * * *

Gerçekten de, Sire Nicolas Loser'ın gideceğini ve
benim habercim olacağını düşünmüştüm, ancak bu beş veya altı gün daha olmayacak; ve gecikmeyi önlemek için hediyeyi M. Brevassis aracılığıyla göndermenin iyi olacağını düşündüm.

[_Fr. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt. 194.]

CCXVIII.--HENRY BULLINGER'A.[190]

[190] 19 Eylül 1547 tarihli Bullinger'a yazılan mektuba bakın, s. 143. Calvin'in _Kutsal Ayinler_ üzerine inceleme hakkındaki gözlemlerinin, Zürih Kilisesi rahibi tarafından kötü karşılandığı
göründüğü gibi, ikincisinin geçici bir soğukluğa
yol açmış olması, Calvin'in hem en asil bağımsızlık hem de en Hıristiyan sevgisiyle
nitelenen bir mektupta bundan yakındığı.

Komünyon konusundaki
farklılık hakkında kardeşçe açıklamalar.

CENEVRE, _1 Mart 1548_.

Size daha erken cevap vermemi engelleyen şeyin ne olduğunu bilmiyorum, ancak beni gayrete
uyandıran güvenilir bir habercinin
gelmemesi dışında. Fakat şehrinizin elçisinin
burada olduğunu duyduğumda, benden bir mektup almadan
gitmesine izin vermekten suçlu olmak istemedim. Dikkatlice uyardığım
tüm o anlaşmazlık noktalarını
yıkamaya çalıştığınız uzun cevabı sessizce geçiyorum. Çünkü
bir tartışmaya girmemizin ne faydası var?
Kitabınızdaki kendimi tatmin etmeyen veya başkalarını tatmin etmeyebilecek veya dindar ve bilgili kişilerin onayını almayabileceğini düşündüğüm noktaları not ettim. Bunu sizin isteğiniz üzerine yaptım.
Bir dostun görevini yerine getirdim; eğer siz farklı düşünüyorsanız, benim açımdan bunu yapmakta özgürsünüz. Aramızda mükemmel bir uyum olması kesinlikle
son dileğim olmazdı. Fakat ben Kutsal Ayinlerde Mesih'in daha büyük bir iletişimine dair kesin bir kanaate sahip olsam da, bu nedenle aynı Mesih'i tutmaktan ve onda bir olmaktan vazgeçmeyeceğiz. Belki bir gün, daha tam bir fikir
uyumu içinde birleşmemiz sağlanacaktır. Ben her zaman safdilliği sevdim,
inceliklerden hoşlanmam ve başkalarını belirsizlikle suçlayanlar, bana açıklık erdemini verin. Buna göre,
hileyle suçlanamam, çünkü insanların gözüne girmek için hiçbir şeyi
kurnazca etkilemem; ve benim öğretim yöntemim herhangi bir olumsuz şüpheye izin
vermeyecek kadar basit ve belirsizlik
temelli olarak gücendirmeyecek kadar ayrıntılıdır. Bu nedenle, eğer tekdüze bir memnuniyet vermezsem, bana hoşgörü gösterilmelidir çünkü
söyleyeceklerimi açıkça beyan etmek için iyi niyetle ve mükemmel bir dürüstlükle çalışıyorum. Bu nedenle, yakın zamanda
Bale'deyken, bir arkadaşımın bana bildirdiği gibi,
yorumlarımda size sunduklarımdan farklı bir şekilde öğrettiğim yönündeki şikayetinize şaşırdım. Tek bir cümleyle cevap verdim, ki bu da gerçekti,
Zürih'te Cenevre'de kullandığım dilin aynısını kullandım. Ancak,
tüm ifadeyi, ne olursa olsun, muhbirimin
yanlışlığına atfetmeye meyilliydim. Benim için hangi görüşlere sahip olduğumu dille beyan etmenin tehlikeli olduğu bir zamanda,
her ayrıntıda görüşlerimi özgür ve kesin bir şekilde açıklamaktan vazgeçerek, hatta en katı olanı bile bir tür ılımlılığa esneterek, düz çizgiden sapmadım. Öyleyse, neden şimdi, herhangi bir zorunluluk olmadan, genel prosedür tarzımı ve inançlarımı hemen değiştireyim? Ancak, eğer insanları bu gerçeğin
hakkında ikna etmekte başarısız olursam, itirafımın şahidi olarak Tanrı'ya razı olacağım.

Elçiniz size Fransa'daki olaylar hakkında bir mektuba sığdırabileceğimden daha eksiksiz ve daha mükemmel bir açıklama yapacaktır. Keşke
duymaktan zevk alacağınız türden olsalardı; ama
her gün üzücü haberler dışında hiçbir şey yok. Papalık'ın tüm iğrençliklerinden
uzaklaşması emredilmiş olmasına rağmen,
kutsal vaftiz töreninin
utanç verici bir şekilde
saygısızca çiğnenmesinden kaçınamadı.

Elveda, seçkin beyefendi ve Rab'de çok saygıdeğer bir kardeş. Benim adımla Üstatlar Pelliean,
Bibliander, Walter ve okulun diğer meslektaş-rahiplerini ve üstatlarını saygıyla selamlayın. Rab İsa sizi kendi Ruhuyla yönlendirsin, dindar çalışmalarınızı
kutsasın ve sizi güvende tutsun.

Tüm meslektaşlarım da sizi saygıyla selamlıyor. Eşinize ve ailenize en iyi selamlar.--Sizin,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Arch. of Zürih. Gallicana Scripta_, s. 8.]

CCXIX.--MONSIEUR DE FALAIS'E.

Ayrılışının önündeki engeller--birkaç aylık gecikme.

_3 Nisan_ (1548.[191])

[191] Arkasında, M. de Falais'in el yazısıyla:--Alındı
12 Nisan 1548.

MONSEIGNEUR,--Mektubunuz kardeşimin ayrılışını durdurmak için tam zamanında geldi; çünkü bu, bana bildirilmemiş olsaydı
anlaşılmış bir konuydu. Fakat bence sizi bulunduğunuz yerde tutan nedenler, sizin düşündüğünüz kadar önemli değil. Bu noktada size ne kadar samimi bir şekilde yazdığımı görüyorsunuz ve bunu yapmaktan korkmuyorum, çünkü sizin tarafınızdan yetkilendirilmişim. Bir burjuva olarak haklarınızdan açıkça vazgeçmeniz gerekeceğini düşünmemiştim[192], ancak ikametgahınızı başka bir senyörlüğe yerleştirdiğinizde bunun zımni bir feragat anlamına geleceğini açıkça öngörmüştüm. Bunda bir avantaj olduğunu
gördüğünüzde, aşağıdaki gibi bir düzenleme
yapamazsak, oraya gitmeniz doğru olur: daha uzun süre uzakta olsanız bile, yokluğunuz sırasında bir burjuva olarak görevlerinizi yerine getirecek bir yedek sağlamanız koşuluyla, listede kalmanıza izin vermeleri gerekir; veya bunun için hiçbir umut olmasa bile, size verdikleri cevaba rağmen, burada kalmanızın sizin için uygun olması veya buraya geldikten sonra geri dönmenizin uygun olmayabileceği durumunda, bir vekil aracılığıyla feragatinizden memnun kalmaları için onlara yalvarmak üzere yeni bir talepte bulunamaz mısınız? Ancak iki koşulu şu şekilde belirtmek isterim: Size verdikleri cevaba rağmen, buraya ne zaman geleceğinizden emin olmadığınız için, burada ikamet etmeyi uygun görüp görmeyeceğinizi düşünüyorsanız, onlardan, yokluğunuzdan dolayı ortaya çıkabilecek herhangi bir eksikliği gidermeniz koşuluyla, sizi bir süre daha şehirliler listesinde tutmalarını, hatta izninizin uzatılmasını rica edersiniz. Ya da en azından, sizin bedensel zayıflığınız nedeniyle, sizin bir yerden bir yere taşınmanızın
çok kolay olmadığını bildikleri için,
onlardan mektupla bir feragatname kabul etmelerini rica ederek,
rahatsız ediciliğinizden dolayı rahatsız olmaktan korkarak. Bunu yaparak,
onları tamamen terk etmek istediğinize dair
düşündükleri şüpheyi ortadan kaldırmış olursunuz. Sonuç ne olursa olsun, bence
memnun olmak için iyi bir nedenleri olacak. Her halükarda,
bir burjuvanın haklarının size uzun süre devam edeceğini hiç beklemiyordum.

[192] M. de Falais,
Bale'de edindiği bir burjuvanın hakkını kaybetmeden Cenevre'de yerleşemezdi.

Soytarılarınızın sizi iftira etmek için
yaydığı söylentiye gelince, beni hiç şaşırtmıyor. Onların çoğunun
dillerini
çıkarmadan kaçamayacağınızı çoktan kabullenmiştim. Ve buna hazırlıklı olmalısınız, hem diğer yıl hem de bu yıl için. Ancak, her şeyin çok yakında dumana karışacağı konusunda bir teselliniz var. Kulağıma fısıldanan tehditten daha az endişeliyim, çünkü böyle bir adım atmak için büyük bir cesaret gerekir; ve bu kadar büyük zorluk ve tehlike içeren bir işte lider olmaya kimin cesaret edebileceğini bilmiyorum. Kısacası, her günkü yolculuğumuzun düzenlemesine göre sizin için hiçbir tehlike algılayamıyorum. Ancak bunu birkaç ay ertelemenin daha iyi olduğunu düşündüğünüzü ve bazı
arkadaşların tavsiyelerinin de bu yönde olduğunu gördüğümden, daha fazla zorlamak istemiyorum ve sizi ters bir yola zorlayarak zarar veya sıkıntı riskine girmektense bu gecikmeyi kabul etmeyi tercih ederim.

Bu yazın dünyayı karışıklığa sürükleyebileceklerin konseylerini açığa çıkarıp çıkarmayacağını bilmiyorum.[193] Benim açımdan, yeni bir kaza olmadıkça, öyle düşünmüyorum. Ancak, kendi varsayımlarıma fazla güvenmiyorum, Tanrı'nın iradesine boyun eğerek olayların gidişatını bekliyorum.

[193] İmparator ve Fransa'nın yeni kralı II. Henry. Kendi eyaletlerinde Reformasyon'u zulmeden Francis I'in politikasına sadık olan
ikincisi, Almanya'nın Protestan prensleriyle gizli bir
antlaşma imzalamak üzereydi.

Buraya gelişin bir süreliğine ertelenebilir, ancak evle ilgili olarak hiçbir önemi olmayacak, çünkü bu konuda hiçbir
anlaşma yapmamıştım. Sadece iyi bir fıçı şarap satın almıştım, ki bunu tekrar elde etmek
zor olurdu. Ancak ondan hiçbir
zorluk çekmeden ve hatta alıcıya bir iyilik yaparak kurtuldum.
Bu nedenle, işlerin orada nasıl gittiğini düşünmek ve
sonra karar vermek size kalmış. Ve planınızda değişiklik olması nedeniyle herhangi birinin gücenmemesi için kendinizi üzmeyin, çünkü tüm tanıdıklarınız sizi burada görmek istese de, yine de sizin sessizliğinizi ve rahatınızı tercih etmeyen
biri yok.

Uygun bir haberci bulabilseydim, _Özürler_'in tamamlayıcısını göndermek için
bu kadar uzun süre beklemezdim. Ama bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum, çünkü şu ana kadar ne taşıyıcı ne de taşıyıcı
olarak bir fırsat oluşmadı. Bir tane bulabildiğimde, bunu yapmaktan
vazgeçmeyeceğim. Bildiğim kadarıyla, Latince kopyalar hakkında bana hiçbir zaman isteğinizi dile getirmediniz. Belki de bunu varışınıza kadar ertelemeyi tercih edersiniz. Lütfen bu konudaki düşüncelerinizi tek bir kelimeyle bana bildirin; eğer bunları
bastırmak isterseniz, yapılacaktır.

Sonuç olarak, Monseigneur, beni alçakgönüllülükle sizin iyiliğinize emanet ettikten sonra, iyi Rabbimiz'den sizi koruması için yalvarıyorum, tüm adımlarınızın onun tarafından yönlendirileceği şekilde sizinle ilgilenmesini ve sizi kendi şanı için her zaman daha fazla hizmete hazır hale getirmesini istiyorum. Eşim de alçakgönüllü övgülerini sunuyor ve ikimiz de Madam ve Mademoiselle de Bredan tarafından hatırlanmak istiyoruz.

Alçakgönüllü kardeşiniz ve hizmetkarınız,
JOHN CALVIN.

[_Fr. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 194.]

CCXX.--TO FAREL. [194]

[194] Zulüm Fransa'daki Reform Kiliselerini yok ederken,
ve _Geçici_ ilan Almanya'dakileri dağıtırken,
İsviçre Kiliseleri en büyük anlaşmazlıkların kurbanıydı ve
Calvin'in onlar için hiç durmadan dile getirdiği
birlik ve barış döneminden her zamankinden daha da uzaklaşmış görünüyorlardı.

İsviçre kiliselerinin sıkıntılı durumu.

CENEVRE, _30 Nisan 1548_.

Kederim, birçok kilisenin üzerinde asılı duran korkunç felaketten bahsetmemi engelliyor. Michael, Viret'e
yazdıklarımı size bildirecektir. Sebep öyle bir niteliktedir ki,
Mesih'in hizmetkarları arasında,
cesaretle savunmaya çıkmayan hiç kimse sayılmamalıdır. Ancak öğüt ve
biraz ılımlılığa ihtiyaç vardır. Viret kabul ederse, hemen sizin mahallenize doğru hızla ilerleyeceğim, böylece üçümüz birlikte Zürih'e doğru ilerleyebiliriz. Geri kalanına gelince, Viret ve ben hakemlik yoluyla hangi karara
attığınızı merak ettik; çünkü ikimiz de bugüne kadar bu konuda hiçbir şey duymadık. Gerçekten de, bana hiçbir şekilde
hiçbir ipucu verilmediğini kesin olarak iddia ediyorum. Bu nedenle, bu işi kimin üstlendiğine bakın. Diğer konuları habercilerden duyacaksınız.

Elveda, kardeş ve en samimi dostum, aileniz ve saygıyla selamlamak istediğim meslektaşlarınızla birlikte. Rab hepinizi
korusun ve kendi Ruhuyla sizi yönetsin.--Amin. Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 106.]

CCXXI--FAREL VE ​​VIRET'E.[195]

[195] "Calvin, Senyörlük ile Bern bakanları arasındaki bazı anlaşmazlıklar hakkında Konsey'e bilgi verir, bu anlaşmazlıklar o kadar ileri gitmiştir ki, söz konusu şehrin üç bakanı görevden alınmıştır, ayrıca Lozan'dan Peter Viret; kendisine Viret'i savunmak için Bern'e gitmesine izin verilmesini talep eder, bu izin kendisine verilmiştir; Senyörlük ayrıca yolculuğun masraflarını karşılamayı üstlenmiştir."--_Konsey Sicilleri_, 7 Mayıs 1548.

Bern bakanları arasındaki anlaşmazlıklar ve Calvin'in oraya yolculuğu.

CENEVRE, _9 Mayıs 1548_.

Son mektubunuzu aldıktan sonra yolculuğuma çıktım; ama
kardeşim Coppet'in kayınpederiyle tanışınca, bana
Berne'den üç gün önce ayrıldığınızı söyledi, birkaç
nedenle eve döndüm, gerekli görülürse, sizi gördüğümde size ayrıntılı olarak anlatacağım. Şimdi ne yapmayı düşündüğünüzü bana bildirin; çünkü
ne isterseniz hemen yerine getireceğim, en ufak bir
düşünmeden. İşlemlerinizin
sonucunu henüz anlayamadım. Giron ve Zerkinden bana selamlarını ilettiler. Nicolas onlara söyleyecek başka bir şeyleri olup olmadığını sorduğunda,
iyi bir şey olmadığı cevabını aldı. Bu nedenle,
meselenin onların ifade etmeye istekli olduklarından daha kötü olduğundan şüpheleniyorum. Elveda,
benim için en değerli kardeşlerim. İkiniz de kardeşleri selamlayın. Tanrı hepinizi
korusun, kendi Ruhuyla size rehberlik etsin ve sizi
bu fırtınalı sıkıntıların ortasında sağlamlaştırsın.

* * * * *

Sen, Viret, Bucer'in mektubunu okuduğunda, bunu Farel'e götürmesi için
taşıyıcısına vereceksin. Ayrıca,
Wurtemberg Dükü Christopher'ın babasıyla birlikte İmparator'un sarayına doğru yola çıktığını duydum. Böylece her şeyin
birinin elinde olduğunu görüyoruz. Yine de Rab onu ya kapatacak, ya
kurutacak ya da kesip atacak, ona uygun gördüğü şekilde.

[_Lat. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 106.]

CCXXII.--TO VIRET.

Bern'deki işlerle ilgili yazışmalar.

[CENEVRE, _Haziran 1548_.]

Farel'e, mektubu bana ulaşmadan önce Bucer'e yazdığımı söyleyeceksin. Sana Sulzer'e yazdığım bir mektubun kopyasını gönderiyorum.

İzin verilirse ve boş vaktim olursa
Bullinger ve Haller'e yazmaya karar verdim. Gualter'in mektubunu geri göndermememin sebebi budur. Ludovic'in tehditlerinin kardeşler tarafından
adli soruşturma konusu olması gerekir. Onlar tarafından mahkûm edildiğinde, yasaya göre aleyhine işlem yapılacağından şüphem yok. Bir sonraki mektubumda, hangi tür
işlemin benimsenmesi gerektiğini belirteceğim. Elveda, Rab'deki en sevgili kardeşim ve en samimi dostum. Eşinizin güvenli bir şekilde
doğumu ve ailenize katılımınız için sizi içtenlikle kutluyorum.[196]
Vaftizde hazır bulunabilmeyi isterdim. Bu arzuyu kesinlikle sizinle birlikte besliyorum. Ama ruhen yanınızda olacağım.

[196] İkinci eşi Sebastienne de la Harpe'den, Viret'in vasiyetinde Marie, Marthe ve Jeanne olarak belirtilen üç kızı oldu.--(_Cenevre Başkeşişleri'nin Elyazması._)

Rab sizi her şeyde kutsamaya devam etsin.--Amin.

[_Lat. orig. autogr._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt. 106.]

CCXXIII.--VIRET'E.[197]

[197] Bkz. 9 Mayıs tarihli önceki mektup.
Vaudois bakanları ile Bern Senyörlüğü arasındaki ilişkiler her geçen gün daha da karmaşıklaştı. Lozan'da toplanan bir Sinod, Bern'in meşhur tartışmasına aykırı on öneriyi resmen ileri sürmeye ve iki Bernli bakanın, Beat Gerung ve Simon Sulcer'in
mutabakatıyla kilise disiplini lehine bir eğilim göstermeye cesaret etti; bu iki din adamı, "Kilise'de barış ve huzurun sürdürülmesi" bahanesiyle Senyörlük tarafından keyfi olarak görevden alındı.--Ruchat, tom. v. s. 357, 358.

Bern Senyörlerinin Kilise tiranlığı - Idelette de Bure'nin Lozan'daki ikameti.

[CENEVRE,] _15 Haziran 1548_.

Bullinger ve Haller'e yazdığım mektubun bir kopyasını sizin için kopyalattım, çünkü içeriğinin sizin uygun gördüğünüzden farklı şekilde raporlanması durumunda; çünkü benim açımdan, mektubun kendisi benim fikrimi en iyi şekilde içeriyor. Eğer sebep
belirtilecekse, sadece onurlu insanlara neyin yakıştığına bakmakla kalmıyorum, ayrıca, kölece bir
gizlilikle, barbar insanların açıkça gasp ettiği tiranlık gücünü güçlendirirsek ağır bir cezaya çarptırılacağımızdan da korkuyorum. Jodocus'a[198] ve diğer benzer canavarlara hizmet edebiliriz, yeter ki onlar Mesih'e hizmet etmemize engel olmasınlar;
ama Tanrı'nın gerçeği çiğnendiğinde, buna itiraz etmeden izin verirsek, vay korkaklığımıza. Masum bir adamın zarar görmesine bile tahammül edilmemelidir. Bu sırada, hem Mesih'in sayısız hizmetkarı hem de öğretisinin kendisi saldırıya uğrar. Tüm dindarların, hem topluca hem de bireysel olarak, onun davası için başlarını kaldırmaları için tam zamanı değil midir? Ama yine de, davaya ilişkin ön yargımı hesaba katmadan özgürce karar verebilmeniz için, yalnızca izin verilmekle kalmıyor,
benim açımdan, hatta fikrinizi de vermenizi istiyorum.
Farel'e bir okuma izni vermek uygun görülürse,
size gönderdiğimi geri alabilmem için ona başka bir kopya gönderilmesini sağlayacağım.

[198] Jodocus, Bern Kilisesi rahibi.

Eşimin sizin için bu kadar büyük bir yük olması benim için gerçekten acı verici; çünkü benim anlayabildiğim kadarıyla, eşinize
çok fazla hizmet edemezdi, çünkü kendisi de sağlık durumu nedeniyle başkalarının özenli ilgisine ihtiyaç duyuyordu. Sabırsızlıkla buna katlanmayacağınıza ikna olmak benim için bir teselli meselesi.

Elveda, kardeş ve en samimi dost. Rab sizi yönlendirsin ve
tüm ailenizi korusun--Amin. Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. nüsha._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 111.]

CCXXIV.--HENRY BULLINGER'A.[199]

[199] Mektuplara bakın, s. 143, 160. Bullinger'a yazdığı yeni bir mesajda,
Calvin, Zürih teologlarının Cenevre ve Strazburg teologlarına karşı Sakramentler konusunda hâlâ devam eden önyargılarını
ortadan kaldırmaya çalıştı; ve uzun zamandır arzulanan, ertesi yıl Zürih ve Cenevre arasında gerçekleşen birliğin temelini
önerdi. Bern Kilisesi, artık Lutherci görüşlerle derinden
dolunmuştu, buna katılmayı reddetti.

Akşam Yemeği ile ilgili yeni açıklamalar--Bernese papazlarından bazılarının
şiddeti--Kalvinizm ve Buceranizm.

CENEVRE, _26 Haziran 1548_.

Mektubunuz, eve vardığımdan sekiz gün sonra nihayet bana ulaştı.
Reust mektubun taşıyıcısı değildi;
Roset tarafından getirilmişti. Sanırım, Reust mektubun teslimi konusunda daha az endişeliydi, çünkü bizim yardımımız olmadan bir usta bulmuştu.
İkimiz de,
ancak, hizmetlerimizi nezaketle onun emrine sunduk.
Mektubunuzda bahsettiğiniz küçük incelemenizle ilgili olarak, keşke, Bullinger'ım, son zamanlarda sizin bölgenizde olduğumuz için, sizin ve meslektaşlarınızın tüm meseleyi sessizce konuşmanız
zorluk yaratmasaydı. Bunun kesinlikle bir faydası olurdu; Çünkü bir sahne gösterisi için hazırlanmamıştım, ki bu sizin için olduğu kadar benim için de tatsız, Farel'den bahsetmiyorum bile, onun da gösterişten tamamen uzak olduğunu biliyorsunuz. Fakat sizinle samimi bir şekilde ve en azından resmi bir tartışmaya girme arzusuyla, en yakın olduğumuz noktaları tartışmak istiyorduk. Ve bu gerçekten de kardeşler arasında en iyi prosedür yöntemiydi ve çok fazla aldanmadığım sürece, bizim için yararlı olurdu. Çünkü genel olarak Sakramentler açısından, ne Tanrı'nın lütfunu onlara bağlıyoruz, ne de Kutsal Ruh'un işini veya gücünü onlara aktarıyoruz, ne de onları kurtuluşun güvencesinin temeli haline getiriyoruz. Sakramentler aracılığıyla hareket edenin yalnızca Tanrı olduğunu açıkça beyan ediyoruz; ve tüm etkinliklerinin Kutsal Ruh'a bağlı olduğunu savunuyoruz ve bu eylemin yalnızca seçilmişlerde göründüğüne tanıklık ediyoruz. Kutsallığın, bizi Mesih'e götürmesi ve orada bulunan tüm bereketleri ondan aramamız dışında bir yararı olduğunu da öğretmiyoruz. Kurtuluşun yalnızca Mesih'ten aranması gerektiğini öğreten, Tanrı'yı ​​tek yaratıcısı yapan ve yalnızca Ruh'un gizli çalışmasıyla kabul edildiğini iddia eden bu öğretide, sizin uygun bir şekilde arzulayabileceğiniz bir şey göremiyorum. Ancak, kutsallıkların Tanrı'nın lütfunun araçları olduğunu öğretiyoruz; çünkü belirli bir amaç göz önünde bulundurularak kurulmuş olduklarından, bunların uygun bir şekilde kullanılmadığını kabul etmeyi reddediyoruz. Bu nedenle, onlarda temsil edilen şeyin, Tanrı'nın gözleri aldatıcı bir temsil ile aldattığı düşünülmesin diye, seçilmişlere gösterildiğini söylüyoruz. Bu nedenle, gerçek imanla vaftizi alan kişinin, bununla günahlarının affını da aldığını söylüyoruz. Fakat herhangi biri kurtuluşunu vaftize sebep olarak atfetmesin diye, biz aynı zamanda, bağışlanmanın Mesih'in kanından kaynaklandığını ve buna göre vaftizle ancak Tanrı'nın Oğlu'nun çarmıhta akıttığı kanla bizim için sağladığı ve müjdesine olan inancınızla sizin keyfinize sunduğu ve Ruhu aracılığıyla kalbimizde mükemmelliğe ulaştırdığı
temizliğin bir tanıklığı olduğu ölçüde verildiğini açıklıyoruz. Yenilenmeyle ilgili görüşümüz, vaftizle ilgili görüşümüze tamamen benzerdir. Mesih'in bedeninin ve kanının işaretleri Akşam Yemeği'nde önümüze serildiğinde, bunların boşuna serilmediğini, bunun kendisinin de bize gösterildiğini söyleriz. Buradan, Mesih'in bedenini yiyip kanını içmemiz çıkar. Böyle konuşarak, ne işareti
şey yaparız, ne ikisini bir arada karıştırırız, ne Mesih'in bedenini
ekmeğin içine koyarız, ne de diğer yandan onu sonsuz olarak hayal ederiz,
ne de Mesih'in bize bedensel bir naklini hayal ederiz, ne de bu türden başka bir kurgu ortaya atarız. Mesih'in, insan doğası açısından,
cennette olduğunu savunuyorsunuz; biz de aynı doktrini benimsiyoruz.
Cennet_ kelimesi, sizin görüşünüze göre, yer mesafesini ima eder; biz de Mesih'in şüphesiz bir yer aralığı kadar bizden uzakta olduğu
fikrini kolayca benimsiyoruz. Mesih'in bedeninin sonsuz olduğunu reddediyorsunuz, ancak onun çevresinin içinde bulunduğunu savunuyorsunuz;
biz bu görüşe tereddütsüz bir şekilde onay veriyoruz ve bunun lehine bir
kamu tanıklığı oluşturuyoruz. İşaretin şeyle karıştırılmasına izin vermeyi reddediyorsunuz; biz birinin diğerinden ayırt edilmesi gerektiği konusunda ısrarla uyarıyoruz. İmpanasyonu şiddetle kınıyorsunuz; kararınıza katılıyoruz. Öyleyse doktrinimizin özeti nedir? Bu, burada yeryüzünde ekmeği ve şarabı seçtiğimizde, Mesih'in tadını çıkarmak için zihinlerimizin göğe yükseltilmesi gerektiği ve Mesih'in orada bizimle birlikte olduğu, biz ise onu bu dünyanın unsurlarının üstünde aradığımızdır. Çünkü Mesih'i dayatmayla suçlamamıza izin verilmez; ve bu, gerçekliğin işaretle birlikte sergilendiğini kabul etmediğimiz sürece böyle olurdu.
Ve ayrıca işaretin hiçbir şekilde boş olmadığını da kabul ediyorsunuz. Geriye sadece
içinde ne içerdiğini tanımlamamız kalıyor. Kısaca, Mesih'in etinden ve kanından ortaklar haline getirildiğimizi, böylece O'nun içimizde, bizim de O'nda ikamet edebileceğimizi ve bu şekilde tüm
faydalarından yararlanabileceğimizi söylediğimizde, soruyorum, bu sözlerde ne saçma ne de belirsiz bir şey var, özellikle de açık terimlerle, aklımıza gelebilecek her türlü çılgınca hayali dışladığımızda? Ve yine de, sanki İncil'in saf ve basit öğretisinden
ayrılıyormuşuz gibi eleştiriliyoruz.
Ancak, hatırlanmamız gereken o basitliğin ne olduğunu öğrenmek isterdim. Yakın zamanda sizinle birlikteyken, tam da bu noktayı vurguladım.
Ancak, sanırım, hiçbir cevap almadığımı hatırlıyorsunuz.
Bu iddiayı şikayet yoluyla değil, hiçbir temeli olmadan bazı iyi insanların şüphesi altında olduğumuz gerçeğine
açıkça tanıklık etmek için ileri sürüyorum. Ayrıca, uzun zaman önce, Bucer ile olan ilişkimizin üzerimizde ölü bir ağırlık gibi davrandığını fark ettim. Fakat sizden rica ediyorum, Bullinger'ım, Bucer'den kendimizi
ne kadar uygun bir şekilde uzaklaştırmamız gerektiğini düşünün, çünkü
o benim koyduğum bu itirafı
kabul ediyor. Şu anda, o adamın ayırt edici
hem nadir hem de çok çeşitli erdemlerini
açıklamayacağım. Sadece, ondan nefret edersem veya onu
aşağılarsam Tanrı Kilisesi'ne
çok büyük bir zarar
vermiş olacağımı söyleyeceğim. Ona karşı
ki kişisel yükümlülüklerimden hiç bahsetmiyorum. Yine de ona olan sevgim ve saygım öyle ki,
onu uygun gördüğüm
sık sık özgürce uyarıyorum. Sizinle ilgili şikayetinin
ne kadar daha büyük bir adalete sahip olduğu yargılanacak! Çünkü
bir süre önce, Strazburg'da yaşayan Zürihli gençlerin, kendi itirafınızdan başka bir itiraf talep edilmediği halde, o kilisede Akşam Yemeği'ne katılmalarını yasakladığınızdan şikayet etmişti.
Gerçekten de kiliselerin bu noktada bu kadar parçalanması için hiçbir neden göremiyorum. Fakat dindar insanların bize kızmasının sebebi nedir, çünkü kendisi bir arkadaş ve kardeş olarak kabul edilmesinin önünde engel teşkil edebilecek hiçbir şey
iddia etmeyen bir adamın dostluğunu geliştirdiğimizde? Konu buna dayandığına göre, eğer
edebilirseniz, Bucer ile olan dostça ilişkimle
görüşlerimi özgürce
iddia etmekte kısıtlandığımı bana gösterin. Belki de öyle görünüyorum,
ama gerçeğin kendisini test ediyorum. Bu nedenle,
gereksiz yere bu kadar şüpheci olmayalım.
Diğer konulara gelince, Lozan'a geldiğimde kardeşlere en kısa sürede Haller'e gitmelerini öğütledim, çünkü ondan
haklı olan her şeyi elde edeceklerini umuyordum; ve bu beklentide
hayal kırıklığına uğramadım. Ancak, Jodocus ve Ebrard,[200] devlerin hangi kardeşinin gönderildiğini bilmiyorum, hakaretlerinde o kadar şiddetliydiler ki, hemen [eve] gitmek zorunda kaldılar. Zürih'e gidişim o kadar büyük bir öfke kaynağıydı ki, sanki, sanki, bu kadar yakınımızdaki bir kilisenin tehlikesinden etkilenmeye veya kardeşlerle birlikte uygun bir çare aramaya hakkım yokmuş gibi. Jodocus, tehditkar bir şekilde,
sizinle birlikteyken neler yaptığımı bildiğini söyledi. Ancak,
onurlu bir adam olarak itibarıma
uymayan hiçbir
işlemde taraf olmadığımla övündüm. Ama neden size ikisinin de küstahlığını ve
küstahlıklarını anlatayım?
Meselenin özetini şöyle alın: İkisi de son derece bilgili,
ciddi ve sağduyulu olan iki kardeş, o kadar şaşırmışlardı ki,
zamanında ayrılmanın en iyisi olduğunu düşündüler. Kardeşçe merhamet böyle bir şeydir.
Ancak,
baştan sona mesele hakkında bir yargıya varabilmeniz için kısa bir açıklama yapmakta fayda var.
İlk
görüşmemizde, selamlaşma yerine, şu soru soruldu: Bu trajik karışıklıkları kim çıkardı? Cevap olarak, Zebedee'den geldikleri bilindiği söylendiğinde, Ebrard, 'Evet, o iyi adam sizin tarafınızdan değersizce karalandı, çünkü sizin
sezgilerinizi açığa vurdu.' diye haykırdı. Kardeşlerin bu stratejilerin kendilerine açıklanmasını istemeleri üzerine; 'Bizim,' dedi, 'sizin ve tüm işlerinizin yargısını oluşturduğumuz bir Bern tartışmamız var.' Sana yalvarıyorum, Bullinger'ım, durumun böyle olup olmadığını söylemeni rica ediyorum. Papa'nın tiranlığından kurtulmakla ne kazandık? Ayrıca, Lozan'daki meclislerden birini oluşturmamı isteyen Jodocus'un sorgusunun ne kadar uygun olduğunu da fark et. Son olarak, işlemlerin son kısmının ilkiyle uyumlu olması için kardeşlere gitmeleri ve Kalvinizm ve Buceranizm'le işlerini bitirmeleri emredildi. Ve tüm bunlar neredeyse deliler gibi bir coşkuyla ve
aşırı bağırışlarla. Papistlerden bundan daha duygusuz veya
daha saldırgan bir şey bekleyebilir misiniz? Bu ölçüsüz Baküs'e sabırla katlanabilirsek de, Rab yine de bunun cezasız kalmasına izin vermeyecektir. Paris'te ve krallığın birçok yerinde, dinsizlerin vahşeti yeniden alevleniyor. Kralın kendisi bile
öfkesiyle tutunuyor. Böylece kehanet gerçekleşiyor, Kavgalar olmadan,
korkular içinde; Jodocus sadece içeride korkular değil,
açık kavgalar uyandırsa da. Ama sayımızın çok az olması bizi
bir ittifaka teşvik etsin!

[200] Bern Kilisesi Rahipleri.

Elveda, en mükemmel ve en onurlu beyefendi, meslektaşlarınızla birlikte, hepsini benim adıma saygıyla selamlamanızı istiyorum. Eşinize ve tüm ailenize de en iyi
selamlarımı gönderiyorum. Rab İsa hepinizi korusun ve yönlendirsin. Amin.

Constance'ın durumu hakkında pek de sevindirici olmayan bir şey söyleniyor. Rab sizi görsün ve aslanın
çenesinden kurtarsın.--Sizin,

JOHN CALVIN.

* * * * *

Eğer uygun görürseniz, bu mektubu bastırmanız daha iyi olur,
Berne'de daha büyük bir yangının
hareketine yol açmasındansa; çünkü bazılarının özdenetim eksikliği harikadır.

[_Lat. orig. autogr._--_Archives of Zurich._ Gest. vi. s. 6.]

CCXXV.--MONSIEUR DE FALAIS'E.[201]

[201] M. de Falais, Cenevre'ye yerleşmek için Bale'den ayrılmak üzereydi. O, şüphesiz, Temmuz 1548'in sonlarında o kasabaya geldi.
Calvin'in Viret'e 20 Ağustos 1548'de yazdığı bir mektupta şunları okuyoruz:
"Dominus Falesius uxor et soror vos salutant;--M. de Falais'in karısı ve kız kardeşi
sizi selamlıyor."--Cenevre Kütüphanesi'nin 106. cildi.
Calvin'in bu Senyör ile yazışmaları, o zamandan sonra kesintiye uğradı, sadece ara sıra yeniden başladı ve 1552'de tamamen sona erdi.

Akrabalarından Mademoiselle de Wilergy'nin evliliği için hazırlıklar.

CENEVRE'DEN, _bu 17 Temmuz_ [1548.]

MONSEIGNEUR,--Bence olduğu gibi en iyisi olacak.
Sözleşme hakkında birlikte konuşmak mümkün olsaydı,[202] bunu çok isterdim; ama bu hafta gelip gelemeyeceğini bilmiyorum. Ancak adam, karısını çocuksuz dul bırakması durumunda ona bin kron vereceğini teklif ediyor. Çocuklarını bırakması durumunda, o yarısını alacaktır, ancak daha sonra evlenirse ve ikinci evlilikten de çocukları olursa, onları ilkine tercih etme yetkisine sahip olmayacaktır. Mevcut görev, parasını ve masraflarını ödediğinde uygulanacak olan Paris belgesine dayanacaktır. Teklifinin çok cömert olduğunu düşünüyorum; çünkü kocanın kendi elinde bir miktar kontrol bulundurması oldukça doğrudur.

[202] Mademoiselle Wilergy'nin evlilik sözleşmesi.

Düğünün iyi geçeceğini umuyorum. Biraz arkadaş
olması gerekiyor, ancak çok kalabalık değil. Ayrıca, size karşı çok sert olmamalıyız, çünkü onlar için kalacak yer bulmamız gerekecek. Sanırım kendim de dahil olmak üzere on kişi makul bir sayı olacaktır. Ve kardeşimin şu anda burada olmadığını gördüğümden, Dole ve Basle'a mektupla bildirimde bulunup bulunamayacağımızı bilmiyorum. Belki de, aslında,
eğer yarın bütün gün burada kalırlarsa, bunu yapabiliriz.

Fransız gezgini anmayı unutmuştum;[203] yani,
size onu acele içinde bulmadığımı söylemek için; ve yine de bu, kesinlikle onun hakkında her şeyin net olmamasından değil,
üstünde bir avantaj elde etme amacıyla. Tanrı'nın sizi buraya, o anda şaraptan içmeniz için getirmesini çok isterim ve bunu hemen. Eğer taşıyıcı bunu sabahın erken saatlerinde bıraksaydı, bir matarası olabilirdi. Eğer size yarısını göndermenin bir yolu olsaydı, bunu yapmaktan geri kalmazdım,
ama sorduğumda, bunun yapılamayacağını öğrendim.

[203] M. de Montmor. Notu görün, s. 141.

Ve böylece, Mösyö, beni sizin ve Madam'ın ve tüm ev halkının iyiliğine emanet ettikten sonra, Rabbimize sizi koruması için yalvarıyorum.

Alçakgönüllü kardeşiniz ve hizmetkarınız,
JOHN CALVIN, yatağa mahkûm.

* * * * *

M. de Ballesan benden ricada bulunarak, sizden
bir yardım alıp alamayacağına bakmamı istedi. Sizin için fazlasıyla
mazeret uydurduktan sonra, sonunda ona bu konuda size yazacağıma dair söz vermek zorunda kaldım, ki bunu dün Mösyö de Parey aracılığıyla yapmaya karar vermiştim; ancak yolculuğu yapmak için çok acele ettiği için
gelmeyi unuttu.

[_Orig. signat. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 194.]

CCXXVI.--TO FAREL.

Kantonların durumuyla ilgili belirsizlik--Mösyö ve Madam de Falais'in Calvin'in evinde kalması.

[CENEVRE,] _27 Ağustos 1548_.

Hiç şüphem yok ki, benimle tartışmasanız bile,
bu kadar çok taşıyıcının mektubum olmadan sizin için ayrılmasına izin verdiğim için beni sessizce kınıyorsunuz.
Yazılacak hiçbir şey olmadığını iddia etsem, beni hemen çürütürdünüz.
Yazışmalar için hiçbir zaman konu eksik olmasa da, acil bir şey olmadığında
kendime sessizliğe izin veriyorum. İsviçrelilerin Ulysses'in hileleri tarafından
etkilenmesine izin verip vermeyeceklerini görmek için bekliyoruz. Rab buna dikkat etsin,
Onun İlahi Takdirine yaslanmamız uygun olur;[204] çünkü akıl
dümeni yönlendirmez ve talihin hiçbir egemenliği olmadığını biliyoruz. Kehanet edilebildiği kadarıyla [politikaları şöyledir:] Bir yandan İmparator onları güzel sözlerle aldatmaya çalışırken, onlar da kendilerinin gerekli gördükleri savunmalarla korunduklarını görene kadar onu merakta tutacaklardır. Burada her zamanki gibi meşgulüz, ancak çatışmalar önemsiz. Tahminlerimde tamamen yanılmazsam, ya bazı karışıklıklar hızla ortaya çıkacak ya da bu kış birçok yerdeki büyük kalabalığa acı çektirecek. İyi Toussain[205] bu durumdan
üzülmüyor. Diğer dertlerine oğlunun hastalığı da ekleniyor. Bu nedenle, bir rahatlama yolu
bulunması durumunda, onu o bölgeye göndermeniz için cerrah Peter üzerindeki etkinizi kullanacaksınız. William hakkında konuşacağız; onun hakkında kendi aramızda konuştuk. Fakat Allen ve San Privat orada olduğundan, henüz bir karara varamadık. Dindar adam hiçbir itirazda bulunmuyor, fakat onu sonsuza dek göndermek istemiyorum. O da bu yolculuğa çıkmadan önce Lozan'a geri dönecek. Eğer güvenilir bir haberci bulduysanız, elinizdeki mektupları bana göndermenizi rica ediyorum. Viret de aynısını yapacak. Eğer herkesin okuması uygun değilse, onları belirli işaretlerle geri göndereceğim. Her birinize, bunu yapma özgürlüğüm olduğunda, benzer işaretler eklemeniz için kendi işaretlerini göndereceğim. Bunların eklenmesine dikkat edeceğim. Christopher'ı henüz görmedim. M. de Falais şu anda benimle, kışı burada geçireceğine güveniyorum.[206] Sizinle ilgili olumsuz şüpheyi, sizin konuşmanızdan
kavradığı
olumsuz şüpheyi ortadan kaldırmasını sağladım. Sizi ne kadar çok sever ve size ne kadar çok saygı gösterirse, sizin onun dindarlığı hakkında doğru bir yargıya varmanız konusunda o kadar endişeliydi. Ama aslında sizin dediğiniz gibi: Kilise'nin inşası için olacağını düşündüğünüz şeyi ondan talep ettiğinizde, sanki şimdiye kadar
kendisi bunu
göstermemiş gibi, sizin onda aradığınız şeyi istediğinizden şüphelendi. Hem [Bay ve Bayan de Falais] hem de meslektaşlarım ve uzun süreli hastalıktan
yatakta olan eşim sizi çok
sevgiyle selamlıyor. Son günlerde başımda ağrı ve midemde o kadar şiddetli kasılmalara neden olan
spazmlarla mücadele ediyorum. Elveda, kardeş ve en
samimi dostum, ailen ve kardeşlerinle birlikte, özellikle de misafirim Fato, eğer bir gün bizi ziyarete gelmezse, ona dostluk nişanesi göndereceğim.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 106.]

[204] İmparatorun habercileri o sırada, onları Fransız ittifakından ayırmak amacıyla Kantonları tarıyorlardı, ancak ittifak
9 Haziran 1549'da yine de yenilendi.

[205] O sırada Montbeliard kilisesinin papazı olan bakan Toussain, imparatorluk ordusu tarafından
dağıtıldı.

[206] 17 Temmuz 1548 tarihli M. de Falais'e yazılan mektuba ve ilgili nota bakın.

CCXXVII.--TO VIRET.[207]

[207] Calvin'in Viret'e yazdığı, Reformcunun Cenevre yargıçları hakkında verdiği sert bir hükmü içeren mektubunu yeniden ürettik (Cilt i. s. 449). Viret'ten sadakatsiz bir hizmetçi tarafından çalınan ve Trolliet tarafından Senyörlüğe verilen bu mektup gerçek karışıklıklara yol açtı ve izleri Konsey Kayıtlarında bulunabilir.

"Calvin, bu şehrin Senyörlüğünü
suçladığı iddia edilen bir mektupla ilgili olarak konseyde kendini haklı çıkarır. Ayrıca Trolliet tarafından kendisine yöneltilen
iftiralardan da şikayet eder."--24 Eylül.

15 Ekim'de Farel Konsey'de belirir ve "onlardan Calvin'e karşı sürekli bir saygı duymalarını ister; Tanrı'nın bu hizmetçisine hak ettiği saygıyı göstermediklerini üzüntüyle gözlemlediğini ... Konsey'den bu konuda düzen sağlamasını ister."--28 Ekim. "Farel, Calvin'in karakterine ve meziyetlerine çok az değer verildiğini; öğrenimde onun eşi benzeri olmadığını; Luther, Melanchthon ve diğer birçok kişi gibi en büyük adamları büyük bir özgürlükle eleştirdiği için, söyleyebilecekleri için böyle bir gücenmenin gerekmediğini yeniden ifade ediyor.

"Söz konusu Farel'e teşekkür etmeye ve söz konusu mektubun orijinalini kendisine göndermeye karar verdim, böylece Viret'e iade edilebilir."

Viret'e yazdığı mektuplardan birinin hain bir şekilde yayınlanması Calvin'e utanç verdi.

[CENEVRE,] _20 Eylül 1548_.

Arkadaşımız Merlin'in mektupsuz gitmesine çok az kalmıştı. Yolculuk için hazır olduğunda, vaazla akşam yemeği arasındaki zamanı benim için feda etti; bu sürenin yarısını bazı insanlarla sohbet ederek geçirdim. Himbert'in halefiyle ilgili olarak, bir tavsiyede bulunmak için pek bir sebebim yok. Gerçekten de, birisi mümkün olan en kısa sürede onun yerine konulmadığı takdirde, yaklaşan tehlikeleri görüyorum. Aranızda her bakımdan beni memnun eden birini göremiyorum. Uzaktan, tanımadığınız kişiler dışında kimseyi çağıramazsınız. Seçimimiz, buna göre, eksik bir şey olarak arzu edebileceğiniz kişilerle sınırlıdır; ancak dindarlık ve dil konusunda ılımlı bir bilgi olmasın; bunlar başlıca nitelikler olarak kabul edilmelidir. Ancak, bu çekinceyle birini seçerseniz, yani görevde kalma zorunluluğu altında olmaması durumunda, kısa süre sonra daha uygun bir şey ortaya çıkarsa, bunu açıkça o kişiye ve senatoya bildirmeye özen göstereceksiniz. Gizlice elde edilen ve Trolliet tarafından Fransızcaya çevrilen
mektubun dağıtıldığını ve böylece ateşe yağ
döküldüğünü fark ettiğimde, konsey odasına girdim ve bu tür düzenlemelerin adaletsizliğini, böyle bir prosedürün Kilise için tehlikesini ve bunun sağladığı kötü emsali belirttim. O kişi
çağrıldı; toplantının ortasında belirdi; elimi
kabul ettim ve sonra koşulların gerektirdiği gibi özür diledim.
Böylece eve gitmemize izin verildi. Ancak, bir sonraki Pazartesiden sonra tekrar çağrılmam kararlaştırıldı.
Bu yapılmadı. Bunu neyin engellediğini bilmiyorum, ancak şüphelendiğim gibi,
dinsizlerin bana zarar verme amacıyla onlara bir silah sağlama
hilesinin, bunu kullanmaları onlar için avantajlı olduğu sürece
olması dışında. Çünkü konsey, tüm meselenin unutulup gitmesine izin vermeye meyilliydi. Buna göre, eğer
herhangi bir zamanda yardımınıza ihtiyacım olduysa, şimdi özellikle buna ihtiyacım olduğunu görüyorsunuz. Çünkü
korku itirafı olmadan sizi zorlayamam. Fakat eğer buraya gelip
size yapılan
zarardan şikayet ederseniz,--sonra cumhuriyetin elinden çalınan
bir mektubun sizde kalmasını hak etmediğinizi
eklerseniz,--sonra da iadesini talep ederseniz ve dahası
hırsızın mahkumiyeti için buna ihtiyacınız olduğunu belirtirseniz,--bunu elde etmenin
zor olacağını
düşünmüyorum. Şimdi başka bir yolun daha uygun olup olmadığını
düşünün. Mektupta tüm konsey
e eleştiriliyor. Çünkü Corna'nın
hazinedarlık görevinden istifa ettiği zaman anlatılıyor. Sonra, halkın o zamanlar sendikalar kurduğu ve konseye
çekilenlerden bahsediyorum.
Sonra da kendilerinden beklenmesini istedikleri en iyi şeyleri
izleyeceğim. Ne beklemem gerektiğini bilmiyorum. Çünkü Mesih bahanesiyle Mesih olmadan hüküm sürmeyi planlıyorlar; çünkü aralarında şu anda hapiste olan Amy Curtet ve Dominic Arlo var, ta ki kamu hazinesine olan borçlarını ödeyene kadar. Perrin, arkadaşlarıyla birlikte onların yanına gider ve onları benimle barışmaya
çaba gösterir. Başkaları da bunu ister. Son olarak, beni devirebilecekleri hiçbir kötülüğü ihmal etmezler. Kısmen ikiyüzlülük yapıyorum, kısmen de açıkça tüm çabalarının benim tarafımdan alay konusu olduğunu itiraf ediyorum. Çünkü eğer bende bir korku belirtisi görürlerse zaferi elde ettiklerini düşünürler. Ve aslında, onların
coşkularının gücünü kırmak ve iyi insanları davayı sürdürmeye teşvik etmek için benim öz güvenimden daha uygun bir şey yoktur. Eğer
yakında gelmeye izniniz yoksa, yazmanın uygun olup olmadığını düşünün. Ama bunu yapmanızı istemem, ancak güvenilir bir elçi ve bir cevap gerektiren bir görevi olan biri tarafından. Elveda, kardeş ve en samimi dost, karın ve genç kızınla birlikte. Kardeşleri saygıyla selamlıyorum. Eşim de seni selamlıyor.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

* * * * *

Eğer sadık bir dost bulabilirsen, ona burada sana
yazdıklarımı bir kez okumasını isterim.

[_Lat. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 106.]

CCXXVIII.--TO A FRANSA SIGNEUR. [208]

[208] Belki de birkaç yıl sonra Reformcunun sekreteri ve dostu olan Charles de Jonvillers'a. Aslında 1549'da ve Calvin'in tavsiyesi sonucunda bu Senyör, ülkesi Chartres'ı terk edip Cenevre'ye gitti ve Cenevre onu 1550'de sakini ve 1556'da burjuva olarak kabul etti.

Cenevre'ye gelip orada Tanrı'ya sadakatle hizmet etmesi için teşvik.

_Bu 18 Ekim 1548._

MONSIEUR,--Sieur Francois de la Riviere tarafından niyetiniz hakkında kısmen bilgilendirildim ve Tanrı'ya size kendisine tam olarak hizmet etmeniz için verdiği cesaret için şükrediyorum. Ona tamamen ve çekincesizce teslim olmamız gerektiğinden, eğer onun olarak onaylanmak istiyorsak, şimdi kendinizi onun hizmetinde nasıl kullanabileceğinizi öğrenmelisiniz. Dünyanın Rab'bin olduğu ve kendimizi kirletmemeye, hem bedenimizde hem de ruhumuzda O'nu onurlandırmaya dikkat ettiğimiz sürece, dünyanın herhangi bir yerinde yaşama özgürlüğüne sahip olduğumuz doğrudur. Bize tüm dünyanın kutsal olduğu söylendiğinde, günahkâr bir hayat sürerek onu kirletmememiz gerektiği konusunda uyarılırız. Şimdi, içinizdeki ışığı gizleyerek, inanmayanlarda çok haklı olarak kınadığınız kirliliklere ortak olmamaya dikkat etmelisiniz. Kalbinizin buna onay vermekten çok uzak olduğuna inanıyorum; ancak iletişim kurmanın dışsal gösterisini yaparken, buna onay verdiğinizi itiraf ettiğinizden şüphe yok. Ve Tanrı'nın önünde putperestliğe olan nefretimizi göstermemiz gerektiği gibi, insanların önünde de onu onayladığımızı düşündürebilecek her şeyden uzak durmalıyız. Bedenin, Kutsal Ruh'un tapınağı olduğu ve son günde ortaya çıkacak ölümsüz ihtişamın vaadini taşıdığı için, Tanrı'ya hizmet için olduğu gibi ruh için de tamamen saf tutulması kesinlikle doğrudur. Fakat Tanrı'ya hizmet etmek için, Tanrı'ya karşı onur kırıcı olduğunu bildiğimiz bir eylemde putperestlerle bir anlaşmaya varır gibi görünürken, bedeni ve ruhu içtenlikle kullanmak mümkün müdür? Buna, sözlü bir beyanda bulunmadığınızı, hatta aksini yapmanız gerekirse itiraz etmeye hazır olacağınızı söylemek yeterli değildir, çünkü oraya Tanrı'nın düşmanlarını, onların yaptıklarını reddetmediğinize inandırmaktan başka bir niyetle gitmediğinizi gayet iyi biliyorsunuz, çünkü eğer onları memnun etmek için olmasaydı ve bu tür yollarla, onların kutsal şeylere karşı
tamamen karşı olduğunuzu beyan etmekten kaçınmasaydınız, asla onlara bir ibadet eylemine katılmazdınız. Ve bu, onların putlarına sahte bir saygı göstermekten başka bir şey değildir, kalbin saygısı olmasa da. Eğer sizin hatalarınızla bu kadar dar bir şekilde ilgilenmemde çok sert olduğumu düşünüyorsanız, sizden öz inceleme çalışmasına girmenizi rica ediyorum ve vicdanınızın sizi azarlamadığı hiçbir şey ileri sürmediğimi göreceksiniz. Öyleyse, Tanrı'nın kusur bulacak daha fazla şey görüp görmediğine karar verin, çünkü o bizim durumumuzu bizden çok daha net görüyor. Bu nedenle, Tanrı'nın bana bahşettiği anlayışa uygun olarak, bir Hıristiyan'a böyle bir durumda devam etmesini tavsiye edemem; ve sadece şunu söyleyebilirim ki, benim düşünceme göre, böyle bir kısıtlamadan kurtulmuş olan gerçekten mutludur. Bu nedenle, bundan çekilme imkânı olan kişi, bence hiçbir şekilde bunu ihmal etmemelidir. Doğrudur, insan hiçbir zaman her şeyi zihninde bu kadar tamamen tutamaz,
zorluktan muaf tutulamaz, aksine,
birçok sıkıntı, hatta haksızlık ve mal kaybı beklemelidir. Ama
Tanrı'nın onurunu her şeyden üstün tutmayı öğrenelim. Senin durumunda, merhametli Tanrının seni çoktan
o kadar ileri götürdüğünü anlıyorum ki, onu bilerek gücendirdiğin bir yerde durgunlaşmamaya kararlısın. Bu nedenle, daha fazla uzun 
öğüt vermekten kaçınıyorum; sadece, onun size bahşettiği o şevki söndürmemeye dikkat edin, bunun yerine, iyi niyetinizi yerine getirmeniz için sizi
zihininizde tutmak için bir hatırlatıcı olarak onu canlandırın. Çünkü çok iyi biliyorum ve
deneyiminiz sizi
bunun unutturacak veya sizi
soğuklaştıracak kadar geciktirecek ne kadar çok dikkat dağıtıcı şey olduğunu
göreceksiniz. Sire Francois'nın
önüme koyduğu alternatifler konusunda, ona fikrim olarak ne vermesi gerektiğini söyledim.
Ancak, ayrılışınız Mısır'dan ayrılışınıza benzer olmalı, tüm eşyalarınızı da yanınızda getirmelisiniz. Tüm bunlar için, kararlı ve çok kararlı bir cesarete ihtiyacınız olacağına inanıyorum. Ancak, sizi
güçlendiren O'nun içinde her şeyi yapabilirsiniz. O sizi buraya getirdiğinde, sizi
nasıl daha ileriye götüreceğini göreceksiniz. Kendi adıma, bunu yapmaya mecbur olduğum gibi, buna neşeyle ve istikrarlı bir şekilde memnuniyetle yardımcı olurum. Eminim ki, sizi daha büyük şeylerde elinizden tuttuktan sonra, bu sefer sizi yarı yolda bırakmayacaktır. Fakat bazen inancımızı denemekten ve denemekten hoşlanır, böylece elimizde olanı
elimizde tuttuğumuzda, onun yerine ne alacağımızı
bilmeyiz. Bunun bir örneğini babamız İbrahim'de görürüz.
Ona ülkesini, akrabalarını ve diğer her şeyi terk etmesini emrettikten sonra, ona hemen bir ödül göstermedi, ama onu başka bir zamana erteledi. "Çık dışarı," dedi, "sana göstereceğim diyara." Eğer bu zamanda bizimle aynı şeyi yapmak isterse, doğduğumuz toprakları terk edip, orada nasıl olacağını bilmeden, kendimizi bilmediğimiz bir ülkeye götürelim, kendimizi ona teslim edelim ki yolumuzu
düzeltsin ve bizi güvenli bir limana
götüreceğine güvenerek onu onurlandıralım. En azından, buraya Tanrı'da rahatsız edilmeden sevinebileceğiniz
dünyasal bir cennete giremeyeceğiniz konusunda önceden bilgilendirilmeniz gerekir:
Yeterince görgüsüz bir halk bulacaksınız; yeterince can sıkıcı
sınamalarla karşılaşacaksınız. Kısacası, durumunuzun iyileşmesini beklemeyin, ancak bedeninizin ve ruhunuzun zavallı esaretinden
kurtulduktan sonra, Tanrı'ya sadakatle hizmet etme izniniz olacak.
Saf Söz doktrinine sahip olacaksınız, sadık insanların
birliğinde onun adını anacaksınız, kutsal ayinlerin gerçek kullanımının tadını çıkaracaksınız. Ama eğer sadece gerektiği gibi değer verirsek, bunlar bizim için her şey olabilir. Diğer tesellilere gelince, Tanrı'nın size bahşettiklerini alacaksınız, reddettiklerinin eksikliğine gönüllü olarak katlanacaksınız. O halde, çarmıhtan kaçmadan İsa Mesih'i takip etmeye karar verin; ve aslında bundan kaçınmaya çalışarak hiçbir şey kazanamazsınız, çünkü sizi kesinlikle bulacaktır. Fakat bu paha biçilmez lütufla yetinelim, sadece vicdan huzuru içinde yaşamamıza izin verilmesiyle değil, aynı zamanda kendimizi kurtuluş doktrininde ve onayımız için kutsal ayinleri kullanmada günlük olarak alıştırmamızla. Bu temel üzerine inşa eden kişi sağlam bir bina inşa edecektir ve gerçekte İsa Mesih'e değer verip vermediğinizi, tüm dünyayı onunla kıyaslayarak, bir pislik olarak saymadığınız sürece kanıtlayamazsınız. Sonuç olarak, beni şefkatle sizin iyiliğinize sunduktan sonra, iyi Rabbimiz'den sizi öğüt ve sağduyu ruhuyla doldurmasını, sizin için neyin doğru ve uygun olacağını ayırt etmenizi ve gerçek sebatla güçlendirmesini, iradesine göre ne olursa olsun onu uygulamaya koymanızı rica ediyorum; bunu yaptıktan sonra, sizi elinizden tutup, dışarı çıkıp içeri girerken sizi kutsamak, her şeyi Tanrısal refaha dönüştürmek hoşuna gidebilir.

Rabbimizde alçakgönüllü kardeşiniz ve hizmetkarınız,

CHARLES D'ESPEVILLE.

[_Fr. Kopyası, Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 107.]

CCXXIX.--KORUYUCU SOMERSET'E.[209]

[209] Edward Seymour, Hertford Kontu, Somerset Dükü, İngiltere Naibi, Edward VI.'nın reşit olma döneminde. Reformasyon onun yönetimi altında İngiltere'de muzaffer bir şekilde kuruldu. Parlamento tarafından desteklenerek, VIII. Henry'nin ölümünden sonra krallığın bazı bölgelerinde ortaya çıkan sorunları bastırdı, kralın üstünlüğünü teyit etti,
resimlere tapınmayı, özel ayinleri kaldırdı ve her iki türde de cemaati yeniden kurdu.
24 Haziran 1548'de kendisine Pavlus'un Timoteos'a Birinci Mektubu Üzerine Yorumunu ithaf eden Calvin ile bir yazışma yaptı;
ve Reformcunun tavsiyesi üzerine, dinleri uğruna Kıta'dan sürgün edilen sürgünler,
Bucer, Fagi, Ochino ve Peter Martyr'e sığınma hakkı teklif etti.
Halk tarafından sevildi,
soylular tarafından nefret edildi, İskoçlara karşı ve Fransa'da sürdürdüğü savaşta başarısızlığıyla kendini sevilmez hale getirdi; soyluların bir komplosu tarafından devrildi, Londra Kulesi'ne hapsedildi (Ekim 1549) ve ancak ertesi yıl özgürlüğüne kavuştu, 1552'de akrabası olan Northumberland Kontu Warwick'in hırsının kurbanı olarak darağacında can verdi.

Koruyucuya, tuttuğu yüksek makamın yüklediği görevler--İngiltere'de tam bir reform planı--Tanrı'nın saf sözünü vaaz etmek--kötü muameleleri kökten kazımak--kötülükleri ve
-skandal suçları düzeltmek.

CENEVRE, _22 Ekim 1548_.

MONSEIGNEUR,--Tanrı size eşsiz bir ihtiyat,
geniş bir zihin ve sizi yerleştirdiği konumda ve elinize verdiği işlerde
gerekli olan diğer erdemleri
vermiş olsa da; yine de, beni her şeyden önce itaat etmeyi arzuladığınız
Oğlunun bir hizmetkarı olarak gördüğünüz ölçüde, eminim ki,
O'nun sevgisi için,
O'nun adına yazdığım şeyleri nezaketle kabul edeceksiniz, çünkü aslında başka bir amacım yok,
sadece başladığınızı daha da fazla takip ederek,
onun onurunu ilerletebilirsiniz, ta ki krallığını dünyada
beklenen en büyük mükemmellikte kurana kadar. Ve okurken,
kendime ait hiçbir şeyi ilerletmeden,
bütünün kendi saf öğretisinden çıkarıldığını da fark edeceksiniz.
Sadece sizin konumunuzun onuruna ve ihtişamına baksaydım,
benim kalitemdeki bir adam için hiçbir erişim yolu görünmezdi. Fakat siz, hizmet ettiğim Üstad'ın size öğretmesini reddetmediğiniz, bilakis, her şeyden önce, sizi öğrencileri arasında sayarak bahşettiği lütfu takdir ettiğiniz için, size uzun bir mazeret veya önsöz sunmama gerek olmadığını düşünüyorum, çünkü ondan gelen her şeyi almaya
çok istekli olduğunuzu düşünüyorum.

Tanrımıza ve Babamıza şükretmek için her türlü nedenimiz var, çünkü sizi İngiltere'de ibadetinin saflığını ve doğru düzenini sizin vasıtanızla kurmak ve kurtuluş doktrinini tesis etmek gibi mükemmel bir işte çalıştırmaktan
memnun oldu, böylece bunu duymaya razı olan herkese sadakatle duyurulsun;
size bugüne kadar, bu kadar çok deneme ve zorluğa rağmen, sebat etmeniz için böyle bir kararlılık ve sebat bahşetti; güçlü koluyla, tüm öğütlerinizi ve emeklerinizi kutsayarak, onları başarılı kılmak için size yardım etti. Bunlar, tüm gerçek inananları onun adını yüceltmeye teşvik eden şükran nedenleridir. Ancak, Şeytan'ın yeni çatışmalar çıkarmayı asla bırakmadığını ve bunun kendi başına o kadar zor bir şey olduğunu, Tanrı'nın gerçeğinin, doğası gereği yalana en yatkın olan insanlar arasında barışçıl bir egemenliğe sahip olmasını sağlamanın daha zor olamayacağını; öte yandan, onun serbestçe ilerlemesini engelleyen çok sayıda koşul olduğunu; ve en önemlisi, Deccal'in hurafelerinin, uzun süredir kök salmış olmasına rağmen, insanların kalplerinden kolayca sökülemeyeceğini düşünürsek, kutsal öğütlerle onaylanmaya çok ihtiyacınız olduğunu düşünüyorum. Bunu deneyimleyerek hissettiğinizden gerçekten şüphem yok; ve bu nedenle sizinle daha da açık bir şekilde ilgileneceğim, çünkü, umarım, benim kasıtlı görüşüm sizin kendi arzunuzla örtüşecektir. Benim nasihatlerim gereksiz bile olsa, beni bunları sunmaya yönelten şevk ve samimiyetle katlanacaksınız. Bu nedenle, hissettiğiniz ihtiyaç onları daha da hoş karşılayacaktır. Monseigneur, bu ne olursa olsun, lütfen bana burada kısaca önünüze koymayı önerdiğim bazı özel reformlarda yer verin, umarım ki onları dinlediğinizde, en azından biraz teselli bulursunuz ve Tanrı'nın bugüne kadar sizi işe almaktan hoşnut olduğu kutsal ve asil girişimi sürdürmek için daha fazla cesaretlenirsiniz.

Bir süredir ortaya çıkan büyük sıkıntıların sizin için çok ciddi ve rahatsız edici olduğundan şüphem yok, özellikle de birçoğu bunlarda kısmen din değişikliğinin örtüsü altında harekete geçmiş olabileceğinden. Bu nedenle, bunları çok keskin bir şekilde hissetmiş olmalısınız,
zihninizde uyandırmış olabilecekleri endişeler, cahil veya hoşnutsuzların mırıldanmaları ve ayrıca iyi niyetli olanların endişesi nedeniyle. Kesinlikle, uzaktan duyduğum söylenti bile, Tanrı'nın buna bir çare uygulamaya başladığı bildirilene kadar, içimden bir endişeye neden oldu. Ancak, belki de henüz tamamen yatıştırılmamış olduklarından veya şeytanın onları yeniden alevlendirmiş olabileceğini gördükten sonra, kutsal tarihin iyi Kral Hizkiya hakkında anlattıklarını (2 Tarih xxxii.,) hatırlamanız iyi olacaktır, yani, Yahudiye'deki batıl inançları ortadan kaldırdıktan sonra, kilisenin durumunu Tanrı'nın yasasına göre yeniden düzenledikten sonra,
o zaman bile düşmanları tarafından o kadar sıkıştırılmıştı ki, neredeyse kaybolmuş ve mahvolmuş bir adam gibi görünüyordu. Kutsal Ruh'un, böyle bir sıkıntının, gerçek dini kendi ülkesinde yeniden kurduktan hemen sonra başına geldiğini açıkça bildirmesi sebepsiz değildir; çünkü Tanrı'nın egemenliğini kurmak için tüm gücüyle çabalamışken, kendi krallığında barış olması gerektiği kendisine makul görünebilirdi. Böylece, tüm sadık prensler ve ülkelerin valileri, putperestliği kovma ve Tanrı'ya gerçek ibadeti teşvik etme konusunda ne kadar istekli olurlarsa olsunlar, inançlarının çeşitli ayartmalarla sınanabileceği konusunda bu örnekle önceden uyarılırlar. Böylece Tanrı, halkının sebatını göstermek ve onları dünyanın üstüne bakmaya yönlendirmek için izin verir ve böyle olmasını ister. Bu arada, şeytan da işini yapar, dolaylı yollarla sağlam doktrini bozmaya çalışır, sanki yeraltında çalışır, çünkü amacına açıkça ulaşamamıştır. Fakat Aziz James'in öğüdüne göre (James v. 11), bize Eyüp'ün sabrını göz önünde bulundurarak, bunun sonuna bakmamız gerektiğini söyler, bu yüzden Monseigneur, bu iyi krala bahşedilen sona bakmalıyız. Orada Tanrı'nın onun tüm şaşkınlıklarında hazır bir yardım olduğunu ve sonunda muzaffer olduğunu görüyoruz. Bu nedenle, kolunun kısalmadığını ve şu anda gerçeğin savunulmasını ve kendi kurtuluşunu her zamanki gibi yüreğinde taşıdığını gördüğümüzde, asla yardımınıza geleceğinden ve yalnızca bir kez değil, sizi gönderebileceği tüm denemelerde geleceğinden şüphe etmeyin. Dünyanın çoğunluğu İncil'e karşı çıkıyorsa ve hatta ilerlemesini engellemek için öfke ve şiddetle çabalıyorsa, bunu garip bulmamalıyız. Bu, insanların nankörlüğünden kaynaklanır ve bu nankörlük, Tanrı yaklaştığında geri çekilmek ve hatta boyunduruğunu üzerlerine koymak istediğinde ona karşı tekmelemekle her zaman kendini göstermiştir ve gösterecektir. Dahası, doğaları gereği tamamen ikiyüzlülüğe meyilli oldukları için, alçaklıklarını ve utançlarını açığa vuran Tanrı sözünün açık ışığına getirilmeye veya kendilerine bir saklanma deliği ve gölgeli bir sığınak görevi gören batıl inançlarından çıkarılmaya tahammül edemezler. Dolayısıyla, insanları Tanrı'nın saf ibadetine geri döndürmeye çalıştığımızda çelişkiyle karşılaşmamız yeni bir şey değildir. Ve ayrıca, bize İncil'iyle birlikte bir kılıç getirdiğini söyleyen Rabbimiz İsa'nın açık duyurusuna sahibiz. Ancak bu bizi yıldırmasın, küçültüp korkutmasın, çünkü sonunda, insanlar en sert şekilde isyan edip tüm öfkelerini
kusunca, bir anda şaşkınlığa uğrayacaklar ve kendi saldırılarının hiddetiyle kendilerini yok edecekler. İkinci Mezmur'da geçen bu doğru bir sözdür, Tanrı onların kargaşasına sadece gülecektir; yani, işbirliği yapıyormuş gibi görünerek, sanki mesele onu hiç ilgilendirmiyormuş gibi, onların böbürlenmelerine izin verecektir. Fakat her zaman olur ki, sonunda onun gücü tarafından geri püskürtülürler, eğer silahlanırsak, şeytanın bize karşı kurduğu her türlü komploya karşı kesin ve yenilmez bir mühimmatımız olur ve sonunda deneyimle bileceğiz ki, İncil Tanrı ile aramızdaki barış ve uzlaşma mesajı olduğu gibi, insanları yatıştırmamıza da yardımcı olacaktır; ve bu şekilde, Yeşaya'nın boşuna olmadığını anlayacağız, (Yeşaya ii. 4,) İsa Mesih doktriniyle aramızda hükmettiğinde, kılıçlar saban demirlerine, mızraklar budama kancalarına dönüşecektir.

Bununla birlikte, insanların kötülüğü ve muhalefeti, İncil'e karşı yükselen isyan ve isyanın nedeni olabilir, kendimize bakalım ve Tanrı'nın, aksi takdirde yalnızca Şeytan'a hizmet edecek olanlar aracılığıyla hatalarımızı cezalandırdığını kabul edelim. İncil'in insanlığın başına gelen tüm kötülüklerin ve felaketlerin sebebi olduğu eski bir şikayettir. Aslında tarihten, Hıristiyanlığın her yere yayılmasından kısa bir süre sonra, tabiri caizse, dünyanın korkunç bir şekilde etkilenmemiş bir köşesi olmadığını görüyoruz. Savaşın gürültüsü, evrensel bir ateş gibi, tüm topraklarda tutuştu. Bir yandan toprak selleri, diğer yandan kıtlık ve salgın hastalıklar, düzen ve medeni siyasetin o kadar kaotik bir karmaşası ki, sanki dünya hemen altüst olacakmış gibi görünüyordu. Aynı şekilde, İncil'in yerleştirilmeye başlandığı zamandan beri, zamanımızda çok fazla sefalet gördük; aslında, herkes mutsuz bir döneme girdiğimizden şikayet ediyor ve bu yük altında inlemeyen çok az kişi var. O halde, darbeyi hissederken, vuran
O'nun eline doğru yukarı bakmalı ve darbenin neden gönderildiğini de düşünmeliyiz. Bize asasını böyle hissettirmesinin nedeni ne çok belirsizdir ne de anlaşılması zordur. Kurtuluşa
yol göstereceği sözün paha biçilmez bir hazine olduğunu biliyoruz;
O bize sunduğunda onu nasıl bir saygıyla karşılıyoruz?
O halde, bu kadar değerli olan bir şeyi pek de önemsemediğimizden, Tanrı'nın nankörlüğümüzün intikamını almak için iyi bir nedeni var.
Ayrıca İsa Mesih'in, Efendisinin isteğini bilen ve yapmayan hizmetkarın çifte cezayı hak ettiğini (Luka xii. 47) bildirdiğini duyuyoruz. Dolayısıyla, Tanrımızın iradesine itaat etmekte bu kadar ihmalkâr olduğumuzdan, ki bunu bize yüzlerce kez bildirmiştir, o halde öfkesinin bize karşı daha da şiddetli bir şekilde
şiddetlenmesini garip karşılamayalım, çünkü hepimiz daha da affedilemeziz. İyi tohumu yetiştirmediğimizde, Şeytan'ın dikenleri ve çalılarının
bize sıkıntı ve sıkıntı
vermek için
birçok nedeni vardır. Yaratıcımıza hak ettiği itaati göstermediğimizden, insanların bize karşı ayaklanması şaşırtıcı değildir.

Anladığım kadarıyla, Monseigneur, Kral'a ve Krallığın Devletine karşı ayaklanan iki tür isyancı var. Birincisi, İncil'in rengi altında herkesi
karışıklığa sürükleyecek fantastik bir tür kişi. Diğerleri ise Roma Deccal'inin batıl inançlarında ısrar eden kişiler. Her ikisi de size verilen kılıçla bastırılmayı hak ediyor, çünkü sadece Kral'a saldırmakla kalmıyorlar, aynı zamanda onu kraliyet tahtına oturtan ve hem şahsının hem de majestelerinin korumasını size emanet eden Tanrı ile mücadele ediyorlar. Ancak asıl mesele, mümkün olduğunca, İncil'in öğretisine karşı bir miktar beğeni duyanların, ona sıkıca tutunmak için, onu Tanrı'ya hizmet etmek için benliğinden vazgeçecek kadar alçakgönüllülük ve Tanrısal korkuyla kabul etmeleri için çabalamaktır; çünkü Tanrı'nın hepsini uyandıracağını ciddi olarak düşünmeleri gerekir, böylece iyi niyetle, onun sözünden şimdiye kadar yaptıklarından çok daha fazla yararlanabilirler. Tüm dünyayı tekrar bir sefahat kaosuna döndürmek isteyen bu deliler, sanki İncil prenslere ve dünyadaki her türlü düzensizliğe karşı başka bir şey üretmiyormuş gibi, İncil'i karalamak için Şeytan tarafından tutulmuşlardır. Bu nedenle, tüm sadıklar derinden üzülmelidir. Papistler, Roma putlarının yozlaşmalarını ve iğrençliklerini sürdürmeye çalışırken, İsa Mesih'in lütfunun ve tüm emirlerinin açık düşmanları olduklarını gösteriyorlar. Bu da, tek bir damla tanrısal gayreti olanların arasında, aynı şekilde, yüreklerinde büyük bir hastalığa neden olmalı. Ve bu nedenle, her biri, bunların, Tanrı'nın onları düzeltmek için kullandığı değnekler olduğunu içtenlikle düşünmelidir. Ve neden? Sadece, kurtuluş doktrinine uygun bir değer vermedikleri için. Bu tür iftiraların susturulması için başlıca çare şudur: İncil'i ikrar edenler gerçekten Tanrı'nın suretine göre yenilenmeli, böylece Hıristiyanlığımızın toplumsal yaşamın insani özelliklerinin kesintiye uğramasına neden olmadığını ortaya koymalı ve ılımlılıkları ve ölçülülükleriyle Tanrı'nın sözüyle yönetildiğimizde hiçbir kısıtlamaya tabi olmayan asi insanlar olmadığımızı ve böylece dürüst ve kutsal bir yaşamla tüm kötü konuşanların ağzını kapatacağımızı iyi bir şekilde kanıtlamalıdır. Çünkü bu sayede Tanrı yatıştırılıp elini çekecek ve bugün olduğu gibi, sözüne karşı duydukları aşağılamayı cezalandırmak yerine, itaatlerini tüm refahla ödüllendirecektir. Tüm soylular ve adaleti uygulayanlar, dürüstlük ve tüm alçakgönüllülükle, bu büyük kral İsa Mesih'e boyun eğseler, ona samimi bir saygı gösterseler ve beden, ruh ve ruhla, yapmacıksız bir inançla, böylece onlara karşı ayaklananların kibri ve pervasızlığını düzeltip alt edebilseler iyi olurdu. Böylece dünyevi prensler, İsa Mesih'e hizmet ederek ve düzen kurarak, hem küçük hem de büyük her şey üzerinde kendi egemen otoritesine sahip olması için hükmetmeli ve yönetmelidir. Bu nedenle, Monseigneur, kraliyet yeğeninizin mirasına değer verdiğiniz ve gerçekten de açıkça gösterdiğiniz gibi, Tanrı adına, Tanrı öğretisinin etkili ve güçlü bir şekilde duyurulması ve meyvesini vermesi için ve Kilise'nin açık ve eksiksiz bir reformunu tam olarak takip ederken asla yorulmamanız için en büyük özeninizi ve uyanıklığınızı bu amaca uygulamanızı rica ediyorum. Ne demek istediğimi size daha iyi açıklamak için, her şeyi üç başlık altında düzenleyeceğim.

Birincisi, halkın sağlam öğretisini ele alacak;
ikincisi, bugüne kadar yaygın olan suistimallerin kökünün kazınmasını ele alacak;
üçüncüsü, ahlaksızlıkların dikkatli bir şekilde bastırılması ve düzeltilmesi ve
skandalların ve gevşek konuşmaların bir moda haline gelmemesi için kesinlikle dikkat edilmesi, böylece Tanrı'nın adının küfür edilmesine neden olmaması.

İlk maddeyle ilgili olarak, hangi doktrinin olması gerektiğini telaffuz etmek istemiyorum. Bunun yerine, sizi kendi saf bilgisiyle aydınlattıktan sonra, saf gerçeğinin vaaz edilebilmesi için önlemler almanız için size bilgelik ve takdir yetkisi verdiği için Tanrı'ya şükran sunuyorum. Tanrı'ya şükürler olsun ki,
Hristiyanların gerçek inancının ne olduğunu ve
tutmaları gereken doktrinin ne olduğunu öğrenmek zorunda değilsiniz, çünkü sizin vasıtanızla
inancın gerçek saflığı geri kazanıldı. Yani,
Tanrı'yı ​​ruhlarımızın tek Yöneticisi olarak kabul ediyoruz, onun yasasını
vicdanlarımız için tek kural ve manevi rehber olarak kabul ediyoruz,
insanların aptalca icatlarına göre ona hizmet etmiyoruz. Ayrıca,
doğasına göre ruhen ve
kalbin saflığıyla tapınılacak. Öte yandan, kendimizde
sadece sefalet olduğunu ve tüm duygu ve sevgilerimizde
yozlaşmış olduğumuzu, böylece ruhlarımızın tam bir kötülük uçurumu olduğunu, kendimizden tamamen
ümidimizi kestiğimizi kabul ediyoruz; ve,
kendi bilgeliğimizin, değerimizin veya iyilik yapma gücümüzün her türlü varsayımını tükettikten sonra, Mesih İsa'da bulunan her bereketin kaynağına başvurmalı, onun bize bahşettiğini, yani ölümünün ve tutkusunun değerini kabul etmeliyiz ki, bu sayede Tanrı ile barışabilelim; onun kanında yıkanmış olarak, lekelerimizin bizi göksel tahtta lütuf bulmaktan alıkoymasından korkmayalım; günahlarımızın onun fedakarlığı sayesinde özgürce bağışlandığından emin olarak, kurtuluşumuzun güvencesi için ona yaslanabiliriz, hatta dinlenebiliriz; onun Ruhu tarafından kutsallaştırılabiliriz ve böylece kendimizi Tanrı'nın doğruluğunun itaatine adayabiliriz; onun lütfuyla güçlenerek, Şeytan'ı, dünyayı ve bedeni yenebiliriz; Son olarak, bedeninin üyeleri olduğumuzdan, Tanrı'nın bizi çocuklarının arasında saydığından asla şüphe etmemeliyiz ve güvenle O'nu Babamız olarak çağırabiliriz; Kilise'de söylenen veya yapılan her şeyde bu amacı tanımaya ve aklımızda tutmaya dikkat edelim, yani dünyadan ayrılmış olarak Başımız ve Kurtarıcımızla birlikte göğe yükselmeliyiz. O halde Tanrı'nın size Deccal tarafından uzun süre gözlerden uzak tutulan bu doktrinin bilgisini yeniden kurmanız için lütuf verdiğini gördüğümden, konuya daha fazla girmekten kaçınıyorum. Öğretimin şekliyle ilgili olarak önerdiğim şey, yalnızca insanların canlarına dokunacak şekilde öğretilmesi ve Havarinin söylediklerinin doğru olduğunu hissetmeleri (İbr. iv.) Monseigneur, böyle konuşuyorum çünkü bana öyle geliyor ki krallıkta canlı bir vaaz çok az, ama büyük bir kısmı bunu yazılı bir vaazdan okuyarak veriyor. Sizi buna zorlayan zorunluluğu çok iyi görüyorum; çünkü ilk olarak, inandığım kadarıyla, istediğiniz kadar iyi onaylanmış ve yetenekli papazlarınız yok. Bu nedenle, bu açığı hemen gidermeniz gerekiyor. İkinci olarak, aralarında, sıklıkla bir değişiklik olduğunda olduğu gibi, sınırların ötesine geçip kendi saçma hayallerini
ekleyen çok sayıda uçarı kişi olması muhtemeldir. Ancak, tüm bu düşünceler İsa Mesih'in İncil'i vaaz etmede özgürce ilerlemesini engellememelidir. Şimdi, bu vaaz cansız değil, canlı, öğretmek, öğüt vermek, azarlamak için, Aziz Pavlus'un Timoteos'a bundan bahsederken söylediği gibi, (2 Tim. iii.) olmalıdır. Gerçekten de, eğer bir inanmayan içeri girerse, o kadar etkili bir şekilde tutuklanabilir ve ikna edilebilir ki, Pavlus'un başka bir pasajda söylediği gibi, (1 Kor. xiv.) Tanrı'ya şan kazandırabilir. Ayrıca, Monseigneur, kendilerini Tanrı'nın iyi ve sadık hizmetkarları olarak onaylamak isteyen, sadece kendilerine itibar kazandırmak için retorik gösterisi yapmaması gereken, ancak Tanrı'nın Ruhu'nun sesleriyle yankılanması ve böylece güçlü bir enerjiyle çalışması gerektiğini nasıl söylediğinin de farkındasınız. Korkulacak tehlikenin miktarı ne olursa olsun, bu, Tanrı'nın Ruhu'nun Kilise'nin inşası için lütuf verdiği kişilerde özgürlüğe ve serbest dolaşıma sahip olmasını engellememelidir.

Bununla birlikte, kendilerine çok fazla özgürlük tanıyan bazı fantastik zihinlerin hafifliğine karşı çıkmanın ve ayrıca tüm eksantrikliklere ve yeni doktrinlere kapıyı kapatmanın hem doğru hem de uygun olduğu doğrudur; ancak bu tür olaylarla başa çıkmak için Tanrı'nın bize gösterdiği yöntem, bunları bertaraf etmek için oldukça uygundur. İlk olarak, herkesin vaaz etmesi gereken, tüm din adamlarının ve rahiplerin uymaya yemin ettiği doktrinin açık bir özeti olmalı ve böyle bir anlaşmayı korumaya söz vermeyen hiç kimse herhangi bir kilise suçlamasına kabul edilmemelidir. Sonra, küçük çocuklar ve cahil kişiler için ortak bir _öğretim formülü_ vardır, bu da onları sağlam doktrinle tanıştırmaya yarar, böylece onunla buna karşı ileri sürülebilecek
yanlış ve yozlaşmışlıklar arasındaki farkı ayırt edebilirler. İnanın bana,
Monseigneur, Tanrı Kilisesi bir Katekizm olmadan asla kendini koruyamaz, çünkü bu, iyi tahılın ölmesini ve çağdan çağa çoğalmasını engelleyen tohum gibidir. Ve bu nedenle,
uzun ömürlü olacak ve
çabuk çürümeyecek bir yapı inşa etmek istiyorsanız,
çocuklara iyi bir Katekizm öğretilmesini sağlayın, bu onlara gerçek Hıristiyanlığın
nelerden oluştuğunu kısaca ve hassas yaşlarına göre dil seviyesinde gösterebilir. Bu Katekizm iki amaca hizmet edecektir, yani, tüm insanlara bir giriş olarak, böylece herkes vaaz edilecek olandan faydalanabilir ve ayrıca herhangi bir küstah kişi garip bir doktrin ortaya koyduğunda bunu ayırt edebilmelerini sağlar. Gerçekten de, papazları ve küratörleri belirli bir yazılı biçime bağlamanın iyi ve hatta gerekli olmayabileceğini söylemiyorum, ayrıca bazılarının cehaletini ve eksikliklerini tamamlamak için, tüm kiliseler arasındaki uyumu ve mutabakatı daha iyi ortaya koymak için; üçüncü olarak, sadece boş bir hayale kapılmaya çalışanların herhangi bir eksantrikliği veya yeni moda doktrini getirmeleri için tüm bahaneleri ortadan kaldırmak için; daha önce de söylediğim gibi, Katekizm bu tür insanlar üzerinde bir kontrol görevi görmelidir. Ayrıca, kutsal ayinlerin yönetim biçimi ve tarzı vardır; ayrıca kamusal dualar. Fakat bu arada, bu konularla ilgili düzenleme ne olursa olsun, İncil'in vaaz edilmesiyle birlikte gelmesi gereken etkinliği söndürmemeye dikkat edilmelidir. Ve mümkün olduğunca, kalbin en derinlerine kadar
çınlayacak iyi trompetlere sahip olmanız için azami özen gösterilmelidir. Çünkü, bu güçlü vaaz etme aracı daha da geliştirilmediği sürece, ne kadar sağlam ve dindar olursa olsun, gerçekleştireceğiniz tüm
yenilenmeden büyük bir
kâr göremeyeceğiniz tehlikesi vardır. _İsa Mesih'in ağzının değneğiyle
yere vuracağı ve dudaklarının soluğuyla
kötüleri öldüreceği_ anlamsızca söylenmemiştir (Yeşaya xi. 4.) Bizi
alt etmeyi istediği yol, kendisine aykırı olan her şeyi yok etmektir. Ve burada, İncil'in neden Tanrı'nın Krallığı olarak adlandırıldığını da anlayabilirsiniz. Yine de, prenslerin fermanları ve tüzükleri Hıristiyanlığın durumunu ilerletmek ve desteklemek için iyi yardımlar olsa da, Tanrı, papazlar tarafından bildirildiğinde, sözünün bu manevi kılıcıyla egemen gücünü ilan etmekten memnundur. Sizi yormak istemem, Monseigneur, şimdi değinmeyi önerdiğim ikinci noktaya geliyorum; yani, Şeytan'ın daha önce Tanrı'nın emirlerine karıştırdığı suistimallerin ve yolsuzlukların ortadan kaldırılması ve tamamen ortadan kaldırılması. Papa'nın yönetiminde bir tür gayrimeşru Hıristiyanlık olduğunu ve Tanrı'nın son günde onu reddedeceğini, çünkü şimdi onu kendi sözüyle kınadığını biliyoruz. Eğer dünyayı böyle bir uçurumdan kurtarmak istiyorsak, Korintlilerin Rabbimizin Akşam Yemeği'ne uygunsuz bir şekilde eklediklerini düzeltmek isteyen Aziz Paul'ün örneğini takip etmekten daha iyi bir yöntem yoktur, onlara (1 Korintliler xi.) _Size ilettiğimi Rab'den aldım_ der. Buradan, sağlam bir reform ve onun tarafından onaylanmak istiyorsak, Tanrı'nın emrinin kesin ve doğal anlamına dönmek için genel bir talimat almak zorundayız. Çünkü insanların kendi tasarladıkları karışımlar, Tanrı'nın kurtuluşumuz için bahşettiği şeyin kutsal kullanımından bizi uzaklaştıran çok sayıda kirliliktir. Bu nedenle, bu tür suistimalleri yarı yarıya kesmek, hiçbir şekilde şeyleri saf bir duruma geri getirmeyecektir, çünkü o zaman her zaman süslü bir Hıristiyanlığa sahip olacağız. Bunu söylüyorum, çünkü ılımlılık bahanesiyle, hiçbir şekilde karışmadan birçok suistimali esirgemekten yana olan ve onlara ana suistimali kökten kazımış gibi görünen
bazıları var. Fakat tam tersine, yalanın tohumunun ne kadar verimli olduğunu ve dünyayı üç günde onlarla doldurmak için tek bir taneye ihtiyaç olduğunu görüyoruz,
insanlar buna o kadar eğilimli ve bağımlıdırlar. Rabbimiz, tamamen farklı bir işlem yöntemi öğretiyor, çünkü Davut putlardan bahsettiğinde, (Mezmurlar xvi.,) _Adlarını dudaklarıma almayacağım_, onlara ne kadar nefretle yaklaşmamız gerektiğini ima etmek için. Her şeyden önce, cahillik günlerimizde Tanrı'yı ​​nasıl gücendirdiğimizi düşünürsek, bizi kötülüğe sürükleyen Şeytan'ın icatlarından, sadece ruhları baştan çıkarmaya yarayan yemlerden olduğu kadar kaçmak için iki kat daha fazla bağlı hissetmeliyiz. Öte yandan, insanları hataları ve kusurları hakkında uyardığımızda bile, onları mümkün olduğunca içtenlikle uyarsak da, yine de o kadar katılaşmış olduklarını görüyoruz ki hiçbir etki yaratamıyoruz. Bu nedenle, onlara herhangi bir istismar kalıntısı bıraksaydık, bu sadece inatçılıklarını daha da besleyecek ve önlerine koyabileceğimiz tüm öğretileri karartacak bir perde haline gelecekti. Ilımlılığı gözlemlememiz gerektiğini ve aşırıya kaçmanın ne ihtiyatlı ne de yararlı olduğunu; aslında ibadet biçimlerinin insanların durumuna ve zevklerine göre ayarlanması gerektiğini gönülden kabul ediyorum. Fakat Şeytan ve Deccal'in yozlaşmaları bu bahaneyle kabul edilmemelidir. Bu nedenle, Kutsal Yazılar, putları ve tapınanlarını
tamamen süpürüp atmamış olan kralları överken,
bununla birlikte şapelleri ve aptalca ibadet yerlerini
yıkmamış olmalarını bir kusur olarak kaydeder. Bu nedenle, Monseigneur, Tanrı'nın sizi
bu noktaya getirdiğini görünce, sizden rica ediyorum, hiçbir istisna olmaksızın
sizi tapınağının tamircisi olarak onaylaması için, yeğeninizin kralın zamanları Yoşiya'nın zamanlarıyla karşılaştırılsın ve
her şeyi öyle bir duruma getirin ki, Tanrı'nın sizin vasıtanızla onun için hazırlayacağı güzel düzeni
koruması yeterli olsun. Size böyle yozlaşmalardan bir örnek vereceğim,
eğer kalmalarına izin verilirse, sonunda tüm yığını ekşitecek küçük bir maya haline gelirler. Ülkenizde, Rab'bin
Akşam Yemeği'nde iletişim kurma vesilesiyle ölenler için bazı dualar yapılır. Bunun Papa'nın
Araf'ına kabul edilmek için yapılmadığının gayet farkındayım. Ayrıca, tüm bir bedenin üyelerini birleştirmek için ölenlerden biraz bahsetmek için eski bir geleneğin savunulabileceğinin de farkındayım. Ancak buna karşı kesin bir itiraz gerekçesi var, İsa Mesih'in Akşam Yemeği o kadar kutsal bir eylemdir ki, hiçbir insan
icadıyla kirletilmemelidir. Ve ayrıca, Tanrı'ya dua ederken, ibadetlerimizde sınırsız bir lisans almamalıyız, fakat Aziz Paul'ün bize verdiği (Romalılar x.) kuralı gözlemlemeliyiz, yani Tanrı'nın sözüne dayanmalıyız; bu nedenle, ölülerin bu şekilde anılması, onları Tanrı'nın lütfuna emanet etmek anlamına geldiği için, duanın uygun biçimi ve tarzına aykırıdır,--Rabbimizin Sofrası'na
zararlı bir ektir. Muhtemelen kınanmaya daha az açık olabilecek, ancak mazur görülemeyecek başka şeyler de vardır: örneğin, kutsal yağ sürme töreni. Kutsal yağ sürme, İsa Mesih'in kurulmasıyla yetinmeyip, sanki su bu amaç için yeterli değilmiş gibi, Kutsal Ruh'u yeni bir işaretle taklit etmek isteyenler tarafından, anlamsız bir mizahla icat edilmiştir. Aşırı yağlanma dedikleri şey,
onlar gibi yetenekli olmadan
resulleri takip etmek isteyenlerin düşüncesiz gayretiyle korunmuştur. Resuller hastalar için yağ kullandıklarında,
bu onları mucizevi bir şekilde iyileştirmek içindi. Şimdi, mucizelerin
verdiği
veri sona erdiğinde, bu figür artık kullanılmamalıdır.
Bu nedenle, bu şeylerin budanması çok daha iyi olacaktır, böylece Tanrı'nın sözüne uymayan ve Kilise'nin inşası için yararlı olmayan hiçbir şeyiniz olmasın.
Zayıflara katlanmamız gerektiği doğrudur; ancak onları
güçlendirmek ve daha büyük bir mükemmelliğe yönlendirmek için. Ancak bu, nedenini bilmeden şunu veya bunu
dileyen aptallara hoşgörü göstermemiz gerektiği anlamına gelmez. Birçoklarını geri tutan düşüncenin, çok büyük bir değişimin gerçekleştirilemeyeceğinden korkmaları olduğunu biliyorum. Kabul edilir ki, dostça duygular beslemek istediğimiz komşularımızla işimiz olduğunda, birçok şeyden vazgeçerek onları memnun etmeye meyilli oluruz. Dünyevi konularda, barış uğruna birini diğerine teslim etmek ve kendi haklarından vazgeçmek kabul edilebilir olabilir; ancak, Tanrı sözünün tüzüğüne göre olması gereken Kilise'nin manevi yönetimiyle ilgili olarak, bu tamamen aynı şey değildir. Burada, insanlara hiçbir şey teslim etme veya onların lehine bir tarafa yönelme özgürlüğümüz yoktur. Gerçekten de, Tanrı'yı, kendi insan bilgeliğimize göre, O'nun istediği şekilde, değiştirmek veya kısıtlamak, ilerlemek veya geri çekilmek istediğimizde olduğundan daha fazla rahatsız eden hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, O'nu kızdırmak istemiyorsak, insanların görüşlerine gözlerimizi kapatmalıyız. Ortaya çıkabilecek tehlikelere gelince,
onlardan olabildiğince kaçınmalıyız, ama asla doğru yoldan ayrılmamalıyız. Doğru yürüdüğümüzde, bize yardım edeceğine dair
vaadini alırız. Bu nedenle, bize kalan görevimizi yapmak,
alçakgönüllülükle olayı kendi üzerine almaktır. Ve burada, bu dünyanın bilge adamlarının, Tanrı onlarla olmadığı için, ona ve onun yardımına güvenmediklerinde,
çarpık yolları ve onun kınadığı şeyleri aradıklarında, beklentilerinde neden sık sık hayal kırıklığına uğradıklarını
anlayabiliriz. O zaman Tanrı'nın gücünün bizim tarafımızda olduğunu mu hissetmek istiyoruz? Sadece onun bize söylediklerini takip edelim. Her şeyden önce,
Kilisesinin reformunun onun elinin işi olduğu şeklindeki bu düsturu benimsemeliyiz. Bu nedenle, bu tür konularda, insanlar kendilerini onun rehberliğine bırakmalıdır. Dahası, Kilise'yi restore ederken veya korurken, çoğunlukla, insan anlayışının ötesinde, harikulade bir yöntemle ilerlemenin uygun olduğunu düşünüyor. Ve,
bu nedenle, ilahi olması gereken restorasyonu,
anlayışımızın ölçüsüyle sınırlamak ve
göksel olanı, dünyevi ve bu dünyanın tarzına tabi kılmak yakışıksız olurdu. Bu nedenle, mümkünse, Tanrı'nın tüm dünyasını kazanmak için, ne bir tarafta ne de diğer tarafta aşırılıklara düşmeden, tüm uygun ve doğru araçları kullanmak için çok ihtiyaç duyulan sağduyuyu dışlamıyorum. Fakat Ruhun bilgeliği, bedenin bilgeliği değil, her şeye hükmetmelidir; ve Rab'bin ağzına danıştıktan sonra, kendi anlayışımızın eğilimini takip etmektense, bize rehberlik etmesini ve bizi yönlendirmesini istemeliyiz. Bu yöntemi kullandığımızda, aksi takdirde ilerlememizi yarıda kesebilecek birçok ayartma fırsatını ortadan kaldırmak kolay olacaktır.

Bu nedenle, Monseigneur, siz Hıristiyanlığı, İngiltere krallığı boyunca, kendisine ait olan yere geri getirmeye başladıkça,
kendinize güvenerek değil, Tanrı'nın eliyle desteklenerek, şimdiye kadar o güçlü kolun duyusal deneyimini yaşadığınız gibi,
sonuna kadar sizinle birlikte devam edeceğinden şüphe etmemelisiniz. Eğer Tanrı, düşmanları olan kâfirlerin krallıklarını ve prensliklerini destekliyorsa,
kendilerini onun tarafına yerleştiren ve onu üstünleri olarak arayanları çok daha kesin bir şekilde koruyacaktır.

Şimdi ahlaksızlığın cezalandırılması ve skandalların bastırılmasıyla ilgili son noktaya geliyorum. Krallığın hem iyi hem de övgüye değer yasaları ve tüzükleri olduğundan şüphem yok, insanları terbiye sınırları içinde tutmak için. Ancak dünyanın her yerinde gördüğüm büyük ve sınırsız sefahat, sizi, insanları sağlam ve sağlıklı disiplinin sınırları içinde tutmaya dikkatinizi vermeye davet ediyor. Her şeyden önce, Tanrı'nın onuru için, insanların pek de önemli saymadıkları suçları cezalandırmakla kendinizi sorumlu tutmanızı. Bundan bahsediyorum, çünkü bazen hırsızlıklar, saldırılar ve gasplar daha ağır şekilde cezalandırılır, çünkü bu şekilde insanlar haksızlığa uğrar; oysa fuhuş ve zina, sarhoşluk ve Tanrı adına küfür etmeyi, sanki bunlar tamamen kabul edilebilir şeylermiş veya en azından çok önemsizmiş gibi tolere ederler. Ancak Tanrı'nın onlar hakkında ne düşündüğünü duyalım. Yüksek sesle, isminin kendisi için ne kadar değerli olduğunu ilan ediyor. Bu arada, sanki parçalanmış ve ayaklar altında çiğnenmiş gibi.
Böyle utanç verici bir suçlamanın cezasız kalmasına asla izin veremez. Bundan da öte, Kutsal Yazılar bize açıkça şunu gösteriyor ki,
küfürler yüzünden bütün bir ülke kirletiliyor. Zina konusunda ise, kendimize Hıristiyan diyen bizler, putperestlerin bile bu tür insanlara bizden daha fazla ceza vermesinden büyük bir utanç duymalıyız, hatta aramızdan bazıları onlara sadece gülüyor. Kutsal evlilik, Tanrı'nın Oğlu ile sahip olduğumuz kutsal birliğin canlı bir imgesi olması gereken, kirletildiğinde ve bu dünyadaki herhangi birinden daha sağlam ve bozulmaz olması gereken antlaşma sadakatsizce parçalandığında, Tanrı'ya karşı işlenen bu günahı yüreğimize atmazsak, bu Tanrı'ya olan şevkimizin gerçekten çok düşük olduğunun bir işaretidir. Fuhuş konusuna gelince, St. Paul'ün bunu kutsal bir şeye saygısızlıkla karşılaştırması bizim için yeterli olmalı, çünkü bu sayede bedenlerimiz olan Tanrı'nın tapınakları kirletiliyor. Ayrıca, fuhuş yapanların ve ayyaşların Tanrı'nın krallığından, onlarla konuşmamızın yasaklandığı, dolayısıyla Kilise'de bunlara tahammül edilmemesi gerektiği açıkça ortaya çıkan şartlarla kovuldukları da unutulmamalıdır. Burada, bu kadar çok yargı çubuğunun bugün yeryüzüne neden kaldırıldığını görüyoruz. Çünkü insanlar bu tür kötülüklerde kendilerini ne kadar kolay affederlerse,
Tanrı onlardan o kadar kesin bir şekilde intikam alacaktır. Bu nedenle, Monseigneur, gazabını önlemek için sizden rica ediyorum, dizginleri sıkı tutun ve İncil'in öğretisini duyanların, kutsal bir yaşamla Hıristiyanlıklarını onaylamalarını sağlayın. Çünkü
öğreti Kilise'nin ruhunu canlandırmak için olduğu gibi, disiplin
ve kötü alışkanlıkların düzeltilmesi de bedeni sağlık ve canlılık halinde tutmak için sinirler gibidir. Piskoposların ve rahiplerin görevi, Rabbimizin Akşam Yemeği'nin skandal yaşamlar süren insanlar tarafından
kirletilmemesi için bunu gözetmektir. Fakat Tanrı'nın sizi yerleştirdiği otoritede, asıl sorumluluk size geri döner,
diğerlerini harekete geçirmek için size özel bir görev verilmiştir, böylece herkes görevini yerine getirir ve titizlikle buna dikkat eder, böylece kurulacak düzen gerektiği gibi gözetilir.

Şimdi, Monseigneur, yukarıda yaptığım itiraza uygun olarak,
ne mektubumun sıkıcılığı ne de kalbimde olan şeyleri size bu şekilde özgürce açmış olmam nedeniyle daha fazla mazeret üretmeyeceğim. Çünkü sevgimin sizin tarafınızdan iyi bilindiğinden eminim, bilgeliğinizde ve Kutsal Yazılar'a aşina olduğunuzda, burada bulunan her şeyi hangi kaynaktan aldığımı görüyorsunuz. Bu nedenle, Tanrı'nın adının sizin tarafınızdan her zaman daha da yüceltilmesi için duyduğum içten arzuyu, elimden geldiğince, açıklarken size sıkıntı vermekten veya sizi rahatsız etmekten korkmuyorum; bu benim günlük duamdır; O'ndan, içinizdeki lütfunu artırmasını, sizi Ruhu aracılığıyla gerçek bir yenilmezlik içinde onaylamasını, sizi tüm düşmanlara karşı desteklemesini, kendinizi ve tüm ev halkını kutsal koruması altına almasını, size verilen görevi başarıyla yerine getirmenizi sağlamasını rica ediyorum, böylece Kral, çocukluğunda hem kendisi hem de krallığı için böyle bir valiye sahip olduğu için bu lütufkar Tanrı'yı ​​övmek için bir nedene sahip olabilir.

Bunun üzerine Monseigneur, çok alçakgönüllülükle beni sizin iyiliğinize
tavsiye ederek bitireceğim.

[_Fr. Kopyası._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt. 107.]

CCXXX.--FAREL'E.

Cenevre'de yeni yargıçların seçimi - Fransa'daki sıkıntılar - Bucer'den mektup.

CENEVRE, _27 Kasım 1548_.

Buradan yelken açtığınızdan beri benden bir mektup almamış olmanızı benim ihmalkarlığıma bağlamamalısınız; çünkü
sizin yönünüze doğru yola çıkan kimseyi bulamadım. Ayrıca, bu zamanlarda bir mektubun çeşitli kişiler tarafından taşınması pek de güvenli değil.
Sonra, size ne yazacağımı pek bilmiyorum, çünkü sizi tatmin etmekten çok daha fazla rahatsız etmeye uygun hiçbir şey yok. Vali Molard burada,
Balthazar'ın en büyük oğlu ve o gruptan bir Rigot da ekibe katılıyor. Gördüğünüz gibi, bu yıl kötüler için yargıçların sertliğinden kaynaklanan bir tehlike
olmayacak. Ancak, lisanslarının hangi kanaldan
çıkacağını görmek için bekliyoruz. Aynı gün komik arkadaşımız Sezar tekrar çoraplarını giydi.[210] Şimdi biraz daha vahşileşmiş olarak,
kendi Trasonik tarzında sahne oyuncuları arasında övünüyor.
Son olarak, ne denesek de, hızlı bir düzeltme umudu yok gibi görünüyor. Ayrıca, sendikaların bir sonraki toplantısında cumhuriyette büyük bir devrim
yapmak için çabaladıklarından şüphe duyulamaz; ancak göklerdeki Rab uyanıktır.

[210] Bir önceki yıl, danışman ve kaptan-general görevinden mahrum bırakılan Amy Perrin, entrika gücüyle
eski onurunu geri kazanmayı başarmıştı.

Bourdeaux'daki karışıklıklar yatıştırıldı veya en azından bir süreliğine yatıştırıldı.[211] Çünkü aşırı zulüm örnekleri sergilendi ve bunlar kısa sürede daha büyük fırtınalara dönüşebilir. Saintonge halkı kendilerini adalarda gizli tutuyor.
Bucer yakın zamanda bana Antiochus'un bir arınma günü beklediğini yazdı. Mektubundan anladığım kadarıyla, konsey
buna hiç sıcak bakmıyor.[212] Dün Bullinger'dan da bir mektup aldım. Cevap verdiğimde her şeyi öğrenmiş olacaksınız.
Eğer konseyimiz şans eseri
Sezar'ın oğullarının Geçici Dönemine karşı ileri sürülenlerin burada basılmasına izin verirse,
bulabildiğim ilk haberciyle size bir kopyasını göndereceğim. Ancak Trolliet kendi arkadaşları arasında bu kadar çok kitap ve vaaza gerek olmadığını iddia ettiği için,
onun otoritesinin bizi başka bir yerde bir basın aramaya zorlayacak kadar güçlü olmasından korkuyorum. Elveda, kardeşim ve en samimi dostum, meslektaşların Fatin, Michel, Thomas ve diğer
eş-başkanlarla birlikte. Rab hepinizi Kutsal
Ruhuyla yönlendirmeye devam etsin. Tüm ailenizi benim adıma ve eşimin adıyla selamlayacaksınız. Tüm şehir meslektaşlarım sizi selamlıyor. Diğerleri, Philip ve Ludovic Siliniac hariç, dindar ve dürüst bir şekilde davranıyorlar. James Bernard, Wendelin'in bir torunuyla son zamanlarda tartıştı, çünkü onu bizimle çok yakın bir şekilde ittifak etti. Kardeşi üç gün önce burayı başka bir yere gitti. Aceleyle, sizinki,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 106.]

[211] Bourdeaux şehri, yeni vergilendirme gerekçesiyle kralın otoritesine karşı ayaklandığında, karışıklıkları bastırmakla görevlendirilen Constable Montmorency, amansız bir
şiddetle hareket etti ve Guienne başkentine
girişini korkunç infazlarla işaret etti.--De Thou, Lib. v.

[212] Bucer, Calvin'e şöyle yazdı:--"Bu cumhuriyet için Tanrı'ya içtenlikle yalvar ki, kendi iradesini bir kenara koymayı ve ona itaat etmeyi öğrensin."--Calv. _Opera_, Lib. ix. s. 46. Ancak yargıçlar, o talihsiz şehirde İncil'in bastırılmasını içeren
teslimiyetlerini yapmaya çoktan karar vermişlerdi.

[213] İmparatorluk İttifakı'nın taraftarlarına mı atıf yapılıyor?

CCXXXI.--JOHN STURM'A.[214]

[214] Tarihsiz. Bu mektup, V. Charles'ın muzaffer ordusu tarafından tehdit edilen Strazburg'un, Bucer'in tavsiyesine rağmen, _Geçici_ kararı kabul etmeye ve Almanya'nın birleşmiş şehirlerine verilen cezayı gönüllü bir teslimiyetle önlemeye karar verdiği anda yazılmış gibi görünüyor.--(Aralık 1548.)

1507'de Sleida'da doğan bilgili bir hümanist ve yetenekli bir politikacı olan John Sturm, Louvain Üniversitesi'nde parlak bir eğitim
sürecinden geçti. Gençliğinden itibaren öğrenimi ve belagati ile ünlü olan Sturm, 1529'da Francis I. tarafından kurulan
Fransa Koleji'nde Güzel Sanatlar Profesörü olarak atandı ve 1537'de Strazburg'daki ünlü Akademisi'nin Rektörü oldu. O zamandan beri Alman ve İsviçreli Reformcularla bağlantılı olarak, dönemin dini müzakerelerinde önemli bir yer işgal etti, başlıca
Avrupa hükümdarlarıyla yazışmalar sürdürdü ve 1583'te öldü.

Calvin ve Sturm birbirlerini tanıyorlardı ve Fransız Reformcunun Strazburg'daki ikameti sırasında birlikteydiler.
Bu dönemden itibaren, uzun yıllar boyunca sürdürdükleri ilişkiler başlar,
bunun çok sayıda değerli anısı Calvin'in yazışmalarında bulunabilir.
Sturm konusuyla ilgili olarak merak uyandırıcı ve bilgili bir eser olan--_La vie et les travaux de Jean Sturm,
Premier Recteur de l'Academie de Strasbourg, par C. Schmidt_'e bakın. 1 cilt.
8. ciltte, 1855.

Kiliseyi tehdit eden tehlikeler arasında inanç ve Hıristiyan kararlılığının kanıtları.

[CENEVRE, _Aralık 1548_.]

Aramızda aniden yayılan söylenti doğruysa,
silahların çarpışmasına hazır olmamız gerekir. Keşke
dünya akıllı olsaydı, çünkü o zaman çoktan Tanrı'nın lütfu altında barışı
yetiştirmeye alışmış olurdu. Fakat
dünyanın büyük bir kısmı Tanrı ile savaşmaktan çok fazla zevk aldığından, Barışın Yaratıcısına barışçıl bir şekilde boyun eğmeyi reddedenlerin karşılıklı
kargaşalarında sefilce yok olmaları adildir. En azından kötülüklerin ortasında bu teselliyi almalıyız, o fırtınalı sıkıntılar Tanrı Kilisesi'ne karşı düşmanlıkların bir miktar sona ermesini sağlar. Antiochus'un gücü
yok edilecek; yenilmiş olan Firavunumuz şiddetli saldırılarını
başka yerlere çevirecek ve belki de evdeki sertliğinden biraz olsun kurtulacaktır.
Yeni dostlar da bir miktar hafifletme sağlayabilecektir. Sizi, bahsettiğim özel alanda çabalarınızı kullanmaya teşvik etmekten kaçınıyorum, çünkü zaten yeterli istekliliğin olduğuna ikna oldum. Geriye gelince, nihai bir dağılma yakın mı, yoksa tahmin edilmesi daha hoş olan, Rab'bin, şu anda dağılmış ve sefilce dolaşan herkesi, yeryüzündeki karışıklıklar aracılığıyla, göksel krallığında bir araya getirmeye karar verip vermediğine gelince, iyi niyetle, bağı dokunulmaz olan bir dostluğu beslemiş olacağız...[215]

[_Lat. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 107a.]

[215] Orijinal el yazmasında sonuç eksik.

CCXXXII.--MADAME DE CANY'YE.[216]

[216] Picardy'deki en önemli kişilerden biri olan Michel de Barbancon, Senyör
de Cany'nin karısı Peronne de Pisseleu. Bu hanım, Noyon'daki kralın yardımcısı ve Calvin'in dostu olan Laurent de Normandie tarafından Reform inancında eğitilmişti ve daha sonra aynı inancın bir parçası olan kocasının sertliğine uzun süre katlanmak zorunda kalmıştı.--_Beze, Hist.
Eccl._, tom. ii. s. 244.; De Thou, lib. xxv. Düşes d'Etampes'in kız kardeşi, merhum kralın gözdesi olan Madame de Cany, sarayda sınırsız bir etkiye sahipti ve bunu her zaman cömert amaçlar için kullanıyordu. Sıradan ikametgahı, Noyon'a yakın Oise'de bulunan Chateau de Varanues'du.

Gerçeğin cesur ve dürüst bir şekilde itiraf edilmesi için teşvik.

_Bu 8 Ocak 1549._

HANIMEFENDİ,--Eğer diğerlerinin arasında güvenmem gereken bir adam, mektubumun sizin için uygun olacağına dair bana güvence vererek beni cesaretlendirmeseydi, size yazma özgürlüğünü almazdım.
Yani, kendisine gösterdiğiniz nezaket için kendisini size karşı borçlu hisseden, imkanı olduğu sürece size hizmet etmek için özel bir arzu duyan ve ayrıca, ortak bir Hıristiyan inancının ortağı olarak onu sevdiğinizi bildiği için, sizin kurtuluşunuz için olması gerektiği kadar özen gösteren Mösyö de Normandie. Bu nedenle, sadece mektuplarımdan zevk almanızı değil, aynı zamanda sizin için yararlı olabileceğini ve bu kadar çeşitli ayartmaların ortasında bu kadar ihtiyaç duyulan sebatkarlığınızı teşvik edebileceğini düşünerek, beni size yazmaya yöneltti. Ve Tanrı'ya onun isteğini yerine getirmek için daha geniş bir fırsatım olmasını isterdim. Fakat aramızda daha sık iletişime izin vermeyen bu kadar büyük bir mesafeyle ayrılmamızın onun hoşuna gittiğini gördüğümden, sizden rica ediyorum, Madam, yazdıklarımı kurtuluşunuzu teşvik etme konusundaki samimi arzumun bir kanıtı olarak kabul edin. Eğer, Hıristiyanlığınızı itiraf ettiğiniz için, size karşı mırıltılar ve tehditler yükselirse, çağrıldığımız şeyi aklınızda tutmalısınız, yani, dünyanın her yerinden gelen her türlü çelişkiye rağmen, Tanrı'nın Oğlu'na ona ait olan hürmeti göstermeliyiz. Bunlar gerçekten de sizin için kendinizi daha büyük şeylere hazırlamanız için birçok uyarı olmalı, çünkü ne büyük ne de küçük, Egemen Kralımızın davasında acı çekmekten muaf tutulmamalıdır, ki bu davada onun şerefi bizim kurtuluşumuz kadar önemlidir. Her şeyden önce, kendisi bize yolu göstererek başladığına göre, aramızdan kim onu ​​takip etmeyi reddetmeye cesaret edebilir? Bize kendisinden daha büyük bir ayrıcalık bahşedebilecek büyüklük veya yücelik nerede? Ve daha da önemlisi, eğer onun çok değerli gerçeğini korumak için hizmetimizi kullanmamızda bize verdiği onuru takdir edebilirsek, bundan dolayı rahatsız olmaktansa, bunu özel bir avantaj olarak kabul edeceğiz. İnsan anlayışının bunu kavrayamayacağı doğrudur; ancak, Tanrı'nın yanılmaz bilgeliğinin, İncil'in tanıklığı için zulüm görenlerin en mutlu olduğunu ilan ettiğini gördüğümüzde, her türlü tehlikede bu yargıya boyun eğmemiz gerekir. Ve gerçekten, biz kimiz ki
_biz_ Tanrı'nın davasını sürdürmeliyiz? Tamamen yalana meyilli olduğumuza göre, bunun için yeterliliğimiz nerede? Onun özel lütufkar izni olmadan, onun gerçeğine nasıl tanıklık edebiliriz? Öte yandan, günahlarımız yüzünden her türlü yüz karası ve rezilliği, her türlü sefaleti ve işkenceyi, hatta yüz binlerce ölümü hak ettiğimizi gördüğümüzde, şikayet edecek bir şeyimiz var mı, daha ziyade, hatalarımızı unutup, onun adı uğruna acı çekmemizi istediğinde sevinmemiz gerekmez mi? Bu nedenle, bu kadar inatçı ve dünyevi olduğumuz için böyle bir yüceliğe ulaşamayacağımız için, bu lütufkar Tanrı'dan, doğal olarak çok garip bulduğumuz şeyi kalbimize kazımasını rica edelim. Ayrıca, dünyanın
suçunu büyük bir onur sayan ve hatta bununla övünen Havarilerin örneğini kendimize alalım. Kısacası, eğer tüm dünyevi zaferlerin üstünde, Rabbimiz İsa'nın sancağı altında savaşmayı, yani onun haçını taşımayı tercih etmiyorsak, gerçeği tam olarak aldığımızı asla düşünmeyelim.

Aynı şekilde, Madam, rica ediyorum, şimdiye kadar bu kadar iyi bir efendiye hizmet etmek ve onu onurlandırmak için çaba sarf ettiyseniz, muhalefete karşı kendinizi silahlandırmak, onları aşmak için tüm zorluklara karşı cesaret göstermek için her zamankinden daha fazla nasıl çabalayabilirsiniz; çünkü,
dünyasal olanlar, kibirlerinin peşinde koşarken sık sık yenilmez bir kararlılık gösterdiklerinden, bu kadar çok emeğe, sıkıntıya ve tehlikeye sabırla katlandıklarından, kurtuluş yolunun ortasında yorulmamız çok utanç verici olurdu; her ne kadar bu, zulümlerin ortasında kendimizi kararlı göstermemiz için bizden istenen tek şey olmasa da; çünkü, bize karşı açık savaş açacak düşmanlar olmasa bile, kendimizde ve etrafımızda yeterince tiksinti ve isteksizlik buluyoruz ve bu da çağrımızı kesinleştirmemizi engelliyor; kendilerini Tanrı'ya adamak için gerçek bir şevke sahip olan herkes, bunu herhangi birinin onlara anlatabileceğinden daha fazla deneyimliyor. O halde, sizi bu sayıdan biri olarak gördüğümden, sizi sürekli olarak dünyadan vazgeçme öğretisinde, bizi bir kez ve herkes için satın alıp kendisine ayıran Rabbimiz İsa'ya daha da yakınlaşmak için, çalışmaya davet ediyorum. Yani, kendimizde taşıdığımız, onun benzerliğinde yeniden yaratılmadan önceki dünyayı kastediyorum. Ve tüm doğamızın, vebanın bozulmasıyla bozulmuş olması nedeniyle, Tanrı'ya karşı düşmanlık olduğunu gördüğümüzde, Rabbimiz İsa Mesih'in krallığı, bizim olan her şey yıkılana kadar düzgün bir şekilde kurulamaz; ve sadece insanların kınadığı açık kötülükler değil, aynı zamanda kendi aklımız ve bilgeliğimiz bile. Size yeni bir şeyden bahsetmediğimin ve Tanrı'nın lütfuyla uzun zaman önce kutsal göksel çağrının yolunu izlemeye başladığınızın farkındayım. Ancak kutsallık çalışması, kendimizi sonuna kadar kullanmamız gereken bir çalışmadır. Ve Tanrı'nın size bahşettiği lütuflar için Tanrı'yı ​​övmek için bolca sebebim olduğu gibi, kendi ihtişamını orada parlatarak kendisini sizde yüceltmesi; ayrıca hepimizin hissettiği zayıflığa bakarken, sizi takip etmeye teşvik etmenin gereksiz bir zahmet olmadığını düşünüyorum, gerçekten de yapıyorsunuz. Ve Hıristiyanlar için Tanrı adına kendilerine yöneltilen ikazları, en bilgili olanların bile seve seve öğrenmeye boyun eğmesi gerektiği gibi, tüm alçakgönüllülükle boyun eğmek yakıştığı gibi, umarım ki siz de
bütünü iyi huylu ve şefkatli bir kalple kabul edersiniz. İnanın bana,
Tanrı'nın sizde bu kadar güçlü bir şekilde çalıştığını ve size bu kadar övgüye değer nitelikler bahşettiğini duyduğumda,
sizde işini tamamen bitirene kadar artırmasını istemeye daha da çok teşvik oluyorum; ve bu, beni arzumu ve sevgimi size daha özgürce bildirmeye zorladı. Sonuç olarak, Madam, beni alçakgönüllülükle sizin iyiliğinize emanet ettikten sonra, iyi Rabbimize sizi kutsal koruması altına almasını, tüm güç ve sağduyuyla Kutsal Ruhu aracılığıyla sizi yönlendirmesini, şerefini yüceltmeniz için size lütufta bulunmasını, ta ki hepimizi kendi yanına toplayana kadar yalvarıyorum.

Hizmetkarınız ve alçakgönüllü kardeşiniz,

CHARLES D'ESPEVILLE.

[_Fr. Kopyası, Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 107.]

CCXXXIII.--MADEMOISELLE DE....

İnancınızda kararlılığa yönelik öğütler--cömertliğin kabulü.

_12 Ocak 1549._

KARDEŞİM MADEMOISELLE,--Mektubunuzun size yazmam için bir fırsat sağlamasından çok memnunum, böylece başka bir mazeret olmadan bana erişim ve özgürlük tanındı,
sadece size olan sevgimi ifade etmek için olsa bile. Orada, yani mektubunuzda, ruhsal canlılığın açık ve net işaretlerini algılayabiliyorum; ve şüphesiz ki yüreğiniz de orada ağzınızdan daha çok konuşuyor. Ayrıca, ikna edici bir şekilde, günümüzde birçok insanın sahip olduğu gibi artık sadece geçici inançlara sahip olmadığınızı, canınızın çektiğini ve kendinizi tamamen Tanrı'ya ve onun iradesine adama arzusuyla hareket ettiğinizi gösteriyorsunuz. Dediğiniz gibi, dünyevi korkudan dünyada hüküm süren batıl inançlara tutunurken, hala lütufkar Tanrımızın bizi çağırdığı o mükemmellikten çok uzaktasınız. Ancak, günahlarımızı kabul edecek ve onlardan hoşnut olmayacak kadar ilerlemek gerekiyor. Şimdi daha da ilerlemeli ve kendi zayıflığınızı kınayarak, ondan kurtulmak için ciddi bir şekilde çabalamalısınız; ve eğer dileğinizi bir anda gerçekleştiremezseniz, yine de tamamen iyileşene kadar, bunun çaresini aramaya devam etmelisiniz. Bunu yapmak için, kendinizi her gün hesaba çekmenin ve hatalarınızı kabul ederken, içinizden inlemenin ve Tanrı'nın önünde yas tutmanın avantajlı olduğunu göreceksiniz, böylece kötü olan her şeye karşı hoşnutsuzluğunuz daha da yoğunlaşabilir, ta ki siz tamamen onaylanana ve onu reddetmeye karar verene kadar, hatta gerçekten de bunun için çok çalıştığınızdan eminim. Ve benden dualarımı sizinkilerle birleştirmemi, Tanrı'ya ısrarla size merhamet göstermesini ve sizi bu mutsuz esaretten kurtarmasını istemeniz boşuna değil. O zaman bu isteğimizi bir ağızdan dile getirmeye devam edelim ve o sonunda zamanınızı tamamen kaybetmediğinizi açıkça gösterecektir. Doğru, bazen bizi bayıltıyor ve dualarımızı duyduğunu etkili bir şekilde ilan etmeden önce, hem arzumuzu keskinleştirmek hem de sabrımızı sınamak için bir mesafede duruyor gibi görünüyor; ve bu nedenle, şimdiye kadar ona yaptığınız duaların boşuna olduğunu düşünmenize gerek yok,
daha ziyade cesaret alın ve daha da fazla çabalayın,
eğer hayatımız boyunca sebat gerekiyorsa,
bunun özellikle duada istendiğini bilerek. Ve ayrıca, Tanrı'nın içinizde çoktan
yaşatmaya başladığı
alevi gerçekten de hararetle körüklemeye özen göstermelisiniz; çünkü içimize
üflediği tüm lütuf dolu sevgiler, söndürmememiz veya dikkatsizliğimizle
sönmelerine izin vermememiz gereken kıvılcımlardır. O halde, Tanrı gözlerinizi çoktan
o kadar açmıştır ki, onun özel kişileri olmamız gerektiğini ve doğruluk içinde ona adanmamız gerektiğini kabul ediyorsunuz, böylece onu hem bedenlerimizde hem de ruhlarımızda
yüceltebiliriz; Ayrıca, onun
yüreğinize dokunduğunu, böylece ondan
uzaklaşmamızdaki mutsuzluğumuzu biraz olsun hissettiğinizi gördüğünüzde, şüphesiz şimdi uyumamalı
veya rahatınıza göre vakit geçirmemelisiniz, fakat ateşi gerektiği gibi
yanmadığında nasıl körüklersek, sizin de daha fazla, daha fazla körüklenmeniz oldukça doğrudur, ta ki kendinizi
tamamen ona ve onun doğruluğuna adamaya yönelik özlem dolu arzu, hem bedenden hem de dünyadan gelen tüm engelleri
yenene kadar. Görüyorum veya en azından bulunduğunuz yerdeki çok büyük zorlukları göz önünde bulunduruyorum; ancak bu düşünceler sizi Tanrı'nın gözünde mazur göstermediğinden, söz konusu olan O'nun sözüne itaat olduğunda ve ayrıca O'na hak ettiği yüceliği sunmak ve Hıristiyanlığınızı itiraf etmek gibi çok büyük bir öneme sahip bir şey olduğunda, eğer sizin kurtuluşunuzu gerektiği gibi istiyorsam, ki Tanrı buna tanıklık ediyor, görevim sizi mümkün olduğunca uyandırmaktır, size yeni bir şey öğretebilmek için değil, Tanrı'nın size bahşettiği bilgiyi doğru bir şekilde kullanmanıza yardımcı olmak için; yani, O'nun onurunun bizim hayatımızdan daha değerli olmasının ve ayrıca bedenimizin bize gösterdiği, O'nun işaret ettiği yoldan sapmak için gösterdiği tüm hileleri ortadan kaldırmaya çalışmamızın ne kadar makul olduğunu. Bunu yapabilmemiz için, kendimizi unutma alışkanlığı edinmeliyiz, çünkü dünyanın cazibeleri açık savaştan daha az tehlikeli değildir. En alçakgönüllülerin bile payı vardır. Öte yandan, Tanrı'nın sizi yerleştirdiği yüksek durumdan dolayı, daha büyük bir paya sahipsiniz. Ancak bunun, Tanrı'nın size gönderdiği bir disiplin olduğunu, böylece o büyük engelleri aştığınızda, onlara rağmen göksel çağrınızı takip ederek, göksel yaşamımızın tadının gücünü ve canlılığını daha iyi gösterebilmeniz için olduğunu düşünmelisiniz. Ancak, Mademoiselle, kendi zayıflığınızı o kadar büyük hissettiğinizde, tehlikelerin ortasında Tanrı'ya şan veremediğinizde, çareyi ihmal etmeyin, bu da kendinizi çarmıha götürmek, orada sürüye katılmak ve Çoban'ın sesini duymaktır; ne olursa olsun, çölde başıboş dolaşan bir koyun olmaktan kaçının. Böyle bir ruh halinde olduğunuzda, Tanrı'nın size merhamet edeceğinden şüphe yoktur, bunu yapacak bir yol göremediğinizde kendisi sağlayacaktır; çünkü O, kendikini yalnızca kurtların ağzından değil, cehennemin derinliklerinden de böyle çeker.

İhtiyaç duyan yoksul müminlerin desteği için gönderdiğiniz on tacı aldım.[217] Bunları, niyetinize göre
dağıtımı yapmak üzere, gizli bir ele emanet ettim. Rab, bu sadakanın sizin elinizden, hoş bir kokunun kurbanı olarak kabul edilmesini sağlasın ve bir gün, dünyevi yoksulluklarında bu şekilde yardım ettiğiniz kişilere verdiği manevi faydalardan dolayı sevinmenizi sağlasın.

[217] Cenevre'de dindar bir cömertliğin her gün çoğalttığı bağışlar, Fransız, Alman ve İtalyan _Bourses_ adıyla bilinen vakıfların oluşmasına yol açtı. Margaret de Valois ve Ferrara Düşesi'nin isimleri yabancı katkıda bulunanların
listesinde ilk sırada yer alır.--Bolsec, _Calvin'in Hayatı_, c. xi.

Ve şimdi, Mademoiselle, beni alçakgönüllülükle sizin iyiliğinize emanet ettikten sonra, iyi Rabbimize sizi koruması, sizi her zaman Ruhu ile yönetmesi ve her şekilde ve sonsuza dek size yardım etmesi için dua ederek, şimdilik bitireceğim. Eşim de alçakgönüllülükle sizin iyiliğinize emanet edilmek istiyor.

Kulunuz ve alçakgönüllü kardeşiniz,

CHARLES D'ESPEVILLE.

[_Fr. kopyası._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 108.]

CCXXXIV.--MONTBELİARD KİLİSESİ RAHİPLERİNE.[218]

[218] Mesih'in Sadık Hizmetkarlarına, Montbeliard Kilisesi'nin
Din Adamlarına, Sevgili Kardeşler ve Din Görevlileri.

Wurtemberg Kontu George, Protestan prenslerin saflarında yer aldığı
Smalkald savaşının sonunda İmparator'un
utancına uğrayarak, 1548'de Prensliği elinden alındı ​​ve
Bern Kantonu'na çekildi.--Ruchat, cilt v. s. 368. Bu devrimin
sonunda, Pays de Montbeliard Kiliseleri dağıtıldı ve aralarında Pierre Toussain'in de bulunduğu papazları
sürgüne gönderildi ve birkaç yıl sonra kendi ülkelerinde yerlerini alacak olan hem siyasi hem de dini restorasyon dönemine kadar İsviçre'nin farklı Reformcu
Kantonlarında sığınma aradılar.

Pazarlık görevlerini sonuna kadar yerine getirmeleri yönündeki teşvikler.

[CENEVRE, _16 Ocak 1549_.]

Tanrı Babamızdan ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik.--Çok sevgili kardeşlerim, içten saygımı hak eden, uzun zamandır korktuğumuz şey sonunda gerçekleşti, çünkü Şeytan, papazlarının yardımıyla, Tanrı tarafından kurulan Kilisenin
düzenini de aranızda altüst etti. Yine de mektubunuz teselli ediciydi - böylesine üzücü bir durumda teselli olabilecek her şey mümkün olduğunca - çünkü ondan hepinizin görevinizi yerine getirirken son ana kadar sadık olduğunuzu öğrendik. Söylediğiniz gibi, sağlam doktrinin saflığını kirletmekle meşgul olan o baştan çıkarıcıları kınadığınızda, Mesih'in hizmetkarlarına layık bir kararla hareket ettiniz. Şimdi, hain bir ikiyüzlülüğe sürgünü bile tercih ederek inancınızın samimiyetine dair parlak bir örnek veriyorsunuz. Çünkü, şimdiye kadar Mesih Kilisesi'ne kendi topraklarında misafirperver bir şekilde
karşılık vermiş ve size Mesih'i vaaz etme konusunda tam izin vermiş olan, şimdi sizi öğretmenlik görevinden mahrum ettiğinde, özellikle ilerleme umudu olmadığında ve Mesih'in sizi çoban olarak atadığı koyunlar artık sizin hizmetlerinizi
istemediğinde, düşündüğümüz gibi, konuyu daha da ileri götürmenin bir anlamı yoktur. O, gönüllü olarak teslim olan ve görevini terk eden bir hain olduğu gibi, zorlandığında, Kilise tarafından aşırılığa uğramamız için açıkça çağrılmadığımız sürece, direnmemek bizim görevimizdir; çünkü Mesih'i takip etmeye hazır olanların yeminlerini boşa çıkarmasından
yüz kat daha iyidir ölmek. Fakat sizin durumunuz çok farklı; çünkü papaz olduğunuz sürece, sürülerinize olan ilginizde sadık ve gayretliydiniz. Şimdi, sebat etmeyi arzulamanın bir faydası olmadığında ve inancınızın rehin tutulduğu koyunlar bile sizin için daha fazla ilerlemenin karlı olmadığını düşündüklerinde, kesinlikle daha fazla yükümlülükten
kurtulmuşsunuzdur. Bu nedenle, size yüklenen suçlamaları Mesih'e iletmeniz kalır ki, artık çalışmalarınızı sürdürme fırsatınız kalmadığında, yalnızca O, Ruhu aracılığıyla size rehberlik edebilsin. Bundan böyle, size sürgünden ve yoksulluktan başka hiçbir şey sunulmadığına göre, üzüntünüzün ne olduğunu hayal edebiliriz. Ancak en büyük sıkıntınız, kendi çıkarlarınızdan daha fazla saygı gösterdiğiniz Kilise'nin sefaletinden kaynaklanacaktır. Ve biz de sizin kamusal ve özel talihsizliklerinizden eşit derecede etkileniyoruz -olmamız gerektiği gibi. Keşke size bir yardım eli uzatabilseydik! Gerisi için, sizi bu Hıristiyan samimiyeti tanıklığınızda sona tutunmaya teşvik ediyoruz. Ne kadar zor olursa olsun, Tanrı'nın Oğlu'nun sürgün edildiği bir isim ve yeri koruduğunuzdan daha kutsanmış olacak. Yine de yakında onu gökte öyle hüküm sürerken göreceğiz ki, gücü yeryüzünde de görünecek. Bu arada, henüz zafer saati gelmediği için savaşa hazır olmamız gerekiyor. Elveda, en iyi ve en dürüst kardeşler. Rab İsa Mesih sizinle olsun, sizi
teselli etsin ve sadık kararlılığınızda desteklesin.

Gerçekten Rab'deki kardeşleriniz, Cenevre Kilisesi'nin
Din Görevlileri.--Herkesin adına,

JOHN CALVIN.

[_Calvin'in Lat. Corresp._--Opera, tom. ix. s. 50.]

CCXXXV.--HENRY BULLINGER'A. [219]

[219] 1549 yılı, birçok İsviçre Kilisesi'nin gösterdiği birleşme eğilimleri ve mutlu sonuçları açısından dikkat çekicidir!
Ruchat'a göre, din konusunda gayretli olan birkaç kişi, Zürih ve Cenevre din adamlarının Akşam Yemeği'nde aynı doktrine sahip olmadıklarını, kullandıkları ifadelerdeki ufak farklılıklar nedeniyle hayal ettiler; ve bu ayrışma onlara acı verdi.
Buna göre, Bullinger ve Calvin'e büyük saygı duydukları ve her iki kilisenin ilahiyatçıları tarafından yayınlanan yazılardan eşit şekilde yararlanmak istedikleri için, birleşme amacıyla konferanslar düzenlemeyi gerekli gördüler; ve Kilise'nin çıkarları için her zaman gayretli olan Calvin, bu dilekçeye katılmaktan çekinmedi.--_Hospinien_, tom. ii. s. 367; Ruchat, tom. v. s. 369.

Zürih ilahiyatçılarıyla birleşme umudu - birkaç yazının adanması.

CENEVRE, _21 Ocak 1549_.

Sonunda, imha edildiğini düşündüğüm eski mektubunuzu aldım, ikisinden sonuncusu bana ulaşmadan üç gün önce. Çünkü diğer kız kardeşle evlenen kişi[220] arkadaşından Hooper'ın[221] mektubunu istediğinde, başka bir küçük
paket gördü ve hemen ona el koydu. Arkadaşı, ya
utançtan ya da ne olduğunu bilmediğim bir sebepten, mektubu ondan almaya
cesaret edemedi. Konuyu ele alma yöntemimde eksik olarak gördüğünüz şeyleri keşfettiğim notlarınızı okudum. Sizi kısaca tatmin etmeye çalıştım, çünkü konu uzun bir
söyleşiyi gerektirmiyordu. Cevabınızı aldığımda, bunda ne kadar
başardığımı öğreneceğim. En azından haklı sebeplerle sizden şunu elde etmek isteyebilirim, yani, kendinizi temelsiz şüphelere kaptırmamanız. Çünkü bu sebepten dolayı, zorluk arz eden birçok noktayla ilgili olarak şaşkın olduğunuzu gözlemliyorum, çünkü ifadelerimin çoğuna, yapmak için herhangi bir gerekçeniz olan şeyden farklı bir yapı koyuyorsunuz. Benimle ilgili önceden edinilmiş bir görüş,
aklıma hiç gelmeyen şeyleri hayal etmenize ve bana atfetmenize yol açıyor. Ayrıca, kendi görüşlerinizi, ne olursa olsun, en sona kadar sürdürmekle ilgilenirken,
bazen konuyla ilgili gerçeğin ne olduğundan çok, onlarla uyumlu olanı daha fazla düşünüyorsunuz. Eğer sadelik hoşunuza gidiyorsa, kesinlikle
gizlilikten ve dolambaçlı sözlerden hoşlanmıyorum. Eğer gerçeğin özgürce ifade edilmesini seviyorsanız,
ben yazdıklarımı insanların kabul etmesi için eğip bükmeyi hiç düşünmedim. Luther ve diğerlerine yağ çeken birileri varsa, ben onlardan değilim. En mükemmel Musculus'umuz, bilge adamlar korku içindeyken bile, benim her zaman [endişelerden] uzak olduğumu bilir. Ancak, yararsız bir güvensizliğin engeli olmasaydı, aramızda şu ana kadar hiçbir anlaşmazlık olmazdı veya konuşulacak bir şey olmazdı. Ancak, yine de, sizinle aynı fikirde olmasam da, bu, sevginin en ufak bir şekilde kesilmesi anlamına gelmez; tıpkı Bucer'in dostluğunu
artırdığım gibi, yine de ara sıra onun görüşlerinden ayrışmakta özgürüm. Buna göre, mektubunuzda, meselenin ancak düşmanımız olarak görülmediğinizi anladığınız takdirde iyi gidebileceğini söylerken çok sertsiniz. Bu varsayımı hangi gerekçeyle oluşturduğunuzu bilmiyorum. Bunu gerçekten biliyorum, hem sizi düşünüyorum hem de sizden dostça bir ruhla bahsediyorum. Ayrıca, beni konuşurken duyan birçok kişi bunu bilir. Arkadaşlarıma yazdığım özel mektuplarda sizinle ilgili bir kusur bulmuş olabilirim veya
inançlarımı gizlememiş olabilirim, onların eleştirdiği şeyin kınanmayı hak ettiğine dair.
Ancak, her zaman, her türlü acıyı niteleyen ve iyi niyetin kanıtı olan bir övgü karışımı vardı.
Diğerleri istedikleri görüşü oluşturabilirler, ancak ben
kendi adıma dürüstlük eksikliğinden asla pişmanlık duymayacağım. Eğer Usta Blaurer[222] kendisine teklif edilen Provence'ı üstlenirse ve Musculus da İlahiyat Profesörlüğünü kabul ederse, sadece
Bern Kilisesi'ni tebrik etmekle kalmayacağım, bunun aramızda daha yakın bir ilişki bağı oluşturacağını da umacağım. Sizden ricam, fırsat buldukça,
işleriniz hakkında bana bilgi vermeniz. Pavlus'un Beş Mektubu Üzerine Yorumlarımı, sizinle birlikte satılacağını düşünmemiş olsaydım, daha önce elinizde olurdu. Haberciler nadiren burayla sizin mahalleniz arasında gidip geldikleri için,
taşıma ücretinin onları satın almaktan daha pahalı olacağından korktum. Şimdi size İkinci Korintliler Mektubu Üzerine Yorumları ve hemen ardından gelen dört [Mektubu] gönderiyorum. Titus'a Mektup ve Selanikliler'e İki Mektup hakkında henüz hiçbir şey yayınlamadım. Ayrıca, Brentius'un çok beğendiği cevabımı da gönderiyorum. Görüşlerini size övünmek için değil, Kutsal Ayinler doktrininde eskisinden ne kadar daha ılımlı olduğuna dair bir tahminde bulunmanız için söylüyorum. Elveda, en
şanlı beyefendi ve Rab'deki en sevgili kardeş. Rab İsa
her zaman size ve meslektaşlarınıza rehberlik etsin, hepsini benim adıma saygıyla selamlayacaksınız. Bizimkiler de size en iyi selamları diliyor,
Des Gallars sizin için yazdığı küçük bir incelemeyi kabul etmeniz için sunuyor. Üstat Musculus'a ve diğer dindar kardeşlere en iyi selamlar.--Sizin,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Zürih Arşivleri._ Gest. VI. 166, s. 19.]

[220] Hooper'ın kayınbiraderi Valeran Poulain, kız kardeşini Zürih'te evlendirdi. Aynı yıl Londra yakınlarındaki Glastonbury'deki
Yabancı Protestanlar cemaatinin papazı oldu. Kendisini daha sonra Frankfort Kilisesi'nin papazı olarak bulacağız.

[221] Somerset Dükü'nün eski papazı John Hooper,
VIII. Henry'nin saltanatının son yıllarında Zürih'e çekildi.
Bu sırada İngiltere'ye dönmeye meyilliydi.

[222] Ambroise Blaurer, eskiden Constance Reform Kilisesi'nin papazıydı,
bu sırada Bienne Kilisesi'nin papazıydı.

CCXXXVI.--BUCER'E.[223]

[223] Bu tarihsiz parçanın, 1549 Şubat ayına ait olduğunu düşünüyoruz; yani, Bucer'in, o kasabada Geçici

kuruluşla Strazburg'u terk etmek zorunda kalmasıyla İngiltere'ye gitmek için hazırlıklar yaptığı döneme. Calvin'e yazdığı mektuplardan birinde şu pasajı buluyoruz:--"Bizi, emir almadan önce burayı terk etmekten alıkoyan tek şey, dindarların gözyaşları ve iç çekişleridir. Çünkü, eğer Rab isterse, hizmetimizi
bölmektense mühürlemeyi tercih ederiz. İşlerimizin ne durumda olduğunu ve hem kendimiz hem de bu çok talihsiz Kilise adına dualarınızın yardımına ne kadar ihtiyacımız olduğunu görüyorsunuz."--_Calv. Opera_,
b. ix. s. 233.

Nefret ve hoşgörüsüzlük çağında ılımlılığını affedemeyen
taraflar tarafından unutulan, tüm hayatının hayali olan
Almanya ve İsviçre Reform Kiliselerinin birleşmesinden üzüntüyle hayal kırıklığına uğrayan Bucer, sürgüne giderken Calvin'in saygısını ve sevgisini de beraberinde götürdü. Calvin, burada sadece bir parçasına sahip olduğumuz bir mektupta, ona Hristiyan felsefesinin en yüksek tesellilerini

söyledi.

Teselliler, ilahi ve ebedi gerçeğin incelenmesinde bulunabilir.

[_Şubat 1549._]

Gerçek en değerli şey olduğu için, tüm insanlar bunun böyle olduğunu itiraf eder. Ve yine de,
Tanrı tek başına tüm iyiliğin kaynağı olduğundan,
herhangi bir yerde karşılaştığınız herhangi bir gerçeğin ondan kaynaklandığından şüphe etmemelisiniz, eğer ona karşı iki kat nankörlük etmezseniz; bu şekilde
cennetten inen sözü almış olursunuz. Çünkü Tanrı'nın armağanlarını hor görmek günahtır; ve insana Tanrı'ya özgü olanı atfetmek daha da büyük bir dinsizliktir. Felsefe, sonuç olarak, Tanrı'nın asil bir armağanıdır ve tüm çağlarda bunun için çok çabalamış olan bilgili kişiler, Tanrı tarafından, dünyayı gerçeğin bilgisiyle aydınlatmak için buna teşvik edilmiştir. Ancak, bu adamların yazıları ile Tanrı'nın kendi isteğiyle, günahkar insanlara kutsallaştırılmaları için verdiği gerçekler arasında büyük bir fark vardır. İlkinde, yalnızca tadına bakabileceğiniz, ne kadar hoş ve tatlı olduğunu hissetmenize yetecek kadar küçük bir gerçek
parçacığına rastlayabilirsiniz; ancak ikincisinde, ruhu tamamen tazeleyebilecek şeyi zengin bir bollukla elde edebilirsiniz. Birinde, gözlerin önüne bir gölge ve bir görüntü yerleştirilir; bu, yalnızca nesneye karşı bir sevgi uyandırabilir, ancak onunla samimi bir ilişkiye girmenize izin vermez; diğerinde, önünüzde sadece yakından tanışabileceğiniz değil, aynı zamanda bir ölçüde de elle tutabileceğiniz katı bir madde durur. Tohum bir şekilde boğulmuştur; bunda, meyveye olgunluğunda sahip olabilirsiniz. Orada, kısaca, sadece birkaç küçük kıvılcım
patlar, yolu o kadar çok gösterir ki yolculuğun ortasında başarısız olurlar, -ya da daha doğrusu, yolu hiç gösteremezler- ve yolcunun daha fazla
yoldan çıkmasını engelleyebilirler; ancak burada, Tanrı'nın Ruhu, en parlak meşale gibi, ya da daha doğrusu güneşin kendisi gibi, sadece hayatınızın gidişatını, hatta nihai hedefine kadar yönlendirmek için değil, aynı zamanda sizi kutsanmış bir ölümsüzlüğe götürmek için de tüm ihtişamıyla parlar. Öyleyse, nereye giderseniz gidin, bu kaynaktan çekin ve o sizin için yerleşik bir mesken bulur bulmaz, orayı dinlenme yeriniz yapmalısınız....

[_Calvin's Lat. Corresp._ Opera, tom. ix. p. 50.]

CCXXXVII.--BERNE KİLİSESİ PASTORLARINA.[224]

[224] Calvin, Zürih papazlarıyla Rab'bin Sofrası sakramenti ile ilgili ortak bir formülün kabulü için aktif müzakerelerde bulunurken, Bern Kilisesi papazlarına, Cenevre Kilisesi'nin bu önemli soru hakkında ne düşündüğünü belirten bir bildiri gönderdi ve bu Kilise'yi önerilen birliğe
götürme umuduyla. Ancak, senyörlüğe mutlak bir bağımlılık pozisyonunda bulunan Bernli din adamları, yetkisi olmadan hiçbir formülü benimseyemediler; nüfuzlarından
kıskanan senyörler, Cenevre papazlarıyla herhangi bir iletişime güvensiz bir gözle baktılar. Calvin'in yaklaşımları da iyi karşılanmadı ve Reformcunun Helvetian kiliselerinin birleşmesi konusundaki asil arzusu, daha sonra Bullinger tarafından
gerçekleştirildi, hiçbir karşılık görmedi.--_Ruchat_, tom. v. s. 578, 579.

Bern ve Cenevre Kiliseleri arasında birlik arzusu.

CENEVRE, _13 Mart 1549_.

Sizden, davetsizce, sakramentler hakkındaki görüşlerimizi okumanızı teklif ettiğimizi gördüğümüzden, bu konudaki kararımız için size kısaca bir neden sunmak arzu edilir görünüyor; ancak, aslında, bizimle bu kadar haklı bir davada uğraşırken uzun bir girişe gerek yok.
Şanlı senatonuz, diğer konuların yanı sıra, Kilise'nin barışı hakkında müzakere etmeniz için sizi açıkça çağırdığında, ki bu konunun özel bağı doktrinin saflığındaki uyumdur, sakramentler hakkında bir tartışma olması muhtemeldir,
çünkü bu konu uzun zamandır Bern Kilisesi'nin dikkatini meşgul etmektedir. Ve doktrinimiz hakkında herhangi bir açıklama yapmamız gerekmese de, istenmemiş olsa bile, hepimizin tamamen hemfikir olduğu bir konuda sizinle birlikte tanıklık etmeyi görevimiz olarak gördük. Çünkü
ikimiz de aynı Mesih'i vaaz ettiğimizden, ikimiz de aynı müjdeyi ikrar ettiğimizden,
ikimiz de aynı kilisenin üyeleri olduğumuzdan ve ikimiz de aynı hizmeti yaptığımızdan,
aramızda, inancımızın birliğini bozmak veya aramızda Mesih'e hizmete adanmış kutsal birlikteliğin birçok hakkının gelişmesini engellemek için,
tabi tutulduğumuz otorite çeşitliliği olmamalı. Ayrıca, bu dünyanın çocukları arasında onları yakın bir dostluğa çekmede çok etkili olan ikametgahın yakınlığı,
en azından, aramızda daha az güçlü olmamalı. Gerçekte, o kadar
karmaşıkız ki, iki yerin durumu bile bizi, sanki, karşılıklı bir birlik bağı içine getiriyor. Şimdiye kadar durum bu,
iki şehir arasında federal bir birlik var. Ayrıca, bazı rahiplerimiz, Bernese bölgesindeki kiliselere hizmet veriyor,
tıpkı sizin bedeninizin bazılarının, yine, Cenevre'deki bazı kiliseleri sorumluluğu altında bulundurması gibi. Sonuç olarak, büyük ölçüde, uyduğumuz doktrinlerle yakından tanışmak bizim kadar sizin de ilginizi çekmektedir. Her durumda, bu şekilde -diğer düşünceleri bir kenara bırakarak- birçok olumsuz şüphe ortadan kaldırılacak ve kötü niyetli kişiler bir suistimal kaynağından mahrum bırakılacaktır. İsteklerimizin yalnızca sizin için değil, aynı zamanda en seçkin senatonuz için de uygun olacağına güvenle inanıyoruz. Geriye sadece bu iletişimi sakince ve hoşgörüyle karşılamanız kalıyor. Ve eğer bunu yaparsanız, ki en büyük umut budur, kolayca kavrayamayacağınız hiçbir şey içermediği görülecektir. Elveda, sevgili ve saygıdeğer kardeşlerim ve meslektaş bakanlar; Rab İsa, gücüyle, Bern cumhuriyetini uzun süre en müreffeh durumda korusun. Himayesinde bir araya geldiğiniz seçkin senatoyu korusun. O, meclisinizi yönetsin ve kutsasın ve sizi Kilise'nin ilerlemesini ve aydınlanmasını teşvik etmek için
bilgece bir gayret ve dürüstlük ruhuyla yönlendirsin.

Cenevre Kilisesi'nin tüm kardeşleri ve din adamlarının adına imzalanmıştır,

JOHN CALVIN.

* * * * *

Ardından, Calvin'in eliyle düzeltilmiş sakramentlerin bir açıklaması gelir.

[_Lat. Kopyası._--_Zürih Arşivleri_, Gest. VI. 105, s. 390.]

CCXXXVIII.--VIRET'E.[225]

[225] Bu ve aşağıdaki mektuba, büyük bir ailevi sıkıntı yükü altında yazılmış, özel bir ilgi duyulmaktadır. Nisan ayının başlarında
1549, Calvin hayatının değerli eşini, Idelette de Bure'yi kaybetti,
uzun süren bir hastalığın baskısı altında zayıf ve narin sağlığı bozuldu ve son saatleri bize Reformcu'nun
onlar hakkında verdiği dokunaklı resimden biliniyor.
Dostluğun tesellileri ve yerine getirmesi gereken önemli görevlerin
düşünülmesi Calvin'i bu sıkıntıda destekledi ve yas döneminin ilk günlerinde gösterdiği özdenetim, arkadaşlarının hayranlığını uyandırdı. Viret bu vesileyle ona şöyle yazmıştı: "Sadece boş söylentilerle değil, özellikle de kalbinin bu kadar kırık ve yaralı olmasına rağmen, şimdiye kadar olduğundan daha iyi bir şekilde tüm görevlerini yerine getirdiğini bana bildiren çok sayıda haberciyle, harika ve inanılmaz bir şekilde
yenilendim... ve her şeyden önce, bu kadar taze ve bu nedenle daha da şiddetli bir kederin zihnini
yerle bir etmiş olabileceği bir zamanda. Öyleyse başladığın gibi devam et... ve Tanrı'dan bunu yapabilmen için en içten duamı ediyorum ve her gün daha fazla teselli alman ve giderek daha fazla güçlenmen için."--10 Nisan 1549 tarihli mektup. _Calv. Opera_, tom. ix. s. 53.

Calvin'in karısı Idelette de Bure'nin ölümü.

_7 Nisan 1549._

Eşimin ölümü benim için çok acı verici olsa da,
yine de acımı elimden geldiğince bastırıyorum. Arkadaşlarım da bana karşı görevlerinin bilincindeler. Aslında, onların bana ve kendilerine daha fazla fayda sağlayabilmeleri istenebilir; ancak, onların ilgilerinin bana ne kadar destek olduğunu söylemek neredeyse imkansızdır. Ancak zihnimin ne kadar hassas veya daha doğrusu yumuşak olduğunu yeterince iyi biliyorsunuz. Bana güçlü bir özdenetim
verilmemiş olsaydı, bu kadar uzun süre dayanamazdım.
Ve gerçekten de benimkisi ortak bir keder kaynağı değil.
Hayatımın en iyi arkadaşından, eğer böyle emredilseydi,
sadece yoksulluğumu gönüllü olarak paylaşmakla kalmayacak,
hatta ölümümden bile mahrum kaldım. Yaşamı boyunca
hizmetimin sadık yardımcısıydı. Ondan en ufak bir engel görmedim.
Hastalığı boyunca bana asla sorun çıkarmadı;
kendisinden çok
çocukları için endişeliydi.[226] Bu özel kaygıların onu boş yere rahatsız edebileceğinden korktuğum için, ölümünden önceki üçüncü gün, çocuklarına karşı görevimi yerine getirmekte başarısız olmayacağımı söyleme fırsatını yakaladım. Konuyu hemen ele alarak, "Onları
zaten Tanrı'ya emanet ettim," dedi. Bunun onlara bakmamı engellemeyeceğini söylediğimde, "Tanrı'ya emanet edildiğini bildiğin şeyi ihmal etmeyeceğini biliyorum," diye cevap verdi. Son zamanlarda, ayrıca, bir kadın bu konular hakkında benimle konuşması konusunda ısrar ettiğinde, ilk kez şu kısa cevabı verdiğini duydum: "Kesinlikle en önemli şey, onların dindar ve kutsal bir hayat yaşamalarıdır. Kocam, onlara dini bilgi ve Tanrı korkusu konusunda eğitim vermeye zorlanmamalıdır. Eğer dindarlarsa, eminim ki onlara memnuniyetle babalık yapacaktır; ama değillerse, onlar adına hiçbir şey istememi hak etmiyorlar." Bu asalet
benim için yüzlerce tavsiyeden daha ağır basacaktır. Dostça teselliniz için çok
teşekkürler. Elveda, en mükemmel ve
dürüst kardeş. Rab İsa sizi ve karınızı korusun ve yönlendirsin.[227] Ona ve kardeşlere en iyi dileklerimi iletin.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Calvin's Lat. Corresp._--Opera, tom. ix. s. 50.]

[226] Idelette de Bure, Jean Storder ile ilk evliliğinden,
sadece annelerinin ölüm döşeğindeki dindar şefkatiyle bildiğimiz birkaç çocuğa
sahipti.

[227] Viret'in Calvin'e yazdığı ve daha önce değinilen mektubunda şunu okuyoruz:--"Karım sizi en nazik şekilde selamlıyor; çok sevgili kız kardeşinin ölümüyle
sıradan olmayan bir şekilde yas tuttu ve o ve ben bunun hepimiz için bir kayıp olduğunu düşünüyoruz." Idelette de Bure, Viret'in karısıyla dindar bir mektuplaşmayı sürdürdü, ancak bu mektup
maalesef
korunamadı.

CCXXXIX.--TO FAREL.

Idelette de Bure'nin ölümüyle ilgili daha fazla ayrıntı.

CENEVRE, _11 Nisan 1549_.

Eşimin ölümünün istihbaratı size daha önce ulaşmış olabilir.
Kendimi kederden bunalmaktan korumak için elimden geleni yapıyorum.
Arkadaşlarım da zihinsel acımı hafifletebilecek hiçbir şeyi
yapmadan bırakmıyorlar. Kardeşiniz gittiğinde, hayatı neredeyse
umutsuzdu. Salı günü kardeşler bir araya geldiklerinde,
birlikte dua etmemizin en iyisi olduğunu düşündüler. Bu
yapıldı. Abel, diğerleri adına, onu imana ve sabra nasihat ettiğinde, o (çünkü artık çok yıpranmıştı) kısaca
zihniyetini belirtti. Daha sonra, bana duruma uygun görünen bir nasihat ekledim. Ve sonra, çocuklarına hiçbir gönderme yapmadığı için, ben, tevazunun sınırladığı, onlar hakkında bir endişe duyabileceğinden ve bunun hastalığın kendisinden daha fazla acı çekmesine neden olabileceğinden korkarak, kardeşlerin huzurunda, bundan sonra onlara kendi çocuklarımmış gibi bakmam gerektiğini ilan ettim. "Onları zaten Rab'be emanet ettim." diye cevap verdi. Ben, bunun görevimi yapmamı engellemek için olmadığını söylediğimde, hemen, "Eğer Rab onlarla ilgilenirse, biliyorum ki size emanet edilecekler." diye cevap verdi. Cömertliği o kadar büyüktü ki, sanki dünyayı çoktan terk etmiş gibiydi. Günün altıncı saatinde, ruhunu Rabbe teslim ettiği sırada, kardeşimiz Bourgouin[228] ona bazı dindar sözler söyledi ve bunu yaparken, o yüksek sesle konuştu, böylece herkes onun kalbinin dünyadan çok daha yükseğe
yükseldiğini gördü. Çünkü onun sözleri şunlardı: "Ey görkemli
diriliş! Ey İbrahim'in ve tüm atalarımızın Tanrısı, sana
güvendiler, geçmiş çağlarda sadık olanlar ve hiçbiri
boşuna güvenmedi. Ben de umut edeceğim." Bu kısa cümleler, açıkça söylenmekten ziyade
daha çok gevezelikti. Bu, başkalarının
önermesinden değil, kendi düşüncelerinden geliyordu, böylece kendi düşüncelerinin ne olduğunu birkaç kelimeyle açıkça ortaya koydu. Saat altıda dışarı çıkmak zorundaydım. Yediden sonra başka bir daireye
taşındıktan sonra, hemen zayıflamaya başladı. Sesinin aniden kaybolduğunu hissettiğinde, "Dua edelim: dua edelim. Herkes
benim için dua etsin." dedi. Artık geri dönmüştüm. Konuşamıyordu ve
zihni sıkıntılı görünüyordu. Mesih'in sevgisi, sonsuz yaşam umudu, evlilik hayatımız ve onun gidişi hakkında birkaç söz söyledikten sonra dua etmeye başladım. Zihninin tamamen
elinde olarak, hem duayı duydu hem de ona katıldı. Saat sekizden önce, o kadar sakin bir şekilde öldü ki, orada bulunanlar onun yaşamı ile ölümü arasında
bir fark göremediler. Şu anda üzüntümü kontrol ediyorum ki, görevlerime müdahale edilmesin. Fakat bu arada Rab bana başka denemeler gönderdi. Elveda, kardeş,
ve çok iyi bir dost. Rab İsa seni Ruhuyla güçlendirsin; ve bu ağır sıkıntı altında da bana destek olsun,
ki bu sıkıntı beni kesinlikle yenerdi, eğer o, yere düşenleri
kaldıran, zayıfları güçlendiren ve yorgunları
canlandıran, elini göklerden bana
uzatmasaydı. Tüm kardeşleri selamlayın
ve tüm aileniz.--Sizin,

JOHN CALVIN.

[_Calvin'in Lat. Corresp._ Operası, tom. ix. s. 50.]

[228] Bakan Francis Bourgouin.

CCXL.--MADAME DE CANY'YE.[229]

[229] Bkz. mektup ve not s. 201.

Madame Laurent de Normandie'nin öğretici ölümünün anlatımı.

_Bu 29 Nisan 1549._

MADAME,--İlettiğim haber üzücü olsa da ve bunu iletmenizi rica ettiğim kişiyi de üzmüş olsa da, yine de mektubumun sizin için istenmeyen bir
şey olmayacağını umuyorum. Tanrım, nazik kardeşim M. de Normandie'nin karısını bu dünyadan çekmekten hoşnut oldu.[230] Avuntumuz, onu kendine toplamış olmasıdır; çünkü son nefesine kadar ona rehberlik etti, sanki ona elini açıkça uzatmış gibi. Şimdi, babasının bilgilendirilmesi gerektiği için[231], sizden, onu size çağırması için zahmete girmenizi rica etmekten daha uygun bir yol olmadığını düşündük, böylece acı dolu istihbaratı ona iletmeniz yoluyla iletilebilir. Son zamanlarda mektubumuzu size sunan beyefendinin bize yazdıkları, bu adımı atmamız için bizi cesaretlendirdi, yani, söz konusu iyi adamı kurtuluşun doğru yoluna tanıttınız ve ona korumamız gereken saf ve sağlam doktrini anladınız. Bu nedenle, iyi hizmetlerinizi sürdürmeye istekli olduğunuzdan ve şu anki ihtiyaçta bile. Çünkü Tanrı adına bu mesajı taşımakla, daha önce çok iyilik yaptığınız kişiyi teselli etmek için, ölçüsüzce tesellisiz kalmasın diye kendimizi bundan daha iyi meşgul edemeyiz. Bu nedenle, Madam, size itaati teşvik etmek için uygun olduğunu bildiğiniz argümanları ve gerekçeleri ona sunmanızı bırakıyorum. Sadece size kısa bir süre sonra, ona minnettar olması için sebep olduğunu göstermek için bolca malzeme sağlayacak olan tarihi anlatacağım. Ve Tanrı'nın size verdiği lütuf ve bilgeliğe göre, oradan fırsat gerektirdikçe onun tesellisini çekeceksiniz. [230] Picardy'nin soylu bir ailesinden gelen Laurent de Normandie, Calvin'in hemşehrisi ve dostu, Cenevre'ye çekilmeden önce Noyon'da Kral'ın teğmeni ve talep efendisi görevlerini yerine getirdi. 2 Mayıs 1547'de kasabanın sakini, 25 Nisan 1555'te kasaba sakini oldu ve 1550'de ona _Traite des Scandales_ adlı eserini adayan Calvin ile yakın bir ilişki içinde orada yaşadı. İlk eşi olarak, Saint Simon Dükleri'nin ailesiyle birleşen ve ilk başkan Jacques de la Vacquerie tarafından XI. Louis döneminde ünlenen soylu bir aileden olan Anne de la Vacquerie ile evlendi. Cenevre'ye varışından kısa bir süre sonra karısını kaybetti, karısının ölümü Calvin'in Madame de Cany'ye yazdığı mektubun konusu oldu ve ikinci kez evlendi (14 Eylül 1550) Anne Colladon.--Galiffe, _Notices Genealogiques sur les Familles de Geneve_, tom. ii. s. 527.

[231] Eloi de la Vacquerie.

İyi kadının hastalığını duyduğumuzda, yolculuğun yorgunluğuna nasıl bu kadar iyi dayanabildiğine şaşırdık, çünkü oldukça dinç bir şekilde ve hiçbir yorgunluk belirtisi göstermeden gelmişti. Gerçekten de Tanrı'nın o süre boyunca onu tek başına desteklediğini kabul etti. Ne kadar zayıf olsa da, Noel'den biraz öncesine kadar yeterince iyi idare etti. Tanrı'nın sözünü duymaya duyduğu hevesli arzu, onu Ocak ayına kadar ayakta tuttu. Daha sonra yatağa girmeye başladı, şikayetinin henüz ölümcül olduğu düşünüldüğü için değil, ortaya çıkabilecek tehlikeyi önlemek için. Olumlu bir son beklese ve sağlığına kavuşmayı umsa da, yine de ölüme hazırlandı ve sık sık, eğer bu son darbe olmazsa, uzun süre ertelenemeyeceğini söyledi. Çarelere gelince, yapılabilecek her şey yapıldı. Ve eğer bedensel rahatlığı sağlandıysa, en çok değer verdiği şey, yani Tanrı korkusunda, İsa Mesih'e olan inancında, sabırda, kurtuluş umudunda onu
teyit edecek dindar öğütler kesinlikle eksik değildi. Kendi adına, her zaman emeğinin boşuna olmadığına dair açık kanıtlar verdi, çünkü konuşmasında, bütün bunların kalbine
derinden kazındığını görebiliyordunuz. Kısacası,
hastalığı boyunca, kendisinin Rabbimiz İsa'nın gerçek bir koyunu olduğunu kanıtladı ve Büyük Çoban tarafından sessizce yönlendirilmesine izin verdi. Ölümünden iki veya üç gün önce, kalbi Tanrı'ya daha fazla yükselmişken, her zamankinden daha içten bir sevgiyle konuştu. Hatta bir gün önce, halkını teşvik ederken, hizmetçisine, putperestlikle kirlettiği
oraya asla geri dönmemeye dikkat etmesi gerektiğini; ve Tanrı'nın onu bir Hıristiyan Kilisesi'ne yönlendirdiğinden, orada kutsal bir hayat yaşamaya dikkat etmesi gerektiğini söyledi. Ertesi gece, büyük ve sürekli bir acıyla ezildi. Yine de ondan, Tanrı'ya kendisine merhamet etmesi ve onu dünyadan kurtarması, bahşettiği inançta her zaman sebat etmesi için lütuf bahşetmesi için dua etmekten başka hiçbir şey duyulmadı. Sabah saat beşe doğru yanına gittim. Kendisine sunduğum doktrini, durumun gerektirdiği şekilde, sabırla dinledikten sonra şöyle dedi: "Zaman yaklaşıyor, dünyadan ayrılmam gerekiyor; bu beden sadece bozulmaya gitmek istiyor; ancak Tanrı'nın ruhumu krallığına geri çektiğinden eminim. Ne kadar zavallı bir günahkâr kadın olduğumu biliyorum, ancak güvenim onun iyiliğine ve Oğlu'nun ölümüne ve tutkusuna. Bu nedenle, kurtuluşumdan şüphe etmiyorum, çünkü bana bunu garanti etti. Ona bir Baba gibi gidiyorum." O böyle konuşurken, önemli sayıda kişi geldi. Zaman zaman uygun görünen bazı kelimeler ekledim; ayrıca onun ihtiyacının gerektirdiği şekilde Tanrı'ya yalvardık. Günahları hakkındaki hissini bir kez daha ilan ettikten sonra, Tanrı'dan affını dilemek ve kurtuluşu konusunda sahip olduğu kesinliği, tek güvenini İsa'ya koymak ve tüm güvenini ona vermek, -kimse tarafından davet edilmeden- Miserere'yi kilisede söylediğimiz gibi söylemeye başladı ve yüksek ve güçlü bir sesle devam etti, büyük zorluklarla karşılaşmadan değil, ancak devam etmesine izin vermemizi rica etti. Bunun üzerine, mezmurun tüm argümanının kısa bir özetini ona yaptım, bundan aldığı zevki görünce. Daha sonra,
beni elimden tutarak, "Ne kadar mutluyum ve Tanrı'ya
ne kadar borçluyum, beni buraya ölmeye getirdiği için! O sefil hapishanede olsaydım, Hıristiyanlığımı itiraf etmek için ağzımı açmaya cesaret edemezdim. Burada sadece Tanrı'yı ​​yüceltme özgürlüğüm yok, aynı zamanda kurtuluşumu doğrulayacak çok sayıda sağlam argümanım var." Bazen, gerçekten de, "Daha fazlasını yapamam." dedi. Ona, "Tanrı sana yardım edebilir; gerçekten de, sana kendi halkına nasıl yardım ettiğini gösterdi." diye cevap verdiğimde, hemen, "Böyle olduğuna inanıyorum ve bana yardımını hissettiriyor." dedi. Kocası da oradaydı, hepimiz onun için üzüldüğümüz şekilde ayakta kalmaya çalışıyordu,
ve o, cesaretine hayretle bakmamızı sağladı. Çünkü
bildiğim kadarıyla böyle bir kederle ele geçirilmişken ve aşırı üzüntüyle ağırlaşmışken, o kadar çok kendi
üstünlüğünü kazanmıştı ki, sanki birlikte çok neşeli bir yolculuk yapacaklarmış gibi daha iyi tarafını özgürce öğütlüyordu. Anlattığım konuşma, midesindeki ağrılardan dolayı katlandığı büyük işkencenin ortasında gerçekleşti. Saat dokuz veya ona doğru azaldılar.
Bu rahatlamadan yararlanarak, Tanrı'yı ​​yüceltmekten asla vazgeçmedi, alçakgönüllülükle kurtuluşunu ve tüm iyiliğini İsa Mesih'te aradı. Konuşmaktan aciz kaldığında, yüz ifadesi hem dualara hem de yapılan öğütlere ne kadar yoğun bir şekilde ilgi duyduğunu anlatıyordu. Aksi takdirde o kadar hareketsizdi ki, tek başına bu görüntü bile yaşamın belirtisiydi. Sonlara doğru, onun gittiğini düşünerek, "Şimdi Tanrı'ya dua edelim de onu takip etmemiz için bize lütuf versin." dedim. Ayağa kalktığımda, gözlerini üzerimize çevirdi, sanki dua ve tesellide sebat etmemizi emrediyormuş gibi; bundan sonra, hiçbir hareket görmedik ve o kadar zarif bir şekilde vefat etti ki, sanki
uykuya dalmış gibiydi.

Çok sıkıcı olduysam, Madam, beni mazur görün. Ama
babanın, sanki kendisi oradaymış gibi, her şey hakkında tam olarak bilgilendirilmiş olmaktan
çok memnun olacağını düşündüm. Ve umarım
böyle iyi bir işte sizi rahatsız edecek hiçbir şey bulamazsınız. Aziz Paul,
hayırseverlik konusunda, ağlayanlarla birlikte ağlamamız gerektiğini unutmaz; yani, eğer Hıristiyansak, komşularımıza karşı öyle bir şefkat ve üzüntü duymamız gerekir ki,
onların gözyaşlarına gönüllü olarak katılmalı ve böylece onları teselli etmeliyiz.
Başka türlü olamaz, iyi adam, ilk başta, kederle
kıvranmalıdır. Bununla birlikte, kızının hastalığının iyileşmesinden ümitsizliğe kapıldığı düşünüldüğünde, haberi almaya çoktan hazır olmalıydı. Ancak en büyük teselli, ona ve hepimize Tanrı'nın iradesine boyun eğme konusunda örnek olmasıdır. Ve böylece, kendisini ölüme bu kadar huzur içinde sunduğuna göre, biz de onu takip edelim, Tanrı'nın emrine gönüllü olarak uyalım; ve eğer babası onu seviyorsa, kendisini Tanrı'ya teslim etme arzusuna uyum sağlayarak sevgisini göstersin. Ve onun kovulmasının bu kadar mutlu olduğunu gördüğünde, Tanrı'nın ona bahşettiği, bu dünyada sahip olabileceğimiz tüm rahatlıkları çok aşan lütfundan
sevinsin. Sonuç olarak, Madam, beni alçakgönüllülükle sizin iyiliğinize emanet ettikten sonra, yüce Rabbimiz'den her zaman koruyucunuz olmasını, sizi her türlü manevi bereketle artırmasını ve adını sonuna kadar yüceltmenizi sağlamasını rica ediyorum. Alçakgönüllü hizmetkarınız ve kardeşiniz,

CHARLES D'ESPEVILLE.

[_Fr. Kopyası.--Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 107.]

CCXLI.--VIRET'E.

Çeşitli ayrıntılar--Francis Hotman'ın tavsiyesi,
Hukuk danışmanı.

_7 Mayıs 1549._

Ferron görevden alındığında onun adına yazacağınızı söyledi.
Henüz hiçbir şey almadım. Meclisimizde o kadar küstahça davrandı ki
aklından yoksun bir adama çok benziyordu.[232] Rab meseleyi kendi isteğine göre yönetecek;
ona insanlarla ve Mesih'in hizmetkarlarıyla ilişkisi olduğunu göstermek için o kadar ılımlı davranmaya karar verdik. Komedyen Sezar
bizi elinden geldiğince rahatsız ediyor. Şimdiye kadar öyle oldu ki
bununla hiçbir şey kazanmadı, sadece en büyük rezalet. Ve yine de, kendi
partisi arasında, bir galibin tüm havasını veriyor.[233] Haller
itirafımızda ne istediğini uzun uzun açıkladı.
Bu, pek çok önemsiz ve önemsiz noktadan oluşuyor. Fırsat bulur bulmaz ona cevap vereceğim. Kardeşlere okunmadan önce mektubu size göndermedim. Hotman[234] bu nedenle size bu yolculuğu üstlendi; bunu aksi halde olduğundan daha güvenli bir şekilde
yapacaktır. Onun arzuladığı durumu daha ayrıntılı bir şekilde araştırmayı uygun bulmuyorum ve buna meyilli de değilim, ancak çalışmalarını Rab'be ve Kilise'ye adamaya karar vermişse. Bu kararı özellikle onaylıyorum.
Çünkü güçlü bir doğuştan yeteneği var, kapsamlı bir bilgi birikimine sahip ve diğer değerli niteliklere sahip. Ancak, onun hakkında o kadar çok şey düşündüğünüzü biliyorum ki, onu tavsiye etmeme gerek yok. Ve, onun çalışmalarının yararlı olacağı görüşünde olduğunuzdan, ona yardım etmek için yeterince istekli olacağınızdan hiç şüphem yok. Ancak, ona karşı görevimi yerine getirmediğimi düşünebileceği için, bunu yapmaya isteksizdim. Sadece şunu ekleyeceğim ki,
kalbimize en yakın şeyin
emeklerini Kilise'ye adaması olduğunu anlamalı.

[232] Bir hizmetçiyi baştan çıkarmak istediği iddiasıyla suçlanan Ferron, 5 Eylül 1548'de görevden alındı.--_Konsey
Sicilleri._

[233] Calvin'in Farel'e yazdığı, Viret'e yazdığı günle aynı gün yazılmış bir mektupta, Amy Perrin ile ilgili bir bölümle karşılaşıyoruz:--"Komedyenimiz Sezar, son görevinde onları [Bernese'leri]
çok çileden çıkardı ve aramızda ciddi bir trajedi başlattığından korkuyorum."--_Cenevre El Yazmaları_, cilt. 106. Bern'e bir görevle görevlendirilen,
Cenevre'ye her zamankinden daha küstah ve daha inatçı bir şekilde dönmüştü.

[234] Kısa süre önce evanjelik davaya dahil olan bilgili avukat Francis Hotman, Calvin'in tavsiyesi üzerine memleketi Fransa'yı terk edip Cenevre'ye çekilmişti. Aynı yıl Lozan Akademisi'nde Hukuk Profesörü oldu.--Bkz. _La France
Protestante_, Sanat. Hotman.

Elveda, kardeş ve en samimi dostum. Rab İsa sizi, karınızı ve küçük kızınızı korusun ve kutsal emekleriniz için bir dua göndersin. Hepinize saygıyla benim adımla selamlarımı iletin.--Sizin,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr.--Library of Geneva._ Cilt 107.]

CCXLII.--HENRY BULLINGER'A.[235]

[235] Fransa'nın yeni Kralı II. Henry, İsviçrelilerle aşırı bir hevesle ittifak kurmaya çalıştı. Elçileri Boisrigault, Liancourt, Lavan ve Menage, eski antlaşmaların yenilenmesini sağlamak için her yere cömertliğinin kanıtlarını
dağıtarak Kantonları istila ettiler. İsviçreli tarihçi, tekliflerinin her yerde,
Berne ve Zürih hariç, memnuniyetle karşılandığını söylüyor.
Bullinger, ikinci kasabada, sadık ve Hıristiyan bir halkı kiralık katiller
ulusuna dönüştüren bir adamla yapılan bu müzakerelere karşı büyük bir enerjiyle ayağa kalktı.
Fransa'nın tiyatrosu olduğu zulümleri hatırlamalarını istedi ve yurttaşlarına, kardeşlerinin kanıyla kaplı
bir zulüm
kralıyla hiçbir şekilde anlaşmamaları için yalvardı. Bullinger'dan daha iyi farkında olan İmparatorun üstünlüğünün Avrupa'nın çeşitli devletleri ve Almanya ve İsviçre'deki Reform Kiliseleri üzerindeki tehlikelerinin farkında olan ve belki de bir antlaşmayla Fransa'daki sadıklara bir miktar rahatlama sağlamayı uman Calvin, Fransız ittifakından yanaydı ve bu dikkat çekici mektupta Eski Ahit'ten ödünç alınan örneklerle meşruiyetini savunmaya çalıştı.--_Histoire
de la Suisse_, tom. xi. s. 306, _et suiv._

Reformcu Kantonların Fransa ile ittifakı lehine savunma.

_7 Mayıs 1549._

Şimdi mektubunuza cevap vermem için zaman olmadığından, yalnızca sizden daha hoş bir şey almadığımı söylemek istiyorum, çünkü bu, biraz önce karımın ölümüyle oluşan çok
zorlayıcı bir ailevi acıyı hafifletmeye yaramıştı, bana çok
üzüntü veriyordu. Çünkü
hiçbir şeyin -ya da en azından çok az şeyin- bizi şimdi kelimelerle bile olsa
anlaşmaktan alıkoymaması beni çok mutlu ediyor. Ve, eğer işleri böyle ayarlayabileceğinizi düşünüyorsanız,
zihnimin tüm
duygularını daha iyi tanımanız için buraya gelme çabalarına karşı hiçbir itirazım yok. Aynı şekilde, hepimiz aynı Mesih'i oybirliğiyle kabul ettiğimizden,
sağlam bir barış içinde birleşmememiz de asla bana ait olmayacak. Ancak, şu anda size yazmam için başka bir nedenim daha var.

Fransız ittifakına katılmanızı engelleyen şeyin ne olduğunu kısmen belirtiyorsunuz. İtiraf ediyorum ki, dindarların, kötü bir kralla talihsiz bir ittifaka girerek, kendi yıkımına ve krallığının yıkımına yol açan Yehoşafat örneğinde haklı bir endişeleri vardır. Yine de, İsrail Kralı ile bir ittifak yaptığı için cezalandırıldığını anlamıyorum, daha ziyade, o kralın arzusunu tatmin etmek için
kötü ve dindar olmayan bir davayı benimsediği için. Hırs, onu Suriyelilere karşı sebepsiz bir saldırıya teşvik ediyordu;
Yehoşafat isteklerine uydu ve aceleyle silaha sarıldı. Buna, Rab'bin Mikaya aracılığıyla onları
yasaklayarak savaşa çıktıklarını da ekleyin. Bu örnek, bu nedenle, kötülerle herhangi bir ittifakın
yasadışı olduğunu ilan etmem için bana ağır gelmiyor. Çünkü İbrahim'in Abimelek ile bir antlaşma yapmaktan hiçbir dini kaygıyla
engellenmediğini düşünüyorum. Isaac,
Davut ve diğerleri de aynısını yaptılar ve ne bir azar ne de bir ceza aldılar. Ancak, şu ana kadar, bu tür ittifakların aranmaması gerektiği sonucuna varabilirim, çünkü her zaman çok fazla tehlikeyle birlikte gelirler. Fakat eğer haklı bir sebepten dolayı buna teşvik ediliyorsak -daha doğrusu teşvik ediliyorsak- neden tamamen karşı olmamız gerektiğini göremiyorum.

Ayrıca, söz konusu ittifakla ilgili olarak, bu sebepten dolayı bundan kaçınılması gerektiğini savunamam, ta ki zamanın şu anki durumu beni zıt bir sonuca varmaya zorlayana kadar. Mesih'in açıkça düşmanı olan ve her gün kardeşlerimize karşı öfkesini
kusan biriyle karşı karşıyasınız. Hem bizim hem de Mesih'in yok edilmesini isteyebilecek kadar güvene layık biri değildir. Mesih'in tüm hizmetkarlarıyla ayrım gözetmeksizin savaş halinde olan biriyle dostça bir ittifaka girmemiz saçmadır; bir müttefikin eli gibi, masum kanla kirlenmiş bir eli tutmamız gerektiğini. Ve kesinlikle, dindar kardeşlerin açık ve belirgin isteği olmadıkça, bu konuda herhangi bir sonuca varmaya isteksiz olurdum. Çünkü onun vahşeti gerçekten de olağanüstü. Ayrıca, İngiltere ile olan savaştan şüpheleniyorum. Çünkü Mesih'e tapınılan bir krallığa karşı herhangi bir yardım sağlamayı doğru bulmuyorum; ve davanın adaletsizliği de, başka bir engeldir. Fakat, yine, davamızın nasıl zayıfladığını, hala yaklaşan ve neredeyse Kilise'nin yıkımıyla tehdit eden felaketlerin ne kadar büyük olduğunu düşündüğümde, eğer kullanılması yasa dışı olmayan yardımları ihmal edersek, dindar bir güven duygusundan ziyade aşırı bir dikkatsizlik durumuna düşebileceğimizden çok korkuyorum. Ve aslında, Tanrı'nın özellikle bizimle birlikte olduğunu ve tüm insan yardımlarından yoksun olduğumuzda bize güçlü bir şekilde yardım ettiğini de bilmiyorum. Ayrıca, Kendisini bir Mısır gölgesi aracılığıyla gösterdiğinde, gözün başka tarafa kaymasını engellemekten daha zor bir şey olmadığını da biliyorum; çünkü eğer gözler tek Tanrı'ya sabitlenmemişse, kötü ve zararlı bir şekilde dolanırlar. Bu nedenle, bu tehlikelere karşı gayretle çabalamalıyız. Bu arada, yine de, bu kritik durumumuzda, Tanrı'yı ​​gücendirmeden bize yardım edebilecek şeyi reddedersek, daha sonra, kendi zararımıza, çok dikkatsiz olduğumuzu hissetmemek için tetikte olmalıyız. İlk korkum, sizinle dostluk kurma umudundan mahrum bırakılan Firavunumuzun, Antiochus'a gitmesidir. Ne kadar önemli anlaşmazlık nedenleri olursa olsun, bu ikincisi, bahaneler uydurmada harika bir ustadır; ve şu anda sarayımızda hüküm sürenler, deneyimsiz ve yeterince akıllı olmayan bir gencin zihnini, her ne koşulda olursa olsun barışı kabul etmeye yöneltmekten başka bir şey istemezler. Elbette, henüz sonuçlandırmadıysa, kısa bir süre içinde bunu yapacaktır. Onu teşvik edecek kişiler de eksik olmayacaktır. Ve eğer böyle bir fırsat çıkarsa, aramızda kendilerini ve bizi Antiochus'un kölesi olarak görecek hiç kimse olmamasını isterdim. O, gerçekte, her şeyi deneyecek, diğeri sadece onaylamakla kalmayacak, aynı zamanda, bu arada, ona yardım edecek; çünkü bu şekilde, geri çevrilmesinin intikamını aldığını varsayacaktır. Bu arada,
krallığın kendisi aracılığıyla her yerde zulüm alevlenecek, çünkü
o, kadınların alışkın olduğu gibi, kendi öfkesini başkasına yöneltecek,--bu, kesinlikle, bizim bu yerle ilgili en son dikkate alacağımız bir düşünce değil. Eğer kendi hayatımı veya özel endişelerimi ele almak isteseydim,
hemen kendimi başka bir yere götürürdüm. Fakat bu köşenin Mesih'in krallığının yayılması için ne kadar önemli olduğunu düşündüğümde, dikkatlice
gözetlenmesi konusunda endişelenmek için iyi bir nedenim var; ve bu açıdan, bu sizin avantajınız içindir ve
sessizlik kısmen buna bağlıdır. Kötü planlarla dolu olan ve sizden uzaklaşmış olan hangi adam,
umutsuzluktan etkilenmez? Fakat siz, hoşnutsuz ve devrimci karakterli, veya yoksulluk çeken, uzun süredir ona ellerini uzatmış olan insanlardan yoksun olduğumuzu düşünüyorsunuz. Ancak, özellikle o korkunç tiranlık altında ezilen zavallı kardeşlerimiz üzerinde düşündüğümde, zihnim yumuşar ve bu [ittifak] için daha istekli hale gelir, çünkü bu, onların acılarının hafifletilmesi için daha tartışmasız bir şekilde daha yararlı görünür. Tiranın öfkesi, hor görüldüğünü ve hor görüldüğünü gördüğünde neden ortadan kaldırılır? Bu sayede kötüler masumlara eziyet etmek için daha fazla izin mi alır? Dolayısıyla, herhangi bir ittifak araya girerse, sadece Firavun'un kendisi şimdilik biraz yumuşamakla ve cellatlar daha az cüretkar hale gelmekle kalmayacak, aynı zamanda alevleri söndürmek de mümkün olacaktır. O zaman, sevgili Bullinger, tüm bu düşünceleri zamanında düşünmeni rica ediyor ve ciddiyetle yalvarıyorum; ve eğer bir anlaşmaya varırsan, durumu çok kötü ve korkunç olan kardeşlerinin hatırlanması için içtenlikle çabala. Çünkü senin onların refahını yeterince kalbinde taşıdığını bilmeme ve konu
ortaya çıktığında, kendi isteğinle, bu konuda endişeli olacağından emin olmama rağmen, yine de görevimi ihmal etmek istemedim. Gerçekten de, onun
vahşeti öyle ki, senin için sabit bir yasa koyulamaz. Bununla birlikte, bir tür ılımlılığın
sergilenebileceğini göstermenin mümkün olduğunu umuyorum. Elveda, mükemmel adam ve Rab'de çok saygıdeğer birader. Selam
özellikle Theodore, Pellican, Gualter, Vuerduler ve diğer bakanlara. Meslektaşlarınıza ve
diğerleri arasında Des Gallars'a saygılarımı sunuyorum. Rab İsa'ya dua ediyorum ki
Ruhuyla sizi yönlendirmeye ve desteklemeye devam etsin; sizi
ve emeklerinizi kutsasın. Haller'in sizin adınıza gönderdiği
söylemler için size çok teşekkür etmeliyim.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr.--Zürih Arşivleri._ Galce. Scripta, s. 11.]

CCXLIII.--MADAME DE LA ROCHE-POSAY'A.[236]

[236] _Arkasında_: Bu mektubun Thouars Rahibesi Madame de la Roche-Posay'a yazıldığı düşünülüyor. Bu isimdeki bir Senyör, Poitou'daki dini savaşlarda önemli bir rol oynamıştı, ancak
Roma Katolik ordusunun saflarında yer aldı.--Beze, _Hist.
Eccl._, tom. ii. s. 588. 27 Mayıs 1561'de de la Roche-Posay'ın Reform Kilisesi'nden Calvin'e hitaben yazılmış bir mektup var.
(Cenevre Kütüphanesi, Cilt 107.)

Onu ve arkadaşlarını Tanrı'nın yasasına uygun yaşamaya teşvik ediyor.

_Bu 10 Haziran 1549._

HANIMEFENDİ VE SEVGİLİ KARDEŞİM,--Kurtarıcımız Tanrı'nın Oğlu'nun krallığı çoğaldığında ve öğretisinin iyi tohumu her yere yayıldığında sevinmemiz gerektiği gibi, mektubunuzdan onun lütfunun ve cömertliğinin size ulaştığını, sizi kurtuluşumuzun ve her bereketin yattığı gerçeğinin bilgisine çekmek için olduğunu anladığımda çok sevindim. Gerçekten de, böylesine derin bir karanlığın yerinde görkemli ışığını parlatmak istediği zaman bu bir tür mucizedir; ve bunu söylüyorum,
siz ve arkadaşlarınız onun size bahşettiği paha biçilmez faydayı daha fazla takdir etmeye teşvik edilebilin. Çünkü Şeytan'ın
kör ettiği ve zavallı dünyayı büyülediği yalanları
şu anda her yerde hüküm sürüyorsa, ruhları iki kat esaret altında tutmak için
yükselttiği o talihsiz hapishanelerde başlıca yerleri vardır. O halde, iyi Rabbimiz'in size, uçurumun derinliklerine kadar elini uzattığını ve bunu yaparken size karşı sonsuz bir şefkat gösterdiğini kabul edin. Bu nedenle, Aziz Petrus'un bize söylediği gibi, onun kutsal adını yüceltmek için kendinizi meşgul etmeniz sizin görevinizdir. Çünkü bizi kendisine çağırırken, tüm yaşamımızın onun onuruna olması için bizi ayırır ve bu, kendimizi bu dünyanın kirliliklerinden
çekmeden olamaz. Ve gerçekten de Mesih İsa tarafından
aydınlananlar ile nereye gittiklerini bilmeyen zavallı kör olanlar arasında bir fark olmalıdır. Bu nedenle, size bahşettiği bilginin, büyük günde onun lütfunu boşa çıkardığınız için kınanmamanız için, gelişmemiş olmamasına dikkat edin. Ancak, içinizde yatan kadarını yaptığınızdan emin olduğum için, bu konu üzerinde daha fazla durmayacağım. Bu noktada çok fazla ısrarcı olamayacağımız kesindir. Ayrıca, bu öğüdü gereksiz görmeden, gerektiği gibi kabul edeceğinize inanıyorum, çünkü Şeytan'ın Tanrı'nın tüm çocuklarına karşı yapmaktan asla vazgeçmediği birçok saldırıya karşı size hizmet edebilir. Şimdi, bu dünyada bizi doğru yoldan çıkarmak için birçok yolu olmasına rağmen, biz kendi tarafımızdan o kadar acınası bir şekilde zayıfız ki, hemen yeniliyoruz. Bu nedenle, her noktada kendimizi tamamen silahlandırmamız gerekiyor. Ayrıca, bizi sık sık eksik bırakan zaaflarımızın farkında olarak, Tanrı adına bize yapılan öğütleri, dua ve yakarışla tamamlamalıyız ki, gökteki Babamız bizi kudretiyle güçlendirsin ve eksik olan her şeyi tamamlasın. Ne olursa olsun, çoğu kişinin yaptığı gibi, kendimizi kusurlarımızla övmek için asla bahaneler aramayalım, Tanrı'nın onurunun her şeye, hatta hayatın kendisine tercih edilmeyi hak ettiğine iyice inanalım. Ve
ismi uğruna bir yerden bir yere kovalanmamızı garip karşılamayalım ve doğduğumuz yeri terk edip kendimizi bilinmeyen bir yere götürmemiz gerektiğini, çünkü bizi ne zaman çağırırsa
bu dünyadan ayrılmaya hazır olmamız gerektiğini. Şu anki esaretiniz altında, kötülerin öfkesi ve zulmü hemen size karşı
kalkmadan ve belki de ateş
yakılmadan Tanrı'ya saf bir şekilde hizmet edemeyeceğinizi gayet iyi anlıyorum. Durum böyleyken, denizi ve karayı
kapmanız gerekse bile, kendinizi tamamen nazik göksel Babanızın iradesine göre
düzenleme özgürlüğünü aramaktan asla yorulmayın. Bununla birlikte, nereye gidersek gidelim, İsa Mesih'in haçının bizi takip edeceğini, hatta sizin rahat ve konforun tadını çıkarabileceğiniz
yerde bile takip edeceğini unutmamalısınız. Hesabını bununla ver ki, özgürlüğün olduğu ülkede bile, Tanrı'yı ​​onurlandırmak kadar, onun sözüyle onaylanmak kadar, birçok sıkıntıya katlanmak zorunda kalacaksın. Çünkü Tanrı'nın inancımızı sınamasının ve O'nu ararken kendimizi inkar edip etmediğimizi bilmesinin yolu tam da budur. Bunun hakkında önceden bilgi sahibi olmanız doğrudur, böylece bu deneyim geldiğinde sizin için yeni olmayabilir, ancak sizin ve arkadaşlarınızın buna zaten hazır olduğundan şüphem yok. Ancak en önemli şey, Tanrı'ya sizi yönlendirmesi, sizi yönlendirmesi ve güçlü koluyla desteklemesi için dua etmektir, böylece sizde iyi bir işe başladığı gibi, sizi bu dünyadan ayrılana kadar özlemle beklediğimiz o mükemmelliğe getirene kadar bunu sürdürür. Ve
bu konuda sizi doğrulamak için, sürekli huzursuzluk ve vicdan azabı içinde olmanın ne kadar mutsuzluk olduğunu sürekli olarak aklınıza getirin. Bu zihin durumunda, doğal olarak içinde bulunduğunuz sefil durumdan nefret edecek ve Tanrı'yı ​​her gün gücendirmek gibi çok üzücü bir bedelle satın almanız gereken tüm o zevkleri ve tüm o rahatlıkları sadece bir pislik olarak sayacaksınız. Hayatımızın lanetli olduğunu ve tabii ki her türlü ölümden daha kötü olduğunu düşündüğünüzde, eğer durumumuz Tanrı tarafından onaylanmazsa, hiçbir dünyevi rahatlığın hiçbir bağı o kadar güçlü olmayacaktır ki onları kolayca parçalayamayacaksınız, böylece Tanrı'nın kınadığı bir yaşam türünden tamamen kaçabileceksiniz, özellikle de sadece kutsal ve Hristiyan bir çağrıyı takip etmekte özgür olabileceğiniz değil, aynı zamanda günlük olarak kendinizi sağlam doktrinle çalıştırma araçlarına sahip olacağınız bir yerde yaşamak için, ki bundan yararlanmamız açıkça emredilmiştir. Böyle bir
ödüllendirme, Mısır'ın et kazanları ve zevkleri için duyduğumuz tüm pişmanlığı
bastırabilir ve bizi, etimizin arzuladığı ve özlediği şehvetlerin
uygulamasında kendimizi kandırmaktansa, çölde Tanrı'yı ​​takip etmeye teşvik edebilir.

Bu arada, Madam ve iyi kızkardeşim, beni sizin ve arkadaşlarınızın iyiliğine şefkatle övdükten sonra, iyi Rabbimizden size olan manevi bereketlerini daha da artırmasını, sizi tamamen itaatinde tutmasını ve sizi Şeytan'ın ve ona ait olanların tüm
pusularına karşı koruması ve savunması altında bulundurmasını
dua ediyorum.

Alçakgönüllü hizmetkarınız ve kardeşiniz,

CHARLES D'ESPEVILLE.

[_Fr. Kopyası, Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 107.]

CCXLIV.--BUCER'E.[237]

[237] Bu mektubun tarihi yoktur, ancak açıkça Bucer'in İngiltere'deki ikametinin erken dönemiyle ilgilidir. 5 Nisan 1549'da Paul Fagius ile birlikte Strazburg'dan yola çıkarak 25'inde Londra'ya ulaştı ve Canterbury Başpiskoposu Cranmer'in evinde Lambeth'te çok sıcak bir karşılamayla karşılaştı. Koruyucusunun isteği üzerine ve sürgününden ayrılmaz üzüntüler arasında, hemen İncil'in yeni bir çevirisini üstlendi, ancak iklim değişikliğinin neden olduğu tekrarlayan hastalık nedeniyle bunu bitirmesine izin verilmedi. Aynı zamanda, Papalıkla lekelenmiş gibi görünen her şeyi çıkardığı İngiliz Ayini'nin bir revizyonuyla meşguldü, Calvin'in istediği kadar ileri gitmeden, bu düzeltmelerde, hayatındaki suçlamaları, şimdiye kadar olduğundan daha kararlı ve kararlı göstererek ortadan kaldırması için mektupla ona baskı yapıyordu.--Bkz. M. M. Haag'ın _La France Protestante_

'i. Sanat. Bucer.

Teşvikler ve teselliler--Fransa ve İngiltere arasında barışın sağlanması arzusu--İsviçre ve Almanya'daki aşırı Lutherci
partinin aşırılıkları--Cenevre ve Zürih Kiliseleri arasında anlaşma.

_Haziran 1549._

Mektubunuz sevinç ve üzüntüyle karışık olsa da, yine de benim için son derece hoştu. Keşke kalbinizin acılarını ve sizi işkenceye
sürüklediğinizi gördüğüm o endişeleri bir ölçüde hafifletebilseydim! Hepimiz tekrar tekrar yalvarıyoruz,
kendinizi boş yere üzmeye devam etmeyin. Yine de, bu kadar çeşitli ve çok çeşitli keder nedenleri arasında, neşeli ve neşeli olmanız ne kendi başına uygundur, ne de dindarlığınızla uyumludur, ne de bunu görmek istemeliyiz. Ancak, fırsatınız olduğu sürece Rab'be ve Kilise'ye hizmet etmeyi çalışmanız gerekir. Gerçekten de uzun bir yarış koştunuz, ancak önünüzde ne kadar olduğunu bilmiyorsunuz. Yarışa yeni başlayan ben, şu anda hedefe daha yakın olabilirim. Ancak, rotanızın yönü ve sonu aynı şekilde Rab'bin elindedir. Birçok ölüme günlük olarak tanıklık ediyorum, böylece birçok yönden bizi tehdit eden tehlikeler arasında mümkün olduğunca aktif olabilirim. Savaşlar sizi bulunduğunuz yerde meşgul ettiği gibi, biz de burada uyuşuk korkulara yol veriyoruz. Ancak, iç karışıklıkların çoktan yatıştığını umuyorum; ve sizinle Fransızlar arasındaki düşmanlıkların sona erdiğine dair bir rapor var.[238] Keşke istikrarlı bir barış planı üzerinde anlaşma sağlanabilseydi: çünkü bu iki krallığı çatışmaya sürükleyen gladyatör eğitmeninin, bu arada rahatına güldüğünü ve herhangi bir talih dönüşünü ele geçirmeye hazır olduğunu görüyoruz, böylece galip gelene yeni güçlerle saldırabilir, yenilenlerin ganimetlerini ter ve kan dökmeden toplayabilir ve böylece her ikisinden de zafer kazanıp ganimetleri alabilir.[239] Ancak, Fransa'nın yönetildiği kötü öğütleri düşündüğümde, bu konuda neredeyse umutsuzluğa kapılıyorum. Gerçekten de, ondan fazlasıyla korkuyorlar;
ama, başkalarını kibirle hor görerek, kendilerini onun
hilesine karşı korumuyorlar. Ve gerçekten de Rab, benim anladığım kadarıyla, bu körlükle, azizlerine karşı yaptıkları korkunç zulmün intikamını alıyor ve bu da her geçen gün artıyor. Tıpkı kötülüklerinin güç kazandığı ve sürekli olarak kötüleştiği gibi, İngilizlerin de, tam tersine bir taklitle, o ülkedeki her şeyin Mesih'in koyduğu kurala göre düzenlendiği görülene kadar, Hıristiyanlığın gerçek saflığı için bir duruş sergilemelerini diliyorum. Dilediğiniz gibi ve mevcut durumun acilen gerektirdiği gibi, Lord Koruyucu'yu cesaretlendirmeye çalıştım; ve eğer bir duruşma alırsanız, ve buna ikna oldum ki, batıl inanç kokan ritüellerin tamamen kaldırılması konusunda her şekilde ısrar etmek sizin göreviniz olacak. Bunu özellikle size tavsiye ediyorum, böylece, bildiğiniz gibi, birçoklarının size karşı
yanlış yere getirdiği bir suçlamadan kendinizi kurtarabilirsiniz; çünkü sizi her zaman yarım önlemlerin yazarı veya onaylayıcısı olarak görürler. Bu şüphenin, bazılarının zihninde o kadar derinlere yerleştiğini biliyorum ki,
elinizden gelenin en iyisini yapsanız bile, kolayca
sökülüp atılamaz. Ve bazıları, hiçbir hatanız olmadan size
kinle iftira atmaya yönlendirildi. Bu, sizin için zararlıdır, bir ölçüde ölümcüldür, çünkü bundan
zorlukla kaçabilirsiniz. Ancak, cahil olanlara şüphe
duyulmasın diye tetikte olmalısınız: Kötüler, istismar için her türlü bahaneyi hevesle kaparlar. N.[240]'ın sizi sebepsiz yere rahatsız etmesinden dolayı çok üzgünüm. Keşke bir ara insanlığı öğrense! Onu affetmeye daha hazırım, çünkü bana öyle kötü niyetli görünüyor ki, kör bir dürtüyle hareket ediyor. Bazen bizi ne kadar acı bir şekilde yaraladığını hayal bile edemezsiniz; masum,
yok ve dost. Viret, bazılarının çok büyük adaletsizliği ve diğerlerinin hainliği tarafından neredeyse yenildiğinde, sanki Kilise'ye en
kötü şöhretli hainmiş gibi bu kişi tarafından şiddetle saldırıya uğradı. Aşırı ateşli şevkinin ve ölçüsüz sertliğinin ölçüsüzlüğünün ne kadar zarar verdiğini bilseydi, kesinlikle kendini yumuşaklığa alıştırırdı. Bu ve size sunulan diğer aşağılamalara alışkın sabrınızla katlanmalısınız. Zürih halkı, kesinlikle, onun davasını onaylamadı.
Bu konuda sizden biraz farklıyım; çünkü, karşı tarafa
zarar verileceğini düşünüyorsunuz. Çünkü siz onların Mesih'in her yere yayılmış olduğunu hayal edecek kadar
büyük halüsinasyonlar altında asla çalışmayacaklarını düşünürken, Brentius'un,
diğerlerinin arasında, Mesih yemlikte yatarken,
bedeni itibariyle, cennette ihtişamla dolu olduğunu yazdıklarını kabul etmiyorsunuz. Ve daha
açıkça söylemek gerekirse, Papalık doktrininin Amsdorf'un[241] ve ona benzeyenlerinkinden daha ılımlı ve daha ağırbaşlı olduğunu biliyorsunuz,
Apollon'un rahibeleriymiş gibi
çılgınca bağırıp çağıranlardan. Üstat Philip'in, belli bir ölçüde ılımlılık gözlemlediği için
ne kadar acımasızca rahatsız edildiğini biliyorsunuz. Deliliklerinde, hatta
putperestliği bile
arkalarından çektiler. Çünkü Luther'in
sevimli ayini, Tanrı'nın tapınağına dikilmiş bir puttan başka nedir ki? Ancak,
tüm bunların gömülmesini istedim. Gerçekten de, komşularımız arasında,
onları küfür etmekten alıkoymak için elimden geleni yaptım; Ancak onlara tatmin sağladığı için, isimler gizlendiği için, açıkça karşı çıktığım tüm hataları kınamakta tereddüt etmedim. Bana göre, yer hakkındaki tartışmaya çok fazla incelikle giriyorsunuz. Diğerleri, sizin
karanlıklığınızdan daha ciddi şekilde rahatsız oluyorlar, çünkü bunu kurnazca kullanmaya çalıştığınızı düşünüyorlar. Ben
bu konuda yanıldıklarını gerçekten biliyorum. Ancak, öğrettiğimiz şeylerden neden bu kadar
kaçınmanız gerektiğini anlamıyorum; Mesih'in göğe yükseldiği söylendiğinde, bu ifadeyle
bir yer çeşitliliği doğrulanıyor. Çünkü burada göksel ihtişamda bir yer olup olmadığı tartışılmıyor, sadece Mesih'in bedeninin
dünyada olup olmadığı tartışılıyor. Kutsal Yazılar bu noktada açık bir tanıklık yaptığı için, bunu bir inanç maddesi olarak benimsemekte tereddüt etmiyorum. Ve yine de, belgemizden[242] göreceğiniz gibi, bu, bazılarının huzursuzluğuna boyun eğdi, bir mücadele olmadan değil: çünkü kelimeleri farklı bir şekilde çerçevelemiştim. Kullandığımız bu formülde, başkalarına vermemenin titizlik olacağını algıladığım şey dışında hiçbir şey yoktu. Dindar ve bilgece, Sakramentin etkisini ve Rab'bin onun aracılığıyla bahşettiği şeyi daha açık ve daha eksiksiz bir şekilde açıklamak istiyorsunuz. Aslında, bazı noktalarda daha ayrıntılı olmamaları da bana ait değildi. Bu nedenle, düzeltemeyeceğimiz
şeyi iç çekerek kabul edelim. Bana gönderdikleri belgenin bir kopyasını burada bulacaksınız. Kabul etmeyeceklerinden korktuğunuz iki paragraf kolayca kabul edildi. Gerisi Bullinger'ın sakinliğini taklit etseydi, hepsini daha kolay elde ederdim. Ancak, hakikat konusunda hemfikir olmamız ve en önemli anlamda bir olmamız iyi. Bu iki tezi biraz değiştirmeniz, Mesih'i dünyadaki bizlerden farklı bir yere yerleştirdiğinizi daha açık bir şekilde ortaya koymak için son derece uygun olacaktır; ikinci olarak, insanların zihinlerini batıl inançlara sürükleyen tüm o sahte icatları daha da belirgin bir şekilde ortadan kaldırabilirsiniz; ve her şeyden önce, hiçbir şeyin hizmetkarlara veya unsurlara atfedilmemesi için Kutsal Ruh'un ve Mesih'in ihtişamını haklı çıkarabilirsiniz. Görüşmelerimizin
başlangıcında, anlaşma gerçekten umutsuz görünüyordu.
Birdenbire ışık parladı. Atalarımız diğer Kiliselerle
görüşmek istediler. Biz de zorlanmadan anlaştık. N.'nin anlaşmazlığı
sakinlikle karşılanmalı. Farel, göreceğiniz gibi, size uzun uzun yazıyor. Viret buna cesaret edemez, çünkü ona
ne kadar haksızlık edildiğine inanamazsınız. Sizi olabildiğince görev bilinciyle selamlıyor ve sizden onu mazur görmenizi istiyor. Tüm meslektaşlarım da sizi saygıyla selamlıyor.
Burada Zürih ve Bern'in Fransa ile ittifak kurma umutlarını
kesmiş olması dışında yeni bir şey yok.[243] Elveda, çok seçkin beyefendi,
ve Rab'deki baba, gerçekten saygıma layık.

JOHN CALVIN.

[_Calvin's Lat. Corresp._ Opera, tom. ix. s. 49.]

[238] O zamanlar Fransa ve İngiltere arasında savaş vardı,
Artois ve İskoçya da savaşa dahildi. Barış ancak ertesi yıl (Mayıs 1550)
sonuçlandı.--De Thou, tom. vi.

[239] Kıta'daki üstünlüğüne karşı çıkmakla eşit derecede ilgilenen İngiliz ve Fransız hükümdarlarının
zayıflığı sayesinde gücünün arttığını gören İmparator'a atıf.

[240] Şüphesiz Bern Kilisesi'nin papazlarından biri.

[241] Bilgili bir Alman papaz olan Nicolas Amsdorf, İşler ve Akşam Yemeği ile ilgili Lutherci doktrini abarttı ve iyi işlerin kurtuluşa zarar verdiğini kanıtlamaya çalıştığı bir kitap yazdı,--_Bona opera sunt ad salutem noxia et
perniciosa._--McIchior Adam, s. 69, 70

[242] Şüphesiz, Calvin tarafından derlenen ve Zürih ve Cenevre ilahiyatçılarının benimsemeye yönlendirildiği Akşam Yemeği ile ilgili ortak formül.

[243] Schaffhausen, Basel ve Bienne Fransız ittifakına katılırken, Zürih ve Bern, Fransa kiliselerine zulmeden bir hükümdarın müttefiki olmayı kibirle reddettiler. Bullinger'in
belagatinden etkilenen Zürih Senyörlüğü,
sadece Tanrı'ya yaslanacağını ve kralın ittifakından vazgeçeceğini ilan etti.--_Hist. de la Suisse_, tom. xi. s. 308.

CCXLV.--LADY ANNE SEYMOUR'A.[244]

[244] "En Asil, En Yetenekli ve En Şerefli Leydi Ann'e,
İngiltere'nin Çok Ünlü Koruyucusunun
En Büyük Kızına."

İngiltere'nin Koruyucusu Somerset Dükü'nün en büyük kızı olan Anne Seymour, aynı şekilde şanlı soyu,
dehası ve dindarlığıyla da öne çıkıyordu. 1550'de Northumberland Dükü'nün oğlu Warwick Kontu ile evlendi ve böylece babasının o şanlı hanedanın hırslı başkanıyla uzlaşmasını mühürlemiş oldu. Martin Micronius'un 4 Haziran 1550'de Bullinger'a yazdığı bir mektupta şunları okuyoruz:--"Bu ayın 3'ünde Somerset Dükü'nün kızı ile Warwick Kontu'nun oğlunun evliliği kutlandı ve Kral da oradaydı. Bu olayın, o asilzadelerin dostluğunu
harika bir şekilde birleştireceğini ve uzlaştıracağını umuyorum."--_Zurich Letters_, 1. seri,
tom. ii. s. 569.

Somerset Düşesi'ne, Anne Seymour'un annesine teşekkürler--gerçek inançta sebat etme öğüdü.

_17 Haziran 1549._

Anneniz, asil hanımefendi, yakın zamanda bana karşı iyi niyetinin bir göstergesi olarak bir yüzük hediye etti, ki ben bunu hiç hak etmiyordum, en azından ona olan saygımı ifade ederek bir miktar minnet
göstermemek benim için son derece yakışıksız olurdu. Ama bu tür bir görevi yerine getirmek için tekrar bir dil
bulamadığımdan, soylu hanımefendi, değerinizle olduğu kadar kökeninizle de öne çıkan, sizi yardımıma çağırmaktan daha uygun bir şey yok gibi görünüyor. Çünkü siz, diğer herkesten daha uygun bir
arabulucu olacaksınız, annenize karşı çok büyük bir sevginiz olduğu için ona bu saygı
göstermekten mutluluk duyacaksınız; ve özellikle de, bu hitap ona hoş gelmeyecek, ya da ben
yanılıyorsam. Çünkü onun sözlerinden, bana karşı hoş bir tavır içinde olduğunu anladığınızı öğrendim. Şimdi, eğer
dualarım sizin için herhangi bir işe yarıyorsa, sizden özellikle, tüm itaatimle, ona sunduğum mütevazı selamı yanlış anlamamanızı rica ediyorum, böylece en azından,
değerli görüldüğüm
bu armağanın minnettar olmamayı bilen birine verilmediğini anlasın. Dahası, sadece cömertçe bilgiyle yetiştirildiğinizi öğrendiğimde, (bu mevkideki genç bir kişide
tek bir şey) aynı zamanda Mesih'in öğretileri konusunda o kadar iyi bilgilendirilmiş olduğunuzu, eğer yanılmıyorsam, aralarında bana bir yer verdiğinizi
kabul ettiğinizi öğrendiğimde, size daha fazla güven duymaya cesaret ettim. Sizi, kendi kendinize yeterince istekli olmanıza rağmen, bu mutlu yolunuzu sürdürmeniz için teşvik etmek bana kalıyor; ve size bu eğilimi veren Rab'bin,
sona kadar dayanmanız için size kararlılık da vereceğine inanıyorum. Ancak,
sizin nasihatimi iyi karşılayacaksınız, çünkü teşvikler asla gereksiz değildir, çünkü dünyada çok fazla engel ve engel ve bedenimizde çok fazla zaaf vardır. Elbette, Tanrı'nın size bahşettiği ve süslediği çok sayıda mükemmel armağan arasında, şüphesiz ki bu ilk sırada yer alır, --sizi hassas bir çocuklukta, kendi Oğlu'na götürmek için elini uzatmıştır, ki o sonsuz kurtuluşun yaratıcısı ve tüm iyiliklerin kaynağıdır.
Bu, onun çağrısını daha da büyük bir şevkle, istekle takip etmek için çabalamanızı gerektirir. Özellikle de, aynı zamanda, sadece soyluların kızlarının değil, hatta soyluların kendilerinin bile sıklıkla mahrum kaldığını gördüğümüz desteği size vermiş olduğu için. Kahramanca bir doğaya sahip olan kardeşinizi ve çok asil kız kardeşlerinizi selamlayın. Rab, sizi her gün bereketiyle zenginleştirsin ve hayatınızın tüm seyrinin sürekli rehberi olsun.

Elveda, en mükemmel hanımefendi, saygımı hak ediyor. Gerçekten itaat etmeniz dileğiyle,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr.--Library of Geneva._ Cilt 107, _a_.]

CCXLVI.--TO FAREL.

İngiltere Koruyucusu'nun Calvin'den gelen bir mektuba cevabı.

_9 Temmuz 1549._

İngiliz habercisi[245] sonunda geri döndü. Naip'ten, hizmetim için
teşekkürlerini ifade ettiği bir mektup getirdi. Karısı bana dört krondan fazla olmayan, çok da değerli olmayan bir yüzük hediye
gönderdi. Ailesinin üyeleri, kısa bir süre içinde ondan makul ölçüde cömert bir hediye beklememi sağladı,
ki bunu ne arzuluyorum ne de özlüyorum. Çünkü duyduğum kadarıyla, ona daha büyük bir teşvik sağlayan şey, benim için yeterince
yeterli bir ödül. Elveda, Rab'deki sevgili kardeşim. Rab İsa seni korusun ve kutsal çalışmalarında seni kutsamaya devam etsin. Valiyle olan kavganın, bana bu konuda yazmamandan
anladığım kadarıyla çözüldüğü. Aileni ve diğer din adamlarını saygıyla selamla. Ortaklarım sana selamlarını gönderiyor:
Normandie de ve diğer arkadaşların.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr.--Library of Geneva._ Cilt 106.]

[245] 22 Ekim 1549 tarihli Naip'e yazılan mektupla görevli haberci.

CCXLVII.--TO FAREL.

M. de Falais'in iki kardeşinin hapsedilmesi--Alçak Ülkeler ve Fransa'da zulüm.

CENEVRE, _19 Temmuz 1549_.

Bullinger'den aldığımız mektubu biliyorsunuz. Bernlilerin müzakereleri bırakacağını umuyordum. Her halükarda, Zürih sakinleri, geçmişte kırık kafalarımızdan şikayet etmemizin ne kadar haklı olduğunu
şimdi görüyorlar. Haller, son zamanlarda bana itiraf etti ki, Schirma korkmasaydı
yazmaktan mutluluk duyardı. Kesinlikle böyle bir öfkeye yol açmayan şeyi mazur görüyorum. Zürih halkı, tüm özgürlüklerinden
soyulmasalardı, isteklerini Senato'dan alabilirdi. Çünkü onlar bu eski şarkıyı o kadar sık ​​tekrarladılar ki - oldukları gibi devam etmeleri gerektiğini, daha fazla bir şey yapılmaması gerektiğini, aldatıcı bir şeyin uyum kisvesi altında her zaman gizlendiğini - şimdi karşı tarafta bir kelime söylemekten utanıyorlar. Şimdi onlar için her şeyi bastırmaktan veya sizin yeni planınızı takip etmekten başka bir şey kalmadı. Viret'in onlar hakkındaki fikrinizi tek bir kelimeyle bile belirtmemiş olmasına şaşırdım. En kısa sürede bana ne yapılması gerektiğini düşündüğünüzü bildirin. M. de Falais'in iki kardeşinin hapiste olduğu dışında ekleyecek başka bir şeyim yok.[246] İmparator onları nazik bir şekilde karşıladıktan sonra onları Granvelle'e gönderdi. Onları da nezaketle karşıladı. Onu terk ederken, memur tarafından bağlandılar ve aceleyle hapse atıldılar. Daha sonra, kimsenin ceza dışında getirilmediği Villevord Şatosu'na götürüldüler. Korkunç zulüm
şimdi o bölgede alev alev yanıyor; o zaman dindar kardeşlere dualarımızla
yardımcı olalım.[247] Fransız her zamanki gibi delirmiş durumda. Son zamanlarda iki [şehidin] yakılmasında
hazır bulunmak istiyordu.[248] Rab
kendi gücüyle
onun korkunç vahşetine bir son versin. Amin.

[246] M. de Falais'in bu iki kardeşinin isimleri ve kaderleri
bilinmiyor.

[247] Hainault'daki zulümlerin anlatımına _L'Histoire
des Martyrs_, s. 184'te bakın. Mary adında bir kadın diri diri gömüldü. M. Nicolas adında bilgili bir Fransız, kazık işkencesine cesaretle katlandı ve alevlerin ortasında haykırdı: "Ey Charles, Charles,
cesaretin ne kadar dayanacak?"

[248] Burada sözü edilen şehitlerden biri, Kral ve Poictiers'li Diana'nın huzuruna çıkarılan, inancını cesurca itiraf eden, _la favorite_'e sert sözler söyleyen ve alevlerde yok olmaya mahkûm edilen zavallı bir terziydi. Kral, acılarının bir seyircisi olmak istedi ve "daha iyi bir görüş elde etmek için, kazık karşısındaki Sieur de la Rochepot'un evine gitti. Şehit, kararlılığını korudu ve kralı fark edince, ona öyle sabit ve nüfuz edici bir bakış
tuttu ki, korkan hükümdar
geri çekilmek zorunda kaldı; ve daha sonra, o adamın bakışının kendisini sürekli takip ettiğini ve bir daha asla
güzel bir gösteride bulunmak istemediğini defalarca itiraf etti."--_Histoire des Martyrs_,
s. 189, Beze, tom. i. s. 79.

Hepimiz sizi selamlıyoruz. Ayrıca, sırayla, tüm dostlarımıza ve özellikle de meslektaş bakanlarımıza selamlarımı iletiyorum. Christopher konusunda aldatıldığınızı düşünüyorum, çünkü onun buraya geleceğini sanmıştınız. Kendisine saygılarımla.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

De Falais bu üzücü haberi oldukça kahramanca bir cesaretle aldı.

[_Lat. orig. autogr.--Library of Geneva._ Vol. 106.]

CCXLVIII.--TO VIRET.

_Consensus_'un yayınlanmasıyla ilgili müzakereler--George, Count of Montbeliard.

[CENEVRE, _20 Temmuz 1549_.]

Bullinger'in mektubuna da kendi yargınızı eklemelisiniz.
Anlaşmayı yayınlamak için öne sürdüğü sebepte
bir şeyler saçma. Aynı aşırı titizliğin bu konuda da ortaya çıkmasından korkuyorum. Ancak, sizin ve Farel'in denemenin yararlı olduğunu düşündüğünüz hiçbir şeyi ihmal etmeyeceğim.

İbranice profesörüyle ilgili olarak Paris'e yazdım. Eğer biri
bulunursa, sizin toplantınızın olduğu gün orada bulunması pek mümkün değil, çünkü o kadar kısa bir zaman belirlememiştim, çünkü oraya iki mektup
zorla ulaştığı için bunu yapmam
boşa gidecekti.

Dük Ulrich'in kardeşi Kont George de Wurtemberg burada.[249] Dün onunla
yemek yedik. Birlikte çok dindar bir sohbet ettik.
Daha önce onuruma o kadar çok şey söylemişti ki, Wendelius neredeyse
bu konuda yaygara koparıyordu. Plessiacus size Fransa'nın durumu hakkında bilgi verecek. İşlerimiz hakkında konuşmak, onlar hakkında yazmaktan
daha iyidir. [249] Montbeliard Kontu George de Wurtemberg, Charles V tarafından mülklerinden mahrum bırakıldı. Bern Senyörlüğünden Arau'da ikamet etme izni almıştı.

Elveda, en dürüst kardeşim, karın ve küçük kızınla birlikte. Rab İsa hepinizi her zaman korusun. Kardeşleri benim adıma selamlayın. Renier'e yazmadığım için beni mazur görün.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr.--Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 106.]

CCXLIX.--ZÜRİH KİLİSESİ PASTORLARINA.[250]

[250] Bkz. mektup s. 208.

Farel ve Fabri'nin Neuchatel Kilisesi adına katıldığı uzun konferanslardan ve aylarca süren yazışmalardan sonra, Zürih ve Cenevre ilahiyatçıları Akşam Yemeği sakramenti doktrini konusunda bir anlaşmaya vardılar ve Hospinian.--_Hist. Sacr._, tom. ii. s. 369, 370'te görülebilecek ortak bir formül oluşturdular. Ruchat, bu kesin formülün Calvin'in eseri olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu söylüyor. En azından bu formülde onun dehasını görüyoruz ve bu formülde Kutsal Akşam Yemeği Ayininde karşılaşılan aynı fikir ve ifadeleri buluyoruz.--_Hist. de la Ref._, tom. v.
s. 378. Bu formülün benimsenmesi, Calvin'in ölümünden iki yıl sonra (1566) ünlü _Helvetic İtirafname_'nin benimsenmesiyle onaylanan İsviçre kiliselerinin birliğine doğru atılan ilk adımdı.

Rab'bin Sofrası'nın kutlanmasında sabit bir formülün benimsenmesinin acil tavsiyesi.

CENEVRE, _1 Ağustos 1549_.

Aynı konu hakkında sizinle tekrar tekrar görüşme fırsatım olmasına rağmen, yine de rahatsız edici görünmekten korkmamam gerektiğini düşünüyorum. Aynı konu bizim için ortak ilgi alanı olduğundan, benim uğraştığım şeyi onaylamamanız mümkün değildir ve iyi insanların sürekli ısrarları beni buna
uygun olandan biraz daha fazla gayretle zorluyor. Çoğu zaman küçük bir konu hakkında tavsiyelerde bulundum, ancak birçok kişi, sakramentler konusunda sizden farklı bir şey öğretiyormuşum gibi görünmemden dolayı, mantıksız bir şekilde rahatsız oldu. Kiliseniz, bu kadar çok seçkin armağanla donatılmış olduğundan, bu adamlar tarafından haklı olarak onurlandırılıyor. Kilisemize ve belki de bir birey olarak bana da biraz [saygı] gösteriyorlar. Bu yüzden, kutsal görev doktrinlerini öğrenmek için yazılarımızdan yardım almaya hevesliler, aksi takdirde herhangi bir tartışma ilerlemelerini geciktirebilir. Buna göre, bu suçu ortadan kaldırmak için, fikir birliğimizi göstermek için, dostça bir konferans aracılığıyla nazikçe bunu ele almamızdan daha uygun bir çözüm olmadığını düşündüm. Bu amaçla, bildiğiniz gibi, size bir yolculuk yaptım. Ve saygıdeğer ortağımız,
William Farel--o yorulmak bilmez Mesih askeri ve benim rehberim ve danışmanım--bir yoldaş olarak bana katılmaktan çekinmedi,
bir yandan ve diğer yandan gerçek ve sadakatle tanıklık edebileceğimiz her şeyi bizimle birleştirmek için. Fakat, sorunun şu anki durumunda, hepsini yanımda taşımadığım için, huzurunu
dikkate almak istediğim kişilerin sıkıntılı veya en azından belirsiz bir durumda devam etmelerinden büyük bir üzüntü duyuyorum. Ve, başta söylediğim gibi,
üzerinde anlaştığımız noktalarla ilgili olarak bazı kamusal tanıklıkların yapılmasında ısrar ettiğimde, yersiz hiçbir şey yapmadığımı düşünüyorum. Gerçekten de,
üzerinde konuştuğumuz paragrafları kısaca yazıp düzenlemenin,
eğer planım sizin tarafınızdan onaylanırsa,
herkesin bir bakışta,
neyle uğraştığımızı ve
neleri tamamladığımızı görebilmesi için, zahmetime karşılık bir ödül olduğunu düşündüm.
Elbette,
sözlerimde belirttiğim her şeyi sadakatle
rapor ettiğime dair tanıklarım olacağınıza güveniyorum. Dindar okuyucular
şüphesiz ki, biz -yani Farel ve ben-
herhangi bir aldatmacayla karışmamış ve
hileden uzak, aynı özenle açıklık aradık. Bununla birlikte, aynı zamanda, onlara şunu hatırlatmak isterim ki, burada, ister Ceneviz Cumhuriyeti yönetimi altında, ister Neuchatel bölgesinde Mesih'e hizmet ediyor olsunlar, iş arkadaşlarımızın da imzalarıyla onaylamadığı hiçbir şey yoktur.

Elveda, en mükemmel adamlar ve kardeşler, içten saygılarımı hak ediyorsunuz. Rab, Kilise'sinin inşasında Ruhu aracılığıyla size rehberlik etmeye devam etsin ve emeklerimizi kutsasın.

[_Lat. Kopyası._--_Zürih Arşivleri_. Gest. vi. 105, s. 411.]

CCL.--BULLINGER'A.[251]

[251] Önceki mektuba bakın. Zürih Kilisesi ile girilen ve zaten sona ermek üzere olan müzakereler, Bern'de eşit olarak kovuşturuldu; ancak orada bakanların tereddütlerinden ve Senyörlük politikasından kaynaklanan aşılmaz zorluklarla karşılaştılar. Calvin, doktrinin bütünlüğüne zarar vermeden, ruhlarını birlik ve barışa
yönlendirebilecek hiçbir tavizden kaçınmadı.--Hospinian, tom. ii.
s. 370.

Formülün Gözden Geçirilmesi--Fransa'daki zulümler.

CENEVRE, _13 Ağustos 1549_.

Çok geç olduğunda, kayıt memurunun ayrılışı hatırlatıldı. Çünkü o zamanlar yazmam uygun değildi--özellikle Akşam Yemeği nedeniyle--özellikle de bunu
istenildiği kadar tatmin edici bir şekilde yapamadığım için. Aslında bu benim için neredeyse
alışılmış bir şey. Ancak bugün elime bir mektup geçti
-benimki yazılmadan hemen önce yazmıştınız. Gerçekten de, güvenilir bir haberci gelip size ulaştırana kadar
size özel bir mektup yazmayı ertelemiştim. Ve aslında herhangi bir
yükümlülük altına girmemiş olsam da,
kendisine sunulan fırsatı kaçırmak istemiyordum. Bu yeni önsözlü baskının
Bernese'yi tatmin edip etmeyeceğini siz belirleyeceksiniz. Kendiniz ve
arkadaşlarınız konusunda hiç şüphem yok. Çünkü, bence,
taslaklarınızı takip ettim ve sadece üzerlerine renklerimi sürdüm. Ama
son zamanlarda iki paragrafınızla ilgili olarak yazdıklarımı hatırlarsınız.
İnanıyorum ki, aranızda kendi isteğiyle
eklemelerimi istemeyen kimse olmayacaktır. Ve bunlar özellikle önemlidir,
kimileri oldukça ustaca sessiz olduğumuzu düşünebilir ve diğerleri
açıkça belirtilmesi gerekeni haklı olarak isteyebilir. Üçüncü
düzeltme bir veya iki kelime dışında zorluk çıkarmayacaktır. Tüm meselenin sizin ve diğer kardeşlerin gözünde o kadar takdire şayan olduğunu biliyorum ki, kararınıza tamamen katılacağım. Bu nedenle, karar verdiğiniz şeyi tamamen tatmin edici olarak kabul edeceğim. Tekrar ediyorum, neyi amaçladığımı anlayacağınızı düşünüyorum.

Bu yerden size yeni bir şey vermeye cesaret edemiyorum,
her gün çok fazla boş söylenti dolaşıyor. En azından şu kesin ki, sayısız tehlike, Rab onları etkisiz hale getirmediği sürece çok da uzakta değil. Tek dileğim, Hıristiyanların güvenli bir şekilde ölebilecekleri gibi güvenli bir şekilde yaşamaları. Fransız o kadar deli ki,
deyiş yerindeyse, devler gibi Tanrı'ya karşı savaşmak istiyor.[252] Bu arada, şehitlerin kararlılığı harikulade.[253] Kral için yeni bir şeydi, kendi isteğiyle bir kurban olarak kendini adaması,
yanmaya tanıklık etmeye hazırlanırken,
en azından Mesih için açıkça üç kelime söyleyebilmesi için. Celio'ya yazmıyorum ve
belki de henüz size gelmemiştir. Eğer oradaysa, daha önce emredildiği gibi,
kitapçıyla teminat olduğum parayla ilgili konuşmasını isterdim.
Kararın adil olmayacağından yakınıyor. Ancak arkadaşımız tam tersini söylüyor.
Ben tarafsız kalıyorum. Ama sözümü verdiğim için, onu ödemem gerekiyor. [252] Temmuz 1549 ayında, zulümlerin şiddeti Paris'te ve eyaletlerde iki katına çıktı ve idam yerleri her yerde o kadar çoğaldı ki, sanki Kral, Provence Vaudeis'i nedeniyle yeniden yürürlüğe koyduğu
Edict'i daha da şiddetle hafızalardan silmek istiyordu.--Beze, _Hist.
Eccl._, tom. i. s. 70, _ve devamı._ Beze, tüm bu şiddete rağmen, kiliselerin birçok yerde arttığını ve güçlendiğini söylüyor.

[253] Kralın Paris'e aleni girişi vesilesiyle yakılan profesörler arasında, Brie'deki Sedano'dan Florent Venot da bulunur. Chatelet'te, _Hipocras' Kupası_ adı verilen bir çukurda altı hafta bekletilir. Burada ne yatar ne de ayakta durmak imkansızdır. Onun kararlılığı cellatların zulmünü yener. Onlara, "Uzun işkencelerle ruhun gücünü zayıflatacağınızı düşünüyorsunuz," dedi, "ama zamanınızı boşa harcıyorsunuz. Tanrı, ölümüme kadar kutsal adını övmemi sağlayacak." Zalimliğin bir inceliğiyle, Paris'te yakılan kardeşlerinin işkencesini seyretmek zorunda kalan Florent, _Place Maubert_.--_Hist. des Martyrs_, s. 17'de kendisi için hazırlanan yığına çıkmadan önce bakışlarıyla ve jestleriyle onları teşvik etti. 186.

Elveda, Rab'deki kardeş ve en şerefli ve yetenekli
adam, tüm meslektaşlarınla ​​birlikte, onları bizim adımıza saygıyla selamlayacaksın. Rab her zaman yanında olsun ve seni korusun ve adının yüceliğini ilerletmede etkili ol!
Amin.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr.--Zürih Arşivleri._ Gest. vi. 105, s. 417.]

CCLI.--FAREL VE ​​VIRET'E.

Vergerio ile ilgili mektup--Francis Spira'nın tarihi.

_15 Ağustos 1549._

Burada Bullinger'a gönderdiğim mektup var.[254] Aslında, sizin için
uygun olacağını öğrenene kadar göndermemeye karar verdim. Fakat az önce yanımdan ayrılan haberci, beklenmedik bir şekilde
kendisini sunarak, bu kararı değiştirmemi sağladı.
Belki de başkası tarafından daha iyi yazılmış olabilirdi, yine de
umarım
size oldukça tatmin edici gelir. Sevgili Viret, senin dikkatliliğine son derece güvenerek,
bunun bir kopyasını saklamadım. O zaman, bunun bir kopyasının Farel'in eline verilmesini, böylece imzamı geri alabileceğim. Biliyorum ki
yazdıklarım, topladığım ve hem benim yazmaya hem de senin okumaya layık olmadığım birkaç önemsiz şeyden başka bir şey değil, özellikle de kamuoyuna duyurulduğu için.
Birkaç gün önce Paolo Vergerio'dan, Francis Spira'nın tarihiyle ilgili bir mektup aldım, ki bu mektubun burada yayınlanmasını istiyordu.[255]
Sürgüne gitmeye zorlandığını, bunun başlıca nedeninin
Papa'nın bu yayından öfkelenerek hayatı için sinsi
planlar
kurması olduğunu belirtiyor. Şu anda Rhaetianlar arasında yaşıyor. Ancak, bizi ziyaret etmeye
çok meyilli olduğunu söylüyor.[256] Tarihi
henüz tam olarak incelemedim. Ancak, böyle bir iletişimin şimdiye kadar, yargılayabildiğim kadarıyla, Celio'nun tercüme ettiği mektuplarından biraz daha fazla
tedbir ve ölçülülükle
yazılmış gibi görünüyor. Daha dikkatli bir şekilde incelediğimde,
ona nasıl bir önsöz yazmam gerektiğini düşünmeliyim. Elveda, en değerli
kardeşler ve dostlar. Tanrı sizi ve ailelerinizi korusun ve
Ruhuyla sizi sonuna kadar yönlendirmeye devam etsin!--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr.--Leyden Üniversitesi Kütüphanesi._]

[254] Önceki mektup.

[255] Padua'lı bir hukuk danışmanı olan Francis Spira, Engizisyon'un işkencelerinden korkarak
Protestan inancından vazgeçtikten sonra, kısa bir süre sonra korku dolu bir zihinsel kaygı halinde öldü. Istria'daki Pola'nın yaşlı piskoposu Paolo Vergerio, Grisonlar arasında
müjde doktrinlerinin özgürce
meslekinde yaşamak için piskoposluğunu bırakmaya yönlendirilmişti, Spira'yı ölüm döşeğinde ziyaret etti ve bu mutsuz tövbekârı boşuna teselli etmeye çalıştı.
Vergerio tarafından yazılan ve Celio Secondo Curione tarafından
İtalyanca'dan Latince'ye çevrilen Spira tarihi, 1550'de Calvin'in bir önsözüyle
yayınlandı.--(_Miscellanea Groningana_, tom. iii. s.
109.) Son derece nadir hale gelen bu baskıyla karşılaşmadık.

[256] Calvin'in Vergerio hakkındaki görüşünü, Temmuz 1550'de Farel'e yazdığı bir
mektupta daha ayrıntılı olarak buluyoruz.

CCLII.--TO FAREL.[257]

[257] Çağdaşlarının tanıklığına göre, kalabalıkları büyüleyen güçlü ve coşkulu bir belagatle donatılmış olan
ve kendisini harekete geçiren güçlü inançla,
misyoner olarak muhteşem başarısını tek başına açıklayabilen Farel,
kalemle olduğundan daha çok diliyle yetenekliydi ve koşullar tarafından ortaya çıkarılan çeşitli yazıları genel olarak kusurludur.
Bunlarda, rastgele, plansız,
tuhaf bir düzensizlikle ve aşırı açıklamayla, dağınık ve belirsiz bir üslupla ortaya atılmış birkaç fikir buluyoruz.
Calvin'in arkadaşının eserleri hakkında verdiği yargıyı bilmek ve
bu yargıda, iki Reformcunun ilişkisine her zaman başkanlık eden kardeşçe dürüstlüğe dair yeni bir tanıklık bulmak ilginçtir.--Farel'in yazıları için bkz. Senebier, _Hist. Litt._
tom. i. s. 148, 149; Sayous, _Etudes sur les Ecrivains de la
Reformation_, tom. i., 1. taslak; ve Haag, _France Protestante_,
Art. Farel.

Farel'in bir eseri üzerine eleştiri.

CENEVRE, _1 Eylül 1549_.

Kardeşinizden Ferron'un acı dolu durumunun
yenilendiğini öğreneceksiniz.[258] Bullinger, göreceğiniz üzere, mektubumu almadan önce
bir birlik yayınlama konusunda iyi umutlara sahipti. Önsözümde sizden onurlu bir şekilde bahsediyorum; bu kötülere
acı verse bile, yine de sessizce yutmalılar. Kitabınız hakkında hiçbir şey yazmadım,[259] çünkü
tüm yükü Viret'e yükledim. Baştan beri, doğru olan, yazılarınız hakkındaki kendi yargıma güvenmediğimi söyledim,
çünkü yazma biçimimiz çok farklı. Augustine'e ne kadar saygı duyduğumu biliyorsunuz. Ancak, onun
uzunluğunun beni ne kadar tatmin etmediğini kendimden gizlediğim için değil. Belki de bu arada, üslubum aşırı özlü. Ama şu anda hangisinin
en iyi olduğunu tartışmıyorum. Çünkü kendime güvenmiyorum [bunu yapacak kadar],
bu nedenle, kendi eğilimlerimi takip ederken,
başkalarını kınamaktansa affetmeyi tercih ediyorum. Normandie--ki o kadar büyük bir arkadaşımdır ki, sizin de büyük bir arkadaşınızdır--kitabınız hakkında ne düşündüğüme dair en iyi tanıklığı sağlayacaktır. Tek korkum, karmaşık üslubun ve sıkıcı tartışmanın,
gerçekte içinde olan ışığı karartacağıdır. Biliyorum ve bundan da zevk alıyorum,
sizden mükemmel olandan başka hiçbir şey beklenmiyor. Dalkavukluk yapmadan konuşuyorum. Kitabınız o sınıftaki [eserler] arasında bir yer hak ediyor gibi görünüyor. Fakat zamanımızın okuyucuları çok titiz ve büyük bir
keskinliğe sahip olmadıkları için, dilin öyle yönetilmesini isterdim ki,
birisi ifadelerinin akıcılığıyla onları cezbedebilsin ve aynı zamanda
bahsettiğim örtülerin altında saklı olan o bilgeliği ortaya çıkarabilsin. Bu
benim samimi yargımdır. Viret'in görüşüne
kabul etmeyi tercih etsem de, siz bunu ikinci kez ısrarla belirttiğiniz için tamamen sessiz kalamazdım. Kardeşiniz size işlerimizi bildirecektir.

[258] Bkz. Not 1, s. 223. [259] Farel'in bu tarihte Senebier tarafından bahsedilen tek eseri şudur: Le Glaice de la Parole Veritable contre le Bouclier de Defense, duquel un Cordelier s'est voulu servir, 12mo, Cenevre, 1550. Bu, tüm ahlakı reddetmeye yol açan manevi mistisizmin duygularını benimsemiş bir Cordelier'e karşı ateşli bir cevaptır. Ayrıca, Farel'in eserlerinin olağan kusurlarını sunar: karışıklık ve uzun konuşma.

Elveda, kardeş ve çok dürüst dostum, tüm meslektaşlarınızla, özellikle Christopher ve Michael Faton ile. Rab sizi her zaman yönlendirsin ve korusun.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

* * * * *

M. Normandie[260] size en içten selamlarını iletir.

[_Lat. orig. autogr.--Library of Geneva._ Cilt. 107a.]

[260] Picard beyefendisi ve Noyon'daki
Genel Savcı Laurent de Normandie, vatandaşı ve arkadaşı Calvin'in isteği üzerine birkaç ay önce Cenevre'ye çekilmişti.--_Konsey Sicilleri_, 2 Mayıs 1549. "Laurent de
Normandie din uğruna buraya çekiliyor ve
Konsey'e kendisini bir sakin olarak kabul etmesi için baskı yapıyor ve bu ona
veriliyor."

CCLIII.--VIRET'E.

Theodore Beza'dan ilk kez bahsedilmesi--Calvin'in meslektaşlarının yoksulluğu.

_5 Eylül 1549._

Eustace'ın dönüşünde, tanıdığı iki profesör hakkında sizinle biraz konuştuğunu anlıyorum. Dindar ve bilgili bir adamın yargısına biraz saygı gösterilmesi gerekse de, buna kesinlikle güvenmeye
cesur değilim. Bu nedenle, konuyu kardeşlerle birlikte sakin bir şekilde ele alın. Çünkü size sadece sadık bir öğüt vermek için yazacağıma söz verdim. Uzun mektubun Piedmontlu yazarı benim tarafımdan sizden daha iyi tanınmıyor; bu yüzden bizden başka bir şey istemediğinde ona iyi dileklerimizi iletebiliriz. Farel'e kitabı hakkındaki fikrimi yazdım.[261] Fakat kardeşi Claudius'un ihmalkarlığı yüzünden mektup teslim edilmedi; çünkü bizimle kahvaltı ettikten sonra kütüphaneme çekildim ve beni selamlamadan gitti. Ancak, umarım yarın yola çıkacak bir haberci var. Normandie size Beza'yı[262] size göndermek için ne kadar sadık bir şekilde çabaladığımı anlatabilir. Başkalarından bahsetmek istemiyorum. Evet ve söz konusu kişi ona neredeyse ısrarcı bir şekilde yalvardığımı biliyor. Geri dönerse onu dürtmekten vazgeçmeyeceğim. Ancak rahipler,
ortaklarımın zengin olduğunu iddia etmekte yanılıyorlar. Çünkü
zengin olduğu düşünülebilecek tek kişi üç veya dört kişiyle borç içindedir:--Yani
Polis Abel ve Des Gallars kitap bakımından zengindir; Bourgouin ve Raymond'un
mükemmel kızları vardır, ama daha fazlası değil. Ama onunla konuşmasalar bile, ona olan saygımızdan ziyade Kilise'nin iyiliğine danışacağız. Renier'in isteklerini bildiğinizi düşünüyorum; ve biliyorum ki
siz ve doğru düşünenler tarafından o kadar seviliyor ki, onun
kapasitesine uygun bir iş bulmak için özellikle istekli olacaksınız.

[261] Önceki mektuba bakın.

[262] Bu, Beza isminin Calvin'in yazışmalarında ilk kez
geçtiği zamandır. 24 Haziran 1519'da Burgonya'daki Vezelay'da doğdu, parlak ve sefahat düşkünü bir gençliğin ardından Paris'i terk edip Cenevre'ye yerleşti.--_Konsey Sicilleri_,
3 Mayıs 1549. "Aralarında Theodore Beza'nın da bulunduğu sekiz Fransız beyefendi buraya gelir ve kalma izni alır." Beza kısa bir süre sonra Lozan Akademisi'nde Yunanca Profesörü oldu,
Buradan Bullinger'a şöyle yazdı:--"Rab bana şunu gösterdi,
ilk olarak, sürekli olarak onunla övünebilmem için,--ülkemden ve tüm talih değişikliklerinden
çok haçı tercih etmeliyim. Sonra,
Calvin, Viret, Musculus ve Haller'in dostluğunu kazandım; Tanrım,
bu tür insanların dostluğunu! Bunların benim dostlarım olduğunu düşündüğümde,
sürgünden kaynaklanan herhangi bir rahatsızlık hissetmekten uzak, Themistokles'in şu sözünü benimseyebilirim: 'Perieram nisi periissem.'"--_Zürih Arşivleri'nin MSS'si_, Gest. vi. s. 139.

Elveda, en dürüst kardeş ve dost, karınla,
küçük kızınla ve tüm ailenle birlikte. Rab sizi korusun
ve Ruhuyla size rehberlik etsin! Kardeşleri içtenlikle benim adımla selamlayın.
--Sizin,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr.--Library of Gotha._ Cilt 404, s. 16.]

CCLIV.--JOHN HALLER'E.[263]

[263] "Bernese Kilisesi Pastörü John Haller'e."

İsviçre'ye çok fazla onur yansıtan bu ismin seçkin ailesinden John Haller, 1523'te Zürih'te doğdu ve kendisinin _Chronicle_ adlı eserinde bize bildirdiği gibi
on dokuz yaşında papaz oldu. Musculus'un meslektaşı oldu, Augsburg'da, 1545'te, üç yıl sonra Zürih'e geri çağrıldı,
ve Bern Senyörlüğü'nün ısrarlı isteklerine boyun eğerek,
1548'de o kilisenin bir papazının görevlerini üstlendi. Coşkusu ve yetenekleri, çok genç bir kişi için dikkat çekici olan ihtiyatlılığıyla birlikte, onu en yüksek makamlara yükseltti;
ve daha yirmi dokuz yaşına gelmeden, Bern din adamlarının başkanı seçildi,
çok zor koşullar altında uzun bir süre bu görevi sürdürdü.--Ruchat, tom. v. s. 329, _ve devamı._

Bir Reformcunun Bern papazlarının kötü niyetine dair şikayetleri.

CENEVRE, _26 Kasım 1549_.

Sevgili Haller, rica ediyorum ki, şu anki görevimi yerine getirmeni istememi yanlış anlama, çünkü sana yeni bir yük getireceğim, yani Zürih'e yazdığım mektubun iletilmesi için. Şu anda Zurtolphi'de okul müdürü olan Conrad Curio, beni belirli bir kitapçıda onun için kefil olmaya ikna etti. Şimdiye kadar ona bunu hatırlatmam işe yaramadı ve şimdi biraz daha dikkatli bir şekilde kulaklarını çekiyorum, yoksa ihmalkarlığının cezasını çekerim. Ona erken bir zamanda güvenli bir şekilde ulaştırılmak üzere bir mektup gönderiyorum, bu senin için zahmetsizce yapılabilir. Bana olan sevginden emin olmasaydım, sana hiçbir yük yüklemeye cesaret edemezdim. Keşke herkese karşı aynı güveni gösterebilseydim! Fakat Şeytan'ın Mesih'in hizmetkarları olarak görülmek isteyenler arasında çok fazla etkisi olduğunu görüyorum, Hotman[264] yakın zamanda diyakozlar arasında bir yere sahip olmadığında, bunun için başka bir sebep göremiyorum
bir süre
benim yardımcım olması dışında. Fakat ben onun yakın arkadaşı olsam da, o [bu nedenle] dindarlara ve bilginlere zarar vermemeli.
Bu kadar çılgınca
dolaşan o vicdansız kişiler, Kilise adına yaptığım işten asla pişmanlık duymama neden olmayacaklardır.
Kesinlikle kendilerine tüm iyi insanlardan eşit derecede nefret ve kınama
getireceklerdir. Geri kalanını iki veya dört gün erteleyeceğim.

[264] Bkz. not 2, s. 224.

Elveda, saygıdeğer beyefendi ve Mesih'teki çok sevgili kardeşim, saygımı hak ediyorsun. Rab seni ve aileni yönlendirsin!--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. nüsha.--Dupuy İmparatorluk Kütüphanesi._ Cilt 102.]

CCLV.--WOLFGANG MUSCULUS'A.[265]

[265] Pays de Vaud bakanları dini konularda istişare etmek ve karşılıklı öğüt vermek için haftalık olarak bir araya gelmeye alışkındı. Bu gelenek, 2 Eylül 1549 tarihli bir fermanla, bu meclislerin öğretici bir etki yaratmak yerine, anlaşmazlıklara, bölünmelere ve düzensizliklere yol açtığı bahanesiyle kaldıran Bern Senyörlerini rahatsız etti. Lozan Koleji, Calvin'in Haller ve Musculus'a yönelttiği güçlü temsillere rağmen, Bern'in önde gelen bakanlarının onayını alan bu önleme karşı Viret aracılığıyla boşuna itiraz etti.--Ruchat, tom. v. p. 382, _ve devamı._

Vaudois Konferanslarının Yasaklanması--Bernese bakanlarının Fransa bakanlarına karşı hoşgörüsüzlüğüne yönelik itirazlar.

CENEVRE, _28 Kasım 1549_.

Eğer senatonuzun, bakanların gelecekte, geleneklerine göre, Kutsal Yazılar hakkında görüşmek üzere bir araya gelmelerini yasaklamak için nedenleri varsa,
bana öyle geliyor ki onlar hakkında doğru bir görüş edindim. Fakat
bunun yararlı bir çözüm olduğunu reddediyorum. Duydum ki, o deli adam Kilise'yi sürekli taciz etmeye karar verene kadar Lozan'da hiçbir
anlaşmazlık yaşanmamış. Herkes bu tür toplantıların mükemmel bir kurum olduğunu kabul edecektir; ve deneyim bugüne kadar bunların makul miktarda meyvesiz olmadığını göstermiştir. Kutsal edebiyattan daha çok başka şeylerle ilgilenenlerin ihmalkarlığı en iyi orada tespit edilebilir. Bunlar en azından
utançla teşvik edilir ve hepsi fayda sağlar. Bir kişinin hatası - bir aylak kişinin şımarıklığı - yüzünden insanların faydalı bir egzersizden mahrum bırakılması kesinlikle adaletsizdir. Ayrıca, bir bireyin tüm suçunu ödemek kardeşlere haksızlıktır. Haller bir keresinde kavgacı bir çekişmenin görünümünü gördü. Ama ateşi kim körükledi? yakıtı kim sağladı? Zebedee'nin orada cezasızca öfkelenmesine izin verildiği sürece kardeşlerin sürekli çekişmelerle taciz edildiği iyi bilinir.[266] Öfkesine neden bir
kontrol konulmadı, ki bu hemen olabilirdi? Utanmaz küstahlığı nereden
doğdu? Eğer bilmiyorsanız, aramızda onun kibrini bu şekilde
şişirmeye yardımcı olan çok sayıda kişi var. Peki ya, uzun süredir onun pervasızlığından yararlanıp kardeşleri taciz etmeye devam eden o adamlar, toplantıların yasaklanmasının nedeniyse? Ülkemizin tüm bakanlarına
bu kadar sert bir şekilde
sövdüğünüzde, bana hem yumuşaklığınızı hem de mütevazılığınızı
unutmuş gibi görünüyorsunuz. Aynı tebeşirle, dedikleri gibi, masumu ve suçluyu beyazlatan
bu kişiler nasıl çok yanılıyorlarsa; aynı kömürle herkesi karartmanın adaleti nerede? Birçoklarının büyük eksikliklerini kabul ediyorum ve
uygun miktarda katılığın uygulanmasını isterdim. Birçoğunun
kötü, şımarık ve zehirli olduğunu biliyorum; ancak, inanın bana, artık
bunların dizginleri bırakmasına izin veriliyor. Bu arada, tüm Fransız isminin bu şekilde acımasızca kınanmasına kızıyorsam beni affedin.
Burada uluslar arasında ayrım yapmıyorum ve arkadaşlarımın ahlaksızlıklarına hoşgörü gösteren biri de değilim, ancak
onların erdemleri konusunda sizden daha bilgili olmam doğaldır.
Bugüne kadar
geleneksel olan kutsal kitap konferanslarına gelince,
bize en azından şu eski atasözünü verin: "Deneyim aptallara ders verir." Uzun zamandır kardeşlerin bu yorumlama tarzının uygulanmasından
yararlandığına dair yeterli kanıtımız var. Şimdi
fikir alışverişi ne kadar az olursa,
zararlı dogmatizmlerden kaynaklanan tehlike o kadar büyük olacaktır. Tembeller rahatsız edilmeden uyuyacak;
birçok kişi bir şekilde tanrısızlaşacak veya yozlaşacaktır. Bu da benim için çok büyük bir öneme sahiptir, tüm iyi insanlar bu ferman altında inliyor ve kötüler seviniyor. Ve Lozan Koleji'nin (diğerlerini saymazsak) bu nedenle çok fazla acı çektiğini gördüğünüzde,
kelimenin yettiği kadarıyla,
onların kutsal kaygılarını hafifletmek kesinlikle sizin görevinizdir. Diğer açılardan da, eğer Tanrı Kilisesi'ne fayda sağlamak istiyorsanız, sizin çok
yakından birleşmiş olmanız onların çıkarları için değil, sizin çıkarlarınız içindir. Çünkü, sizinle dürüst olmak gerekirse,
son zamanlarda Hotman'ın reddedilmesinden biraz rahatsız oldum, çünkü onunla olan bağlantımın ona zarar verdiğinden şüpheleniyordum.

[266] Görevden alınıp Lozan Koleji'nin Müdürü olarak atanan Zebedee, Viret ve Calvin'in en şiddetli
muhalifleri arasında yer aldı. Reformasyona karşı düşmanlığına dair sayısız tanıklık devamında bulunacaktır.

Dostluğunuza olan güvenimden dolayı, sizinle ve arkadaşım Haller ile daha özgürce
söyleşiyorum. Çünkü beni rahatsız eden bazı şeylerin
sizi de rahatsız ettiğine ikna oldum. Ama ne olursa olsun, bu şikayetlere adil ve dostça bir yorum getirmenizi umuyorum. Elveda, en mükemmel ve yetenekli adam ve Rab'deki saygıdeğer kardeşim. Tanrı sizi ve ailenizi korusun ve
her zaman yanınızda olsun ve size yol göstersin!--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

* * * * *

Meslektaşlarım sizi yürekten selamlıyor. Bu mektubu başkalarıyla birlikte haberciye verdiğimi sanıyordum,
ama o gittikten sonra çok geç olduğunda hatamı fark ettim.
Sanırım Mantua Dükü'nün Ferdinand'ın kızıyla evliliğinin Papia'da kutlandığını duymadınız.
Paul'ün yerine kimin geçeceği henüz belirsiz.[267] İtalya'da savaş bekleniyor.
Tanrı kendisiyle barışı aramamızı sağlasın!

[_Lat. orig. autogr.--Zoffingue Kütüphanesi._ Cilt i. s. 14.]

[267] Papa III. Paul, 20 Kasım 1549'da, torunu Octave Farnese'nin ihanetini duyunca keder ve öfkeden öldü,
Parma'nın iadesini elde etmek için İmparator'un davasına büyükbabasına karşı katıldı.--De Thou, d. vi.; Robertson, d. x.

CCLVI.--MONSIEUR DE SAINT LAURENS'A.[268]

[268] Başlık:--Mademoiselle de Saint-Lorrans'ın babasına.
_Sans_ date (1549?) Bu beyefendi ertesi yıl Cenevre'ye emekli oldu.

Reformcu İnancın önde gelen maddelerinin beyanı.

CENEVRE'DEN, ... [1549?]

MONSIEUR,--Kişisel olarak sizin tarafınızdan tanınmasam da, yine de
size yazma cesaretini göstermemi garip bulmayacağınıza inanıyorum, çünkü bana yeterince serbest erişim sağlaması gereken iki kişi tarafından
istendi, yani Monsieur de Saint-Martin ve
kızınız. Bu nedenle, ayrıca, daha fazla mazeret üretmekten kaçınacağım ve aynı şekilde, mektuplarımın sizin için hoş karşılanmayacağını, ancak içerikleri okuyup düşünmek için sabretmeniz gerektiğini duyduğum için, bu bana, içinizde Tanrı'nın gerçek tohumunun bulunduğuna dair iyi bir umut veriyor, sadece filizlenip meyvesini vermesi için yetiştirilmesi gerekiyor. Şimdi, bu amaç olduğundan, kendi kendime, ona ulaşabilmemiz için, her şeyden önce, her Hıristiyanın görevinin, dünyada hüküm süren suistimallere onay vermek değil, daha ziyade, Tanrı'nın saf gerçeğinin ne olduğunu, ona bağlı kalmak amacıyla tespit etmek olduğunu düşünmenizi rica ediyorum; ayrıca, benimsediğimiz doktrine ilişkin olarak beni dinlemenizi rica ediyorum; bunu size tam ve eksiksiz bir şekilde bildireceğimden değil, yalnızca bütünün özetini birkaç kelimeyle ifade edeceğimden, böylece sizin için temel amacımızın ne olduğunu kolayca algılayabilirsiniz. Birincisine gelince, cehalet ve batıl inançlarına yerleşen çok sayıda insan var, çünkü
kendilerine açık ışık sunulduğunda gözlerini açma zahmetine girmiyorlar. Sizi o grupta saymadığım için, daha fazla teşvik etmeden, sizi bu gerçek konusunda uyarmam yeterli. Tüm Hıristiyanların Tanrı'ya karşı nasıl yaşadıklarına dikkat etmeleri için çok sebep var, böylece
özellikle ruhun kurtuluşu gibi önemli bir konuda
kendilerini bilerek aldatmasınlar. Hıristiyanlığın, hem din adamlarının ihmalkarlığı hem de valilerin ihmalkarlığı ve aptallıkları, açgözlülükleri ve hırsları yüzünden çok fazla bozulduğu ve yozlaştığı biliniyor. Bu bozulmanın sadece tavırlarda veya ahlakta olduğunu düşünmüyorum, daha da kötüsü, doktrin ve gerçek bir yalana dönüştürüldü. Tanrı'ya hizmet
sonsuz batıl inançlarla kirletilmiştir. Kilise yönetiminin düzeni
altüst edilmiş, kutsal ayinlerin işaretleri ve sembolleri
o kadar birbirine karışmıştır ki, her şey karmaşa içindedir. Eğer herkes bunu
algılamıyorsa, bunun nedeni her şeyi
gerçek standarda geri getirmemiş olmalarıdır; ancak Papalık altında tutulan dini ve doktrini
Tanrı'nın saf tüzüğüyle karşılaştırırsak,
gündüz ile gece arasındakinden daha fazla çelişki keşfederiz.
Bu nedenle, doğru bir kavram oluşturmak için, ne prenslerin otoritesine, ne eski bir geleneğe, ne de kişinin kendi anlayışına
vurgu yapmak için durmamalıyız, bunun yerine her şeyden önce Tanrı'nın
emrettiği veya yasakladığı şeye bakmalıyız, çünkü o gizlice konuşmamıştır, fakat iradesinin hem büyük hem de küçük tarafından bilinmesini
istemiştir. Kendinizi Tanrı'ya öğretmeye, sözünün içerdiği şeylere boyun eğmeye, kurtuluşun doğru yolunun ne olduğunu bilmeyi arzulamaya teslim ettiğinizde, bu, bilmenin bizim için ne kadar avantajlı olduğunun tam bilgisine ulaşmaya doğru iyi bir adım olacaktır.

Size söylemem gereken ikinci istek, size kısa bir süre sonra söyleyeceğim doktrinimizin özetini sakin bir şekilde düşünmenizdir; çünkü birçok kişi, ne olduğunu duymadan, bize karşı önyargılı oldukları için, hemen reddedip kınamaktadır; bu da onların yargılarını çarpıtmaktadır. Bize karşı attıkları suçlamaları ve suçları, bizi tüm dünyaya iğrenç kılmak için attıkları suçlamaları ve suçları geçiyorum; ancak ne yaparlarsa yapsınlar, bizi uzun zamandır yoldan çıkmış insanları bir araya getirmekten ve onları kendi standartlarına, yani Tanrı'nın saf sözüne geri döndürmekten başka bir amaca sahip olmakla suçlayamazlar. Ancak, tüm görüş ayrılıklarının buna bir itirazla belirlenmesini ve herkesin Tanrı'nın iradesi olduğunu bildiğimiz şeye uymasını talep ediyoruz. Rakiplerimiz, yanlış bir şekilde varsaydıkları Kilise adının kalkanı oluyorlar. Ve bu, peygamberlerin ve havarilerin, Kilise'deki üstünlüğü gasp edenlerle, görevlerinin görevlerini her şeyde yalanlayarak yaşadıkları aynı çatışmadır. Ancak Kilise'nin, peygamberlerin ve havarilerin doktrinine dayandığını ve değişkenlikten uzak olan başı İsa Mesih'e birleşmesi gerektiğini biliyoruz. Bu nedenle, Tanrı'nın doktrininin kural olarak hüküm sürmediği bir kilisedir. Bu kurala uyarak, Tanrı'ya emirlerine göre hizmet edilmesini istiyoruz ve insanların iştahına uyması için icat edilen tüm yeni moda yolları reddediyoruz; çünkü insanların vicdanlarına yasa veya tüzük koymaları yasal değildir,
ve Tanrı ayrıca bu ayrıcalığı kendine saklı tutmuştur, bizim için
kendisine iyi görünen her şeyi emretmek. Bu nedenle,
anamız, kutsal Kilise'nin
tüzüklerini ortadan kaldırmak ve ayaklar altına almakla suçlanıyoruz, örneğin
Yeşaya ve İsa Mesih ile birlikte, Tanrı'yı ​​insan gelenekleri aracılığıyla
bulmaya çalışmanın boşuna olduğunu söylediğimizde; sonra, Aziz
James ile birlikte, kurtarabilecek ve yok edebilecek tek bir Yasa Koyucu olduğunu söylediğimizde. Peki, o zaman, en uç noktaya kadar araştırdığınızda,
onların arasında Tanrı'ya ibadet denen her şeyin,
kendi zevklerine göre
uydurulan saf bir uydurmadan başka bir şey olmadığını görürsünüz. Benzer şekilde, kurtuluşumuzu ele alan ve
bununla ilgili tüm güvenimizin ve itimadımızın dayandığı Kutsal Yazılar, bizi Rabbimiz İsa Mesih'in tek lütfuna geri gönderdiği,
bizlerin zavallı, sefil günahkarlar, tamamen kaybolmuş ve iyilik için işe yaramaz olduğumuzu ilan ettiği için,
tüm dünyayı bu lütfa ortak etmeye çalışıyoruz; ve
bu lütfun kabul edilip yüceltilmesi için, olması gerektiği gibi ve
bu, cenneti hak etmek için bir şey yapabileceğimiz şeklindeki yanlış inancı yıkmadan yapılamaz. Bu nedenle, bizi iyi işleri hiç hesaba katmadığımızla suçlamak için fırsat kolluyorlar, böylece bize
haksızlık yapıyorlar; çünkü kutsal yaşamı tavsiye etmekte,
düşmanlarımızdan herhangi birinden çok daha dikkatliyiz. Fakat insanlar aşırı bir güvenle kendilerini aldatmasınlar diye, Tanrı bizi Kutsal Ruhuyla yönlendirmediği sürece kendi gücümüzle hiçbir şey yapamayacağımızı ve her şeyi yaptığımızda bile bunun haklılığımızı temellendirmek için çok zayıf bir zemin sağlayacağını; bu nedenle sürekli olarak Tanrı'nın merhametine ve İsa Mesih'in liyakatine ve tutkusuna başvurmamız gerektiğini; umudumuzu orada, geri kalan her şeyi hesaba katmadan dinlendirmemiz gerektiğini öğretiyoruz. Buradan, aynı şekilde, tüm dualarımızda Tanrı'ya hitap etmemiz gerektiğini, çünkü O bizi kendisine çağırıyor ve biz kendi başımıza ona yaklaşmaya değersiz ve değersiz olduğumuz için, O bize Oğlu İsa Mesih'i Savunucumuz olarak verdi. Bu nedenle, bizi her iki cinsiyetten azizlere olan düşmanlığımızla suçluyorlar ve biz de onları onurlandırmayı yasaklıyoruz. Fakat bu saçmadır, çünkü biz azizlere Tanrı'nın onlara verdiği onuru veriyoruz. Ancak, onların put haline getirilmelerine, Tanrı'nın veya Kurtarıcımız Oğlu'nun yerine konmalarına tahammül edemiyoruz, ki bunu da istemiyorlar, aksine büyük bir haksızlık olarak görüyorlar; çünkü, bağlılığın gölgesinde, onları memnun etmek amacıyla yapılan şeyler, Tanrı'nın önünde intikam arıyorlar.

Tanrı'nın gerçeğinde ve korkusunda bizi doğrulaması gereken kutsallar, garip bir şekilde çarpıtıldı. Onları gerçek kullanımlarına ve ilk orijinal hallerine geri döndürmeye kendimizi dikkatlice adadığımızda, onları yok edeceğimize inandırmak istiyorlar. Fakat onlar sadece Efendimiz tarafından kurulmuş olan tüzüğe baksalardı, o zaman uyguladığımız ibadet tarzının O'nun emrettiği şeyden hiçbir şekilde sapmadığı oldukça açık olurdu. Doğrudur, bizim onların arasında olduğu gibi ayinimiz yok, fakat İsa Mesih'in bize bıraktığı gibi bir Akşam Yemeğimiz var ve rakiplerimiz buna karşı hiçbir şey söyleyemezler, sadece onlar her şeyin sebebi olarak kendi geleneklerine itiraz ederler, fakat bizim tamamen başka bir tür kalkanımız var, ki bu da dünyanın sonuna kadar dokunulmaz bir şekilde devam etmesi gereken emirdir. _Bunu yapın_, der metin, _ben gelene kadar_. Bundan çıkan sonuç şudur ki, Rabbimiz İsa gelene kadar herhangi bir şeyi değiştirmeye çalışan herkes, ona karşı isyan etmiş olur. Size bahsetmeyi ihmal ettiğim diğer ayrıntıları takip etsem çok sıkıcı olurdu, çünkü Tanrı'nın sizi burada hafifçe ele aldığım şeye katılmaya yönlendirmesi
benim için yeterli olacaktır, daha fazla okuyarak aynı amaçta daha da
teyid edilebileceğiniz umuduyla. Ve şimdi, bu nedenle, Mösyö, beni alçakgönüllülükle sizin iyiliğinize emanet ettikten sonra,
Rabbimizin sizi Ruhu aracılığıyla yönlendirmesini, sizi her şeyde iradesine uygun hale getirmesini ve sizin için iyi ve sağlıklı olduğunu bildiği şeyi göndermesini rica ediyorum.--Kulunuz,

CHARLES D'ESPEVILLE.

[_Fr. Kopyası_, _Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 107.]

CCLVII.--KORUYUCU SOMERSET'E.[269]

[269] _Arkasında_, Calvin'in el yazısıyla: "İngiltere'nin Koruyucusu Mösyö'ye.--Gönderildi."

Bu mektup, ilk rezaletinden sonra Somerset Kontu'na hitaben yazılmıştı.--(22 Ekim 1548 tarihli mektuba ve Not'a bakın
s. 275.) 6 Şubat 1550'de, yeğeni olan kralın lütfuyla serbest bırakılan
, Özel Konsey'deki yerini geri aldı, ancak Koruyucu unvanını ve onurunu
kaybetti. Calvin'in mektubu şüphesiz Şubat veya Mart 1550 tarihlidir.

Somerset Dükü'ne gösterilen kraliyet lütfu için tebrikler - İngiltere'de İncil'i yaymak için
etkisinden yararlanılmalıdır.

_Ocak 1550._

MONSEIGNEUR,--Size yazmayı bu kadar uzun süre ertelememin sebebi iyi niyet eksikliği değildi, ama büyük bir pişmanlıkla,
son zamanlardaki sıkıntılar sırasında mektuplarımın can sıkıcı bir durum olmasından korkarak
vazgeçtim. Tanrı'ya şükürler olsun ki
şimdiye kadar beklediğim fırsatı bana verdi. Tanrı'nın sizin sıkıntınıza verdiği iyi sonuca sevinen tek kişi ben değilim, fakat Rabbimiz İsa Mesih'in krallığının ilerlemesini arzulayan tüm gerçek inananlar, çünkü
İngiltere'de İncil'in tüm saflığıyla yeniden kurulması ve her türlü batıl inancın ortadan kaldırılması için gösterdiğiniz çabayı biliyorlar. Ve sizin de aynı yolda devam etmeye hazır olduğunuzdan şüphem yok, elinizdeki imkanlar ölçüsünde. Siz kendi adınıza, Monseigneur, yalnızca Tanrı'nın kurtuluşunuz için elini uzatmasıyla size gösterdiği iyiliği kabul etmekle kalmayıp, aynı zamanda sizinle olan ilişkisini de hatırlamalısınız ki bundan faydalanabilesiniz. [270] Duyduğunuz pişmanlığı ve size karşı daha büyük kötülükler planladığını düşündüğünüz kişilere benzerini yapmaya nasıl meyilli olabileceğinizi biliyorum. Fakat Aziz Paul'ün bize bu konuda verdiği öğüdü biliyorsunuz, yani et ve kanla değil, ruhsal düşmanımızın gizli
entrikalarıyla savaşmamız gerekiyor. Bu nedenle enerjimizi insanlara harcamayalım, bunun yerine Şeytan'a karşı duralım, çünkü üzerinize çöken kötülüğün yaratıcısı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur, böylece İncil'in akışı engellenebilir ve hatta her şey karmakarışık hale getirilebilir. Bu nedenle, Monseigneur, düşmanınız olduğunu düşündüğünüz kişilerin hatalarını unutup affederek,
kendilerini sizin yıkımınıza
sokmaya karar veren kötülüğünü püskürtmek için tüm zihninizi kullanın. Bu cömertlik yalnızca Tanrı'yı ​​memnun etmekle kalmayacak, aynı zamanda sizi insanlar arasında daha çok sevilecek hale getirecek;
ve buna gerektiği gibi saygı duyduğunuzdan şüphem yok.
Ama eğer insani eğiliminiz sizi bu yola itiyorsa,
söylediklerimi nazikçe karşılayacağınızdan o kadar emin olabilirim ki,
size böyle bir tavsiyede bulunmamı sağlayan hiçbir şey yoktur, sadece size duyduğum sevgi ve sizin onurunuz ve refahınız için duyduğum özen. Ve ayrıca, tutkularımızı yenmek ve kötülüğe karşı iyilik yapmak o kadar zordur ki, bunu yapmaya asla fazla teşvik edilemeziz. Üstelik, Rab'bin konuyu birçoklarının beklediğinden çok daha iyi yönettiğini
görerek, Monseigneur, Joseph örneğini aklınızda tutun. Günümüzde böyle bir dürüstlük aynası bulmak
zor olurdu. Çünkü o, Tanrı'nın kendisine karşı
kurdukları kötülüğü iyiliğe çevirdiğini
görerek, kendisini zulmeden kardeşlerine karşı Tanrı'nın iyiliğinin hizmetkarı olarak göstermekten yorulmaz. Bu zafer, Tanrı'nın size daha önce verdiği zaferden daha görkemli olacaktır,
ki o sizi kurtarıp, malınızı ve şerefinizi güvence altına aldığında. Ancak Monseigneur, Tanrı'nın sizi bir süreliğine alçakgönüllü kılmaktan hoşnut olduğunu da düşünmelisiniz,
bunun bir nedeni olmadan olmadığını. Çünkü insanlara karşı masum olsanız da, bu büyük göksel Yargıç'ın önünde
sorumlu olmayan hiç kimse olmadığını biliyorsunuz. Böylece, azizler Tanrı'nın asasını onurlandırmışlardır, boyunlarını eğerek ve başlarını onun disiplini altında eğerek. Davut çok dik yürümüştü, ama yine de Tanrı'nın eli tarafından alçaltılmasının kendisi için iyi olduğunu itiraf etti. Bu nedenle, herhangi bir türde bir cezalandırma hissettiğimiz anda, ilk adım kendi içimize çekilmek ve kendi hayatlarımızı incelemek olmalıdır, böylece bizden gizlenmiş olan o nimetleri kavrayabiliriz: çünkü bazen çok fazla refah gözlerimizi o kadar kamaştırır ki, Tanrı'nın bizi neden cezalandırdığını
anlayamayız. Ona en azından bir hekime yapacağımız kadar onur vermemiz makuldür, çünkü bizim kendimize yabancı olan içsel hastalıklarımızı iyileştirmek ve bizim beğenimize göre değil, onun bildiği ve uygun gördüğü şekilde bir şifa süreci izlemek onun görevidir. Dahası, bazen koruyucu ilaçlar kullanması gerekir, kötülüğe düşmemizi beklemez, ama gelmeden önce onu engeller. Tanrı, sizin yerel rütbenizin yanı sıra, size yüksek bir onur vererek, sizin elinizle büyük şeyler yapmıştır ve bunlar muhtemelen sizin ölümünüzden sonra, sizin yaşamınız boyunca hak ettiği şekilde takdir edilenlerden daha fazla alkışlanacaktır. Dahası, sizin tarafınızdan isminin yüceltilmesini sağlamıştır. Şimdi, en erdemli ve mükemmel kişiler, kendilerini unutmaya
başvurmaktan diğerlerinden daha büyük bir tehlike altındadır. Monseigneur, iyi Kral Hizkiya hakkında yazılanların farkındasınızdır, hem din hem de Tanrı'ya ibadet hem de ülkenin ortak refahı için bu tür unutulmaz eylemlerde bulunduktan sonra, kalbi
yüceltildi. Eğer Tanrı bunu sizde engellemekten hoşnut olduysa, bu size
gösterdiği özel bir lütuftur. Bunun başka bir nedeni olmasaydı,
sizin kurtuluşunuzda yüceltilecek ve
sizin tarafınızdan ve şahsınızda herkes tarafından kendi halkının gerçek koruyucusu olarak tanınacaktı, bu tek başına sizin için yeterli olmalıydı.

[270] İngiltere'deki ve Avrupa'daki Reformasyon dostları tarafından
kamu felaketi olarak görülen rezilliği sırasında,
Somerset Dükü okumada ve dindar meditasyonlarda teselli aramıştı. Sabır üzerine bir eseri İngilizceye çevirdi ve buna en yüce duyguların ifadesini içeren bir önsöz ekledi. Ayrıca Peter Martyr'den öğütler aldı ve İncil'e olan bağlılığında, servet ve itibar kaybına razı olmaktan daha az kararlı değildi.--Bkz. Burnet,
_History of the Reformation_, cilt ii. s. 184; cilt iii. s. 209,
fol. Londra.

Monseigneur, size bu şekilde üstünlük sağladığı için, bu iyilik için ona hak ettiği şekilde saygı gösteriyorsunuz.
Tehlikeli bir hastalıktan kurtulursak, iki kat daha dikkatli olmalı ve bu merhametli Tanrı'yı, sanki bize yeni bir hayat bahşetmiş gibi onurlandırmalıyız. Şu anki koşullarınızda daha azını yapamazsınız. Tanrı'nın adını yüceltme ve İncil'inin saflığını geri getirme konusundaki gayretiniz büyüktü. Ama biliyorsunuz ki, Monseigneur,
bu kadar büyük ve değerli bir davada, tüm gücümüzü ortaya koyduğumuz
zaman bile, gerekenden çok uzakta kalıyoruz. Ancak,
Tanrı, sizi yeniden kendisine bağlayarak, bu şekilde,
sizi her zamankinden daha iyi yapmaya teşvik etmek istediyse, sizin göreviniz, sizin tarafınızdan başlatılan bu kadar kutsal bir işin ilerletilmesi için
en büyük çabayı ve tüm enerjinizi sarf etmektir. Bunu yaptığınızdan şüphem yok; ama aynı zamanda, sizi buna teşvik etmeme neden olan sevgiyi
bildiğiniz için, tüm ricalarımı alışılmış iyiliğinizle kabul edeceğinize de eminim. Eğer Tanrı'nın şerefi sizin tarafınızdan her şeyden daha fazla takdir edilirse, o kesinlikle sizi ve tüm ev halkını koruyacak, lütfunu oraya daha bolca
yağdıracak ve size bereketinin değerini bildirecektir. Çünkü
bu vaat asla başarısızlığa uğramaz, --_Bana saygı gösterenleri, ben de
onurlu kılacağım_. Doğrudur, görevlerini en iyi yapanlar çoğu zaman birçok şiddetli saldırıdan en çok rahatsız olanlardır. Ancak bu onlar için yeterlidir, Tanrı'nın onlara yardım etmek ve onları rahatlatmak için hazır olması. Şimdi, Tanrı'ya bakmanız ve hizmetinizin onu memnun edeceğine dair güvence hissetmeniz yeterli olsa da, yine de, Monseigneur, kralın Kilise'nin ve saf doktrinin restorasyonunu her şeye tercih edecek kadar iyi niyetli olduğunu görmek sizin için büyük bir teselli, çünkü bu onda çok beğenilecek bir erdem ve krallık için özel bir lütuf[271], bu kadar genç bir yaşta bu dünyanın boş şeyleri Tanrı korkusunun ve gerçek dinin kalbinde hüküm sürmesini engellemiyor. Bu da, onun istediği ve istediği başlıca hizmeti yerine getirdiğiniz, gökteki Kralımız Tanrı'nın Oğlu'na hizmet ettiğiniz için büyük bir yardım ve onay olmalıdır.

[271] Genç Kral Edward VI. En yetenekli ustalar tarafından eğitilen bu prens, güçlü bir zihnin ve canlı bir dindarlığın erken kanıtını verdi.
Daha on dört yaşındayken, bir parçası korunan bir söylevde, İngiltere'deki Reformasyon planını ortaya koydu.
Hükümdarlığı sırasında gerçekleşen olayların bir günlüğünü büyük bir özenle hazırladı. Ayrıca, putperestliği ve putperestliği kınayan Eski Ahit pasajlarından oluşan bir koleksiyon oluşturdu. Fransızca yazılmış bu koleksiyon, genç Kral tarafından amcası Somerset Dükü'ne ithaf edilmiştir.--Burnet, _History of the
Reformation_, cilt ii. s. 224, 225.

Monseigneur, beni çok alçakgönüllülükle sizin iyiliğinize emanet ettikten sonra,
Tanrımızdan, sizi kutsal korumasında destekleyerek,
kendi yüceliğinin ilerlemesi için,
Kutsal Ruhunun armağanlarını sizde daha da artırmasını rica ediyorum, böylece hepimiz bundan
sevinebiliriz.

Çok alçakgönüllü hizmetkarınız,

JOHN CALVIN.

[_Fr. orig. minute.--Library of Geneva._ Cilt 107, _a_.]

CCLVIII.--TO FAREL.

Almanya ve İngiltere'den haberler--bir hizmetçinin tavsiyesi.

CENEVRE, _1 Şubat 1550_.

Uzun zamandır benden uzun bir mektup almamış olsanız da,
şimdi bile size yazacak yeni bir şeyim olduğunu sanmıyorum. Arkadaşımız Thomas burada olduğu sürece, ya şiddetli bir öksürükten muzdariptim ya da nezleden rahatsızdım. Şiddetli bir baş ağrısı beni rahatsız ediyor, ancak son bir saattir daha rahat. Gerekli görevlerimi yerine getirmek için bir şekilde çalışmaktan alıkonulmamam iyi; ancak
genellikle çok yavaş ilerliyorum. Zamanımın çoğunu, şu anda, yararlı işlere ayrılması gereken sağlıksızlık yüzünden boşa harcıyorum. Almanya'dan, Tanrı'nın İmparator'u bazı gemilerini yok ederek cezalandırdığı dışında hiçbir şey duymuyoruz. Keşke bir hastalık onun kötü işlerini durdurabilseydi! İngiliz kralının hocasının serbest bırakıldığını biliyorsunuz ve sanırım mektubuma ne olduğunu da biliyorsunuz.[272] C---- valisi mektubu haberciden aldıktan sonra saraya götürdü; daha sonra mektubu haberciye geri verdi, o da mektubu kralın hocasına vermeden önce Canterbury Başpiskoposuna tavsiyesini sormak için sundu. Başpiskopos mektubu iki gün sakladıktan sonra tekrar ona geri verdi. Haberci, bunun sinsice yapıldığından veya başkalarının endişeyle kaçındığı tehlikeyi kendi başına getirdiğinden korkarak mektubu Kral Konseyine sundu, ancak duyduğuma göre iyi ve akıllı kişiler tarafından bunu yapması tavsiye edilmişti. Hemen bir cevap bekliyorum. Ne olursa olsun, sizin bundan haberdar olmanızı sağlayacağım.

[272] Ocak 1550 tarihli Koruyucu'ya mektup.

Kitabınızın henüz basılmamış olmasının sebebi John Girard'ın tembelliği mi,[273] yoksa evindeki karışık durumu mu, yoksa daha önce birçok şey hakkında bilinçli bir seçim yapmış olması mı, bunu söylemeye cesaret edemiyorum. Kesinlikle bu konuda kendisiyle sık sık konuştum ve bu konuda ciddi itirazlarda bulundu. Normandie de ona devam etmesini defalarca emretti. Dolayısıyla bir ay önce tamamlanması gereken _Enstitü_ henüz bitmedi. Size bu kısa açıklamayı yapmak istedim, ihmalkarlık yapmadığımı bildirmek için. Onu azarlamam onu ​​özellikle etkilemedi, ancak hemen bunu yapmaya söz verdi.

[273] Bkz. Not 3, s. 240-1.

Elveda, kardeş ve çok değerli dost. Rab Ruhu aracılığıyla size rehberlik etmeye devam etsin ve sizi ve ailenizi korusun!
Benim adıma meslektaşlarınızı içtenlikle selamlayacaksınız,
özellikle Faton ve meslektaşınızı.

Dindar Ebeveynlerin Çocuklarının Kutsallaştırılması ve Kadın Vaftizi Üzerine Kısa İnceleme basılıyor, ancak iki günden fazla emek gerektirmedi.[274] Sinirlendirdiğim zehirli yaratıkların biraz zehir
vermesinden ne korktuğunuza gelince, bu konuda oldukça rahatım. Tekrar elveda.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[274] Reformcu, yazılarından birinde _Geçici Dönem_'e saldırdıktan sonra, belki de bir Alman ilahiyatçı olan Flacius Illyricus tarafından Pelagianizmle suçlandı. Bu suçlamaya, Appendix Libelli de vera Ecclesiae reformandaeratione, in qua refutat Censuram quamdam typographi ignoti de parvalorum Sanctificatione et muliebri Baptismo_ başlıklı bir yayında yanıt verdi. Cenevre, 1550. * * * * *

Bir hizmetçiye ihtiyacınız olduğunu anlıyorum, ne siz ne de
kardeşleriniz bana bunu söylemedi. Ancak, başkalarından duyduğum için, size burada dindar, dürüst,
ve dikkatli ve yaşça ilerlemiş bir kadın olduğunu ve size faydalı
olabilirse memnuniyetle hizmet edeceğini söylemek istiyorum.

Tüm arkadaşlarınız, özellikle M. Normandie, sizi içtenlikle selamlıyor, ancak
bu, diğerlerinin -örneğin, bu mektubun yazarı Verron'un- saygısını eksiltmiyor.

[_Lat. orig.--Library of Gotha._ Cilt 404, fol. 5.]

CCLIX.--FAREL'E.

Yeni bir Papa'nın seçimi.

_3 Mart 1550._

Bu değerli adamın, size boyun eğecek kadar mantıklı tavsiyeleri uzun süre dinlemiş olmasına sevindim. Kişi bir süre
ne kadar zorluk yarattığını göz ardı etmeli, ancak bir kez geldiğinde yavaşlığını gayretle telafi etmeye çalışmalıdır. Bunu yapmaya
tamamen hazır olacağını umuyorum. Çünkü onun dürüst bir adam olduğunu
ve işinde çalışkan olduğunu biliyorum. Size o kadar
övüleceğini biliyorum ki [benim tarafımdan] söze gerek kalmayacak. Karısı
yavaş yavaş alışacaktır. Yanında iki çocuk getiriyor,
biri çok mükemmel ve çok dürüst bir adamın oğlu,
diğeri ise Pommier'in kardeşinin torunu. Size ulaştıklarında,
onlara sizin ilgileneceğinizi anlamalarını sağlayın.
M. Michael Schalter'in oğluna olan görevimi sadakatle yerine getireceğim.
Mektubunuzu az önce aldım.

Yaratılan Papa, en iyi işçilerin onu
dövmede bu kadar uzun süre çalıştığını
gördüğümüzde, olağanüstü bir canavar olmalı.[275] Aslında, Trent Konseyi'nin moderatörü olarak Julius'tan daha uygun biri bulunamazdı.

[275] Kasım 1549'da III. Paul'ün ölümüyle boşalan papalık kürsüsü, ertesi yılın Şubat ayında Julius III adını alan Kardinal del Monte tarafından işgal edildi. Geçmiş yaşamının düzensizlikleri ve karakterine yönelik
utanç verici suçlamalar, onu Kilise'nin bir
reformcusu olmaya çok uygunsuz hale getirdi.

Elveda, kardeş ve çok dürüst dost. Rab İsa seni desteklesin! Kardeşleri içtenlikle selamlayın, özellikle de vatanseverim
Christopher Muloti, Faton ve geri kalanları. Tekrar elveda.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN

[_Lat. orig. autogr.--Library of Geneva._ Cilt. 107, _a_.]

CCLX.--FRANCIS DRYANDER'A.[276]

[276] _Arkada_: "Çok Ünlü M. Francis Dryander'a,
Baslo'da, M. Myconius ile birlikte bir İspanyol."

Dryander, 1548'de Strazburg'dan (İngiltere'ye) ayrıldı. Melanchthon,
ona Kral Edward ve Cranmer'a tanıtım mektupları verdi,
onların himayesi sayesinde Cambridge Üniversitesi'nde bir kürsü elde etti.--(Zürih Mektupları, ilk seri, tom. i. s. 349.) Ertesi yılın sonunda (Aralık 1549) Dryander'ı tekrar Strazburg'da buluyoruz. Kıtaya dönme sebeplerinin ne olduğu artık tespit edilemiyor. Dryander'ın bildirisine bakın, s. 111.

Öğütler ve teşvikler - Des Gallars'ın
Isaiah adlı eserine dair yorumların koleksiyonu.

CENEVRE, _7 Mart 1550_.

İngiltere'den sağ salim döndüğünüz için mutluyum. Eğer
buradaki işleriniz tatmin edici ve refah içindeyse ve Rab size
iş sağlıyorsa, daha da çok seviniyorum, ancak
her yerdeki durum şu anda olduğu gibi, dünyada hemen ayrılmaya istekli olmak için yürümemiz gerekiyor. İngiltere henüz
yerleşmemiş görünüyor. Başka yerlerde, tatmin edici bir şekilde kurulmuş olan her şey
şimdi çürüyor gibi görünüyor. Yani, sabrımızı koruyamazsak,
hiçbir yerde işlerin o kadar hoş bir görünümünü bulamayacağız ki
bir değişiklik özlemekten bizi alıkoyacak. Bu, her geçen gün daha da fazla benim deneyimim oluyor, mücadelesinin neredeyse
sonlandığını varsaydığınız kişi. Çünkü sürekli olarak yeni tartışmalar ve
yeni rahatsızlık ve iğrenme kaynakları tarafından rahatsız ediliyorum, öyle ki,
bana özgür bir seçim hakkı verilseydi,
sürekli olarak bu kadar ağır bir yük altında inlemeye
herhangi bir kaderi tercih ederdim. Rab sizi
deha ve öğrenimle donattı; size gayretli ve
yüce bir ruh bahşetti. Bu zengin bağışların
geliştirilmeden kalmasına izin vermemesi için dua etmeliyiz. Gerçekten de, şu ana kadar hayatınızı Kilise için yararlı hale getirmeye çalıştığınızı ve
girişimlerinizin sonuçsuz kalmadığını biliyorum. Ancak
hediyelerinizin daha tam olarak sergilenmesini istiyorum ve bunun olacağına inanıyorum.
Beklendiğinizi söylediğiniz
Yeşaya üzerine düşüncelerim yakında yayınlanacak. Ancak eserin kompozisyonu Des Gallars'a aittir,
çünkü yazmaya pek vaktim olmadığı için, o benim
dikte ettiklerimi not alıyor ve daha sonra evde malzemelerini düzenliyor. Daha sonra bir
revizyon yapıyorum ve benim anlamımı kaçırdığı
yerlerde onu geri getiriyorum. Mektubum size ulaştığında, şehrimizin hazinedarının da orada olacağını ve iki gün kalacağını tahmin ediyorum.
Eğer bir haberiniz varsa, bunları iletmekten mutluluk duyacaktır. MM. Myconius ve Sulzer'e son cevabımı alana kadar söyleyecek hiçbir şeyim yok.
Ancak beni onlara ve Oporinus'a hatırlatın. Meslektaşlarım sizi içtenlikle selamlamamı istiyorlar. Eşiniz nerede olursa olsun, ona tüm neşe ve refahı diliyorum.

Elveda, şanlı beyefendi. Rab sizi Ruhuyla yönlendirmeye devam etsin ve her zaman yanınızda olsun!--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr.--Strasbourg Protestan Semineri Arşivleri._]

CCLXI.--NICOLAS COLLADON'A.[277]

[277] "Dindarlığı ve öğrenimiyle öne çıkan Nicolas Colladon'a."

Zulüm nedeniyle her yıl Cenevre'ye gelen çok sayıda Fransız mülteci arasında, aslen Berry'den olan ve orada önemli bir konuma sahip olan Colladon ailesinin üyelerinden daha seçkin olanı yoktu ve günümüzde bile Cenevre aristokrasisinin en önemli üyeleri arasında sayılıyorlar. Reformcunun mektubunun hitap ettiği Nicolas Colladon, Bourges'un ünlü parlamento avukatı Leon Colladon'un oğluydu ve kardeşi Germain ile birlikte 1551 yılının başlarında Cenevre'ye çekildi. Uzun süredir evanjelik doktrinde olan Nicolas Colladon, daha önce Berry'de gerçekleştirdiği pastoral görevlerini evlat edindiği ülkede de sürdürdü. 1564'te Cenevre Koleji'nin Müdürü oldu ve 1566'da teoloji kürsüsünde Calvin'in yerini aldı ve pastoral görevlerini 1570'teki veba sırasında tehlikeli bir fırsat bularak yerine getirmeye devam etti. Hayatının son yıllarını Vaud Kantonu'nda geçirdi. Kesin ölüm tarihi bilinmemektedir.--Senebier, _Hist. Litt._, tom. i. p. 398. Galiffe, _Notices Genealogiques_, tom. ii. s. 566; ve Haag,
_France Protestante_, Art Colladon.

Colladon ailesinin Cenevre'ye yerleşmesi.

_12 Mayıs 1550._

Şu anda size yazmamın tek sebebi,
çok yakın bir arkadaşım tarafından buraya zorlukla gönderilen ve benim iyi bildiğim bir iş için
bir habercinin benden bir mektup
almadan geri dönmesinin saçma olduğunu düşünmemdi. Aynı zamanda,
kardeşinizin tamamen sessiz kaldığımı duyması durumunda
tatsız şüpheler beslemesinden de korkuyordum. Arkadaşım Laurent şu anda onu zorladığınız yolculuğu reddediyor; mazereti kısa, ancak ikimizin de sizi fazlasıyla tatmin edeceğini umduğumuz bir şey. Ben sadece şunu ekleyeceğim, sizi ziyaret etmemek için
herhangi bir mazeret aramaktan mümkün olduğunca uzaktı. Size temin ederim ki eğilimi
hiçbir şekilde değişmedi; ancak tüm meseleyi ciddi bir şekilde
düşündükten sonra, ona şu anda evinden ayrılmasını tavsiye etmeye cesaret edemiyorum.
Ancak, onu görüşmeye davet ettiğiniz kişilerin bir taşınmayı
eğlenceye sokmaya meyilli olmaları iyi. [278] Ve aslında, bize gelmeden bu işte hiçbir şey başaramazlar. Çünkü kız burada nişanlı olduğundan[279] evde kalmaları onlar için çok tehlikeli olacaktır. Bu nedenle, eşyalarını toplamaları ve yolculuğa hazırlanmaları için onları teşvik etmek sizin göreviniz olacaktır. Bu, ilk bakışta gülünç görünebilir, sanki bu kadar zor ve kafa karıştırıcı bir konuda her şeyin kolayca halledilebileceğini düşünmüşüm gibi. Ancak, sizin mücadele etmeniz gereken engelleri, sıkıntıları ve gecikmeleri bilmemek için o kadar deneyimsiz değilim. Tek isteğim, konu gecikmeye izin vermediği için, görevinizi yerine getirmek için kendinizi güçlü bir şekilde çabalamanızdır.

[278] Cenevre'ye taşınmayı düşünen Colladon ailesinin çeşitli üyelerine atıfla.

[279] Nicolas'ın kız kardeşi Anne Colladon, Laurent de Normandie ile evlenmek üzereydi. Bkz. Not 1, s. 217.

Elveda, Rab'deki sevgili kardeşim. Akrabalarınızı benim adımla, hem baba hem de tüm ailelerle birlikte nazikçe selamlayın. Tanrı sizi
bilgelik ve metanet Ruhuyla yönlendirsin; sizinle birlikte olsun
ve tüm dindar çabalarınızı ilerletsin! Amin.--Sizin,

CHARLES PASSELIUS.

[_Lat. orig. autogr.--Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 107, _a_.]

CCLXII.--CENEVRE SEIGNEURY'SİNİNE.[280]

[280] İsyan ve küfür suçundan kafası kesilen Gruet'in ölümünden üç yıl sonra (bkz. s. 226'daki not), evinin bir çatı katında kendi eliyle yazılmış, yirmi altı sayfalık bir yazı keşfedildi ve Cenevre yargıçlarına getirildi.
Bu sonuncular belgeyi Calvin'e sundular ve Calvin, Libertin partisinin bazı liderlerinin
iddia ettiği dini doktrinlerin ve ahlakın inkar edilemez bir kanıtı olarak burada yeniden ürettiğimiz Anıt'ta kendi görüşünü yazdı.

Söz konusu yazı, 23 Mayıs 1550'de en iğrenç küfürlerle dolu olduğu gerekçesiyle kınandı ve Gruet'in evinin önünde cellat tarafından yakıldı.

Gruet'e atfedilen bir yayın bildirimi.

[_Mayıs 1550._]

Baylar Gruet'nin kitabıyla ilgili fikrimi sormaktan hoşlandıklarını görünce, bana öyle geliyor ki, ilk olarak, el yazısını düzenli bir yargısal biçimde tespit etmeleri gerekir, zaten yeterince mahkum edilmiş olan bireyin mahkum edilmesinden çok, bunun sonucunda ortaya çıkabilecek sonuçlar için; ayrıca, belirsiz bir kitap yüzünden hafife alındıkları düşünülmesin diye, taraftarlar ve suç ortakları için.

Bunun yapılmasıyla, kitabın kendisinin ortadan kaldırılmasının, onu gözden uzak bir yere gömmek için yapılmış gibi görünmemesi gerektiğini düşünüyorum,
ama buna hak ettiği nefretle baktıklarına dair bir tanıklık eşlik etmeli ve
sadece örnek olması için yapılmış olmalı.

Doğrudur ki, her türlü pis iletişimden uzak durmamız ve ağzımızdan bu türden hiçbir şey çıkmaması gerektiği için, bu tür küfürlü ve iğrenç konuşmalar, sanki hiç korkmuyormuşuz gibi, tekrarlanmamalıdır; ancak, Rabbimiz'in yasasında koyduğu kurala uyarak, sadık yargıçların cezalandırdıkları dinsizlikleri özel olarak tanımlamaları, ortak refah içindir. Ayrıca, Baylar, Tanrı'nın bu konudaki emrinin bizim için yeterli olması gerektiği halde, birçok nedenden dolayı bunun ne kadar gerekli olduğunu gayet iyi bilirler. Düzeltme altında, tavsiye etmemiz gereken biçim, aşağıdakine benzer bir önsöz veya anlatı olmasıdır:--

Böyle bir yılda ve böyle bir günde, Jacques Gruet, hem Tanrı'ya karşı iğrenç küfürler ve Hıristiyan diniyle alay edilmesi hem de bu şehrin kamusal durumuna karşı kötü komplo, isyanlar ve diğer suçlar ve kötü uygulamalar nedeniyle böyle bir cezaya mahkûm edilmişken, o zamandan beri, yeterli delillerle tespit edildiği üzere, kendi el yazısıyla yazılmış bir kitap bulundu ve bu kitapta, o kadar iğrenç küfürler var ki, bunları duyduğunda titrememesi gereken hiçbir insan
yaratığı yoktur ve burada, tüm Hıristiyanlıkla alay ediyor, öyle ki, Tanrı'nın Oğlu ve Görkem Kralı olan Rabbimiz İsa Mesih'ten bahsediyor, onun önünde şeytanlar eğilmek zorunda kalıyor aşağı
kendilerini, onun aylak bir dilenci, bir yalancı, bir aptal, bir baştan çıkarıcı,
yaramaz bir kötü kişi, mutsuz bir fanatik,
boş-şanlı ve kötü küstahlıkla dolu bir palyaço olduğunu, çarmıha gerilmeyi fazlasıyla hak ettiğini; gerçekleştirdiği mucizelerin büyücülük ve maymunsu oyunlardan başka bir şey olmadığını ve kendisini Tanrı'nın
Oğlu olarak gördüğünü, tıpkı Hiyerarşilerin Sinagog'larında kendilerini küçülttükleri gibi; ikiyüzlü oynadığını, hak ettiği gibi asıldığını ve
aptallığı içinde sefil bir şekilde öldüğünü, düşüncesiz bir züppe,
büyük bir ayyaş, iğrenç bir hain ve askıya alınmış bir suçlu olduğunu,
dünyaya gelişinin her türlü kötülüğü, felaketi ve karışıklığı ve icat edilebilecek her türlü kınamayı ve rezaleti getirdiğini söyledi:

Peygamberler hakkında, onların sadece aptallar,
hayalperestler,
fanatikler olduğunu; Havariler hakkında, onların alçaklar,
serseriler,
mürtedler, donuk ahmaklar, beyinsiz adamlar olduğunu; Meryem Ana hakkında, onun bir fahişe olduğunun varsayılması gerektiğini;
Tanrı'nın yasası hakkında, onu çerçeveleyenler gibi değersiz olduğunu;
İncil hakkında, bunun sadece yalan olduğunu; Kutsal Yazıların tamamının
yanlış ve kötü olduğunu ve Ezop'un masallarında olduğundan daha az anlam taşıdığını ve bunun yanlış ve aptalca bir doktrin olduğunu:

Ve o sadece kutsal ve mukaddes Hıristiyan dinimize böyle alçakça saldırmakla kalmıyor, aynı zamanda tüm dini ve ilahiyatı reddediyor ve ortadan kaldırıyor, Tanrı'nın hiçbir şey olmadığını söylüyor, insanları vahşi hayvanlara benzetiyor, sonsuz yaşamı inkar ediyor ve herkesin başındaki saçları diken diken edecek ve tüm bir ülkeyi lanet altına alacak kadar kötü bir enfeksiyon olan lanetler
kusuyor, böylece her seviyeden, biraz olsun vicdanı olan herkes, Tanrı'dan isminin aralarında böyle küfür edildiği için af dilemeli.

Sonuç olarak, bana öyle geliyor ki, cümle şu veya buna benzer bir biçimde verilmelidir:--

Söz konusu kitabın yazarı, yargısal bir hükümle mahkûm edilmiş ve idam edilmiş olmasına rağmen, böylesine korkunç bir dinsizliğin acısını çektiğimiz veya gizlediğimiz için Tanrı'nın intikamının üzerimize gelmemesi ve ayrıca bu kadar bulaşıcı ve şeytandan da kötü bir mezhebin tüm suç ortaklarına ve taraftarlarına bir örnek olması için,
bu tür kötülükleri mazur görmek veya örtbas etmek isteyen herkesin ağzını kapatmak ve onlara ne tür bir mahkûmiyeti hak ettiklerini göstermek için,
Beyler ... &c... emrini vermişlerdir.

Bu ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi olur, çünkü bu talihsiz kitap zaten bu beyefendilerin elinde fazlasıyla kaldı....

[_Fr. orig. autogr.--Coll. of the Chevalier Engard at Geneva._]

CCLXIII.--TO MELANCHTHON.[281]

[281] _Geçici_ Dönemin ilanı Almanya'yı olağanüstü bir
karmaşa durumuna sürükledi. Bazı kasabalar İmparator'a itirazlarını sunacak kadar cesurdu ve hem eski ibadetin taraftarlarını hem de yeni ibadetin taraftarlarını
kınayan keyfi bir fermana karşı çıktılar. Ancak sesleri duyulmadı ve kasabaların büyük bir kısmı boyun eğdi. Bu teslimiyeti meşrulaştıracak kadar uyumlu ilahiyatçılar bile vardı. Bunlardan biri de, erdemleri ve bilgisiyle Reformcu doktorlar arasında birinci sırayı hak eden Melanchthon'du; ancak şimdi Luther'in erkekçe öğütlerinden mahrum bırakılmış, aşırı bir barış sevgisi ve karakterinin doğal zayıflığıyla sürüklenmiş ve haklı gösterilemeyecek tavizler veriyordu. Onun örneğinden yola çıkarak ve Elector Maurice'in hileleriyle baştan çıkarılarak, Leipsic Meclisi, tamamen _ilgisiz_ konularda yasal üstlerimizin emirlerine uymamız gerektiğini ilan etti; bu tehlikeli bir ilkeydi; törenlere uygulandı ve Roma Kilisesi'nin en kaba ve en zararlı hatalarının yeniden canlanmasına yol açtı. Melanchthon, bu doktrini desteklemek için +Adiaphoros+'un [kayıtsız] çok sayıda mektubunu kendisi yazmıştır ve zayıflığı, onu İncil'in düşmanlarının suç ortağı olmakla suçlayan

çaresiz Luthercilerin en şiddetli suçlamalarına maruz bırakmıştır.--Sleidan, xxii. kitap; Robertson, x. kitap. Bu üzücü haberden etkilenen

Calvin, Melanchthon'u, kendisine hitaben yazdığı ve saygı ve sevginin haklı bir

şiddete birleştirildiği
bir mektupta suçlamaktan çekinmemiştir.

Almanya'da _Geçici_--Kardeşçe kınamaların kurulmasıyla ortaya çıkan tartışmalar.

[_18 Haziran 1550._]

Eski hicivci bir keresinde şöyle demiştir:--

"Si natura negat, facit indignatio versum."

Şu anda benim için durum çok farklı. Şu anki üzüntüm konuşmama o kadar az yardımcı oluyor ki, beni neredeyse tamamen
konuşamaz hale getiriyor. Ayrıca, zihnimin nasıl etkilendiğini kelimelerle ifade edemediğimden, yazmak üzere olduğum konu hakkında sadece düşünmekle
başa çıkamadığım için, neredeyse dilsiz kalıyorum. Konuşmaktan ziyade
inlediğimi varsaymanızı isterim. Alaylarından ve şakalarından, Mesih'in düşmanlarının Magdeburg ilahiyatçılarıyla olan mücadelelerinizden ne kadar
sevindikleri çok iyi biliniyor.[282] Kesinlikle hem Rab'be ve meleklere hem de tüm Kilise'ye
iğrenç ve iğrenç bir manzara sundular. Eğer bu konuda sana hiçbir suçlama atfedilmemişse, sevgili Philip,
kötülüğü iyileştirmenin veya en azından biraz olsun hafifletmenin bir yolunu bulmak, ihtiyat ve adaletin emri olacaktır.
Yine de, seni tamamen suçsuz
görmediğim için beni affet. Ve bundan, başkalarının sizin hakkınızdaki yargılarının ne kadar sert olduğunu ve yorumlarının ne kadar saldırgan ve tatsız olduğunu tahmin edebilirsiniz. Bu arada, açıkça sizi uyararak gerçek bir dostun görevini yerine getirdiğimi iyi anlayın; ve her zamankinden biraz daha fazla sertlik kullanırsam, bunun size olan eski sevgi ve saygımın azalmasından kaynaklandığını düşünmeyin. Her ne kadar kaba bir basitlikle gücendirmek, herhangi bir adamın iyiliğini pohpohlayarak dile getirmektense, sizin için alışılmadık veya yeni bir şey olmasa da. Öte yandan, haklı bir hoşnutsuzluk nedenim olduğunda, benim tarafımdan azarlanmanızı yanlış anlamanız konusunda daha az endişe duyuyorum, çünkü hiçbir şeyin size açık dürüstlükten daha fazla zevk vermediğini çok iyi biliyorum. Gerçekten de tüm eylemlerinizi hem kendime hem de başkalarına onaylamak için endişeliyim. Ama şu anda sizi kendinizden önce suçluyorum, böylece yokluğunuzda sizi kınayanlara katılmaya zorlanmam. Savunmanızın özeti şudur:
Doktrinin saflığı korunduğu sürece, dışsal olanların ısrarla savunulmaması gerekir.[283] Ve eğer bu her yerde güvenle iddia ediliyorsa, temel olmayanların ayrımını
çok ileri götürüyorsunuz. Papistlerin Tanrı ibadetini
binlerce şekilde bozduklarını bilmiyor değilsiniz. Biz
zorluklarla
katlandık ki, tahammül edilemeyecek kadar. Tanrısızlar şimdi
aynı şeylerin geri getirilmesini emrediyorlar ki,
ezilmiş bir müjdeye karşı zafer kazanabilsinler. Ve eğer biri buna karşı çıkmaktan çekinmezse, bunu inatçılığa atfetmeyecek misiniz? Herkes bunun sizin
alçakgönüllülüğünüze nasıl aykırı olduğunu bilir. Eğer taviz vermede çok kolaycıysanız, bunun birçok kişi tarafından sizin için bir kusur olarak işaretlenip işaretlenmediğini merak etmenize gerek yok. Dahası, önemsiz gördüğünüz bu şeylerden birkaçı, Tanrı'nın sözüne açıkça aykırıdır. Belki de bazı noktalarda çok fazla ısrar eden ve anlaşmazlıklarda genellikle olduğu gibi, kendilerinde pek de zararı olmayan bazı şeylere saldırgan saldırılarda bulunanlar vardır. Gerçekten, eğer ilahi şeylerde biraz
anlayışım varsa, Papistlere bu kadar büyük tavizler vermemeliydiniz; kısmen Rab'bin sözünde bağladığını çözdüğünüz için, kısmen de İncil'e hakaret etme fırsatı verdiğiniz için. Sünnetin henüz yasal olduğu bir zamanda, Pavlus'un, kurnaz ve kötü niyetli kuşçuların inananların özgürlüğü için tuzaklar kurduğu için, Tanrı tarafından ilk başta kurulan bir töreni onlara vermeyi inatla reddettiğini görmüyor musunuz? Buna göre, 
onlara boyun eğmediğiyle övünüyor, hayır, bir an bile değil, İncil'in gerçeği
Gentiller arasında bozulmadan kalsın diye. Günümüzde,
aslında, düşman bizi sünnet konusunda rahatsız etmedi, ama
bizde hiçbir saf şey bırakmamak için, hem öğretiyi hem de her ibadeti
çürümüş mayalarıyla lekeliyorlar.
Magdeburg ilahiyatçılarına gelince, siz onların sadece
keten bir giysi hakkında anlaşmazlık çıkardıklarını söylüyorsunuz. Bunun
güçlü olduğunu göremiyorum. Kesinlikle keten giysinin kullanımının, diğer birçok
aptallıkla birlikte, şimdiye kadar sizin tarafınızdan da onlar tarafından da sürdürüldüğünü düşünüyorum. Ve gerçekten de, her yerdeki iyi ve dindar insanlar, sizin
tüm öğretilerin saflığını yok etmeye ve Kilise'nin istikrarını
zayıflatmaya açıkça eğilimli olan bu bozulmalara göz yummanızdan
acı çekiyorlar. Bir zamanlar size söylediğim şeyi unutmuş olabilirsiniz diye, şimdi size hatırlatıyorum, yani sürünün çoğunun günlük olarak kanlarıyla mühürlediği şeylere yazılı olarak tanıklık etmekten çekinirsek mürekkebimizi çok değerli sayıyoruz. Gerçekten de, füzelerin menzilinden [şu ankinden] daha uzakta göründüğümüz bir zamanda böyle konuştum. Ve Rab'bin bizi arenaya çıkardığını görünce, bu konuda daha yiğitçe çabalamamız gerekti. Sizin konumunuz, sizin de bildiğiniz gibi, birçok kişiden farklıdır. Çünkü bir generalin veya liderin ürkekliği, bütün bir er sürüsünün kaçışından daha onursuzdur. Buna göre, diğerlerinin çekingenliği göz ardı edilebilirken, siz sarsılmaz bir kararlılığın değişmez kanıtını sunmadığınız sürece, herkes böyle bir adamda tereddüte tahammül edilmemesi gerektiğini söyleyecektir. Sen, sadece birazcık taviz vererek,
yüzlerce sıradan bireyin açıkça terk etmesiyle oluşacak şikayet ve iç çekişten daha fazlasına sebep olacaksın. Ve, ölüm korkusunun seni doğru yoldan
en ufak bir sapmaya
zorlamadığına tamamen ikna olmuş olsam da, yine de başka bir korku türünün cesaretin için fazla
olabileceğinden endişeleniyorum. Çünkü kaba şiddet suçlamasından ne kadar dehşete düştüğünü biliyorum. Ancak şunu hatırlamalıyız ki, itibar Mesih'in hizmetkarları tarafından
hayattan daha değerli olarak görülmemelidir. Bizler, "kötü ve iyi haberler" arasında korkusuzca yoluna devam eden Pavlus'tan daha iyi değiliz. Gerçekten de, çalkantılı ve katı olarak kabul edilmek zor ve tatsız bir şeydir;
tüm dünyayı harabe halinde görmektense, herhangi bir ılımlılık ölçüsüne tenezzül etmeyi tercih eden insanlar. Ancak kulakların uzun zaman önce böyle konuşmalara sağır olmalıydı. Senin hakkında o kadar kötü bir fikrim yok, ve seni hırslılara benzettiğimi varsayarak
ve halkın nefesine tutunarak
haksızlık etmeyeceğim. Yine de, senin ara sıra o kışkırtmalarla
zayıfladığına dair hiçbir şüphem yok. Ne? Akıllı ve düşünceli bir adamın görevi, Kilise'yi önemsiz ve önemsiz meseleler uğruna parçalamak mıdır? Barış, tahammül edilebilir bir rahatsızlıkla satın alınmamalı mıdır? İncil'in tüm özünü ihmal ederek, her şeyin sonuna kadar öne çıkmak ne kadar çılgınlıktır! Son zamanlarda bu ve benzeri sözler düzenbaz kişiler tarafından
dolaştırıldığında, sizin bunlardan olması gerekenden daha fazla etkilendiğinizi düşündüm ve algıladım; bu nedenle, zihnimi size açıkça açıyorum, çünkü başka açılardan sahip olduğunuzu bildiğim o gerçekten ilahi
yüceliğinizi hiçbir şey gölgelemesin. Neden bu kadar
şiddetli olduğumu biliyorsunuz. Sizinle birlikte yüz kere ölmeyi, sizin tarafınızdan teslim edilen doktrinlerin hayatta kalmasını görmekten daha çok tercih ederim. Bunu, sizin bakanlığınız tarafından bildirilen Tanrı gerçeğinin
hiçbir şeye dönüşme tehlikesi varmış gibi veya sizin kararlılığınıza
güvenmiyormuşum gibi de söylemiyorum; ama sadece sen asla yeterince endişeli olmayacağın için kötüler
kolaylığınız yüzünden
hevesle kaptıkları
bir sızlanma fırsatı elde etmesinler diye.
Bu zavallı ama etkisiz inlemelerle
göğsünü doldurduğum için beni affet.
Elveda, en seçkin beyefendi ve her zaman içten saygıma layıksın.
Rab seni Ruhu ile yönlendirmeye ve
kudreti ile desteklemeye devam etsin; koruması seni korusun. Amin.[284] Selam, yalvarıyorum, sana yakın olan arkadaşlarımdan herhangi biri. Burada çok sayıda kişi
saygıyla seni selamlıyor. Kalabalıklar, Fransa'daki putperestlikten kaçınmak için
aramızdan gönüllü bir sürgünü seçiyor.

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr.--Coll. M. Troncliin'in Cenevre'deki

[282] O zamanlar Seçmen Maurice'in ordusu tarafından kuşatılan Magdeburg kasabası, _Geçici_'yi reddetmekte ısrar etti ve o Kilise'nin teologları, Melanchthon'un kurtulamadığı
broşürlerle Almanya'yı doldurdu. İmparatorluğun yasağı altına giren Magdeburg Burghers'ları uzun bir kuşatmaya dayandı ve ertesi yıla kadar teslim olmadılar.--Sleidan, kitap xxii.

[283] Papa törenlerinin yeniden canlandırılmasından ziyade,
Kiliseleri yağmalayıp yok edeceğini ve
halkı kışkırtacağını ileri süren Flacius Illyricus'a cevaben,--"_vastitatem faciendam in templis, et metu seditionum
terrendos principes_." Melanchthon, doktrinde _sarsılmaz
kararlılığı, diğer her şeyde itaati_ savundu.--"_In
ceremoniis tolerandam aliquam servitutem, quae tamen sit sine
impietate._"--Melch. Adam. _Vita Melanchthonis_, s. 344. Fakat sağlam doktrini terk etmeden Roma Kilisesi'ne itaat etmek mümkün müydü?

[284] Bu mektup tarihsizdir. Ancak, Calvin'in Leipsic'li bir doktor olan Valentin Pacaeus'a yazdığı 18 Haziran 1550 tarihli bir mektupta tarihi keşfediyoruz, şu sözlerle karşılaşıyoruz:--"M. Philip'ten bahsetmiyorum, çünkü özellikle kendisine yazıyorum."--Calv. _Opera_,
tom. ix. s. 54.

CCLXIV.--TO VIRET.

Viret'ten erken bir ziyaret umudu--Cenevre civarında planlanan geziler.

CENEVRE, _22 Temmuz 1550_.

Birisi veya başkası bana yakın zamanda buraya gelmeyi planladığınızı söylediğinde, sanki daha önceden bir anlaşmayla gelmek zorundaymışsınız gibi, haberi hevesle kaptım. Eğer gelmeyi
düşünüyorsanız, sizden tekrar tekrar bizimle bir Şabat
kalmanızı rica ediyorum, çünkü tüm yıl boyunca bundan daha iyi bir fırsatınız olamazdı. Rabbin günü sabahı şehirde bir konuşma yapacaksınız. Ben Jussy'ye doğru yola çıkacağım; siz akşam yemeğinden sonra beni takip edeceksiniz ve oradan M. de Falais'e doğru ilerleyeceğiz.[285]
Onu tekrar bırakıp, karşı tarafa aceleyle geçeceğiz[286] ve Perşembe gününe kadar Senyörler Pommier ve De
Lisle ile birlikte köyde kalacağız. Cuma günü, Tournet veya Belle Rive'a bir gezi yapmayı seçerseniz, size eşlik edecek olan da benim olacak. Herhangi bir
popülerlikten korkmanıza gerek yok, çünkü işler biraz sakinleşti, duyacağınız gibi. Beni hayal kırıklığına uğratmayın. Elbette burada sizi bekleyen birçok kişi var.

[285] Bkz. not 2, s. 175. M. de Falais yazları Cenevre'den birkaç fersah uzaklıktaki Savoy'un küçük bir köyü olan Veigy'de bulunan bir kır evinde yaşardı.

[286] Gölün karşı kıyısında, günümüzde güzel villalarla taçlandırılmış olan Chambesy'nin hoş yüksekliği yükselir.

Tekrar tekrar elveda, gelene kadar. Kardeşlere ve
evdeki karınıza ve küçük kızlarınıza selam olsun. Rab İsa hepinizi korusun ve sizi gözetsin.--Sizin,

JOHN CALVIN.

* * * * *

Mektupları M. Yergerio'ya, Zerkinden ve Haller'e iletilmek üzere vereceksin.

[_Lat. orig. autogr.--Library of Geneva._ Vol. 107, _a_.]

CCLXV.--TO FAREL.

Vergerio hakkındaki görüş--Bucer hakkındaki istihbarat--Melanchthon'a mektup--Berne ile anlaşmazlıklar--Calvin'in edebi yayınları.

_Temmuz 1550._

Uzun zamandır mektubumu size rahatça ve güvenle ulaştırabilecek bir haberci bulamamış olsam da,
gerçekten uzun gecikmemden dolayı
utanç duyduğumu itiraf etmeliyim. Ama
beni kolayca mazur göreceksiniz; ve dürüstçe söyleyebilirim ki, daha erken bir haberci
bulabilseydim size farklı zamanlarda
memnuniyetle yazardım. Bence, Zürih halkıyla aklanmamız konusunda endişelenmemiz,
onların üzerine
yersiz bir şüphe
çökmesin diye, bizim için uygun değil. Onların o bulutlarına
inanıp inanmadıklarını zamanla göreceğiz. O zaman savunma
kolay olacak. Bu arada, oybirliğimizi besleyelim. Pola Piskoposu Vergerio[287] şu anda burada; ancak
Grisons'a dönmeyecek. Sanırım Viret size onun hakkında yazmıştır. Lozan'a geldi ve kardeşlerle samimi bir şekilde birkaç gün geçirdi. Onun hakkında övgüye değer çok şey var; ve doğru yolda kararlı olmasını umuyorum.
Zürih'ten geçtiğini bildiğim için, orada olumsuz bir şey duyup duymadığını ondan öğrenmeye çalıştım. Ancak
hiçbir şey öğrenemedim. Bu nedenle, daha iyi bir fırsat çıkmadığı sürece sessiz kalmalıyız. İngiltere'den gelenler,
orada işlerin iyi gittiğini söylüyorlar. Bucer hakkında hiçbir şey duymadım,
sadece bazılarına oldukça uysal görünüyor.[288] Birçok kişinin zihninde onun hakkında kolayca
sökülemeyen sabit bir görüş var. İyi adamın bu önyargıdan rahatsız olması pek de olası değil. Ve bunun için bir fırsat yaratıp yaratmadığını söyleyemem. Yakında bir haberimiz olacak. Saksonya'da henüz bir değişiklik olmadı. Eğer törenler [sorunu] hakkında konuştuğum bir mektubu okumak için belki çeyrek saat harcamak isterseniz, ekte bir kopyasını bulacaksınız. Ben de Melanchthon'a neredeyse aynı tarzda yazdım, ancak ihmalkârlığım nedeniyle, bir kopyasına sahip olmadığım ortaya çıktı.[289] Eğer siz de yakın zamanda İngiltere Koruyucusu'na tavsiyede bulunduğum
noktaları incelemeye meyilliyseniz, o [belgeyi] de gönderdim. Keşke o zaman sizin tavsiyenizi almaya izin verseydi, size konuyla ilgili şu anda yaptıklarımı göstermektense. Hapiste olan Fransız kralının Maliye Tahsildarı[290] bize daha fazla zahmete mal olmadı. Bern elçileri, yakın zamanda onun adına gönderildi, biraz işe yaradı, ama
isteyebileceğimden daha az. Ancak, kralın zihnini sakinleştirmeyi başardılar. Beş veya altı gün sonra, kralın bize teşekkürlerini ilettiği ve nazikçe esiri serbest bırakmamızı istediği
çok nazik bir mektup geldi. Bu yapıldı. Tanrı'nın
harika iyiliği sayesinde, artık sık sık uykumu çalan bir endişe kaynağından kurtulduk. Bernlilerin talep ettiği o yeni vergi[291], bizi çok rahatsız ediyor. Ödememeye kararlıyız. Bunun kanunen yargılanmasını istiyoruz; rakiplerimiz otoritelerine boyun eğmemizi istiyorlar. Bunun üzerine, bir kötülük diğerinden doğuyor. Dahası, bu garip durumla birlikte geliyor, tavsiyemi isteyenlere reddetmeye cesaret edemiyorum. Yedi gün önce Yaratılış'a başladım; uğurlu olsun! Bu arada İşaya basıma çağrılır.[292] Matbaacılar şu anda Paul ile meşguller, ancak korkarım başlamaları gerekenden daha uzun sürdü.[293] Bundan dokuz gün sonra çıkmazsa, başka arkadaşları olacak, çünkü _De Scandalis_ ve _Kanonik Mektuplar_ kitabının önümüzdeki kış basılacağını umuyorum.
Elveda, en dürüst kardeş, Rab'de her zaman benim tarafımdan saygıyla anılacaksın.
Ailenize ve tüm kardeşlerinize içtenlikle selamlarımı iletin. Rab hepinizi korusun ve Ruhu ile size rehberlik etsin!

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 107, _a._]

[287] İsviçre İtalya'daki Reform misyonerlerinden biri olan Paolo Vergerio. Istria'nın seçkin bir ailesinden doğdu, sırasıyla hukuk ve hitabet okudu, Istria Piskoposu yapıldı ve Almanya'da Papa'nın elçisi olarak görevlerini yerine getirdi. Melanchthon ile yaptığı konuşmalar
sonucu İncil'e döndü, piskoposluğunu terk etti ve Grisons'a çekildi. 1565'te öldü.

[288] Bucer'in Calvin'e yazdığı güzel bir mektup var, [Calvini
_Opera_, tom. ix. s. 58,] Cambridge'den ve İngiltere'nin dini durumuyla ilgili ilginç ayrıntılar içeriyor. Bu mektupta genç Kral VI. Edward ile ilgili şu pasajı buluyoruz: "Dindar ve edebi çalışmalarda oldukça
harika bir ilerleme kaydeden
en sakin Kral adına duayı artırın."

[289] Önceki mektuba bakın.

[290] O yılın Konsey Kayıtlarında bu gerçeğe dair hiçbir atıf bulamıyoruz. Ancak Ruchat, Roset'ten sonra, Rouen'deki Maliye Genel Sekreteri Jean Baptiste Didaco'nun tutuklanmasından bahseder.
Bu kişi, hizmetçilerinden birinin azli üzerine Cenevre'de hapse atılmış ve üç aylık hapis cezasından sonra Fransa Kralı ve Bern'lilerin isteği üzerine serbest bırakılmıştır.--Ruchat, tom.
v. ss. 311, 313.

[291] Bu verginin niteliği bilinmemektedir; Saint Victor Bölümünün eski topraklarına ait yerlerde yürürlüğe konulmuş ve iki cumhuriyetin yargı yetkisi arasında paylaşılmıştır.

[292] _Commentarii in Iesaiam Prophetam._ In fol. Cenevre, 1550. İngiltere Kralı'na adanmış bir eser.

[293] _In omnes Pauli Epistolas atque etiam in Epistolam ad Hebraeos
Commentarii._ In fol. Cenevre, 1550. Theodore Beza'nın önsözüyle.

CCLXVI.--WILLIAM RABOT'A.[294]

[294] Başlık:--Avignon'lu William Rabot'a, "Dictus a Salena".

Gotha Kütüphanesi'nde saklanan Rabot'un Calvin'e yazdığı bir mektuptan, vicdani nedenlerle memleketinden
sürgün edilen bu genç adamın, daha sonra Charles de Jonvillers, Francis ve Louis de Bude, &c. gibi bir dizi beyefendiyle birlikte Padua Üniversitesi'nde hukuk öğrenimi gördüğü anlaşılıyor. Çalışmaları, dini söylemlerle iç içe geçmişti ve bu da İncil'in bazı seçkin ailelerde yayılmasına katkıda bulunmuştu; bunların arasında aslen Padua'lı olan Contarini'nin de olduğunu belirtiyoruz. Zulmün artan zorlukları kısa sürede Evanjelizm'in bu odağını dağıttı ve bu genç misyonerlerden bazılarını Cenevre'ye götürdü. Burada, içlerinden biri olan Charles de Jonvillers, Calvin'in dostluğunu kazandı ve sekreteri oldu.--_Gotha ve Cenevre'den Çeşitli El Yazmaları._

Kutsal Yazılar'ın incelenmesine yönelik teşvik.

_24 Temmuz 1550._

Birbirimizi görmemize rağmen, siz
hizmetimde Üstat Mesih'i tanıdığınız ve kendinizi
neşeyle ve sakin bir şekilde onun öğretilerine teslim ettiğiniz için, bu, diğer yandan, sizi bir kardeş ve
mürit olarak görmem için yeterli bir sebeptir. Ancak, mektubunuzdan anladığım kadarıyla, Rab'bin müjdesinin ışığını üzerinize
tutmasının üzerinden çok da uzun zaman geçmemiş, size olan sevgimi, sizi günlük egzersizlere teşvik edip yüreklendirmekten daha uygun bir şekilde ifade edemezdim. Çünkü birçok durumda parıldayan dindarlık kıvılcımlarının hemen kaybolduğunu görüyoruz; çünkü, alevi artırmak yerine, Tanrı'nın Ruhu'nun içlerinde yaktığı azıcık ışığı, dünyanın boş cazibeleri veya bedenin düzensiz arzuları ile söndürüyorlar. Bu tür bir şeyin başınıza gelmemesi için, öncelikle Rab'bin iradesine bağlı bir şekilde boyun eğmeli ve ardından kendinizi onun kutsal öğretileriyle güçlendirmelisiniz. Ancak bu bir mektupta ele alınamayacak kadar kapsamlı bir konu olduğundan, kaynağın kendisinden yararlanmanız daha iyidir. Çünkü Rab'bin sözünü sürekli olarak incelerseniz, hayatınızı en yüksek mükemmelliğe yönlendirebilirsiniz. En iyi yardımı sağlayacak sadık yorumlarınız var. Keşke bir ara bize bir ziyarette bulunmayı uygun bulabilseydiniz; çünkü kendimi övüyorum, bu yolculuktan asla pişman olmazsınız. Ne yaparsan yap, Rab'bi takip etmeye dikkat et ve hiçbir zaman
başlangıç ​​amacından sapma.

Elveda, seçkin ve çok sevgili beyefendi.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. kopyası._--_Strasbourg Protestan Semineri Arşivleri._]

CCLXVII.--FAREL'E.

_Skandallar_--Fransa Kralı'nın zulmü--Bucer'in cesaretini kırma kitabının yayımlanması.

CENEVRE, _19 Ağustos 1550_.

Mektubunun karşılığını sana nasıl ödeyeceğimi bilmiyorum, ancak Rab bana _Yaratılış_ Yorumumun ilk üç bölümünü tamamlamamı sağlar sağlamaz, sana okutacağım. Eğer hoşuna giderse, meyveyi zamanından önce toplamaya değecektir; ve ayrıca, eğer
farkında olmam gereken bir şey olduğunu düşünürseniz, bağlamın geri kalanıyla ilgili yargınızdan faydalanacağım.
_De Scandalis_ adlı broşür, kanıtın muazzam doluluğunu göz önünde bulundurarak, sadece kısa değil, aynı zamanda özlü olacaktır.[295] Fakat sonra kanıtlar
hepsi şu sonuca kadar uzanır: Tanrısız insanların İncil'i itibarsızlaştırmaları ve onu tökezleme taşları bahanesiyle halkın nefretine maruz bırakmaları için hiçbir neden yoktur; ve zayıflar, inançlarının sağlamlığıyla Şeytan'ın yollarına
çıkartabileceği her türlü tökezleme
taşını aşabilmeleri için güçlendirilmelidir. Hatayı o kadar büyük bir şekilde engellemek ki, eğer biri doğru yoldan
saparsa, tökezlerse veya cesareti kırılırsa,
mazereti
kalmasın. Yine de aynı zamanda, Tanrı'nın suç işleyenlere ne kadar korkunç bir intikam alacağını gösteriyorum. Bu arada, işaretler olumlu olduğunda o canavara saldıracaksın, ki bunu zaten yaptığından eminim.

[295] Calvin'in yazılarının en dikkat çekicilerinden biri olan Skandallar Üzerine İnceleme, aynı yıl, Calvin'in eski ve sadık dostu Laurent de Normandie'ye
hitaben yazdığı güzel bir ithafla birlikte ortaya çıktı. İlk olarak Latince olarak şu başlıkla yayınlandı:--_De Scandalis quibus hodie plerique absterrentur,
nonnulli etiam alienantur a pura Evangelii Doctrina_. Cenevre, 1550.
Bu eser, Latern tarafından ertesi yıl Fransızcaya çevrildi. _Opera_'sının _viii. tom.'unda ve _Recueil des Opuscules_, s. 1145.

Henry, Viret'in sizi beslediği iyi umutlar ne olursa olsun,
boştular.[296] Bu tür söylentiler her gün dolaşıyor. Bu nedenle, onlara hak ettiklerinden daha fazla güvenmemeliyiz. Kardeşlerimiz, acılarının hafiflemesinden çok uzaktayken, her gün daha yakından takip edildiğinde, canavarın vahşetinin hiçbir şekilde yatıştırılmadığının kesin bir göstergesidir. BAŞKA BİR ASLAN'ın bazı olağanüstü çabalar gösterdiği söyleniyor.[297] Bu nedenle, Tanrı'dan öfkelerini yatıştırmasını veya en azından, şimdiye kadar yaptığı gibi, daha fazla zarar
verememeleri için güçlerini karşılıklı çarpışmayla harcamasını istemeliyiz. Rab'bin bizi kurtardığı tehlikeden habersiz değilim. Ve bu terk edilmiş gruba, bu talihsiz, hatta adanmış şehri tamamen harabeye çevirmediği için gerçekten teşekkür etmemize gerek yok.
Ama her zaman bir çareye dair iyi umutlarım olduğu için, hiçbir şey beni büyük bir
endişelendirmedi.

[296] Fransa Kralı II. Henry, kantonların iyi niyetini kazanmak için, o zamanlar, Savoy Dükü ve Almanya İmparatoru tarafından tehdit edilen Cenevre'nin korunmasına canlı bir ilgi duyuyormuş gibi yaptı.
Hatta cumhuriyetin yargıçlarına, yıkımı için hazırlanmış gerçek veya hayali bazı komplolar hakkında bilgi verdi.--_Konsey
Sicilleri_, 1549, 1550, _çeşitli_.

[297] İmparator Charles V, o dönemde Protestanlar, Lutherciler, Zuinglianlar ve diğerlerine karşı kanlı fermanını yayınladı ve Reform Kiliselerine karşı genel bir haçlı seferine hazırlanıyor gibi görünüyordu.--Sleidan, kitap xxii.

Vergiler nedeniyle biraz kötü niyet kazanacağımdan korkulmalıdır.[298] Çünkü Normandie ve benim [bu konuda] danışıldığımızı biliyorlar. Ancak, tavsiyede bulunmam gerekenlerin kendilerini mahvetmelerine izin vermektense bu riski göze almayı tercih ederim. Onları dostça bir
anlaşmaya
getiremedim. Yapabildiğim tek şey, onlara en iyi yolu göstermekti.

[298] Bkz. not 3, s. 277.

Sevgili Christopher,[299] mektubunun başında yaptığın gibi, imanında sağlam durmadığını itiraf ederek,
düştüğün durumu düşünmeyi reddetmene şaşırdım. O zaman sen ve Mirabeau Whitsuntide'da burada olacak mısınız
olmayacak mısınız? Vaftiz anneme küçük kızıyla ilgili olarak en kısa sürede yazacağım.[300] Dünün tamamı önemsiz bir şekilde geçti, nasıl olduğunu pek bilmiyorum.

[299] Mektuptaki bu bölüm Christopher Fabri'ye,
veya Farel'in Neuchatel'deki meslektaşı Libertet'e hitaben yazılmıştır.

[300] Calvin, karısına her zaman tanıdık bir şekilde _vaftiz annem_ diye seslendiği Libertet'in kızlarından birinin vaftiz babası olmuştu.

Sana tekrar dönüyorum, sevgili Farel. Bucer'in mektubunu Viret'e gönderip göndermediğini bilmiyorum. Her neyse, bundan, değerli adamın şu anda çok fazla somurtkanlık içinde olduğunu anladım.[301] Ona yakında sessiz bir mektup yazacağım. Zürihliler hakkında gelecekte sessizlik olacak; çünkü bunun sadece onun öfkesini artırdığını görüyorum. Sizin [mektubunuzu] çok özlediğini gördüğümden, benimkini onaylamasını isterim. Çünkü Terence'in şu sözü ona uygulanır: talihsizler herkese hakaret eder. Çünkü eski arkadaşlarının sık sık yazmadıklarında onu ihmal ettiklerini gizlemiyor. Belki de Sturm'a aldanmıyor, eskiden onun gözünde o kadar yüksek bir konumdaydı ki, ondan önceki çoğu kişiye haksızlık etmiş olurdu. [301] Sürgününden dolayı üzgün ve ertesi yıl içine düştüğü bir hastalıktan dolayı azap çeken Bucer, Zürih ilahiyatçılarının sürekli olarak haksız şüphelerinin hedefi olmaktan ve İsviçre'deki arkadaşları tarafından ihmal edilmekten acı bir şekilde yakındı.

Elveda kardeşlerim, ikisi de benim için çok değerli. Rab her zaman yanınızda olsun, size rehberlik etsin ve sizi korusun.--Amin. Cumartesi günü düşündüğümden daha sıkıcıydım. Çünkü [mektubu] Latern'e hazır olduğumda vermek istemedim. Ama onu karısıyla barıştırmak için boşuna uğraştıktan sonra ikisini de gönderdim, hem de büyük bir hoşnutsuzlukla.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

* * * * *

Normandie özellikle sizi selamlıyor. Diğer arkadaşlarınız da aynısını yapıyor. Şu anda burada birkaç tane var, kesinlikle bizim arkadaşımız değiller. Mareşal de la
Mark, Duc de Nemours[302] ve bu türden çok büyük bir ordu.
Akşam yemeğinden kısa bir süre önce kamp kuracaklar.

[_Lat. orig. autogr._--_Gotha Kütüphanesi._ Cilt 404, s. 10.]

[302] Fransa'da Reformasyonun en ateşli muhaliflerinden ikisi.

CCLXVIII.--TO FAREL.

İngiltere'deki din durumu--Calvin'in edebi çalışmaları--Robert Stephens'ın Cenevre'ye
varışı.

CENEVRE, _10 Kasım 1550_. İngiliz kralının durumuna gelince, Hugo'ya sadece İncil'in o ülkedeki başarısının son derece memnuniyet verici olduğunu bildirmesini söyledim. Fransızlar ve Almanlar, bizim uyguladığımız sade ve basit sakramentleri yönetme biçimini benimsemeye izinlidir. Kralın kendisi dini konulara o kadar iyi niyetliydi ki, bana bile biraz nezaket gösterdi. Ancak tüm bunları Utenhoven'ın mektubundan daha iyi öğreneceğiniz için, daha fazlasını eklemeyeceğim.[303]
Diğer kardeşle neredeyse hiç iletişimim olmadı, çünkü onunla kiliseden çıktığımda, tesadüfen Corne adlı sendika üyesiyle karşılaştım, onunla birlikte yürümeye devam ettim ve bunu yaparken, değerli adam
kayboldu ve bir daha ortaya çıkmadı. Korkarım ki, sendika üyesi için onu ihmal ettiğimi yanlış anlamış olabilir. Ancak, bir bahaneye pek gerek olmasa da, bunu kolayca mazur görebilirsiniz. Ancak
İngiltere'ye geri dönelim. Aynı kaynaktan, bir tanesini gerçekten itiraf etmeliyim ki, hiçbir şekilde onaylayamayacağım başka şeyler de toplayacaksınız; yani, John Laski'nin sarayın en ufak esintilerinden bu kadar etkilenebilmesi; korkarım ki, bu esintiler onu her yöne sürükleyecektir.[304] Henüz Kral'ın kendisini kışkırtmaya cesaret edemedim. Bazı partiler beni tekrar tekrar teşvik ettiği için,[305] sonunda İşaya'yı ona adamaya karar verdim; ve fazladan bir şey için yeterli yer olacağını düşündüğümden, buna ikinci bir eser, yani, ilkiyle birleştirilmiş olan ve aynı anda çıkacak olan _Kanonik Mektuplar_ eklemeyi düşünüyorum. Buna göre, her iki esere de onun adını yazacağım.[306]

[303] Bkz. not 2, s. 283. Bucer ve Fagius ile aynı zamanda Strazburg'dan ayrılan John Utenhoven, Polonya'da bakanlık yapmaya gitmeden önce uzun yıllar ikamet ettiği Londra'ya gitti. Bkz. Bullinger ile yazışmaları, (1549-1554,) _Zürih Mektupları_,
ilk seri, ciltler. i. ve ii.

[304] John Laski, (Joannes a Lasco), Reformasyon davasına adanmış bir Polonyalı soylu, Polonya'da, Almanya'da ve İngiltere'de ardışık olarak vaaz
verdi. Edward VI. döneminde, bu ülkede büyük itibar kazandı ve Londra'daki yabancı Protestanlar cemaatinin müdürü olarak atandı.--_Zürih Mektupları_, ilk seri, cilt. i. p. 187.

[305] "Yeşaya'ya ilişkin Yorumunuzun ve ayrıca Kanonik Mektupların kralımız için tasarlanmasından memnunum; ve ona yazdığınız mektuptan bile İngiliz kralına çok önemli bir fayda
sağlanacağından şüphem yok."--Utenhoven'dan Calvin'e. Paris MSS. _Recueil
Historique de France_, tom. xix.

[306] Calvin'in İngiltere Kralı'na yazdığı Ocak 1551 tarihli mektuba bakın.

Gerçekte, bana hatırlattığınız Elçilerin İşleri ve Yaratılış üzerine olanların henüz var olduğu söylenemez. Elçilerin İşleri'ndeki yavaş ilerlememden utanıyorum; ve tamamlanan üçüncü bölümün büyük bir cilt oluşturacağını tahmin ediyorum. Yaratılış'ı bir süreliğine bir kenara bırakmak zorunda kaldım. Yeni Ahit'in yeniden gözden geçirilmesi beni son dört aydır meşgul etti. Ben de Eski Ahit'in önemli bir bölümüne isteksizce sürükleniyorum. Matbaacılarımıza, zamanla, benden farklı olarak, işi yapmaya uygun ve üstlenecek kişileri seçmelerini hatırlatmıştım. Benim
ipucuma kulak vermediler ve bu yüzden ihmalleri şimdi benim cezam.
Louis de Bude[307]'yi Davut, Süleyman ve Eyüp'ün tarihini üstlenmesi için görevlendirdim, ancak o bana yalnızca kendi emeğiyle yardım edeceği için, beni
tamamen rahatsız etmeyecek. Apocrypha'yı Beza'da yuvarladım. Ne yapabilirdim? Birçok kişi kendilerine İncil istiyor ve
tek bir kopyası bile uzun zamandır bulunmuyor.
Yükünü üstlenecek kimse yok, bu yüzden atın
yatakları öküzün
elinde. Ayrıca, _De Scandalis_ adlı eserin Fransızca versiyonuna da biraz zaman harcandı. Ama bu önemsiz şeylerle sizi boş yere rahatsız ediyorum; ve doğrusu, eğer bunu yapmam için sana bir sebep vermem gerekseydi, sadece saçmalıklarla uğraşırdım. Bunu gerçekten doğrulayabilirim,
ancak,
mektubunuzun, kendi tembelliğimin ve geç kalmamın fazlasıyla bilincinde olarak,
çalışkanlığımı övdüğünüz kısmını okuduğumda utanç duymadan edemedim. Rab, yavaş yavaş
sürünerek, bir şekilde faydalı olmamı sağlasın...

[307] Louis de Bude, Sieur de la Motte, John de Bude'nin kardeşi,
özellikle Doğu dillerinde bilgiliydi ve bu şehre
vardıktan kısa bir süre sonra Cenevre'de profesör olarak atandı.
1552'de öldü. Onun hakkında _Psautier traduit de l'Hebreu en
Francais_. 8vo. Cenevre, 1550'de bir mektup aldık.

Uzun zamandır Bucer'den mektup almadım.
Vergerio'nun ne yaptığını bilmiyorum, sadece bana Zürih'ten yazmış,
kendi kilisesine hemen dönmemesinin bazı nedenlerini yazmış. Tek korkum, o insanların huzursuz mizacını bildiğiniz gibi, yapacak yeterince işi olmasıdır. Robert Stephens[308] artık tamamen bizimdir ve yakında ayrılışının Paris'te ne tür fırtınalar
yarattığını duyacağız. Emekliye ayrılan filozoflar şüphesiz
oldukça delirmiş olacaklardır.[309] Eğer Tanrı izin verirse, sizi ilkbaharın başlarında ziyaret edeceğim, çünkü son hasat mevsiminde gitmedim, ki bunu
ummuştum ve özellikle de yapmayı arzulamıştım. Meslektaşlarım, Normandie
ve kız kardeşi, Budes'lerden biri, burada (çünkü John kayınpederi için Fransa'ya gitti), Colladons'lardan biri olan Trier--hepsi, sizi en sevgiyle ve içtenlikle selamlıyor; diğerleri de öyle.
Vatandaşım Christopher'a, Michael Faton'a ve kendi ailenize en iyi dileklerimi iletiyorum; Mirabeau'yu da unutmak istemiyorum. Skandallar denizinin, ondan çektiğim
çekimlerle neredeyse sarhoş olmasına şaşırmayın. Ayrıca, onu tüketmeye teşebbüs etmekten korktuğumu da bilin, çünkü onu kurutabilirim.
Rab sizi uzun süre güvende tutsun ve emeklerinizi sonsuza dek kutsasın.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 107, _a_.]

[308] Ünlü matbaacı Robert Etienne (Stephens), dehasını
tanıyamayan ve emeklerini nankörlükle ödüllendiren
en saf bir üne sahip bir adamdı. Güzel İncil baskıları ve reform arzusuyla din adamları arasında nefret uyandıran ve Fransa Kralı tarafından Sorbonne'un sıkıntılarına karşı yeterince korunmayan

bir adam olarak, ülkesini terk edip baskı makinelerini, matbaacı Crespin'in kendisinden önce geldiği Cenevre'ye taşımaya karar verdi. 1550 yılının sonlarına doğru, oğlu Henry ile birlikte oraya vardı ve Henry daha sonra Stephens ismine yeni bir
parlaklık kazandırdı. Ailesinin üyeleriyle birlikte Reform davasını alenen benimsedi ve evlat edindiği ülkeyi, hem dini hem de dünyevi çeşitli antik eserlerini yayınlayarak onurlandırdı. 1556'da Cenevre'nin bir üyesi oldu ve 1559'daki ölümüne kadar Calvin ve Beza ile sürekli yakınlık içinde yaşadı.--Senebier, _Hist. Litt._, s. 355, 356; Haag. _Fransa
Protestante_, Sanat. Estienne.

[309] Fransa'da, İncil'i aldıktan sonra, Roma Kilisesi ile dışsal birlik içinde birleşebileceklerine ve dogmalarına açıkça bağlı kalarak zulümden kaçabileceklerine inanan oldukça kalabalık bir gruba atıf.

CCLXIX.--MONSIEUR DE FALAIS'E.[310]

[310] Bale'den ve Cenevre'deki kuruluşundan ayrıldıktan sonra (Temmuz
1548). Bu senyör, şehirden birkaç fersah uzaklıkta, Hermance ile Les Voirons arasında bulunan Veigy köyünde yaşıyordu.

M. de Falais'in bir hizmetkarının uygunsuz davranışı.

_Bu 24 Aralık_ (1550.)

MONSEIGNEUR,--Bize yardım etmek için katlandığınız zahmet için hepiniz adına teşekkür ederim, eğer
eğer gizlice devam eden kötü işler düzeltilebilirse.[311] Ancak,
bu incelemenin, bunun temeline inmemizi sağlayacak kadar yeterli olmayacağını görüyorum. Elbette, genç adamla o mutsuz kadın arasındaki
gelecekteki her türlü ilişkiyi yasakladık. Ancak geçmişteki kabahatlerini vicdanlarına geri getirmek daha zor bir konu olacaktır. Gerçekten de, kardeşin buna öfkelendiğine tanıklık eden tek bir tanık var. Şimdi bunu hiç fark etmediğini
inkar ediyor.

[311] Monsieur de Falais'in bir hizmetkarının kötü davranışına atıfla.

Dün, bazı sıra dışı işler için konsilden çağrıldım, bu yüzden bu yiğit adamla nasıl başa çıktıklarını
göremedim. Ve kardeşlerim şu anda
_Ziyaret_[312] ile meşguller, aslında oraya benim de gitmem gerekiyor. Ancak,
elimizde olanların bir başlangıç ​​yapmak için çok iyi hizmet edeceğini umuyorum. Tanrı isterse, herhangi bir eksikliğinizi sözlü olarak size bildireceğim, cömertçe ağırladığınız için alçakgönüllülükle teşekkür edeceğim,
ancak bana bu konuda tek bir kelime bile söylememiş olsanız bile, her zaman iyi niyetinizden emin hissediyorum.

[312] Michael Roset'in MS Chronicle'ında, lib. v. chap.
27, "Rahiplerin tavsiyesi üzerine, 3 Nisan 1550'de, cahil ve katı günahkarlar ile gerçek Hıristiyanlar arasında ayrım yapmak için, ev ev yıllık ziyaretler yapılması kararlaştırıldı, ki bu zamanla büyük faydalar sağladı."

Bu nedenle, Monseigneur, sonuca varmak zorunda kaldığımda, iyi Rabbimize sizi kutsal korumasında tutmasını ve sizin adınızın yüceliği için, kendisine uygun gördüğü şekilde, Ruhu aracılığıyla sizi yönlendirmesini rica ediyorum. Umarım bize birlikte Akşam Yemeği'ni kutlama lütfunu bahşeder, her ne kadar yerel olarak ayrı olsak da.
Ve bu yüzden beni sizin ve Madam'ın iyiliğine emanet ediyorum.

Alçakgönüllü kardeşiniz ve hizmetkarınız,

JOHN CALVIN.

[_Fr. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 194.]

CCLXX.--HALLER'E.[313]

[313] Bildiriyi görün, s. 249.

Belki de abartılı bir tepki olarak, Roma Kilisesi'nin uygulamalarına karşı, Cenevre yargıçları, İsviçreli Protestanlar arasında büyük bir gürültüye neden olan bir
önlem almaya yönlendirildi.
Berne ve Zürih, eski Katolik geleneğine göre, yılın dört büyük bayramını kutlarken,
Cenevreliler hafta içi bayramlarını kaldırdılar ve sadece Şabat'ı kutladılar. Calvin'in hiçbir şekilde elinin değmediği ve hatta bir dereceye kadar onaylamadığı bu tedbir, yine de ona karşı çok sert kişisel söylemlerin konusu haline getirildi. Hatta bazıları onu Sebt'i kaldırmak istemekle suçladı. Arkadaşlarına, Haller, Bullinger ve diğerlerine yazdığı mektuplarda, Cenevre'de yapılan reformun gerçek karakterini ve bununla gerçek ilişkisini temsil etmenin görevi olduğunu düşündü. Bullinger'ın onayını almakta zorluk çekmedi ve Bullinger ona şu sözlerle cevap verdi: "Sevgili kardeşim, beklediğim cevabı verdin. Çünkü biliyorum ki, göreve pek dikkat edilmeyen ve çok fazla kötü niyetin beslendiği bu tür konularda, sen asla somurtkan olmadın. Gerçekten de, bu tür konularda, kiliselerde havarilerin zamanından beri geliştiğini gördüğüm özgürlüğün korunmasını istiyorum." ...--Calvini _Opera_, tom. ix. s. 63.

Cenevre'deki büyük festivallerin kaldırılması konusuna ilişkin açıklamalar.

CENEVRE, _2 Ocak 1551_.

Sevgili Haller, size olan sevgimi, ikinizin de içinde bulunduğu ailevi sıkıntıyı hafifletmek için size ve son zamanlarda arkadaşımız Musculus'a yazmamamla ölçmemenizi istiyorum.[314]
Vebanın evlerinizi ziyaret ettiğini duyduğumdan beri tehlikeniz konusunda ne kadar endişeli olduğumu ifade etmek için fazla söz harcamama gerek yok. Ancak bu anma, iyi kalpli ve düşünceli insanlar için yazma görevinden daha hoş olmamalı, sessizliğimin hiçbir şekilde ihmalden kaynaklanmadığını size bildirdiğimde, ikinizi de tamamen tatmin edeceğime inanıyorum. Size yazmamamın sebebi şudur: felaketinizle ilgili
son zamanlarda buraya bir rapor ulaştı, ancak ilerlemesinin boyutunu doğru bir şekilde belirleyemedim. Buna göre, herhangi bir aktif önlem almaya cesaret edemedim; duaya başvurmayı tercih ettim; bunun hem sizin için daha gerekli olduğunu hem de sizin tarafınızdan daha arzu edildiğini biliyordum. Ayrıca, bayramların
burada kaldırılması halkınızdan bazılarını çok üzdü ve aranızda çok fazla tatsız konuşmanın
dolaştığı muhtemeldir. Ayrıca, hem kötü niyetliler hem de cahiller arasında
tüm meselenin yazarı olma itibarını aldığımdan oldukça eminim. Ancak bunun benim bilgim ve isteğim olmadan
gerçekleştiğine ciddi bir şekilde tanıklık edebileceğim gibi, savunmam konusunda aşırı endişeli olmaktansa, ilk başta kötülüğü sessiz kalarak zayıflatmaya karar verdim. Şehre girmeden önce, Rab'bin gününden başka
bir festival yoktu. Sizin tarafınızdan kutlananlar, Farel ve benim kovulduğumuz aynı kamu kararıyla onaylandı; ve
bu, yasanın düzenine göre kararlaştırılmaktan ziyade, tanrısızların gürültülü şiddetiyle gasp edildi. Geri çağrıldığımdan beri,
sizin yapmaya alıştığınız gibi, Mesih'in doğum gününü kutlamanın ılımlı yolunu izledim.
Ancak diğer günlerde olağanüstü kamu duası fırsatları vardı; sabahları dükkanlar kapalıydı ve herkes
akşam yemeğinden sonra kendi işine geri dönüyordu. Ancak, bu arada, bazı
kötü niyetlerden dolayı ortak geleneğe uymayan bazı esnek olmayan kişiler vardı. Çeşitliliğe
doğru bir şekilde oluşturulmuş bir kilisede tahammül edilmezdi: Hatta vatandaşların birbirleriyle iyi geçinmemesi bile, yabancılar arasında güvensizliğe yol açardı. Senato'yu bu anlaşmazlığı gelecekte uygun bir çözümle ortadan kaldırmaya çağırdım. Ve aslında, aynı zamanda, şimdiye kadar uyguladıkları ılımlılığı açıkça övdüm. Daha sonra, tıpkı bir yabancının duyacağı gibi, iptali duydum. Keşke N.[315] önceki durumlarda daha az hırslı davransaydı! Çünkü bayram günleri tüm o eyalette kaldırılabilirdi. Bu dört kişinin eski durumlarına ve eski ayrıcalıklarına geri dönebilmeleri için, sanki Kilise'nin iyiliği için hareket ediyormuş gibi Fransızca konuşan tüm papazlara karşı aynı şekilde şiddetle mücadele etti. Victor'un Paskalyası için Doğulularla savaştığını söyleyebilirdiniz. Bir keresinde ona sünnetin Mesih'in ölümünden daha fazla onurlandırılma hakkının olduğunu sorduğumda, sessiz kalmak zorunda kaldı. Ama geçmişi unutalım. Aramızdaki bu kadar ani bir değişimin nedenini kısaca belirtmekle yetiniyorum. Ben ne harekete geçiren ne de kışkırtan olmama rağmen, yine de, böyle olduğu için, bundan dolayı üzgün değilim. Ve eğer siz de Kilisemizin durumunu benim kadar iyi bilseydiniz, benim yargıma katılmaktan çekinmezdiniz. Ancak şunu söylememe izin verin, eğer seçimim olsaydı,
şimdi üzerinde anlaşılan şey lehine karar vermezdim. Yine de, özgürlüğümüzü Kilise'nin aydınlanmasının gerektirdiği şekilde kullanırsak, insanların bu kadar tahrik olmasının hiçbir nedeni yoktur; tıpkı, tam tersine,
geleneğimize karşı önyargılı olmak adil olmadığı gibi.

[314] Strazburg'daki dindar papaz Hedio'yu öldüren veba, aynı yıl Bern'de büyük tahribata yol açtı.
Wolfgang Musculus'un ve John Haller'in evlerine girdi,
ama kendileri kaçmayı başardılar. Bern Kilisesi'nin çok sayıda papazı bu korkunç felaketin saldırıları altında
battı.--Ruchat, tom. v. s. 470. Hottinger tarafından
alıntılanan Haller _Chronique_'i.

[315] Bu mektubu yeniden üreten Ruchat (tom. v. s. 441,)
burada gizlenen ismin, 1538'de Lozan Sinoduna başkanlık eden Bern papazı Pierre Kontzen olduğunu düşünüyor.

Elveda, çok mükemmel beyefendi ve kardeşim, içten saygılarımı
hak ediyorsunuz. Meslektaşlarınıza selam söyleyin, rica ederim ve Bay Nicolas
Zerkinden'e de benim adıma. Kardeşlerim sizi ve yukarıda adı geçenleri çok içtenlikle selamlıyor. Rab, Ruhu aracılığıyla sizi yönetsin, sizi korusun ve her şeyde sizi kutsasın. Amin.

JOHN CALVIN.

[_Calvin's Lat. Corresp._ Opera, tom. ix. p. 62.]

CCLXXI.--TO VIRET.[316]

[316] Dini ve kilise hayatının farklı noktalarını tüzüklerle düzenlemeye her zaman dikkat eden Bern Senyörleri, kendilerinden öncekilerden daha katı yeni fermanlar yayınlamıştı (Aralık 1550). Bu fermanlar özellikle Papistlerin kaba düşüncelerine ve belirli geleneklerine karşıydı ve Bern bunları para cezasıyla cezalandırdı. Yemin etme geleneğine hoşgörülü olan Senyörlük,
genel olarak egemenliklerine tabi Katolik nüfus arasında yaygınlaşmıştı, tüm ciddiyetini
Cenevre'de kaldırılan
bayramları kutlamama suçuna saklamış gibi görünüyordu.

Bern Senyörleri tarafından yayınlanan bir emirnamenin eleştirisi.

_4 Ocak 1551._

Sevgili Viret, Tanrı'nın Ruhu'ndan yoksun olan bu adamlar hakkında akıllarını kaybettiklerinden başka ne söyleyebiliriz ki? Çünkü
sevgilerine ihanet ettikleri o çok önemsiz durumdan, eğer işler ciddi bir noktaya gelirse
ne gibi sert kararlar çıkaracaklarını tahmin ediyoruz. Hiç şüphem yok ki, bir Papist'in kadehlerinin üzerinde düşüncesizce söylediği alaycı söz onları
o kadar sersemletti ki, onları yatıştırmak için hemen bu yöntemi
hazırladılar. Fakat Papistleri memnun etme gayretlerinde, sadece onlara aceleci yeminler etme izni vermekle kalmıyorlar, hatta batıl inançlı insanları sanki bir trompet sesiyle bu yeminleri etmeye teşvik ediyorlar. Kaç kişi, bu cezayı almak uğruna, kendiliğinden ve kasıtlı olarak bu suçu işleyecek? Benim görüşüme göre, ferman yayınlanmadan önce, oraya gitmeniz gerekir. Vali, emri aldıktan sonra, onu yayınlamanız için sizi zorlarsa, yokluğunuzda James, bunu bu dönüşe kadar ertelemesini rica edecektir. Çünkü oraya giderseniz, arkadaşlarınızla özel görüşmeler yaparak, on heyet gönderilmiş gibi daha fazla kazanırsınız. Yine de, zamanında ricalarla ısrarcı olmazsanız, siz kendiniz fazla bir başarı elde edemezsiniz. Bu arada, şehirde hızlandırmaya karar verdikleri her şeyi onlara serbest ve dokunulmamış olarak bırakma hilesini uygulamaya koymanız gerekecek. Ancak, onlara bir şeyi, bu eyalette amaçlarının gerçekleştirilemeyeceğini belirtmek için dikkatli olacaksınız. Çünkü çok geçmeden düşüncesizliklerinden pişman olacaklarını umuyorum. Şimdilik, ilk tutku patlamalarında düşüncesizce ellerinden düşen şeyi, savunmak isteyecekler. O zaman, Fransız kararnamelerindeki dua maddesini yürürlüğe koyduklarını görmekten daha ileri gitmekten kaçının. Şehrimizde bayram günlerinin[317] kaldırılmasına ilişkin olarak, orada skandal konuşmaların yapıldığından şüphem yok. Kardeşimiz Beza'ya, yakın zamanda bizi ziyaret ettiğinde, bu kararnamenin benim bilgim olmadan ve hatta benim tarafımdan böyle bir şey
istenmeden hazırlandığını söyledim. Ancak, bunun yazarı olarak görülmekten kaçamayacağıma göre, neden bu noktadaki tüm olumsuz yargıları sessizce küçümseyerek karşılamayayım? Haller için mühürsüz bir mektup gönderdim. Uygun görürseniz, bir kopyasını alıp dönüşünde Farel'e gösterebilirsiniz. Elveda, en mükemmel kardeşim; karınıza ve kızlarınıza benim adıma selam söyleyin. Evde her şeyin yolunda gitmesine
mutluyum. Rab sizi bu müreffeh durumda uzun süre korusun ve emeklerinizi kutsasın. Kardeşlere en iyi dileklerimi iletin. Meslektaşlarım ve kardeşlerin çoğu sizin tarafınızdan nazikçe anılmak istiyor.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 107, _a_. ]

[317] Daha sonra Bern ve Cenevre arasında bu kadar
sıcak tartışmalara yol açacak olan bu kaldırma, 16 Kasım 1550'de ilan edilmişti.

CCLXXII.--RICHARD LE FEVRE'YE.[318]

[318] Rouen doğumlu, Lyon Reform Kilisesi'nin şehitlerinden biri olan Richard Le Fevre. 1551'de o kasabada yakalanıp ölüme mahkûm edildikten sonra, oradan Paris Parlamentosu'na başvurdu ve bilinmeyen bazı arkadaşları tarafından _transit_ olarak teslim edildi. İki yıl sonra, Grenoble'da şaşırarak Lyon zindanlarına geri getirildi, ilk cezasının Paris Parlamentosu tarafından onaylandığını gördü ve 7 Temmuz 1551'de neşeyle kazığa gitti. 3 Mayıs'ta Calvin'e şöyle yazdı: "Şimdi, Pentekost Günü'nü cennetin krallığında kutlamayı ve Tanrı'nın Oğlu'nun nikahında hazır bulunmayı umduğumu bildirmek için buradayım, ... eğer bu iyi Rab ve Efendi tarafından daha erken çağrılmazsam, sesine itaat etmeye hazırım, 'Gelin, Babamın kutsadıkları, dünyanın kuruluşundan önce sizin için hazırlanmış olan krallığı ele geçirin' diyecek." (Orijinal el yazısı mektubu, _Cenevre Kütüphanesi_, 109. Cilt.) Lyon'daki ilk esaretinde Richard Le Fevre, Calvin'e bazı doktrin noktaları hakkında danışmış ve bu konularda ondan dindar öğütler almıştı. Roma ve Reform Kiliseleri arasında anlaşmazlık konusu olan çeşitli doktrin noktalarına ilişkin açıklamalar.

CENEVRE, _19 Ocak 1551_.

SEVGİLİ KARDEŞİM,--Tanrı sizi İncil'ine tanıklık etmeye çağırdığı gibi, sizi Ruhunun kudretiyle güçlendireceğinden asla şüphe etmeyin; ve zaten başladığı gibi, işini de mükemmelleştirmeli ve düşmanlarına karşı sizde muzaffer olarak kendini göstermelidir.
İsa Mesih'in zaferlerinin dünya tarafından hor görüldüğü doğrudur; çünkü biz kınanırken, kötüler kendilerini gururla yüceltiyorlar, ama yine de Tanrı'nın ağzımıza koyduğu gerçeğin gücüyle şaşkına dönüyorlar ve kalplerimiz de Şeytan ve tüm destekçileri üzerinde zafer kazanmak için güçleniyor, Tanrı'nın ihtişamının kötülerin ve inanmayanların şaşkınlığına tam olarak açıklanacağı günü bekliyoruz. Şu ana kadar hissettiğiniz ve deneyimlediğiniz her şey, Tanrı'nın bol iyiliği, gelecekte sizi yarı yolda bırakmayacağına dair kesin umudunuzu pekiştirmelidir; ancak bu arada, O'ndan, savunduğunuz o doktrinde ne kadar büyük bir hazine olduğunu her zaman daha iyi ve daha iyi anlamanızı sağlamasını dileyin, böylece onunla karşılaştırıldığında hayatınızı bile değerli saymayabilirsiniz. Ayrıca, gözlerinizi her zaman, sadece onun ismi için zulüm gördüğünüzden, sizin kefiliniz olacak olan o nazik Rab İsa'ya dikin. O'nun bizim için satın aldığı o ölümsüz ihtişamı düşünün, böylece içinde bulunduğunuz sıkıntılara sabırla dayanabilirsiniz. Bu nazik Rab'be sürekli olarak, kendisine ait olan herkese vaat ettiği gibi size de bir meblağ vermesi ve inancınızı sınamak için uygun gördüğü şekilde, vaatlerinin gücünü deneyimlemenizi sağlaması için yalvarın. Ve o, Işığın Babası olduğu için, sizi o kadar aydınlatacaktır ki, kötülerin önünüze çıkardıkları tüm yoğun dumanlar, görüşünüzü karartmasın ve tüm tuhaflıkları ve uyarıları, anlayışınızı karartmasın, böylece Tanrı'nın Oğlu olan Gerçek Doğruluk Güneşi'ni asla gözden kaybetmeyesiniz. Tartışmalara cevap vermeniz gerektiğinde, tüm sadeliğinizle cevap vermeniz, inancınızın ölçüsüne göre konuşmanız iyi olur, tıpkı şöyle yazıldığı gibi: _İnandım, bu yüzden konuşacağım_. Doğrudur ki, kendilerinin sahip olduklarını düşündükleri tüm o incelikler, aptalca gevezelikten başka bir şey değildir; ancak Tanrı'nın size kendisinin bilgisinden verdiği şeyle yetinin, böylece gerçeğe karşı samimi bir tanıklık edin. Çünkü bununla ne kadar alay ederlerse etsinler, Tanrı ve sözüne dayanan
başka hiçbir şey duymadıklarında, onlar için bir karışıklık yıldırımı gibi olacaktır. Ayrıca,
kendisine ait olanlara bir ağız ve bilgelik
vereceğine söz verenin kim olduğunu biliyorsunuz, ki düşmanları buna karşı koyamayacaklardır.
Ondan, iyi olduğunu bildiği şeye göre sizi yönlendirmesini isteyin.
Bütün bunlar yüzünden sizi sapkınlıkla suçlu tutmaktan
vazgeçmeyecekler; ama bu, bütün havariler ve peygamberler ve bütün şehitler için hep böyle olmuştur. Mahkeme katibi yalnızca
kendi zevkine uygun olanı yazacaktır, ama sizin itirafınız Tanrı ve melekleri önünde kaydedilmekten
kaçmayacaktır ve o,
kendisi için en iyi şekilde yararlı hale getirecektir.

Sizi rahatsız etmeye çalıştıkları bazı noktalardan kısaca bahsedeceğim. Sizi, yalnızca Tanrı'nın lütfuyla haklı olmadığımıza ikna etmek için, Zekeriya ve diğer birkaç kişinin _adil_ olarak adlandırıldığını ileri sürdüler. Peki, Tanrı'nın onları nasıl böyle kabul ettiğini düşünmelisiniz. Eğer soruşturduğunuzda, bunun, kendilerine isnat edilebilecek her şeyi affetmesindeki ve onlara kusurlarını ve kötülüklerini yüklememesindeki kendi özgür lütfu nedeniyle olduğunu bulursanız, işte liyakat tamamen dışlanmıştır; çünkü yalnızca Mesih'e olan inancın bizi haklı çıkardığını söylerken, ilk olarak, hepimizin lanetli olduğunu ve içimizde günahtan başka bir şey olmadığını anlıyoruz; ve ne düşünebiliyoruz ne de Tanrı'nın bizi Kutsal Ruhu aracılığıyla, Oğlu'nun bedeninin üyeleri olarak yönetmesi dışında, hiçbir iyilik yapamıyoruz. Dahası, Tanrı bize korkusuyla yürümemiz için lütuf verdiğinde bile, görevimizi yerine getirmekten çok uzağız. Şimdi, yazılmıştır: Her kim emredilen her şeyi yerine getirmezse lanetlenecektir; ve bu nedenle, bizi ölümünün kurbanı olan kutsallaştırmada temizleyen ve yıkayan Rabbimiz İsa Mesih'in kanından başka sığınağımız yoktur. Bu nedenle Tanrı, her zaman bazı eksikliklerle lekelenmiş olsalar da, gücüyle gerçekleştirdiğimiz iyi işleri de hoş karşılar. Ve böylece, bu şekilde, kendi liyakatlerine güvenmeyi düşünen herkes, sanki havada asılı kalmış, her rüzgarla savrulacak bir halde bulacaktır. Kısacası, herhangi bir şeyi liyakat etmeyi düşünenler, Tanrı'yı ​​kendilerine borçlu kılmak isterler, oysa biz onun saf cömertliğinin her şeyini tutmalıyız. Zengin olacağız ve liyakat bakımından bol olacağız, eğer İsa Mesih'teysek: Onun lütfuna yabancıyken, içimizde tek bir damla iyilik olduğunu düşünmemize gerek yok. Düşmanlar _ücret_ sözcüğünü öne sürerlerse, bu sizi rahatsız etmesin, çünkü Tanrı, hiçbir şekilde layık olmasalar bile, kendisine ait olanlara ücret verir; ancak, Oğlu İsa Mesih'in kanında onları kutsayarak, tüm değerlerini oradan elde etmeleri için, onlara sağladığı hizmeti kabul ettiği ölçüde. Bu nedenle, Tanrı'nın sadıklarına vaat ettiği ücret, günahlarının bağışlanmasını ve çocukları olarak desteklenme ayrıcalığını varsayar. Ve gerçekte, bu sözcük, _haklı çıkarma_, Tanrı'nın bizi adil tuttuğunu ve bu nedenle bizi sevdiğini, bunu yalnızca imanla elde ettiğimizi ima eder: çünkü İsa Mesih kurtuluşumuzun tek nedenidir. Aziz James'in, _işlerin, haklı çıkarılmamız için imana yardımcı olduğunu_ söylediğinde başka bir anlam kazandığı doğrudur; Çünkü o,
haklı olduğumuzu kanıtlamayı amaçlıyor: kurtuluşumuzun temeli ve güvenimizin nereye yerleştirilmesi gerektiği konusunda hiç tartışmıyor; sadece gerçek inancın nasıl bilindiği konusunda tartışıyor, böylece hiç kimse bu konuda hata
ya düşmesin ve boş isimle kendini yüceltmesin.
Bu noktada size daha fazla ısrarla geri dönerlerse, umarım Tanrı onları yenmeniz için size gerekeni sağlar.

Meryem Ana ve ölmüş azizlerin şefaati konusunda,
her zaman şu ilkeye geri dönün: Cennette avukatlar atamak bize düşmez, fakat İsa Mesih'i herkes için tek bir kişi olarak tayin eden Tanrı'ya düşer. Ayrıca, dualarımızın imanla sunulması ve dolayısıyla Aziz Pavlus'un Romalılar x.'da söylediği gibi Tanrı'nın sözüyle düzenlenmesi gerektiği kesindir. Şimdi, Tanrı'nın sözü boyunca onların söylediklerinden tek bir hece bile yoktur; bu nedenle tüm duaları küfürlüdür ve O'nu rahatsız eder. Eğer size daha fazla cevap verirlerse, bunun bize yasak olmadığını, cevap kolaydır:
kendi uygun hayalimize göre, evet, çok daha önemsiz konularda herhangi bir şeye girişmemizin bize yasak olduğu; ancak her şeyden önce,
duanın en yüce ayrıcalık olduğu ve hayal gücümüze göre yönlendirilemeyecek kadar kutsal olduğu. Dahası, azizlere başvurmalarının, İsa Mesih'in tek başına onlar için yeterli olacağı konusundaki saf güvensizlikten kaynaklandığını inkar edemezler.

Azizlerin hayırseverliğinin azalmadığı yönündeki sürekli yanıtlarına gelince, cevap kolaydır: hayırseverlik Tanrı'nın her bireyden talep ettiği şeyle düzenlenir ve sınırlandırılır. Şimdi, yaşayanların birbirleri için dua etmelerini ister. Ölenlerden hiç söz edilmez ve bu kadar önemli konularda kendi beynimizden hiçbir şey hayal etmemeliyiz, ancak Kutsal Kitap'ta bize söylenenlere bağlı kalmalıyız. Muhaliflerin iddia ettiği gibi, Yaratılış'ta İbrahim ve İshak'ın isimlerinin vefatlarından sonra anılması gerektiği söylenmiştir, metnin bu şekilde olması doğrudur; ancak bunu şu anki amaç için öne sürmek tamamen saçmalıktır. Bu, Yaratılış'ın kırk sekizinci bölümünde yazılmıştır, burada şöyle denir: Yakup, Yusuf'un oğulları Efraim ve Manasse'yi kutsarken, Tanrı'ya, babaları İbrahim ve İshak'ın ve kendisininkilerin adlarının, bu iki çocuğa, kendisinden doğrusal olarak gelen kabilelerin başları gibi anılması için dua etti. Şimdi, bu, sanki, onların on iki kabileden sayılması ve sayılması gerektiğini ve birinci dereceden çocuklarıymış gibi iki kabile başı oluşturmaları gerektiğini söylemiş gibi; ayrıca, Mısır'da doğmuşlar gibi. Onları, Tanrı'nın kutsadığı ve kutsallaştırdığı soya duasıyla birbirine bağlar, çünkü o zamanlar, dış görünüşlerine göre ayrıydılar. Ve bu yüzden, bu ifade biçimi, İbrahim'in adını taşımaktan ve onun soyundanmış gibi sahiplenilmekten başka bir şey ifade etmez, tıpkı iv. bölümde söylendiği gibi. İşaya'nın, kocanın isminin karısına verildiği, çünkü karısının kocasının gölgesi ve rehberliği altında olduğu
anlamına gelir.

Aziz İgnatius'u öne sürdükleri sürece, fazla bir cevaba ihtiyacınız yok. Şöyle dediği bir pasaj var: _İsa Mesih'in
tüm atalar yerine onu temsil ettiğini_. O zaman kendinizi o tek kelimeyle silahlandırın, onları İncil'in saf doktrinine geri getirin.

Bu ifadeyi Papistlere karşı kullandığım için,
onlar bundan yararlanarak, alındığı kitabı onayladığımı ve değer verdiğimi söylüyorlar. Şimdi, bununla aldatılmamanız için,
size temin ederim ki, o kadar çok aptalca saçmalık içeriyor ki,
günümüz rahipleri bundan daha büyük saçmalıklar yazamazdı. Fakat
Latince diline aşina olmadığınızı ve Aziz İgnatius'un yazdığı Yunanca'ya daha da az aşina olduğunuzu gördüğünüzde (eğer gerçekten ona ait bir şeyimiz varsa), bu soruya girmenize gerek yok. Onlara cevap vermekten memnun olun, dünyanın Işığı olan İsa Mesih'i takip ederken asla yanlış yapamazsınız. İlk doktorlara gelince, yazılarını daha iyi okuyanlar, ağızlarını kapatmaları için onlara yeterince şey söyleyebilirler. Sadece İsa Mesih'in sözüne olan gerçek inancın güvencesine sahip olmanız yeterli olsun, bu sizi ne yarı yolda bırakabilir ne de aldatabilir. Ve hatta tüm ilk doktorlar onları oraya göndererek, inanılmayı istemediklerini, ancak konuştukları şeylerin Tanrı tarafından bize öğretilen ve onun sözünde bulunanla uyumlu olduğu
görüldüğü sürece itiraz ederler. Akşam Yemeği Sakramenti konusunda, size
transsubstansiyasyondan bahsettiklerinde, hazır bir cevabınız var:
bir araya getirdikleri tüm bu pasajlar,
ileri sürdükleri anlamda alınabilseler bile, ayine uygulanamaz.
Çünkü, _Bu benim bedenim ve kanımdır_ dendiğinde,
o zaman ve orada, _Alın, yiyin ve bu kâsenin tamamını için_ de eklenir.
Şimdi, aralarında, hepsini yiyen tek bir kişi var; ve hatta Paskalya'da, bunun sadece bir kısmını halka veriyor. Ama daha da
acı bir kötülük var ki, İsa Mesih'in söylediği gibi, _Alın_ yerine;
tek ve sürekli etkili olması gereken bir kurban sunmaya kalkışıyorlar. Ve ayrıca, bu sözlerden biraz yardım almak için,
Akşam Yemeği'nin
uygulanmasını sürdürmeleri gerekir ki, bunu yapmıyorlar. Ayrıca, İsa Mesih'in bize bedenini verdiğini, ancak onu gökten beklediğimizi inkar etmediğinizi her zaman protesto edebilirsiniz. İddia edebilecekleri tüm itirazlara karşılık, onlara yalnızca gördüğünüzü ve duyduğunuzu bildirmeniz gerekir, bunun Tanrı'dan olduğunu çok iyi bilerek; çünkü inancımız yalnızca insanlara dayansaydı, gerçekten çok zayıf olurdu. O halde, Hıristiyanlığımızın gerçek özünün yattığı doktrini sürekli olarak düşünmekten daha iyi bir şey yoktur, böylece zamanı ve yeri geldiğinde, boşuna inanmadığınızı ortaya koyabilirsiniz. Ve en başından beri söylediğim gibi, gerçeğin düşmanları, mücadele etme hırslarıyla harekete geçerlerse, sizin adınıza, onların hilelerine ve sofistliklerine karşı Tanrı'yı ​​yüceltmenizin sizin için yeterli olduğunu ortaya koyun. Tanrı'nın kalbinize kazıdığı şeyin basit bir itirafını kalkanınız olarak kullanmakla yetinin. En azından kendinize eziyet etmeniz gerekir,
eğer bana veya başkalarına karşı küstahça iftiralarda bulunurlarsa,
çünkü
uyruksuz ve mantıksız bir şekilde kötü konuşmalarına izin var. Bize
attıkları tüm suçlamalara ve iftiralara sabırla katlanalım;
çünkü bize yalan suçlama ve küfürlerin ortasında yürümemiz gerektiğini söyleyen Aziz Paul'den daha iyi değiliz.
Doğru olanı yaparsak,
hakkımızda kötü konuştuklarında,
kayıtsızca katlanabiliriz. Ayrıca, üzerimize yeni iftiralar attıklarında,
Tanrı'ya şükran sunabiliriz, çünkü onun gözünde ve insanların önünde temiz bir vicdanımız var ve
her türlü kötülük şüphesinden uzakız. Ve öte yandan, zavallı günahkarlar olsak da,
o kadar sefalet ve yoksullukla doluyuz ki, bunun yüzünden
sürekli inliyoruz; yine de o, kötülerin bizim hakkımızda kötü konuşmasına izin vermez, yalan söylemedikçe; evet, onları kendi ağızlarından kınamak,
kendi içlerinde olduğu için,
çok da uzakta aramadıkları şeyi
bizim hakkımızda uydurdukları için. Bu zavallı mutsuz adamların, tıpkı sarhoşlar gibi, utançlarıyla
övündüklerini gördüğümüzde, tüm alçakgönüllülükle Tanrı'nın lütfuyla övünelim. Eğer
benim hakkımda böyle aldatıcı bir şekilde kötü konuştuklarını duymaktan
rahatsız oluyorsanız,
onurun tamamına sahip olan Kurtarıcımız ve Efendimize küfür ettiklerini duymaktan
çok daha derinden üzülmelisiniz, çünkü içimizde
olacak tüm masumiyetin tam hesabını verdiğimizde,
tam bir karmaşaya kapılabiliriz.

Bu arada, bize Oğluyla o kadar bütünüyle bir araya gelmemiz için lütuf bahşeden Yüce Tanrımızla kendinizi rahatlatın ki,
cehennemin tüm şeytanları ve dünyanın tüm kötüleri bizi asla ayıramaz. Öyleyse, onun davasını iyi bir vicdanla desteklediğiniz için sevinin. Böylece, sizin hoşunuza gidecek her türlü acıya katlanmanız için sizi güçlendireceğini umun. Dualarımızda sizi anıyoruz, çünkü tüm lütfun Tanrısına yalvarırken, sizi gerçeğini korumak için görevlendirmekten hoşnut olduğunu görerek, size bu kadar onurlu bir hizmetin yerine getirilmesi için gereken her şeyi sağlayacaktır; sizi gerçek sebat konusunda güçlendirecektir; size gerçek ruhsal gerçeği verecektir, böylece siz sadece kendi adınızın ilerlemesini, kendinize bakmadan arayabilirsiniz; ve o, sizin koruyucunuz olarak, bunu kendi teselliniz olarak hissedebilmeniz ve başkalarının da bunu öğrenmeleri için öğrenmeleri için size kendini gösterecektir. Buradaki tüm kardeşler, Rab'de sizi selamlıyor, sizin içinizde bu kadar güçlü bir şekilde işlediği için büyük sevinç duyuyor, ayrıca esaretiniz sırasında size şefkat duyuyor ve bu lütufkar Tanrı'nın iyiliğini ve merhametini size açmasını diliyor. Rabbimizdeki kardeşiniz,

JOHN CALVIN.

[_Fr._ _Histoire des Martyrs_'da basılmıştır, 1597'de Düzenlendi, lib. v. s. 265.]

CCLXXIII.--VIRET'E.

Çeşitli ayrıntılar--Theodore Beza'nın edebi çalışmaları.

CENEVRE, _24 Ocak 1551_.

Size üç mektubun bir okumasını gönderiyorum, böylece artık size borçlu kalmam. Çünkü Toussain dualarınıza kendini emanet ediyor ve
Farel de sizin tavsiyenizi istiyor, bu yüzden ikisinin de mektuplarıyla ilgileneceğinizi düşündüm. Ayrıca Haller'in bana verdiği cevabı da bilmenizi istedim. Bana
bu kadar ılımlı davrandığı için mutluyum, çünkü birçok kişi bana
saldırıyor. Ama bunların hepsini sizi gördüğümde daha da iyi anlayacağım. Cumhuriyetimizin şu anki durumundan ne kadar hoşnutsuz olduğuma inanamazsınız. Aslında, şu anda buna _oligarşi_ demek daha uygun olurdu. Buna göre, bu konuların tartışılması için samimi bir sohbet gerekli değildir. Farel daha önce bana Sinod'un 5 Mart'ta toplanacağını yazmıştı. Şu anda yeni bir [toplantı] günüyle ilgili tavsiye istiyor gibi görünüyor. Ancak, eğer hazır bulunmamı istiyorsa,
kendisine daha önce kararlaştırılmış güne uyması için yazdım.[319] John Laski hepinize selamlar. Şimdi Florian tarafından iki kez aldatıldığımı anlıyorum. Çünkü
sahte tavsiye mektupları vardı ve bunları kullandı. Şu anda ona yazmadığım için dostumuz Beza'yı mazur görün. Apocrypha ile kendi yoluna gidebilir, ancak yeni bir versiyonunu üstlenirse daha büyük bir tasarruf olacağı konusunda onu önceden uyardım. Eğer Mezmurlardan herhangi birini bitirmişse, onların arkadaş beklemesine gerek yoktur.[320]
Bu nedenle, en azından ilk haberciyle birkaçını göndermesini isteyin.
Vergerio ve Zürihlilere yakında yazacağım.
Bu arada, güvenilir bir haberci bulabilirseniz,
Bernardin'e yazılan mektuba dikkat edin. Elveda, en mükemmel kardeş,
karınız ve ailenizle birlikte. Kardeşlere en içten selamlarımla.
Rab hepinizi korusun ve Ruhuyla size yol göstersin.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt. 107, _a_.]

[319] 14 Mart 1551'de Neuchatel'de toplanan bir mecliste, Konsistoryumu oluşturacak kişi sayısı belirlendi ve evlilikle ilgili bir tüzük koleksiyonu çıkarıldı.

[320] Clement Marot tarafından başlatılan Mezmurların çevirisi, aynı yıl içinde eserinin bir kısmının yayınlanması için Cenevre Konseyi'nden yetki alan Theodore Boza tarafından sürdürüldü.

CCLXXIV.--İNGİLTERE KRALI'NA.[321]

[321] VIII. Henry'nin oğlu VI. Edward. ve 1537'de doğan İngiltere Kralı Jane Seymour, on altıncı yılında, 8 Temmuz 1553'te öldü. Erken gelişmiş bir akıl gücü ve canlı bir duyarlılıkla donatılmış, eski diller ve yabancı edebiyat konusunda eğitim almış bu genç prens, tahta çıkışının doğurduğu umutları gerçekleştirecek kadar uzun yaşamadı. Tarihçi Hume, "Erdemleri," der, "onu halkın şefkatli bir
nesnesi yapmıştı. Yumuşak huylu, çalışmaya ve işe yatkın, öğrenme ve yargılama kapasitesine ve adalet ve hakkaniyete bağlıydı." Bu prens için dini
okumaların özel bir çekiciliği vardı, çünkü Reformasyon davasına yürekten bağlıydı. Calvin yorumlarından ikisini ona ithaf etti: "_Joannis Calvini Commentarii
Iesaiam Prophetam, Eduardo VI., Angliae Regi, 8 Cal. Januarii
1551_." "_Joannis Calvini Commentarii in Epistolas Canonicas._" Bu yorumların ilkinin ithafı (25 Aralık 1550) bize Calvin'in Ocak 1551 ayında yazılmış ve bakan Nicolas
des Gallars tarafından Kral'a getirilen mektubunun tarihini verir.

Kral'ı, krallığında Reformasyon çalışmalarına devam etmeye teşvik eder - suistimallerin sayılması - törenler - dini seçimler - üniversiteler.

CENEVRE'DEN, (_Ocak 1551._)

EFENDİM,--Majestelerine karşı, şu anda size sunduğum bu kitapları ithaf etme cesaretini gösterdiğim için kendimi mazur görmem gerekirse,
benim için tek bir kelime söyleyecek bir avukat bulmam gerekir. Çünkü
mektubumun bunu yapacak kadar itibarı olmayacaktı, hatta
yeni bir bahaneye bile ihtiyaç duyardı. Ve aslında, sizin adınızla yayınladığım Yorumları size
hiçbir zaman
göndermem gerektiği gibi, şimdi de size yazmaya
cesaret etmemeliydim, ancak daha önceden edindiğim güven sayesinde, ikisinin de iyi karşılanacağı
için. Çünkü, beni Tanrı'nın Oğlu'nun krallığının ilerlemesi için gayretli olanların arasında saydığınız için, Majestelerine özel olarak sunmadığım
şeyleri okumaktan çekinmediğiniz için, eğer,
Efendim İsa Mesih'e hizmet ederken, size duyduğum saygı ve eşsiz sevgiye aynı şekilde tanıklık edebilirsem, nazik ve kibar bir kabul görmemek
için kendimi zor tutacağımı düşündüm.

Ayrıca, efendim, mektubumun sizden istediğim şekilde karşılanacağından emin olarak, tüm yetki ve gücü kendisine atfettiğiniz O'nun adına, hem kendi kişiliğinizde hem de krallığınızın durumunda çok iyi ve mutlu bir şekilde başlattığınız şeyi takip etme konusunda cesaret göstermeniz için dua etmekten ve yalvarmaktan çekinmeyeceğim; yani, her şeyin Tanrı'ya ve bizi çok pahalıya satın alan mübarek Kurtarıcımıza adanması. Çünkü genel reform söz konusu olduğunda, bunu başarılmış olarak görmek akıllıca olacaktır. Ve aslında, papalık gibi bir batıl inanç uçurumunu bir günde temizlemek çok zor olacaktır. Kökü çok derindir ve çok geniş yayılmıştır, bu yüzden dibine bu kadar çabuk inmek mümkün değildir. Ancak ne tür zorluklar veya gecikmeler olursa olsun, işin mükemmelliği yorulmak bilmeden takip edilmeye değerdir. Hiç şüphem yok, Efendim, ancak Şeytan sizin hızınızı yavaşlatmak ve şevkinizi soğutmak için önünüze birçok engel koyacaktır.
Tebaanız, çoğunlukla, onlar için sağladığınız
kutsamayı bilmezler. Şereflendirilen büyükler, bazen kendi kibirlerinde çok akıllıdırlar ve
kelimeyi pek hesaba katmazlar, Tanrı'ya hiç bakmazlar. Ve her gün yeni ve beklenmedik çatışmalar
ortaya çıkar. Şimdi, gerçekten de, Efendim, Tanrı'nın sizi o kadar büyük ve kararlı bir zihinle
koruduğunu umuyorum ki, tüm bunlardan ne zayıflarsınız
ne de yorulursunuz. Ancak, bu şeyin kendisi o kadar büyük bir öneme sahiptir ki, buna insan gücünden ve enerjisinden çok daha fazla başvurulmasını fazlasıyla hak eder. Ve sonra, sonuçta, en uç noktaya kadar çabaladığımızda, her zaman
yapılması gereken daha çok şey kalacaktır.

Kutsal Ruh'un özel tanıklığına sahip olan iyi Kral Yoşiya'nın zamanında, kendisinin imanda, gayrette ve tüm dindarlıkta mükemmel bir prens olduğunu nasıl onayladığını görüyoruz; yine de, Peygamber Sefanya, geçmiş batıl inançların bir kısmının hala var olduğunu, evet, hatta Kudüs şehrinde bile olduğunu gösteriyor. Yine de, Efendim, Konseyinizle ne kadar uğraşırsanız uğraşın, düzeltilmeyi fazlasıyla hak eden tüm kötülükleri tamamen ortadan kaldırmanın çok zor olduğunu göreceksiniz. Fakat bu sizi canlandırmak ve teşvik etmek için büyük bir onay olmalı; ve eğer arzu edilebilecek her şeyi başaramazsanız bile, bu iyi kralın çektiği acıların Tanrı'yı ​​memnun eden bir hizmet olduğunu duyduğunuzda, Kutsal Ruh'un onun gerçekleştirdiği reformu sanki daha fazlası istenmemiş gibi yüceltmesi sizin için çok yeterli bir teselli olacaktır. O zaman sizden rica ediyorum, Efendim, bu dindar kralın örneğinde önünüze konulan hedefe doğru ilerleyin ki, sadece Tanrı'nın onuruna ve hizmetine açıkça aykırı olan dinsizlikleri devirmekle kalmayıp, aynı zamanda batıl inançları beslemeye yarayan her şeyi ortadan kaldırıp yerle bir etmiş olma onuruna erişin. Çünkü Tanrı, hizmetinin saflığını yeniden tesis eden ve yeniden kuran sadık prensleri açık ağızla övmek istediğinde, açıkça şu kelimeyi ekler: Onlar ayrıca _yüksek yerleri kaldırdılar_, böylece aptalca ibadetlerin hatırası tamamen silinsin.

Doğrudur, Efendim, birinin izin verilebilir şekilde tahammül edebileceği kayıtsız şeyler vardır. Ama sonra, törenlerin kullanımında sadelik ve düzenin gözetilmesi konusunda her zaman dikkatli bir şekilde ısrar etmeliyiz, böylece İncil'in açık ışığı, sanki hala yasanın gölgeleri altındaymışız gibi, onlar tarafından gölgelenmesin; ve sonra Tanrı'nın Oğlu tarafından kurulan düzene uygun ve uyumlu olmayan hiçbir şeye izin verilmemeli ve bütün Kilise'nin inşasına hizmet etmeli ve uygun olmalıdır. Çünkü Tanrı, isminin önemsiz şeylerle, kutsal ve kutsal törenleriyle karıştırılmasına izin vermez. Sonra, ölenlerin ruhları için dua etmek, dualarımızda azizlerin şefaatini Tanrı'ya iletmek ve ayrıca onları dua ederek Tanrı'ya katmak gibi katlanılamayan açık suiistimaller vardır. Efendim, bunların gerçek Hıristiyanlığın çok sayıda yozlaşmış hali olduğunun farkında olduğunuzdan şüphem yok. Tanrı adına sizden rica ediyorum, lütfen bu konuya bakın ki bütün sağlam ve sağlıklı bir duruma geri dönebilsin. Efendim, özel olarak görev almanız gereken bir nokta daha var, yani zavallı sürülerin papazlardan yoksun kalmaması. Cehalet ve barbarlık bu lanetli papalık üzerinde o kadar ağır bir yük oluşturmuştur ki, bu görevi yerine getirmeye uygun ve tam olarak nitelikli tüm adamları bir anda elde etmek kolay değildir. Bununla birlikte, amaç
çok zahmete değer ve sizin memurlarınızın, Efendim, buna dikkat etmeleri gerekir, gerektiği gibi. Bunun olmadan, yapabileceğiniz tüm iyi ve kutsal
törenler, kalbin ciddi bir şekilde
yenilenmesi için pek işe yaramayacaktır.

Dahası, okullar hizmetin tohumlarını barındırdığı için,
onları saf ve tüm kötü otlardan tamamen arındırmak için çok fazla ihtiyaç vardır. Bunu söylüyorum, Efendim, çünkü üniversitelerinizde, yaygın olarak söylendiği gibi, üniversite burslarıyla desteklenen birçok genç var, bunlar Kilise'de hizmet etme konusunda iyi bir umut vermek yerine, kötülük yapma ve onu mahvetme eğilimi gösteriyorlar, hatta gerçek dine karşı olduklarını bile gizlemiyorlar. Bu nedenle, Efendim, Tanrı adına sizden tekrar rica ediyorum ki, kutsal sayılması gereken mülkün din dışı kullanımlara dönüştürülmemesi ve gelecekte her şeyi enfekte etmekten daha çok
isteyen
zehirli sürüngenleri beslememesi için lütfen orada bir düzenleme yapın. Çünkü bu şekilde, İncil her zaman bu okullar tarafından geri tutulacaktır, ki bu okullar İncil'in tam da temel direkleri olmalıdır. Bu arada, Efendim, tüm dürüst kalpler Tanrı'ya şükrediyor ve kendilerini size karşı çok minnettar hissediyorlar, çünkü sizin lütfunuza göre, Fransızca ve Almanca dillerini kullanan tebaanıza kiliseler bağışlamanız hoşunuza gitti. [322] Sakramentlerin ve ruhsal düzenin kullanımıyla ilgili olarak, onlara bahşettiğiniz iznin meyve vermesini umuyorum. Bununla birlikte, Efendim, Tanrı'ya hizmet etmek ve size itaat ederek huzur içinde yaşamak isteyen dindarların dinlenmesini ve memnuniyetini sağlamanız için ne kadar gerekli olduğunu derinden hissederek, sizden bir kez daha yalvarmaktan kendimi alamıyorum, ayrıca, eğer bu kişiler krallığınıza çekilirse, başıboş ve ahlaksız insanları da engellemenizi rica ediyorum.

[322] Kral VI. Edward tarafından verilen ayrıcalık. Londra'da 1550'de kurulan
Yabancı Protestanlar Kilisesi'ne. Kraliyet patenti şu şekilde ifade edilmiştir:--"Bir Hıristiyan prensin krallığının işlerini iyi bir şekilde yönetmesi, dine ve bundan dolayı sıkıntı çeken ve sürgün edilen mutsuz sürgünlere destek sağlamasının görevi olduğunu göz önünde bulundurarak, krallığımızda uzun bir süredir ikamet eden ve özel lütfumuzla her gün oraya gelenlerin durumuna karşı şefkatli olduğumuzu bilmenizi isteriz... bundan böyle Londra şehrimizde, Almanlar ve diğer yabancıların bir araya gelip ibadet edebileceği, kiliselerinin papazları tarafından İncil'in tamamen yorumlanması ve Sakramentlerin Tanrı'nın sözüne ve apostolik tüzüğüne göre yönetilmesi amacıyla Rab İsa Kilisesi olarak adlandırılacak bir kilise olmasını istiyoruz ve emrediyoruz."

İyi biliyorum ki, Efendim, elinizde bu şeyleri sözlü olarak size bildirebilecek seçkin bilgili insanlar var, benden çok daha iyi; ayrıca, meclisinizde ihtiyatlı ve uygun olan her şeyi önermek için gayretli adamlar var. Diğerleri arasında, Bay Somerset Dükü'nün şimdiye kadar kendini bu kadar sadakatle adadığı şeyi takip etmek için hiçbir zahmetten kaçınmadığından şüphem yok. Ama inanıyorum ki, Efendim, tüm bunlar, sizin benzer bir kaynaktan geldiğini kabul edeceğiniz şeyleri nazik bir şekilde kabul etmenizi
engelleyecek bir engel olmayacaktır. Sonuç olarak, Efendim, sizi zaten sıkıcılığımla yorduğumdan korktuğum için, her konuda olduğu gibi bu konuda da, lütfen beni mazur görün ve bağışlayın, çok alçakgönüllülükle takdir edilmeyi dilediğim bu nazik iyiliğinize, lütufkar Tanrımız ve Babamızdan sizi kutsal korumasında koruması ve desteklemesi, Ruhuyla sizi yönlendirmesi ve adının sizin tarafınızdan daha da yüceltilmesini sağlaması için yalvardım.

JOHN CALVIN.

[_Fr. nüshası._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 107.]

CCLXXV.--BULLINGER'A.[323]

[323] İki yıl önce Cenevre ve Zürih Kiliseleri arasında Sakramentler konusunda yapılan anlaşma, sakramental kavganın aşırılıklarını kınayan İsviçre ve Almanya'daki tüm aklı başında kişiler için bir sevinç kaynağı olmuştu. Ancak bu, Calvin'i kararsızlıkla suçlayan ve hatta Almanya'daki Protestan partisinin yenilgisinden sonra fikirlerini değiştirdiği ve doktrinini Zuingle'ninkiyle uyuşturduğu iddiasıyla onu suçlayan ölçüsüz Lutheran partisini rahatsız etti. Bu, Calvin'in Akşam Yemeği üzerine daha önce yazdığı yazıların, onun gözetiminde hazırlanan ve Zürih'te yayınlanmasını istediği formülle karşılaştırılmasıyla ortadan kaldırılan bir iftiradan başka bir şey değildi.--Ruchat, tom. v. s. 379.

Mektuplarının seyrekliğini mazur görüyor ve _Konsensus_'un yayınlanmasını istiyor.

CENEVRE, _17 Şubat 1551_.

Mektuplarımın azlığını kolayca mazur görmenize ve hatta,
her zamanki nezaketinizle, beni gönüllü olarak bu görevden kurtarmanıza rağmen,
yine de, günlük arkadaşlarımdan bazılarıyla olduğundan daha az ilgilendiğim için aşırı tembelliğimden ve ihmalkârlığımdan
utanıyorum. Ama bunun nedeni, diğerlerinin şiddetli ısrarlarıyla beni
umutsuzluğumdan kurtarmalarıdır. Siz, daha cömert bir hoşgörüyle, sessiz kalmama izin verin; ve gerçekten de, sürekli yazmaktan o kadar bitkinim ve yorgunluktan o kadar bitkinim ki, sık sık mektup yazmaya karşı neredeyse olumlu bir tiksinti duyuyorum. Keşke başkaları da sizin kadar ılımlı olsaydı da, daha az yazma pahasına samimi bir dostluk geliştirebilselerdi. Fransız dostlarımız bu şekilde beni her türlü düşüncenin ötesinde eziyorlar. Öyle oluyor ki, sürekli özür dilediğim için, özel dostlarım tarafından tembellikle suçlanıyorum. Buna, önümde kesin bir konu olmadığı sürece, herkesin bildiği konuları, sanki yenilik içeriyormuş gibi, gündeme getirdiğimde yeterince saçma davranıyorum. Ancak, bir süre önce bana yazdığınızı söylediğiniz şeye gelince, hiçbir cevap alamadan, neye atıfta bulunduğunuzu anlayamıyorum, eğer tahmin ettiğim gibi, bana ulaşmayan bir iletişim gönderdiyseniz. Eğer durum böyleyse, bana ipucu verdiğinize göre, ona bakmayı ihmal etmeyeceğim. Kötü huylu, asık suratlı ve kötü huylu bazı kişiler, bizim birliğimiz hakkında yaygara koparıyor, eğer sizin için uygunsa, bunun yayınlanmasını isterim.[324] Birçok şeye sakince katlandım, görmezden geldim ve yuttum, ancak inanın bana, bunun Şeytan'ı çok rahatsız ettiğini fark edemedim. Birleşmenin biçimi yayınlanırsa, bunun Saksonya Kiliseleri için yararlı olacağına inanıyorum. Ancak, siz, her zamanki sağduyunuzla, neyin en iyi olduğuna karar vereceksiniz.
Çok sayıda kişi bunun kopyalarını istediğinde, sizin izninizi alana kadar, kesinlikle basılmasına izin vermem. Size daha önce bu konu hakkında yazmıştım, ancak sessizliğinizden, bunu henüz erken olarak gördüğünüzü çıkardım. Ancak, bu konuda bana kararınızı vermenizi isterdim. Boğa konusunda bana bir iyilik yaptın. İki gün önce alsaydım,
benim için daha faydalı olurdu. Çünkü
bu konunun tartışıldığı önsözün
yazılmasına çoktan başlamıştım.
Eğer okumaya vakit bulabilirsen, sana bir kopyasını gönderiyorum.
Ancak,
en kısa zamanda, mektubun yanı sıra,
Vergerio'ya göndermeni isterim. Boğa'nın bir
değeri var, yani, Papa'nın hiçbir aldatmaca göstermeden, düpedüz tiranlık
soluk vermesi. Bu nedenle, senin de dediğin gibi, duaya sığınmalıyız. Almanya'nın bu yıl iç savaştan dinleneceği söyleniyor, çünkü Türkler Ferdinand'ı rahatsız ediyor. Ancak, tüm silahlı kargaşaları
dinlendiren Rab olduğu için, düşmanlarımızın vahşi çılgınlığına
her bakımdan bir dur demesi için dua etmeliyiz.

[324] Bazıları bu yayının tarihini yanlışlıkla 1549 olarak belirlemiştir. Zürih teologları tarafından geciktirilen bu yayın ancak 1551'de, _Consensio mutua in re Sacramentaria ministrorum Tigurinae Ecclesiae et D. Joannis Calvini Ministri Genevensis Ecclesiae_ başlığı altında tamamlandı. Zürih, 8. cilt. Calvin tarafından ertesi yıl Fransızcaya çevrilmesi sağlanan bu önemli belge, _Recueil des Opuscules_, s. 1137'de, Calvin'in Zürih Kilisesi Bakanlarına ve Doktorlarına yazdığı bir önsözle yer almaktadır.

Elveda, saygıdeğer beyefendi ve özellikle saygıdeğer kardeşim. Ailenize ve meslektaşlarınıza benim ve kardeşlerimin adına selamlarımı iletin. Rab sizi korusun, yanınızda olsun ve size rehberlik etmeye devam etsin.--Sizin,

_John Calvin_.

[_Lat. orig. autogr._--_Coll. of M. Moudin at Geneva_.]

CCLXXVI.--BULLINGER'A.

Bir belge için teşekkürler--İngiltere Kralı'na iki yorumun ithafı--Piskopos Hooper'ın esareti--Almanya'daki İmparator'un hareketleri.

CENEVRE, _12 Mart 1551_.

Son zamanlarda Neuchatel'e giderken mektubunuzu getiren bir haberciyle karşılaştım. Eve döndükten sonra, beşinci _Decade_ ile birlikte bir İtalyan'dan bir mektup daha aldım. [325] Kitaplarınızı gönderdiğiniz için özür olarak, bunu yapmadığınızı söylüyorsunuz
ki sizden öğrenebileyim; kendi adıma, çalışmalarımı tüm iyi insanlara faydalı kılmak istediğim için, diğer yandan, başkalarının yazılarından faydalanmaktan mutluluk duyuyorum. Ve gerçekten de, Ruh'un armağanlarının aramızda öylesine
dağıtıldığını bildiğimizde, bu tür bir ilişki kardeşçedir, böylece hiçbir birey
kendisi için yeterli değildir. Bu nedenle, armağanınız benim için kabul edilebilirdi.
Anlaşmamızın yayınlanması, sadece benim için değil, aynı zamanda Farel ve diğer kardeşler için de çok büyük bir sevinç vesilesiydi.
Keşke mektubunuz bana on beş gün önce ulaşsaydı; çünkü
Frankfort fuarının olduğu bu günlerde yayınlanabilirdi.
Yayın, sevgili Fransa'mız için ne kadar uygun olurdu;
Umarım son derece yararlı da olur. Son zamanlarda Yeşaya ve Kanonik Mektuplar Üzerine Yorumlar'ımı bitirdim. İkisini de İngiltere Kralı'na adamayı uygun buldum.[326] Vergerio'ya gönderdiğim önsözlerden birinin kopyasını okuyabilirsiniz. Ayrıca, genç adamın cömert doğasını
canlandırmaya çalıştığım özel bir mektup da ekledim. Bu arada, Hooper'ın hapsedilmesiyle ilgili üzücü haberi duyduk.[327] Uzun zaman önce bundan biraz endişeliydim. Şimdi, sanki muzaffer olmuş gibi piskoposların çok daha
acımasızca küstahlaşacağından korkuyorum. Bu nedenle, meshedilmeyi reddetmesindeki kararlılığına hayran olsam da,
başlık ve keten giysiyle ilgili muhalefetini bu kadar ileri götürmemesini tercih ederdim, bunları onaylamasam da: yakın zamanda bunu
önerdim. Çok sayıda ve güçlü rakibi var ve onu şiddetle ezmeye çalışacaklarından şüphem yok. Fakat
Rabbin onunla olacağına inanıyorum, özellikle de, bana bildirildiğine göre, bazıları ona haince karşı çıktığı ve diğer açılardan İncil'e olumlu
da bulunmaya çalıştıkları için. Kilisenizin sakin
durumundan dolayı sizi tebrik ediyorum. Burada bize azımsanmayacak miktarda rahatsızlık ve huzursuzluk
yaratacak çok aşağılık alçaklar var, ancak, güvenle inanıyorum ki, hak ettikleri sona ulaşacaklar. İmparatorun planları birçok kişi için endişe kaynağıdır. Bazı birliklerinin Alpler'den
nakledildiği şüphesini uyandırmak için haklı olarak hesaplanmıştır.[328] Bu ülkeyi işgal ederse, tek tesellim Rab'bin beni bu sefil hayattan
alacağı umududur. Bu arada, özellikle rahatsız olduğum kendi
sürüsünü ihmal etmeyecektir. Elveda, çok seçkin beyefendi ve en saygıdeğer meslektaş bakan, kardeşlerle birlikte; hepsini benim adımla sevgiyle selamlayacaksınız.
Des Gallars da sizi özellikle selamlıyor. Rab sizi Ruhuyla yönlendirmeye, kendi eliyle sizi korumaya ve kutsal emeklerinizi kutsamaya devam etsin. Amin.

[_Calvin's Lat. Corresp._ Opera, tom. ix. s. 59.]

[325] Bullinger, bu başlık altında Hıristiyan dininin temel noktalarıyla ilgili bir dizi söylev yayınlamaya başlamıştı.

[326] Krala yazılan mektuba bakın, s. 299.

[327] Bir önceki yıl İngiltere'ye dönen ve Cranmer'ın himayesinde Gloucester Piskoposu olarak atanan Hooper, o zamanlar İngiliz Kilisesi'nde kullanılan rahiplik giysisini
giymeyi reddettiği için hapse atıldı ve birkaç gün esaret altında kaldı. Bkz. Bullinger ile yazışmaları, _Zürih Mektupları_, 1537-1558, tom. i.
s. 9; Burnet, cilt i.

[328] İmparator, Augsburg kasabasında Reform ibadetini yasakladıktan sonra, Tirol vadileri arasında bulunan Inspruck'ta karargahını kurdu ve buradan Trent Konseyi, Almanya ve İtalya'yı hemen izleyebildi.--Robertson, kitap x.

CCLXXVII.--BULLINGER'A.

Somerset Dükü'ne yazılan bir mektuptan bahsediliyor--Trent Konseyi'nin yeniden açılması--Avrupa'da savaşın belirtileri.

CENEVRE, _10 Nisan 1551_. Bu birkaç gün içinde sizden iki mektup aldım, ikisi de bana karşı dikkate değer bir iyi niyetle dolu ve bu nedenle çok hoş. Tanrı'nın bize sadece İngiliz Kralı ve danışmanlarını harekete geçmeye teşvik etme arzusunu bahşetmesi değil, aynı zamanda planlarımızı uyumlu hale getirmesi de iyi oldu.[329] Bu durum, onları doğrulamada kesinlikle bir miktar etkiye sahip olacaktır. Şimdi, kitaplarımı beraberindeki mektupla birlikte getiren habercinin dönüşünü her gün beklemeye başladım. Geri döner dönmez, bahsetmeye değer bir şey
bildirirse, sizi bundan haberdar etmek için özen göstereceğim. Bu arada, çok seçkin Somerset Dükü'ne yazdım ve ona, törenlerle ilgili anlaşmazlık hızla düzeltilmediği sürece Papistlerin daha da küstahlaşmasının imkansız olduğunu gösterdim.[330] Ona Hooper'a elini uzatmasını tavsiye ettim. Papa ne iddia ederse etsin, Trent Konseyi'nin ciddi bir şekilde toplandığını düşünmüyorum.[331]
Tahminimin sebebi, Fransa Kralı'nın tüm piskoposlarına, her biri kendi piskoposluğunda dikkatli bir inceleme yapmalarını ve her ziyaretin tamamlanmış kayıtlarını altı ay içinde büyükşehir piskoposlarına iletmelerini emretmiş olması; ve onlara tüm krallığın genel bir konseyini toplama niyetinde olduğunu bildirmiş olmasıdır. O vesileyle Trent ve Papa'dan hiç söz edilmedi. Ancak, aralarında bir anlaşma olduğundan şüphem yok; yani, Fransız Kralı, Papa'nın gözüne girmek için, ulusal bir konsey bahanesiyle, Trent'teki konseyi dağıtmalıdır.
Düşünceli insanlar, savaş alevlerinin İtalya'da yakıldığı görüşündedir. Türk büyükelçisi şu anda kralı savaşa teşvik etmek için Fransız sarayındadır. Muazzam bir filo İtalya'yı veya İspanya'yı tehdit etmektedir. Rab, buna göre onları öyle bir şekilde yönetecektir ki, Kilise için o kadar tehlikeli olmayacaklardır. Trent'e giderken yolumun sizin yönünüze doğru uzanacağını bildiğinizde, en azından birimize konaklama yeri teklif etmemeniz sizin için nazik bir davranış değildi. Belki de bizi kabul edecek yeni bir Boğa bekliyorsunuz.[332] Ancak, biz, hak veya gelenekten veya Apostolik Makam'ın lütfundan dolayı bir yer edinenlerin sayısında değiliz. Buna göre evde kalabiliriz. Yine de evde bile yapabileceğimiz bir şeyler var. Çünkü Mesih, emek için malzeme sağlar ve Şeytan, boş durmamıza izin vermez. Aceleci davrandığım için beni bağışlayın. Çünkü bu genç Almanlar bana hizmetlerini sunduklarında, bana yazmam için sadece bir saat verdiler ve bu süre neredeyse doldu. Elveda, en yetenekli beyefendi ve çok sevgili kardeşim, içten saygılarımı hak ediyorsun. Meslektaşlarım sizi saygıyla selamlıyor. Onlar ve ben Bibliander, Pellican ve Gualter'e ve diğer kardeşlere en içten selamlarımızı sunuyoruz. Rab hepinizi
kudreti ile korusun, Ruhu ile sizi yönlendirsin ve emeklerinizi kutsasın. Anlaşmamız Latince'de istediğim kadar dikkatli bir şekilde ifade edilmedi; ancak yakında tekrar basılacak. Bu arada, Latince'ye bir Fransızca çevirisi ekledim, bunda hiçbir
hata bulamazsınız. Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Calvin's Lat. Corresp._ Opera, tom. ix. s. 60.]

[329] Bullinger, İngiltere Kralı'na üçüncü ve dördüncü _On Yılı'nı_ (bkz. not 1, s. 306) uzun bir mektupla sunmuştu, bu mektupta genç krala tebaasına karşı yerine getirmesi gereken görevleri hatırlatıyordu. "Bu mektup ve kitap, Kral'a, Bullinger'ı şahsen tanıyan Gloucester Piskoposu Hooper tarafından sunuldu ve Kral, mektubu kabul ettiğini ve saygıdeğer yazara duyduğu saygı ve itibarı bildirdi."--Strype, _Memoir_, cilt ii. ss. 390, 394.

[330] Burada bahsi geçen mektup tüm araştırmalarımızdan kaçmış ve tamamen kaybolmuş gibi görünüyor.

[331] Yeni Papa Julius III'ün ilk icraatlarından biri, 1 Mayıs 1551'de Trent Konseyi'nin yeniden toplanmasını kararlaştırmaktı. On birinci olarak adlandırılan bu oturum -sekizinci oturum Trent'te ve iki oturum Bologna'da yapıldı- sonuçsuz kaldı. Babalar, 1 Eylül'e kadar başka bir meclis yapılmaması gerektiğine karar verdiler.--Fra Paolo, _Hist. du Concile de Trente_, lib. iv.
sect. i.

[332] Aslında, Papa, Konsey'e bir daveti, onları uymaya ikna etmek için
her türlü iltifat dolu sözlerle Kantonlara yöneltmişti. Bir cevap
hazırlamak üzere görevlendirilen Zürih ilahiyatçıları, Konseyin İsviçrelilerin veya dinin yararına olmadığını göstermekte zorluk çekmediler ve Reformcu Kantonlar ilahiyatçıların sonuçlarını oybirliğiyle kabul ettiler ve Konsey'e temsilci göndermeyi reddettiler.--Ruchat,
tom. v. p. 426.

CCLXXVIII.--VIRET'E.[333]

[333] 1551 yılı, Avrupa'nın Reform kiliseleri için iki büyük kayıpla işaretlendi.
Sürgünün acılarıyla boğuşan Bucer, 28 Şubat'ta İngiltere'de öldü ve o çağın en parlak beyinlerinden biri olan
Joachim Vadian'ın ölümü aynı yıl Saint Gall'de gerçekleşti.
Bucer'in ölümüyle ilgili en erken duyuru Kral VI. Edward'ın Günlüğünde bulunabilir. İngiltere:--"_28 Şubat._--Bilgin Bucerus Cambridge'de öldü, iki gün sonra St. Mary Kilisesi'ne gömüldü, tüm
Üniversite, tüm kasaba, onu mezara götürdü, üç bin kişi kadar. Ayrıca, Bay Haddon'ın ölümünde çok zarif bir konuşması da vardı..."
&c.--_Zürih Mektupları_, ilk seri, cilt ii. s. 492. Hayatının en güzel döneminde hayatını kaybeden Vadian, şair arkadaşı Kessler'in kollarında son nefesini verdi ve geride arkadaşları ve yurttaşları tarafından derin bir saygıyla anılan bir isim bıraktı. Saint Gall'in şu anki sakinlerinden iki binden fazlası, belediye başkanı Vadian'ın soyundan gelme onuruna sahiptir.
Bu koleksiyonda verilen onun hakkında duyuruya bakın, cilt i. s. 475.

Bucer ve Joachim Vadian'ın ölümü.

CENEVRE, _10 Mayıs 1551_.

Uzun bir süredir benden mektup almamış olsanız da, size şunu söylemeliyim ki, bu nedenle, benim için sürekli ve hatta endişeli bir düşünce kaynağı oldunuz. Bucer'in ölümüyle yaşadığım keder, endişemi ve korkumu artırıyor. Şimdi, Vadian'ın ölümünden dolayı taze bir yara daha aldım.
Emekleri, geniş bir etki yaratmış ve tüm Kilise'de hissedilmiş olsa da, yine de eyalette özel bir işe yaradı ve özellikle İsviçreliler ve Grisonlar arasında büyük bir öneme sahipti.
Bucer'in ölümüyle Tanrı Kilisesi'nin yaşadığı büyük kaybı düşündüğümde kalbim neredeyse kırılacak gibi oluyor.
Rabbim, ölümü için yas tutmam gereken herkesi hayatta bırakabilmemi, böylece dünyayı daha da sevinçle terk edebilmemi sağlasın.

Elveda, en mükemmel kardeşim. Rab seni karınla ​​ve ailenle birlikte korusun.
Hepinize benim adımla içtenlikle selamlarımı iletin.

JOHN CALVIN.

[_Calvin'in Lat. Corresp._ Operası, tom. ix. s. 60.]

CCLXXIX.--FAREL'E.

Vadian ve Bucer'in ölümü için yenilenen pişmanlık ifadeleri--Osiandor'un kışkırttığı tartışmalar--Cenevre'ye çok sayıda göç--İtalya'da düşmanlıkların başlaması.

CENEVRE, _15 Haziran 1551_.

Nicolas[334] sonunda İngiltere'den döndü, on bir gün boyunca karşı rüzgarlar tarafından alıkonuldu ve sonrasında o kadar şiddetli bir
fırtınayla savruldu ki, gemi kazasından zar zor kurtuldu. O kadar nazik ve şefkatle karşılandığını
söyledi ki,
emeğimin en iyi şekilde harcandığı için kendimi tebrik etmek için haklı nedenlerim var. Mektubumu Somerset Dükü'ne teslim ettikten ve Kral için de bir mektubu olduğunu söyledikten sonra, Dük mektubu sunma görevini kendisi üstlendi ve ertesi gün Saray'a doğru yola çıktı. Eğer yanılıyorsam, bu çalışma sadece Kraliyet Konseyi'ni çok memnun etmekle kalmadı, aynı zamanda Kral'ı da olağanüstü bir zevkle doldurdu. Canterbury Başpiskoposu bana, Kral'a daha sık yazmaktan daha yararlı bir şey
yapamayacağımı bildirdi. Bu bana büyük miktarda paraya sahip olmamdan daha fazla zevk verdi. Krallığın şu anki durumunda, hala arzu edilecek çok şey var. Kral reşit olana kadar
tedavisi mümkün olmayan diğer kötülükler arasında, şu var: Kilise'nin tüm gelirleri
soylular tarafından
yutuluyor ve bu arada, görevleri yerine getirmek veya en azından papazlık pozisyonunu işgal etmek için
değersiz adamları sefil bir ücret karşılığında işe alıyorlar. Yine de hepsini
kızdırmaktan vazgeçmeyeceğim. Bucer'in ölümüne değinmedim,
kendi yaramı yeniden deşmeyeyim diye.[335] Çünkü Tanrı Kilisesi'nin bu tek adamın ölümüyle ne kadar büyük bir kayıp yaşadığını düşündüğümde, en derin ıstırabı hissetmekten kendimi alamıyorum. İngiltere için büyük bir avantaj olurdu. Gelecekteki yazılarından, bugüne kadar yaptığı her şeyden daha fazlasını bekliyordum. Buna ek olarak, Kilise artık sadık öğretmenlerden yoksun. Vadian'ın İsviçreliler arasında çok büyük bir etkisi vardı.[336] Rab onu aldı. Osiander kesinlikle delirdi.[337] Ancak, yolumuzu bitirip hedefe ulaşana kadar cesaret edelim. Korktuğum bir şey var ki, koşucular arasında bir yer tutarken, yavaşlığın bir örneği olabilirim. Yine de, diğerlerini geride bırakan sizlerin bana bu kadar çok bağışlama ve ılımlı hoşgörü göstermeniz beni biraz olsun rahatlatıyor. Başkalarının huzursuz gezileri tarafından sürüklenmesek bile, doğru yolda kalmamız yeterlidir;
bazıları bizden çok önde olsa da, diğerleri çok geride kalsa bile. Yeni yüzlü eski dostumuza gelince,[338] ben kendi adıma, sizin acilen tavsiye ettiğiniz gibi onu cesaretlendirmeye dikkat edeceğim ve meslektaşlarıma da aynısını yapmaları için bir ipucu vereceğim. Ama inanın bana,
hiç samimiyet göstermiyor. Ne yapmak istediğini en başından tahmin ettim. Bunu fark ettiğimi gizledim; elimi
üzerinde tuttum, sanki. Eskiden yaptığı gibi, utanmazca zevklere kapılmış kişilere patronluk taslıyor. Aynı şekilde kötü davaları savunmaya da meyilli. Kibri ve vahşeti hiçbir şekilde azalmıyor.
Kohortu her zamankinden daha fazla istediği gibi çılgına dönüyor. Ancak, kendimi öyle bir şekilde idare edeceğim ki, onunla yürekten barıştığımı kolayca anlayacak. Sanırım, son zamanlarda ne kadar hüzünlü bir alay yaptıklarını duymuşsunuzdur: ve yine de en seçkin vatandaşın
bu kadar utanç verici bir şekilde katledilmesi, onların keyfiliğini engellememiş. Christopher'ın akşam yemeklerine katılmamı istemesine gelince, şimdiye kadar hiçbirini reddetmedim: ancak görevler Ambard Corne'a emanet edildiğinde, o, ertelemesiyle, yerleşik düzeni ihlal etti. Bu arada, her gün buradan büyük sayılarda geçen veya ikametgahlarını almak için buraya gelen yabancılarla çok meşgulüm.[339] Diğerlerinin yanı sıra, bir Napolili olan Marquis de Vico yakın zamanda geldi. Bir diğeri de yakında gelecek. Önümüzdeki sonbaharda bizi ziyaret ederseniz, şehrimizin önemli ölçüde büyüdüğünü göreceksiniz - eğer ziyaretleriyle beni bunaltmazlarsa, benim için hoş bir manzara. Viret yakın zamanda buradaydı, ancak istediğimden daha erken gitti. Papa ile Fransızlar arasında zaten açık bir savaş var.[340] Kral'ın tarafını tutan
tüm Kardinallerin Roma'dan kaçtığı yönünde bir söylenti var.
İmparator bu savaşa dahil olacaksa, Magdeburg'a ve onunla müttefik olan yerlere biraz rahatlama sağlamak zorunda kalacak.
Elveda, en dürüst kardeş; hem meslektaşınıza hem de diğer bakanlara içtenlikle selamlarımı iletin. Bizimkiler de size en içten selamlarını gönderiyor, yani meslektaşlarım, Normandie, Bude, Trier, Saint Laurent, iki Colladon ve kardeşim. Rab sizi uzun süre bize bağışlasın; Ruhuyla üzerinize parlasın, kutsal çabalarınızı kutsasın ve bakımınıza emanet edilen Kilise'yi korusun!--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Calvin's Lat. Corresp._ Opera, tom. ix. s. 240. ]

[334] Nicolas des Gallars.

[335] Farel, 25 Mayıs'ta Calvin'e yazdığı bir mektupta, Bucer'in ölümüyle ilgili üzüntüsünü şu şekilde dile getirmiştir:--"Sonunda dindar Bucer'in son
mektubunu aldım. Ne ruh! Ne kadar da sakin bir şekilde
battı! Sevincimizi üzüntümüzle karıştırmalıyız,
çünkü dostumuz Tanrı'ya yükseldi."--Paris Kütüphanesi.
_Recueil Historique de France_, tom. xix.

[336] Seçkin bir eğitime sahip, yetenekli bir devlet adamı,
ve yetenekli bir müzakereci, aynı zamanda bir ilahiyatçı ve takdire şayan bir şair olan Joachim Vadian, ülkesindeki kiliselerde olduğu gibi siyasi konseylerde de büyük bir boşluk bıraktı. Saint Gall Belediye Başkanı görevine on bir kez seçilmişti.--Bkz. Melchior
Adam, _Vitae Medicorum Germanorum_; ve Pauli
Freheri'nin _Theatrum_'u, tom. ii. ss. 1231, 1232.

[337] Almanya'da büyük tartışmalara yol açan Osiander'in _On Justification_ adlı son eserine bir gönderme.--Bkz.
Calvin'in
Melanchthon ile 1552'deki Yazışmaları.

[338] Görünüşe göre Amy Perrin.

[339] Cenevre'deki mültecilerin sayısı her geçen gün artıyordu,
kendi dillerinde kamusal ibadet için bir araya gelmelerine izin verildi. Oditoire'da İngilizce, Kolej'de İtalyanca, Saint Gervais'de İspanyolca ve Saint Germain'de Flamanca vaaz ediliyordu. Ruhun birliği dillerin çeşitliliğinde parladı.--Spon ve Picot, _Histoire de Geneve_.

[340] Papa ve Fransa Kralı o sıralarda, birincisinin yağmalamak istediği ve ikincisinin Ottavio Farneso adına savunmak istediği Parma kasabası hakkında bir mücadeleye girmişlerdi.
İmparator Papa'nın davasına katılmakta gecikmedi ve barış ancak ertesi yıl
sonuçlandı.

CCLXXX.--FRANSA BEYEFENDİSİNE.[341]

[341] Adresi olmayan bu mektup, 1551'de hayatını tehlikeye atan bir hastalık sırasında, belki de Fransa'daki Beza ailesinin üyelerinden birine, bir arkadaşa yazılmıştı ve bu, Reformcu'nun sevgisinin en dokunaklı ifadelerini
ortaya çıkardı.

Theodore Beza'nın hastalığı--Calvin'in kederi.

_30 Haziran 1551._

Haberci mektubunuzu Beza'ya getirdiğinde,
yeni bir endişeye kapıldım ve aynı zamanda
bir keder yüküyle ezildim. Çünkü bir gün önce, vebaya yakalandığı bana bildirildi. Bu yüzden sadece içinde bulunduğu tehlikeden dolayı endişelenmiyordum, aynı zamanda ona olan büyük sevgimden dolayı, sanki çoktan ölümüne yas tutuyormuşum gibi neredeyse bunalmış hissediyordum; gerçi bu keder, özel ilgimden değil, Kilise'nin refahı için duyduğum kamusal endişeden kaynaklanıyordu. Gerçekten de, insani duygulardan yoksundum, beni bir kardeşten daha fazla seven ve bana gerçek bir baba gibi saygı duyan birinin sevgisine karşılık vermedim mi? Fakat Kilise'nin kaybı
beni daha da derinden etkiledi, çünkü kariyerinin en başında ölümle aniden aramızdan koparılmış, çok yüksek beklentilerim olan bir adamı hayal ettim - nazik mizacı, cilalı tavırları ve doğal dürüstlüğüyle tüm iyi insanlara sevimli gelen bir adam. Eğer buraya gizli ve aceleyle bir yolculuk yaparsanız -ki bunu yapmanızı çok istiyorum- onu
söylediklerimden çok daha üstün bulacaksınız. Sizin için telafisi imkansız bir kayıp olacağını söylediğiniz bir olayın hüzünlü önsezisinin çok uzakta olduğuna inanıyorum. Sizin gelmeniz daha arzu edilir olurdu, çünkü o giderken sizi görmek için çok istekliydi. Mesih'ten başka neye sevinmeliyiz? Yine de adamın hayatının dualarımızdan esirgenmeyeceğine güvenle inanıyorum. Çünkü henüz tehlikeden kaçmamış olsa da, dünkü haberci bize onun hakkında daha umut verici hikayeler getirdi. Yarın tüm şüpheleri ortadan kaldıracak
şeyi duymayı umuyorum. Elveda, saygıdeğer beyefendi ve bu gönüllü hizmetimin hakkını verin, çünkü tanımadığım birine bu kadar aşinalıkla yazıyorum. Rab Ruhu ile sizi yönlendirsin ve koruması ile sizi korusun!

[JOHN CALVIN.]

[_Calvin'in Lat. Corresp._ Operası, tom. ix. s. 60.]

CCLXXXI.--Somerset Düküne.[342]

[342] Ocak ayının Kralına yazılan mektuba bakın, s. 299.
Mektubu ve Calvin'in Yorumlarını Krala sunmakla görevlendirilen bakan Nicolas des Gallars, Sarayda en
övücü karşılamayla karşılaşmıştı.*

*Calvin'in Farel'e yazdığı mektuba bakın, s. 311, ante.

Bağlılık itirazları--İngiltere Kilisesi'nde gerekli reformlar--mağduriyetlerin ve üniversitelerin gelirlerinin israf edilmesi.

CENEVRE'DEN, _bu 25 Temmuz 1551_.

MONSEIGNEUR,--Sizden habercimin gördüğü nazik karşılama için size nasıl yeterince teşekkür edeceğimi bilmiyorum, sadece kitaplarımı Kral'a sunma zahmetine girmenizden dolayı değil, aynı zamanda bana şimdiye kadar nezaketle gösterdiğiniz eşsiz dostça şefkatin diğer tüm kanıtları için. Hizmetinize aldığınız gençle ilgili olarak, genel olarak
beklendiği gibi, onun dikkate değer şekilde iyi bir şekilde ortaya çıkacağını düşünmeseydim, size onun hakkında yazma cesaretini gösteremezdim. Ama bu konuda tavsiyemin işe yaradığını gördüğümden, size olan borcum daha da fazla. Ancak, yazabileceğim her şey kalbimdeki ve sizin çıkarlarınızın hak ettiği şeylerle karşılaştırıldığında çok zayıf olacağından, onlar hakkında daha fazla yorum yapmaktan
vazgeçmeyi tercih ediyorum. Sadece sizden rica ediyorum, Monseigneur, beni tamamen sizin olarak kabul edin, size hizmet etmemin bir yolu olsaydı,
benim ifade edebileceğimden daha fazla iyi niyet kanıtına sahip olmamanız
benim suçum olmazdı. Bu beyefendinin mektubumu size sunma arzusu olmasaydı, bu mazeretleri daha önce size iletirdim,
ya da daha doğrusu, eğer bunları böyle kabul etmek hoşunuza giderse,
teşekkürlerimi sunardım. Ve bunda da, bana karşı göstermekten hoşlandığınız dostluğu görebiliyorum, çünkü size ulaşmayı
hak edenler, mektuplarım aracılığıyla daha fazla hoş karşılanmayı
umarlar.

Yine de, Monseigneur, sizin için kendi başına değerli ve kıymetli olan şeyi dikkatinize sunmaktan vazgeçmeyeceğim.
Bu, Tanrı'nın sadakatle onurlandırılması ve hizmet edilmesi için sağlamanız ve dikkat etmenizdir; her şeyden önce, Kilise'de bundan öncekinden daha iyi bir düzenin
kurulmasıdır. Bu görevi yerine getirmek için özel olarak nitelikli kişileri elde etmek kolay olmasa da, duyduğum kadarıyla, bunun sağlanmasının elzem olduğu iki büyük engel var. Birincisi, akademisyenlerin bakımı için kurulan üniversitelerin gelirlerinin kötü dağıtılması; İncil'e açıkça karşı çıktıklarını söyleyen birçok kişi bu şekilde desteklendiğinden, orada büyük emek ve çabalarla inşa edilenleri desteklemek için hiçbir umutları yok. İkinci kötülük ise, tedavilerin gelirlerinin başka yere aktarılması ve israf edilmesi, böylece gerçek papazlık görevini yerine getirmeye uygun olabilecek değerli insanları destekleyecek bir şey olmaması. Ve böylece büyük bir karışıklığa yol açan cahil rahipler yerleştiriliyor. Çünkü bireylerin karakteri Tanrı'nın sözüne karşı büyük bir küçümseme doğuruyor; ve bu nedenle yetkileri ne olursa olsun, onu kullanamıyorlar. Bu nedenle, Monseigneur, sizden Reformasyonu ilerletmenizi ve geliştirmenizi ve böylece ona kalıcılık kazandırmanızı rica ediyorum; bu suistimali düzeltmek için tüm gücünüzü kullanmaktan memnuniyet duyarım. İlk etapta meselelerin daha iyi düzenlenmemiş olmasının sizin hatanız olmadığına inanıyorum. Ancak bir kurumu hem arzu edilebilir hem de aynı anda örgütlemek çok zor olduğundan, geriye sadece iyi başlatılmış olanı zamanla mükemmelleştirmek için sebat etmemiz kalıyor. Şu anda Kilise mülkünden kar elde edenler tarafından, papazların yeterli şekilde desteklenmesi gerektiği konusunda kötü düşünülmemelidir; çünkü herkes kamusal kaynaklar olmasaydı, onları kendi özel kaynaklarından desteklemeye çalışmalıdır. Hatta bu borcu ödemeleri kendi çıkarlarına bile olurdu, çünkü
Tanrı halkını manevi otlaklarından mahrum ederek kiliseleri iyi papazlardan mahrum bırakarak refaha kavuşmayı bekleyemezler. Ve sizin açınızdan, Monseigneur, bu konuları düzene sokmak için sadakatle çabaladığınızda, Tanrı'nın üzerinizdeki bereketlerini daha da çoğaltacağından şüphem yok. Ama kendinize o kadar iyi niyetli olduğunuzu hissettiğimden, artık sizi tembihlememe gerek kalmadığından, iyi Rabbimize yalvardıktan sonra, sizi her zaman Ruhu aracılığıyla yönlendirmesini, her türlü iyiliğinizde sizi artırmasını ve adının sizin tarafınızdan daha da yüceltilmesini sağlamasını rica edeceğim. Yine de, Monseigneur, kendimi çok alçakgönüllülükle sizin lütufkar lütfunuza emanet ediyorum.

JOHN CALVIN.

[FR. COPY.--_Library of Simler, Coll. of Simler._ Cilt 75.]

CCLXXXII.--VIRET'E.

Pighius ve Sicilyalı George'un saldırılarına yanıt.

[CENEVRE,] _15 Ağustos 1551_.

Konseyin ertelenmesinden dolayı üzgünüm, artık çok geç.
Ancak, uygun gördüğünüzde beni çağırın; ancak başka bir açıdan, bize gelmeniz çok daha uygun olacaktır. Size, İtalyan kardeşlerin çürütmemi istediği Sicilyalı George'un sayıklamalarını gönderiyorum.[343] Ancak, bu türden her bir köpeğin özel bir incelemeyle susturulması durumunda yanıtların sonu gelmeyeceğinden reddettim. Bu nedenle, birçok kişinin buna yanıt vermeye değer bulmaması daha iyidir. Eğer boş zaman bulursam, yıllar önce üstlendiğim şeyi yapmayı tercih ederim. Pighius'a cevap vererek,
Başkalarının havlamasına son vereceğim. Şu anda Matthaeus hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok, ancak kardeşlere eserini sunarken aynı zamanda onları tehlikeleri konusunda uyarırsa, umarım bunu hoşlarına gider. Gerisini
bir araya geldiğimizde daha iyi tartışabiliriz. Elveda, en değerli ve dürüst kardeş.
Karını ve küçük kızlarını, ayrıca meslektaşın Ribet'i ve diğer kardeşleri selamla. Hotman'a, bir vatandaşına iki veya üç saatlik gönüllü bir görüşme sağladığımı söyleyebilirsin,
ama korkarım ona pek yardımcı olamadım. O, hiçbir şeyin onu etkilemesi için fazlaca
ağırbaşlı bir özgüvenle şişinmiş durumda.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 107, _a_.]

[343] Calvin, ertesi yıl, Sicilyalı George adlı bir İtalyan Doktor ve 1543'te saldırdığı Alman ilahiyatçı Albert Pighius tarafından bu doktrine yöneltilen bazı saldırılara yanıt olarak _De AEterna Dei Praedestinatione_ adlı incelemesini yayınladı.--(Bkz. mevcut Koleksiyonun cilt i. s. 371.) Sicilyalı George hakkında çok az şey bilinmektedir.
Katolikler tarafından Reformcu doktrinlerden bazılarını benimsemesi ve Protestanlar tarafından da bazı sapkın görüşlere sahip olması nedeniyle şüphelenilen
her iki Kilise tarafından da reddedildi ve en sonunda Ferrara'daki Engizisyon'un kurbanı oldu.--_Ferrara Kütüphanesi Elyazmaları._

CCLXXXIII.--NEUCHATEL BAKANLARINA.

Fransa'da Neuchatel'den bir bakanın tutuklanması - serbest bırakılması için atılan adımlar.

CENEVRE, _5 Eylül 1551_.

Hugues'un[344], beş kardeş ve rütbeli bir hanımla birlikte Macon civarında yakalandığına dair hüzünlü haberler buraya ulaştığında, en azından dualarınızla onlara yardımcı olabilmeniz için, bunu size bildirmeye karar verdik. Çünkü, bence, şu anda Fransızlarla uğraşmanın bir faydası yok. Onların hem merhametli hem de adil bir yargıçları olduğunu biliyoruz.
Textor burada ve [arkadaşları] arasında çabalarında aralıksız. Eğer konu daha da ilerlerse, size bunu bildireceğim;
sadece birkaç gün için içiniz rahat olsun; çünkü bugün başka bir haberci, ayrılırken, hızlı bir şekilde serbest bırakılacağına dair iyi umutları olduğunu söyledi. Elveda, en seçkin kardeşlerim, benim için çok değerli. Rab her zaman yanınızda olsun, Ruhuyla hepinizi yönlendirsin.
Lyon Kilisesi'ni size tavsiye etmek istiyoruz, ki bu gerçekten de gereksizdir.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[344] Fransa Kralı'nın İsviçre Kantonlarına yaptığı çıkarcı hamlelere ve Almanya'daki Protestanlarla ittifakına rağmen, zulümler Fransa'da sona ermedi.
Neuchâtel bölgesinin, aslen Mans civarından olan Hugues Gravier adlı bir papazı, memleketine bir yolculuk yaptıktan sonra, Macon köprüsünde tutuklandı ve uzun bir hapis cezasından sonra, Bern Senyörlerinin onun adına müdahale etmesine rağmen,
ateşe mahkûm edildi. Bourg-en-Bresse'deki bu acımasız işkenceye,
harika bir kararlılıkla boyun eğdi; ve onun ölümü, diyor tarihçi
_Şehitler_, tüm mahallede sadıkların bir kreşini oluşturmanın bir yoluydu.--_Hist. des Martyrs_, s. 234,
anno 1552. _Hist. Eccl._, s. 86.

* * * * *

Sevgili Farel, tembelliğim için özür dilemiyorum, sanki sana yazmaktan
kaçınmak yerine, daha çabuk buraya gelebilesin ki konuşabilelim. Tekrar tekrar vedalaşalım.

[_Lat. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 107, _a_.]

CCLXXXIV.--BULLINGER'A.[345]

[345] Yeni görüşler, fermanların katılığına ve yargıçların sertliğine rağmen, Fransa'da her gün yeni ilerlemeler kaydetti. Kardinaller Tournon ve Lorraine'in kötü ruhundan ilham alan Kral, büyük bir zulümle önlemlere başvurdu. 27 Haziran 1551'de çıkarılan _Chateaubriand Fermanı_, Protestanların hem dini hem de sivil mahkemelere tabi olduğunu ilan etti, böylece birinin yargı yetkisiyle affedilirlerse, diğerinin yargı yetkisiyle mahkum edilmeye tabi olacaklardı! Bu, en sıradan adaletin yasalarının ihlaliydi; ancak İmparator, Saksonyalı sapkın Maurice'in yardımıyla Papa'ya saldırırken, Fransa Kralı, ortodoksluğuna dair çok güçlü bir teminat veremezdi. İncil'in müritlerinin kanı, bu zulmeden hükümdarın Almanya'daki Luthercilerle ittifakını kefaret etmek için su gibi aktı.--Haag, _France Protestante_, Giriş, s. x.

Fransa'da Chateaubriand Fermanı - Cenevre'de Calvin'e saldırılar.

CENEVRE, _15 Ekim 1551_.

Size yazmamdaki yavaşlığın sebebi haberci eksikliğidir.
Çünkü size ulaşması uzun sürdüğü için ilgisini kaybetmiş olabilecek bir mektup göndermek istemiyorum. Beza mektubumun gecikmeden size ulaştırılmasını
üstlendiğinde, itiraf etmeliyim ki çok ihmalkârım bir görevi ihmal etmek istemedim. İngiltere'de işlerin nasıl gittiğini bilmiyorum.
Fransa ile evlilik ittifakı, bence, birçok kişinin düşündüğü kadar iyi bir haber vermiyor.
En azından kayınpederinin öfkesini biraz olsun hafifletebilir.[346] Çünkü Tanrı halkına karşı öfkesini
dışa vurmanın yeni yollarını bulmak için,
krallığın genel refahını
bozan korkunç fermanlar yayınlıyor. Yüksek mahkemelere itiraz hakkı şimdiye kadar zehirleme, sahtecilik ve soygundan suçlu kişilere tanındı ve hala tanınıyor; ancak bu hak Hıristiyanlara tanınmamaktadır: sıradan yargıçlar tarafından itiraz özgürlüğü olmaksızın doğrudan alevlere sürüklenmeye mahkûm edilirler. Hayatları tehlikede olanların dostlarının, sapkınlığı desteklemekle suçlanmak istemedikleri sürece onlar için aracılık etmeye cesaret edemeyecekleri kararlaştırılmıştır. Alevleri daha iyi körüklemek için, tüm muhbirler sanığın mallarının üçte birini alacaktır. Herhangi bir yargıç çok ihmalkar görünürse, cezaya çarptırılabilir. Kralın şansölyesi, bu tür kişileri veya herhangi bir durumda en ufak bir şüpheye açık olabilecek kişileri kamu görevlerine kabul etmekten kaçınmalıdır. Ayrıca, bundan sonra hiç kimse Mesih'e düşman olmadıkça bir yargıçlık görevini üstlenemez; ve kamu görevine talip olan herkes, Roma Kilisesi'nin itaatkar oğulları olduğuna dair bol miktarda kanıt sunmalıdır; ve eğer biri aldatma yoluyla [görev kazanırsa], onu tavsiye edenlere bir ceza uygulanır. Ayrıca, oylarıyla, Lutheran doktrinlerini tuttuğu bilinen veya tuttuğundan şüphelenilen herhangi bir kişiyi yargıçlığa yükseltmiş olan tüm vatandaşlara bir ceza uygulanır. Yüksek Konsey, doktrinlerimize eğilimi olduğu görünen herhangi birini yemin ederek temize çıkarmaya zorlamak için yasayla yükümlüdür. Herkese, her zamankinden daha fazla bir ciddiyetle, diz çökerek ekmek tanrısına tapınmaları emredilmiştir. Tüm cemaat papazlarına, halkın yararına, Mesih'in ciddi bir inkarının
ülke çapında yankılanması için her Şabat Sorbonne makalelerini okumaları emredilmiştir. Bize göç eden herkesin mallarına, ayrılmalarından önce satılmış veya herhangi bir şekilde elden çıkarılmış olsalar bile, yetkililere ayrılmaları düşünülmeden önce satıştan uygun şekilde bilgi verilmediği sürece el konulmalıdır. Cenevre, fermanda on kereden fazla anılır ve her zaman çarpıcı bir kınama işaretiyle. Ama
aslında Roma Piskoposluğu'ndan muhalif olan her yere atıfta bulunulur.
En korkunç karışıklığın
ardından gelmesi için bu vahşet gereklidir. Alevler her yerde çoktan yakılmıştır ve hiç kimse buraya sığınma aramasın diye tüm otoyollar korunmaktadır. Herhangi bir fırsat
çıktığında, kardeşlerimizin acılarını hafifletmek için hiçbir zahmetten kaçınmamalıyız. Şu anda, sizin ricalarınızla size ulaşmam engellenmemiş olsaydı, bir danışma yapmak amacıyla çoktan size doğru yola çıkmış olurdum. Yine de, Mesih adına sizden rica ediyorum, her yöne dikkatli bir şekilde göz kulak olmanızı; ancak kendi tehlikelerinin ortasında bu kadar güvenli bir şekilde oturanlardan ne gibi bir yardım beklenebileceğini göremiyorum. Ne kadar da uğursuz! Boğazımıza kılıç saplanıyor ve hepimiz kardeş olan bizler, bir danışmadan kaçınmaya çalışıyoruz! Bu uyarılarla, bakışlarımızı
cennete dikmeye alışmamız gerekiyor. Bu hareketsizliğimiz için, zamanla, istenebilecekten daha ağır bir cezaya çarptırılacağımızdan nasıl da korkuyorum! Gerçekte, değersiz kötü adamları kucaklarına aldıklarında, Kilise'nin parçalanıp yaralandığı ve düşmanlarının alaylarına maruz kaldığında, düşmanın hakaretini kontrol etmekte bu kadar yavaş olmalarına şaşırmıyorum. Komşu bir köyde bir kelime bakanı olan bir Dominiken,
kötü himayeler altında çamurdan
çıktı.[347] Cenova Kilisesi ile benim aramda bir anlaşmazlık olduğunu açıkça haykırdı;
ve bu en ufak bir kışkırtma olmadan. Bununla yetinmeyip,
yirmi kereden fazla bana
acı bir şekilde hakaret edilen çirkin suçlamalarla dolu bir kağıt getirdi. Konu öğrenilince,
eve gönderildi. Cezasızlığın verdiği cesaretle, Trent Konseyi'nin herhangi bir
uyruğu şimdi bana aynı vahşilikle hakaret ediyor. Bu, her gün ikrar ettiğimiz Kilise'nin birliğidir. Üzüntüden uzak olmayan, aynı derecede onur kırıcı olan diğer konuları atlıyorum;
ancak
kendi hesabımdan çok, halkın hesabı yüzünden etkileniyorum;
çünkü Hıristiyanlığa bu kadar yabancı olan tüm düzenli disiplinin böylesine bozulmasının uzun süre devam edemeyeceğini açıkça görüyorum.

[346] O zamanlar genç Kral Edward ile II. Henry'nin kızı Fransa'lı Elizabeth arasında evlilik teklifleri vardı, ancak bu eşleşmeyle ilgili müzakereler sonuçsuz kaldı.--Burnet, _History of the Reformation_, cilt ii. s. 282,
(Nares' Edition.)

[347] Calvin, Viret'e yazdığı bir mektupta (Ağustos 1551) aynı duruma atıfta bulunarak şöyle ifade etti:--"Bilinmeyen bir köyden cahil bir keşiş beni aşağıladı. Gülünç bir olay. O, platformun önünden bağırıp çağıran, bizim Papistlerden daha kötü olduğumuzu söyleyen ve kendisinin yazdığı bir belgeyi Meclis'e getiren, beni ismimi vererek, Tanrı'nın sözüne aykırı ve yanlış şeyler öğretmekle suçlayan; beni sahtekâr olarak adlandıran bir demagogdu; benimle aynı fikirde olanların dinsiz
fikirlere sahip olduğunu gevezelik etti," &c.--(_Calv. Opera_, cilt ix. s. 61.) Bu son özelliklerden, Calvin'e karşı bu tür suçlamaları öne sürmeye cesaret eden ve Reformcu ile olan anlaşmazlıkları kısa süre sonra tüm İsviçre'de üzücü bir ün kazanacak olan aynı belirsiz kişiyi tanıyoruz. Bu adam Jerome Bolsec'ti!--Aşağıdaki mektuba bakın.

Elveda, çok mükemmel ve çok saygı duyulan birader. Rab seni sonsuza dek yönlendirsin; onun bereketi dindar çabalarının üzerinde olsun ve seni korumasıyla korusun!

Theodore, Pellican, Gualter ve diğer kardeşleri içtenlikle benim adımla selamlayın.--Sizin,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr.--Library of Geneva._ Cilt 107, a.]

CCLXXXV.--İSVİÇRE BAKANLARINA.[348]

[348] 16 Ekim 1551'de düzenlenen genel bir toplantıda, Jussy bakanı Jean de Saint Andre, Aziz John'un (viii. 47) "Tanrı'dan olan Tanrı'nın sözlerini duyar..." sözlerinden yola çıkarak, ebedi seçilme doktrinini geliştirmek için fırsat buldu ve "Tanrı'nın Ruhu tarafından yeniden yaratılmayanlar, itaatin yalnızca seçilmişlere verilen bir
armağan
olması nedeniyle, sonuna kadar isyan halinde kalırlar." dedi. Konuşmasını
bitirmeden önce, dinleyicilerden biri ayağa kalktı ve bu doktrini yanlış ve dinsiz ilan etti, konuşmasına Tanrı'yı ​​_günahın yaratıcısı_ yapanlara yönelik kaba küfürler ekledi ve insanları bu yeni doktrine karşı iğrenç bir delilik parçası olarak uyanık olmaya çağırdı. Bu adam, eski Karmelit rahibi Jerome Bolsec'ti, bir hekim, vaiz ve şairdi, Fransa ve İtalya'da sırayla dolaşırken, birkaç ay önce Cenevre'ye çekilmişti ve orada sık sık Calvin'in öğretilerine saldırmıştı. Kalabalıkta fark edilmeyen, Bolsec'in yokluğunu düşündüğü Reformcu hemen ayağa kalktı ve Augustine'in yazılarından ödünç aldığı bir dizi tanıklıkla, rakibini güzel bir şekilde çürüttü. Dilinin cüretkarlığı nedeniyle tutuklanan ve yargıç tarafından sorgulanan Jerome, geri çekilmeyi reddetti ve hapse atıldı. Dava, Konsey'e getirildi ve orada fikrini cesurca savundu, ayrıca İsviçreli bakanların çoğunun da kendisiyle aynı duyguları paylaştığını ekledi. Cenevre bakanlarının hararetle arzuladığı bir hükmü açıklamadan önce, yargıçlar konuyla ilgili olarak üç Reform kasabasına, yani Zürih, Bern ve Bale'e yazdılar, Bolsec'in hatalarının bir listesini sundular ve ona nasıl davranmaları gerektiği konusunda tavsiyelerini istediler. Bkz. _Konsey Kayıtları_, Ekim 1551; Gautier, _Cenevre El Yazmaları Tarihi_,
ve Ruehat, tom. v. s. 456.

Bolsec ile Seçim konusunda yaşanan anlaşmazlığın ifadesi.

CENEVRE, [_Ekim 1551_.]

Burada keşiş başlığını çıkarmış olan Jerome adında biri var,
alışkanlık haline gelmiş aldatma ve hile yoluyla, her ne olursa olsun, bir şeye girişme konusunda onları hızlı ve hazır hale getiren bir küstahlık derecesi edinen gezici doktorlardan biri oldu. Sekiz ay önce, kilisemizin bir halk toplantısında, Tanrı'nın özgür seçimi doktrinini devirmek için bir girişimde bulundu. Bu doktrini, Tanrı'nın sözünden geldiği gibi, sizinle birlikte öğretiyoruz. O zaman, gerçekten de, adamın küstahlığı bir dereceye kadar ılımlılıkla düzenlendi. Daha sonra, bu çok önemli doktrine olan basit insanların inancını sarsmak amacıyla her yerde gürültü yapmaktan vazgeçmedi. Sonunda içindeki zehiri açıkça kustu. Çünkü
çok uzun zaman önce değil, kardeşlerimizden biri, Yuhanna'da Mesih'in Tanrı'nın sözlerini duymayanların Tanrı'dan olmadığını ilan ettiği bölümü, bizim olağan
alışkanlığımıza göre açıklarken;
Tanrı'nın Ruhu'ndan yeniden doğmamış olanların, itaat armağanının Tanrı'nın seçilmişlerine özgü olması ve onlara bahşedilmiş olması nedeniyle, Tanrı'ya karşı inatçı bir direniş halinde, hatta sonuna kadar devam ettiklerini belirtti. O değersiz alçak ayağa kalktı ve Tanrı'nın iradesinin her şeyin nedeni olduğu şeklindeki yanlış ve dinsiz düşüncenin, mevcut yüzyılda Laurentius Valla'dan kaynaklandığını; ancak bunda yanlış davrandığını, çünkü Tanrı'yı ​​tüm kötülüklerin suçuyla suçladığını ve ona eski şairlerin hayali bir şekilde Jove'a atfettiği gibi, zalimce bir kapris yüklediğini söyledi. Daha sonra ikinci başı aldı ve insanların
seçilmiş oldukları için değil, inandıkları için
seçildiklerini; hiç kimsenin Tanrı'nın
sadece keyfine göre mahkûm edilmediğini; yalnızca herkesin
ortak olduğu seçimden
kendilerini mahrum edenlerin mahkûm edildiğini doğruladı. Bu soruyla ilgilenirken, bize karşı çok
şiddetli küfürlerle
hakaret etti. Şehrin baş yargıcı, konuyu
duyduğunda, özellikle de
sıradan insanlara
kendilerinin bizim tarafımızdan
aldatılmasına izin vermemeleri için gürültülü bir şekilde nutuk çektiği için onu hapse attı. Yargılanmak üzere Senato'ya
getirildiğinde, hatasını küstahlıktan daha az olmayan bir inatla savunmaya devam etti. Dahası, diğer kiliselerin papazlarının önemli bir kısmının
kendisinin tarafını tutmasıyla övündü; Senato'dan, kilisenizden duyunca, bu değersiz alçağın sizin adınızı nasıl kötü bir şekilde kötüye kullandığını ve sizin hatasını onaylamanızı
sağladığını tespit edene kadar nihai kararını vermemesini talep ettik. Utançtan yenilmiş bir şekilde, ilk başta kiliselerin kararlarını
reddetmedi, fakat sizin kardeşimiz Calvin ile olan yakınlığınızdan dolayı size güvenmemek için
iyi bir sebebi olduğunu söyleyerek şakalaşmaya başladı. Ancak Senato, talebimiz üzerine,
sizinle istişare ederek karar verdi. Ayrıca, buna ek olarak, o sizin kilisenizi de suçluyordu. Çünkü Zwingle'ı diğerlerinden daha fazla suçlarken, Bullinger'ın da kendisiyle aynı fikirde olduğunu söyledi. Bernli papazlar arasında bir anlaşmazlık
kötülüğü için kurnazca göz kulak oldu. Bu belanın kilisemizden o kadar uzaklaştırılmasını istiyoruz ki, biz ondan kurtulduğumuzda
komşularımıza bulaşmasın. Bizim ve kamu huzuru için, ikrar ettiğimiz doktrinin sizin onayınızı alması çok büyük bir öneme sahip olsa da; yine de birçok sözle güveninizi kazanmak için hiçbir nedenimiz yok. Kardeşimiz Calvin'in, özellikle saldırılarını yönelttiği _Kurumları_, aranızda bilinmiyor değil. Orada Tanrı'nın gizli yargılarını ne kadar saygı ve ayıklıkla tartışmışsa, bunları kaydetmek bize düşmez: kitap kendi parlak tanığıdır. Aslında, burada Tanrı'nın kutsal sözünde bulunanlardan ve kilisenizin İncil'in ışığı yeniden sağlandığından beri benimsediği şeylerden başka hiçbir şey öğretmiyoruz. İmanla haklı çıkarıldığımız konusunda hepimiz hemfikiriz; ancak Tanrı'nın gerçek merhameti ancak inancın özgür evlat edinmenin meyvesi olduğunu ve aslında evlat edinmenin Tanrı'nın ebedi seçiminden kaynaklandığını öğrendiğimizde algılanabilir. Fakat bu sahtekâr sadece seçimin inanca bağlı olduğunu değil, aynı zamanda inancın kendisinin de ilahi ilhamla olduğu kadar insan tarafından da
kaynaklandığını düşünür. Öte yandan, insanlar
yok olduğunda, bunun kendi kötülüklerine atfedilmesi gerektiği konusunda şüphe olamaz. Fakat Tanrı'nın kendi gizemli
öğüdüyle
yanından geçip değersizmiş gibi ihmal ettiği
sapkınların durumuyla, bize çarpıcı bir alçakgönüllülük dersi öğretilir. Yine de bu Jerome öyledir ki, Tanrı'nın elle tutulur bir kanıtı olmadıkça
bir şeyi adil bir şekilde yaptığını kabul etmez. Sonuç olarak, bu hepimiz tarafından sabitlenmiş ve kabul edilmiştir ki, insan günah işlediğinde, Tanrı'nın suçta hiçbir payı olduğu düşünülmemelidir,
günah kelimesi hiçbir anlamda ona uygulanamaz. Yine de bu, onun gücünü, Şeytan ve kötüler aracılığıyla, sanki onlar onun gazabının araçlarıymış gibi, sadıklara sabrı öğretmek veya düşmanlarına hak ettikleri cezayı vermek için harikulade ve anlaşılmaz bir şekilde kullanmasını engellemez. Bu dinsiz herif, Tanrı'nın her şeyi kendi takdiriyle yönettiğini iddia ettiğimizde, ona karşı bir suçlama getirmemizi haykırıyor; kısacası, bu şekilde, bir yandan uzak ve gizli, diğer yandan yakın ve açık olan nedenler arasındaki tüm ayrımı ortadan kaldırıyor; Kutsal Eyüp'ün maruz kaldığı acıları Tanrı'nın işi olarak görmeyi imkansız hale getirerek, onun Şeytan, Keldaniler ve Sabalı haydutlarla eşit derecede suçlu tutulmasını sağlar. Bu nedenle, karşılıklı ilişkimiz, şımarık ve kötü niyetli bir adamın küfürüyle
hakarete uğramış olan Mesih öğretisini, yüzünüzle desteklemeyi ve sürdürmeyi zahmetli bulmamanızı gerektirir. Bunu memnuniyetle ve kendi isteğinizle yapacağınıza güvendiğimiz için, sizi endişeli ve ciddi taleplerle
zorlamanın faydasız olduğunu düşünüyoruz; ve diğer yandan, hizmetlerimizin sizin için herhangi bir zamanda avantajlı olması durumunda, her kardeşlik görevini yerine getirmeye hazır olduğumuzu göreceksiniz.--Elveda,
en sevgili ve saygıdeğer kardeşlerim. Tanrı sizi Ruhuyla yönlendirsin,
çalışmalarınızı kutsasın ve Kilisenizi savunsun!

[_Calvin'in Lat. Corresp._ Opera, tom. ix. s. 63.]

CCLXXXVI.--OSWALD MYCONIUS'A.[349]

[349] Bu Calvin'in Myconius'a yazdığı son mektuptur. 1551 Paskalya festivallerinden birkaç gün önce Bale Katedrali'nin kürsüsündeyken felç geçiren Myconius, altmış dördüncü yaşında, Ekim 1552'de veba tarafından götürülene kadar
bir daha toparlanamadı. Yaslı dul eşi ondan sadece birkaç gün daha yaşadı. Simon
Sulzer, on yıldan fazla bir süredir ılımlılık ve bilgelikle doldurduğu _Antistes_ makamında onun yerini aldı.--Bkz. Melch.
Adam, _Vitae Theol. Germ._, s. 224; Ruchat, tom. v. s. 468.

Bolsec ile anlaşmazlıkla ilgili öneriler - Fransa Protestanları adına talep.

LOZAN, _Kasım 1551_.

Şiddetli bir baş ağrısıyla yatağa mahkum olduğum için bu birkaç satırı dikte etmek zorundayım. Mektubumu size ulaştıracak kişi, kardeşimin kayınpederidir. Bu nedenle, kendisine emanet edebileceğiniz her şeyi bana sadakatle iletecektir.
Bu kadar adil ve kutsal bir davada ne zorluk ne de gecikme olacağına güvensem de, özellikle kardeşlerin genel cevabıyla ilgili olduğunuz için, sizden ve ayrıca Sulzer'den tüm meseleyi üstlenmenizi rica ediyorum.[350] Senatomuz,
aslında, davaya yeterince doğru bir bakış açısıyla yaklaştı, ancak kilisenizin ve bizim kilisemizin fikrinin olması büyük önem taşıyor.

[350] Bale bakanlarından beklenen cevaba atıfta bulunarak,
Bolsec davasıyla ilgili. Önceki mektuba bakın.

Sizden ve diğer kardeşlerden almak için çok endişeli olduğum başka bir şey daha var; ancak bu konuda sizi zorlamaya gerek olmadığından, size bir ipucu vermem yeterli olacaktır. Son zamanlarda Fransa Kralı tarafından, krallıktaki erkeklik kıvılcımını söndürmek için her türlü zulmün kullanıldığı, korkunçtan da kötü fermanlar yayınlandı.[351] Sadece daha önce çoğu durumda olması gerekenden daha ileri giden yargıçların ve memurların öfkesini artırmakla kalmadı, eğer birileri diğerlerinden daha ılımlıysa, şiddetli tehditlerle, tıpkı gladyatörler gibi, masumların kanını dökmeye zorlandılar. Alevler zaten birçok yerde yakıldı. Belki de öfkesinin bir nebze yatıştırılabileceği bir yol vardır: İncil'in sağlam ve saf doktrinini savunan İsviçreliler, belki de, o savaş kargaşaları sırasında araya girselerdi, otoriteleri daha fazla ağırlık taşıyabilirdi. Dava haklı ve sizin şefkatinize de layık olduğundan, bunun sizin için en derin ilgi nesnesi olacağına ikna olduğumdan daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Elveda, kardeşim, içten saygıma layık. Tüm dostlarınızı ve meslektaşlarınızı selamlayın. Rab, Ruhuyla sizi yönlendirsin ve gücüyle sizi korusun!--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 107, _a_.]

[351] Mektup, s. 3'e bakın. 319.

CCLXXXVII.--CHRISTOPHER FABRI'YE.[352]

[352] "Neufchatel Kilisesi'nde Tanrı Sözü rahibi Mons. Christopher Fabri'ye."

Bale'li ilahiyatçılar, Bolsec davasıyla ilgili duygularını ilk ileten kişilerdi. 28 Kasım tarihli bir mektupta, anlaşmazlığın sebebi olan doktrini açıkça kabul ettiler. Seçimi "sadece Tanrı tarafından bilinen ve insanın anlamaya çalışmaması gereken gizli bir nedenin sonucu" olarak görüyorlardı. Bolsec'in kendisi söz konusu olduğunda, ona hoşgörüyle davranmaya meyilliydiler ve böylece rakibinin muzaffer bir şekilde kınanmasını isteyen Reformcunun umutlarını aldattılar.

Calvin'in Bale'li bakanların cevabından ve Monsieur de Falais'in Bolsec ile ilgili meseleye ilişkin tutumundan duyduğu memnuniyetsizlik.

_Kasım 1551._

Emirlerinizi yerine getireceğim. Keşke
isteklerimizi elde edebilseydik! Bale bakanları cevap verdi. Bize ne kadar az tavsiyede bulunabildiklerini deneyimle gördük. Myconius konuya belli bir soğuklukla yaklaşıyor. Dediğiniz gibi,
tereddütünden dolayı bilgelik kazandığını iddia etmesinin bir faydası yok. Yine de
Sulzer sanki tatmin edici olacakmış gibi yazıyor. Senato kısa bir süre önce kendi habercisini
göndermişti. Aynı eski şarkıyı
tekrarlayacaklarından korkuyorum. Ancak Bern ve Zürih adamları bu konuda ihtiyatlı davranırlarsa, bunu yüreğimize almamıza gerek yok; çünkü her şey buna bağlı, yoksa Bern bölgesine kabul edilebilir. De Falais'den o kadar utanıyorum ki, onun kararsızlığıyla ilgili alay konusu olmaya dayanamıyorum.[353] Cevabınız bize zamanında ulaşırsa, bize biraz olsun yardımcı olacaktır. Elveda, çok değerli ve
çok sevgili kardeşlerim. Şu ana kadar bir haberci bulamadım. Sevgili Fabri, nihayet emirlerinizi bana iletiyorum.
Kardeşler Heroldus'a ne tür bir tanıklık verileceği konusunda karar verdiklerinden beri size yazma fırsatım olmadı.
Elimden geldiğince ılımlı davrandım. Tekrar elveda. Arkadaşlarınıza en iyi
saygılarımı iletin.--Tamamen sizin,

CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 107, _a_.]

[353] Calvin ve Bolsec arasındaki teolojik anlaşmazlıklarda, M.
de Falais, tıbbi tavsiye aldığı ikincisini desteklediğini açıkladı. Hatta onun adına Bale'e bir mektup bile yazmıştı.

CCLXXXVIII.--TO FAREL.

Bir okul müdürünün tavsiyesi - Zürih bakanlarına karşı şikayetler.

CENEVRE, _8 Aralık 1551_.

Taşıyıcıyı size tavsiye etmeme gerek yok, çünkü benim kanaatime göre, sizin tarafınızdan yeterince tanınıyor ve onaylanıyor. Sadece buraya isteyerek gelmekle kalmayıp, hatta utangaçlığım yüzünden kendisinden bu işi yapmasını istemekten neredeyse
alıkonulduğumda bile hevesle öne çıktığını söylediğimde, bu onun dindarlığının ve mütevazılığının sıradan bir kanıtı değildir. Ayrıca, kendisine verilen herhangi bir görevi sadakatle ve özenle yerine getireceğinden de şüphem yok. Ancak, yetenekli yargıçlar tarafından bilgili ve becerikli bir doktor olarak görülmesi, sizin adamlarınız için belki daha da ileri gidecektir. Eğer sizin aranızda tanınmasaydı, onun lehine daha fazla tanıklık ederdim. Sadece okulunuzun ona orta düzeyde bilgili bir öğretmen olarak
konumuna layık öğrenciler sağlayacağına inanıyorum. Son zamanlarda, Zürih'tekilerle karşılaştırıldığında çok büyük övgüye layık olan Bale ilahiyatçılarından[354] yakınıyordum.[355] Sevgili Farel, onların kabalıklarından ne kadar rahatsız olduğumu sana anlatamam. Aramızda vahşi hayvanlardan daha az insanlık var. Düşmanlarla çevrili olmasaydık ne olurdu? Üç veya dört kilise bir köşeye sıkıştırıldığında birbirlerini tanımamaları ne kadar da harika bir sıkıcılık! Aslında bu onursuzluktan da kötüdür, çünkü herhangi bir kardeş sınırların içinde olsa bile bize sempati göstermesini engelleyen asılsız söylentiler dolaşıyor. Senato papazları mektup yazmaya değer görmedi, ancak hakareti artırmak için iletişimlerini yargıçlarla sınırladılar. Zürihlilerin genel mektubundan hoşnutsuzsanız, size şunu söyleyeyim ki, Bullinger'in bana yazdığı özel mektup zerre kadar daha iyi değildi, ancak bunu okuyup kendiniz karar vermeniz
tercih edilir. Benim onun önemsiz şeyleriyle uğraşmam, oysa o aynı zamanda bizim ihtiyaçlarımıza
en büyük küçümsemeyle bakıyor. Bu nedenle, kitabının çevirisiyle ilgili olarak istediğinizi elde edemezseniz beni affedin. Elveda, çok sevgili kardeşim. Rab İsa size rehberlik etsin ve kardeşlerinizle ve kiliseyle birlikte sizi sürekli olarak gözetsin! Christopher'a ve diğerlerine benim adımla selam verin.
Michael haftanın sonuna kadar burada kalacak.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. Kopyası._--_Eccl. Berne Arşivleri_, cilt vi. s. 171.]

[354] Önceki mektuba bakın, s. 327.

[355] Zürih teologları, Bale teologları gibi, Bolsec tarafından saldırıya uğrayan doktrine bağlılıklarını ifade etmekten çekinmediler.
"Jerome," dediler, "eğer Zuingle'nin Tanrı'nın kendisinin insanın günah işlemesinin nedeni olduğunu öğrettiğine inanıyorsa kendini kandırıyor ve ona haksızlık ediyor; çünkü eğer _Tanrı'nın İlahi Takdiri_ adlı kitabında buna benzer bir şey öğretiyormuş gibi görünüyorsa, aynı zamanda diğer yazılarını da incelemeliyiz; orada günahın kesinlikle Tanrı'dan değil, insan yozlaşmasından ve gönüllü kötülükten kaynaklandığını açıkça ortaya koymuştur." O kilisenin papazlarının şiddetle hissettiği bir dikkatsizlik nedeniyle Cenevre Konseylerine hitaben yazılan Zürih'ten gelen cevap, Calvin'e rakibini yeterince açık bir şekilde kınayan bir cevap gibi görünmedi. Bkz. Bullinger'a yazılan 1552 Ocak tarihli mektup.

CCLXXXIX.--LELIO SOCIN'E.[356]

[356] Adını taşıyan ünlü mezhebin kurucusu Lelio Socin, Siena'da seçkin bir aileden doğdu: babası, Bologna Üniversitesi'nde profesör olan Mariano Socin, döneminin en bilgili hukuk danışmanlarından biriydi. En incelikli spekülasyonlardan zevk alan ve gizemleri yorumlamaktan geri kalmayan cesur ve aktif bir zihne sahip olan Lelio, 1548'de memleketini terk etti ve nezaketli tavırları, hayatının saflığı ve öğrenmeye olan hevesiyle dostluğunu kazandığı İsviçre ve Almanya Reformcularına katıldı. Sırayla Zürih ve Wittemberg'de ikamet etti ve ortak doktrinler hakkındaki şüphelerini dile getirmekte gecikmedi, bunları savunmaya ve öğretmeye hazır olduğu görüşlerden ziyade soru biçiminde ustalıkla ileri sürdü. İnançlarının sapkınlığından şüphelenmeyen ve Calvin'e onun hakkında "Bu adamın merakını olabildiğince dizginliyorum" diye yazan Bullinger tarafından seviliyordu; ve Calvin'in kendisi, Socin ile yazışmayı defalarca kestikten sonra, yazışmayı yenilemekten ve diriliş, vaftiz, üçlü birlik vb. hakkında dile getirdiği şüphelere dostça bir cevap vermekten kendini alamadı. (Calv. _Opera_, tom. ix. s. 51, 57, 197. ) Burada ilk kez yayınlanan mektup, Reformcunun, Socin'in bile henüz yabancı olduğu ve şüphelerinin daha sonra müritleri tarafından dogmalar olarak kabul edildiği bir mezhebin kurucusuyla ilişkisine değerli bir ışık tutuyor. Lelio Socin, otuz yedinci yaşını tamamlamadan 1562'de öldü.--M'Crie, _Hist. of
Ref. in Italy_, _passim_.

Socin'in kendisine yönelttiği meraklı sorulara cevap vermeyi reddetmesi.

[1551.]

Melanchthon'un kadercilik doktrini konusunda bizimle aynı fikirde olmadığı izlenimini edindiğiniz ölçüde
aldanıyorsunuz. Sadece kendi eliyle yazılmış bir mektubum olduğunu ve bu mektupta fikrinin benimkiyle aynı olduğunu itiraf ettiğini kısaca söyledim. Ama söylediklerinin hepsine inanabilirim, çünkü bu konuda onun için kaçması gereken yeni bir şey yok, kendini sıkıntılı soruşturmalardan kurtarmak için. Kesinlikle benden daha fazla paradoksa karşı olan kimse olamaz ve inceliklerde hiç zevk almıyorum. Yine de hiçbir şey beni Tanrı'nın sözünden öğrendiklerimi açıkça itiraf etmekten alıkoyamaz; çünkü bu üstadın okulunda yararlı olandan başka hiçbir şey öğretilmez. O benim tek rehberimdir ve onun açık doktrinlerine uymak benim sürekli bilgelik kuralım olacaktır. Keşke sen de, sevgili Lelio, güçlerini aynı ılımlılıkla düzenlemeyi öğrensen! Bu korkunç soruları gündeme getirdiğin sürece benden bir cevap beklemek için hiçbir nedenin yok. Eğer bu havadaki spekülasyonlar arasında süzülmekten memnunsan, sana yalvarıyorum, Mesih'in mütevazı bir öğrencisi olarak, inancımı inşa etmeye yönelik olan şeyler üzerinde düşünmeme izin ver. Ve gerçekten bundan sonra
sessizlikle isteklerimi takip edeceğim, böylece
benim tarafımdan rahatsız edilmeyeceksiniz. Ve doğrusu, Tanrı'nın size bahşettiği güzel yeteneklerin yalnızca
boş ve verimsiz şeylerle meşgul olması değil, aynı zamanda
zararlı hayallerle de zarar görmesi beni çok üzüyor. Uzun zaman önce sizi uyardığım şeyi tekrar tekrar ciddiyetle tekrarlamalıyım ki, bu araştırma isteğini zamanında düzeltmezseniz, kendinize
çok büyük acılar
getireceğinizden korkulmalıdır. Çok tehlikeli olduğuna inandığım bir hataya karşı hoşgörülü davranırsam size karşı acımasız olurum. Buna göre, şu anda sizi biraz
sertliğimle gücendirmeyi, merakın büyüleyici cazibelerine kontrolsüzce kapılmanıza izin vermektense tercih ederim. Umarım,
bu kadar şiddetli bir şekilde uyarılmış olmaktan
sevineceğiniz zaman gelir. Elveda,
benim tarafımdan çok değerli olan kardeş; ve eğer bu azarlama olması gerekenden
daha sertse, bunu sana olan sevgime atfet.[357]

[_Lat. kopyası._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 107, _a_.]

[357] Tarihsiz bu mektup bize 1551 yılının
son aylarına ait gibi görünüyor. Lelio Socin o zamanlar
Wittemberg'de yaşıyordu.--M'Crie, _Hist. of the Ref. in Italy_, s. 430.

CCXC.--Bullinger'a.[358]

[358] Cenevre yargıçları, seçim doktrinini tanıma ve Bolsec için hoşgörü talep etme konusunda hemfikir olan önde gelen İsviçre Kiliselerinin tavsiyesini aldıktan sonra, görüşlerini geri çekmeyi reddeden ve 23 Aralık 1551'de, boyun eğmeyi vaat ettiği Kiliselerin yargısını inatla küçümsemekte ısrar ettiği için ciddi bir şekilde sürgün edilen tutuklunun yargılanmasına devam ettiler.--(_Konsey Sicilleri_, Aralık 1551. Spon ve Picot, _Histoire de Geneve_.) Calvin, İsviçre Kiliselerinin daha enerjik bir yol izlemesini ummasına rağmen, cezanın daha ağır olmasını istemiyordu ve sağlam doktrin olarak gördüğü şeye olan şevkinin ateşiyle, tüm tereddütleri ve tüm zayıflıkları gerçeğin korkakça terk edilmesi olarak görüyordu. Fransa'daki sadıklar adına gösterilen gayret için teşekkürler - Zürih Bakanlarının Bolsec olayındaki

davranışlarına ilişkin şikayetler.

CENEVRE, _Ocak 1552_. Firavunumuzun öfkesini yatıştırmak ve talihsiz kardeşlerimize yardım etmek için aralıksız çabalarınızla, her zaman olduğunuz gibi olduğunuzu açıkça gösterdiniz. Bu davaya her zaman ne kadar gayretli ve sadık bir şekilde kendinizi adadığınızı unutamam. Yine de, mektuplarımızdan çok az şey kazanıldığı konusunda endişelenmek için haklı nedenlerim var: saray mensuplarının onları hayal kırıklığına uğratması
şaşırtıcı bir şey değil. Gerçekten de, yakın zamanda, kraliyet elçisinden, buradayken, sessizce bunu öğrendim. Bu nedenle, herhangi bir şekilde faydalı olmak istiyorsak, birini göndermemiz gerekir. Konunun Baden'de ele alındığını anlıyorum, ancak müzakereleri muhtemelen
hiçbir sonuca ulaşmadı. Dikkatli ilginize ve sadakatinize o kadar güveniyorum ki, sizi tek bir kelimeyle
uyarmanın gereksiz olduğunu düşünüyorum.

Keşke başka bir konudan da o kadar memnun olsaydık, size ve meslektaşlarınıza hiçbir
nitelik olmaksızın
teşekkürlerimizi sunabilseydik. Sizden beklediğimizden çok daha az destek gördüğümüz için, şikayetimi açıkça size iletmeyi, hoşnutsuzluğumu kendime saklayarak beslemektense tercih ediyorum. Aşağılık ve dinsiz bir alçak tarafından rahatsız edildiğimiz için, onun yanlış bir şekilde saldırdığı bir doktrin hakkında sizin fikrinizi sormamızın nedenine şaşırdığınızı yazıyorsunuz. Bu izlenimde çok yanılmışsınız, çünkü bizi dinsiz doktrin benimsemekle suçladığında, size olan saygımızdan dolayı sizin yargınıza başvurduk. Bunun sizi neden rahatsız ettiğini anlayamıyorum. Kardeşlerinize bu kadar büyük bir rahatlama getirecek olan herhangi bir miktarda emeği külfetli bulacağınızı kesinlikle düşünmedim. Tartışmalara, özellikle de okuyucunun yargısına göre başka bir şekilde daha iyi bir amaç için ele alınabilecek bir konuya döndüklerinde, koşulsuz onay vermenin ciddi bir konu olduğunu söylüyorsunuz. Ve yine de, sizin kendi icraatlarından o kadar memnun olanlardan olduğunuzu hiç düşünmedim ve buna henüz inanmıyorum ki, başkaları tarafından icra edilen hiçbir şeyi iğrenmeden okuyamazlar; hatta, gerçekte, sizin koşulsuz onayınızı istediğimiz bir formülü size dikte etmeyi önermedim. Tanrı'nın sözünde bulunduğuna inandığımız bir doktrini onaylamanız yeterli ve fazlasıyla yeterliydi; ayrıca amacımız onu beceri ve keskinlikle tartışmak değildi; bundan çok uzak, konu, tüm hilelerden arındırıldığında, tek istediğimizin, adamın kötü iftiralarını çürüterek, sizin öğretilerimize yalnızca Tanrı'nın saf pınarından çıkanları tanıklık etmeniz olduğunu gösteriyor. Bence, herhangi birinin sizi sahtekârlıkla suçlamasından korkmamalıydınız, çünkü sizden yargıçlarımıza sanki tamamen yeni bir konuymuş gibi bir cevap vermenizi zahmetli bulmamanızı istedim. Çünkü, hiç kimsenin soruşturmadığı bir konu hakkında nasıl kamuoyuna açıklama yapabilirlerdi ki,
ben de bunun size farklı göründüğünü rahatlıkla kabul ediyorum.
Bizi ılımlılık ve insanlıktan yoksun olmakla suçlamanız, sanıyoruz ki, mektubumuza olması gerekenden daha az güvenmenizden kaynaklandı. Keşke Jerome, mektubumuzun onu ilan ettiğinden daha iyi bir adam olsaydı!
Sizin düşündüğünüz gibi, her şeyi Tanrı'nın lütfuna bağlasaydı. Fakat sizin, barışçıl bir Kiliseyi kışkırtıcı bir şekilde rahatsız eden, bizi ölümcül anlaşmazlıklarla bölmeye çalışan, en ufak bir tahrik almadan bizi her türlü hakaretle dolduran, Tanrı'yı ​​zalim bir yönetici olarak temsil ettiğimizle, hatta şairlerin Jove'unu Tanrı'nın yerine koyduğumuzla alenen alay eden bir adamı savunmanız, bence, böyle bir adamı savunmak son derece saçmalıktır. Dahası, lütfun herkese eşit olarak sunulduğunu, ancak etkinliğinin herkesin özgür iradesinde olduğunu söylerken, nasıl her şeyi Tanrı'nın lütfuna atfedebilir; etin yüreği veya lütfun duyarlılığı hakkında gevezelik ederken,
herkese verildiğini, ancak herkesin onu kendi isteğiyle alabileceğini söylerken? Genel olarak, aramızda daha iyi bir
anlayış olmamasından ölçüsüzce üzülüyorum. Gerçekten de, mektubunuzdan, benim kullandığım türden öğretinin birçok iyi insanı rahatsız ettiğini, tıpkı Jerome'un Zuingle'nin öğretisinden rahatsız olduğu gibi,
bulunduğumda şaşırdım. Size yalvarıyorum, benzerlik nerede yatıyor?
Çünkü Zuingle'nin kitabı, gizlice konuşmak gerekirse, o kadar düğümlü paradokslarla
dolu ki, aslında, ılımlılık açısından, benim savunduğumdan çok farklı. Yeni bir eser vaat ettiğimi ve bu eserde Tanrı'nın günahın yazarı olmadığını göstermeyi üstlendiğimi çıkarsamakta yanılıyorsunuz. O sahtekâr beni iftiralarıyla rahatsız ettiğinde, doğru olanı çürütmek için, yayınladığım bir kitapta, bu tür küfürlere karşı duyduğum nefreti yeterince kanıtladığımı söyledim. Uzun zaman önce _Libertines_ aleyhine yayınlanmış olan kitaba atıfta bulunuyorum. Ancak, o değersiz
alçağın sahtekârlığı, Pighius'a _Predestination_ üzerine verdiğim cevabın kalanını da yayınlamama neden oldu. Herhangi bir hataya
düşersem, beni düzeltme nezaketini göstereceksiniz. Gerisi için,
söyleyeceklerimi açık sözlülük ve samimiyetle söylemenin ne kadar arzu edilir olduğunu yeterince biliyorum. Jerome alenen
sürgüne mahkûm edildi. Bazı iftiracılar, daha acımasız bir ceza istediğimizi yalan yere
yayıyordu ve bazıları buna inanacak kadar aptaldı. Hizmetçisi Jerome'un kanserden
kurtardığı arkadaşımız De Falais, bu nedenle davasını o kadar sıcak bir şekilde savundu ki, neredeyse aşık gibi görünüyordu. Biz
kolayca ve en başından itibaren, kendimizi bu sıkıntıdan kurtardık.
Ancak komşu kardeşlerin isteği üzerine, o belayı Bernese bölgesinden
kaldırmak istiyorduk. Şimdi cevabınız
muğlak olduğu için, zavallı zavallı sizin
yanlışına göz yumduğunuzu söyleyerek övünüyor. Keşke şu anda, hakkında bilgi edinmek istediğiniz
felaketin felaketini belirtmeye
cüret edebilseydim. Çok geçmeden, ya da çok yanılmışım,
az önce yaptığı bazı girişimlerde, daha da büyük karışıklıklar
yaratmanın yolunu açtığını duyacaksınız. Şimdi, bu şikayetleri size yaparken en derin duygularımı açığa vurmuşsam, cevabımız söz konusu olduğunda bunun hiçbir ağırlığı olmasın. Beklentilerimi hayal kırıklığına uğratmış olsanız da, yine de size dostluğumuzu memnuniyetle sunuyorum. Diğerlerinin yanından sanki tamamen tatmin olmuş gibi geçiyorum. Sonuç olarak, kardeşimin kız kardeşi sizin yerinize pansiyonda kalan oğlu için endişeli olduğundan, sizi onun hakkında rahatsız etmek zorundayım. Öğretmenine, onun adına, ne kadar ilerleme kaydettiğini sormanızı ve babasının umutlarını ve isteklerini gerçekleştirmediğini
görmeniz durumunda, bunu en kısa sürede bana bildirmenizi rica ediyorum.

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 107, _a_.]

CCXCI.--TO FAREL.

Calvin'in Zürih ve Bern bakanlarına yönelik yeni şikayetleri--son şehirdeki sevilmemesi--Farel'e verdiği tavsiyeler.

CENEVRE, _27 Ocak 1552_.

Son zamanlarda, komşularınızın bana
yaptığı haksızlık hissini sessizce bastırmamı istediğiniz mektubunuzu aldım.[359] Zürih halkına gelince, zar üç gün önce atıldı.
Çare o zamana kadar gerçekten de benim elimdeydi. Ama
son zamanlarda gönderdiğim mektupları hatırlamaya hiç niyetim yok.
Sonrasında Bale'deki ilahiyatçılara yazmam kesinlikle gerekiyordu, onların cevabı görünüşte çok soğuk ve boştu, ilk başta hoşnutsuz olmam için haklı sebeplerim vardı. Ama
diğerlerinin öne sürdüğü şeyler o kadar değersizdi ki,
bana fazla rahatsızlık vermediler. Önceki tarafın hatalarını görmeye hazır olduğunu düşünmekte çok yanılıyorsunuz. Tanrı'nın seçiminden kesin bir şekilde vazgeçene kadar bekleyin. Bu konuda Tanrı'nın harikulade takdirini deneyimledik; çünkü o anda farkında olmadan, anlaşmamızın formülüyle onları öyle bağladım ki, artık davaya zarar verme özgürlüğüne sahip değiller. Çünkü, başka koşullar altında, birinden öğrendiğime göre, Jerome'un patronları olurlardı. Hatta, aniden bir heyecana kapılan Bibliander bile, bize karşı gelmeye çok yakındı. Şu anda bir şeyler yazmakla meşgul. Ancak, yanılmıyorsam, mektubumda aşırı derecede ılımlı olanlardan başka bir şey bulamayacaksınız. Aslında, o sırada beni tüketen kederi bastırmak için yeterince yapacak şeyim vardı. Viret'in üçüncüsüyle ilgili ne yapılması gerektiğini Christopher'dan duyacaksınız. Bern'e gitmekten mutlak bir şekilde korktuğu için, sunabileceğim özel bir tavsiyem yok. Ancak,
içinde bulunduğumuz kötülüklerin vahşeti, bizi bir şeyler denemeye zorluyor. Ve şimdi, hiçbir şeyden yeni bir trajedi konusu ortaya çıktı. Ternier baş yargıcı, sahte ve pervasız
bilgiler üzerine, her zamanki gibi, John de Saint Andre'yi bir kamu mahkemesine çağırarak, onu, bir kamu meclisinde, Noel Günü'nde Akşam Yemeği'ni alan kişinin, Mesih'i değil, Şeytan'ı aldığını söylediği için suçladı.[360] Ve ona karşı tanıklık edecek kişiler
bulundu. Kısacası, Şeytan, korkunç bir yangın
çıkarana kadar bu tür
sopacıları bir kenara bırakmayacaktır. Ama sanırım bu tür kötülükler için ağlamayı, onları engellemeyi ummaktan daha çok tercih ederiz. En azından ne yapılabileceğini
göremiyorum. Bern'e gidersem, kardeşlerden kardeşçe bir karşılama alamayacağımdan korkuyorum. Şu anda bu kadar küstahlık gösteren kötü adamlar, işler şüpheli bir durumdayken, o zaman övünmelerinde kesinlikle daha küstah olacaklardır. Ve papazlar biraz dostluk gösterisinde bulunsalar da, Senato'nun izni olmadan, onları bizimle dostça bir ilişki sürdürmeye ikna etmeyi pek ummuyorum. Cesaret ve kararlılıklarının ne kadar
eksik olduğunu biliyorsunuz. Bu konuda isteklerimize şimdiye kadar uysalar bile, şikayet edecek hiçbir şeyleri olmadığını tek bir kelimeyle belirttiklerinde, yine de görevlerini iki kat daha fazla yerine getirdiklerini düşüneceklerdir. Bu arada şehirde çok fazla konuşma var. Bu tehlikeleri kendi zihnimde evirip çevirirken, beni daha da çok rahatsız eden kötülüklere bir çare aramaya pek cesaret edemiyorum, onları ortadan kaldırma isteğimden dolayı. Blaurer'in sizin için herhangi bir işe yarayacağını umuyorsanız, onu işe almalısınız. Ama ben
yazmaktan kaçınıyorum, çünkü bazıları benim ona şikayette bulunmamla
haksızlığa uğradıklarını düşünebilirler. Bu nedenle onu deneyin ve ne yapması gerektiği konusunda ona tavsiyelerde bulunun.

[359] Cenevre bakanlarına Bolsec ile ilgili olarak verdikleri cevapta,
Bern bakanları hoşgörünün nedenini özgürce savundular:--"Biz," dediler, "yanılanlara çok sert davranmanın gerekli olduğuna inanmıyoruz, aksi takdirde dogmaların saflığını
çok büyük bir şevkle savunmak isterken, İsa Mesih'in yasasından, yani merhametten sapmış oluruz... İsa Mesih gerçeği
sevdi, ama ruhları da sevdi; sadece gerilemeden ilerleyenleri değil, aynı zamanda sapmış olanları da. Ve İncil benzetmesinde İyi Çoban'ın en çok dikkat ettiği şey budur."... Zürih ve Bale ilahiyatçılarından daha açık bir şekilde, tartışmanın temelini oluşturan doktrin konusunda, Bern rahipleri kader doktrinine karşı bir kurtuluş sağladılar: "Gelin," dediler, "Bolsec ile tartışma konusuna gelince, bunun ne kadar çok iyi insana
ne kadar sıkıntı verdiğini bilmiyorsunuz, onlar hakkında kötü bir fikre sahip olamayız, Kutsal Yazılar'da Tanrı'nın lütfunu tüm insanlara yücelten bölümleri okuyan, İlahi seçimin gerçek gizemlerini doğru bir şekilde anlamak için yeterli ayırt etme yeteneğine sahip olmayan, kendilerini lütfun ve evrensel iyiliğin ilanına bağlayan ve Tanrı'nın herhangi bir insanı kınamasını, katılaştırmasını ve kör etmesini sağlayamayacağımızı, ancak Tanrı'nın kendisini hem insanın körlüğünün hem de yıkımının ve tüm günahların sonucu olarak
yaratıcı yapma gibi dayanılmaz bir küfürden suçlu olduğunu düşünenler." - Bu mektuba ve Zürih ve Bale Kiliselerinin mektuplarına bakın, Profesör Alph. Turretin'in koleksiyonu,
başlıklı, _Nubes Testium_ ve Ruchat'ta, tom. v. s. 461, _ve devamı_

[360] Bu bakan, bu ifade nedeniyle kısa bir süre sonra Bern Senyörlerinin topraklarının dışına sürgün edildi.

Bir sonraki noktada, kendinizi uyarmak istediğim bir şey var.
Çünkü konuşmalarınızın uzunluğunun birçok kişiye şikayet
konusu olduğunu anlıyorum.[361] Sık sık bize bu kusurun farkında olduğunuzu ve bunu düzeltmeye
çalıştığınızı itiraf ettiniz. Ancak özel homurdanmalar, bu arada sorun
çıkarmadıkları için göz ardı edilirse, yine de bir gün kışkırtıcı yaygaralara dönüşebilirler. Sizden rica ediyorum ve yalvarıyorum ki, Şeytan'a bu kadar içtenlikle arzuladığını gördüğümüz bir fırsat vermemeniz için kendinizi dizginlemeye çalışın. Biliyorsunuz ki, aptallara çok fazla hoşgörü göstermek zorunda değiliz, yine de onları cezbedecek bir şey vermek zorundayız. Ve siz, asık suratlı ve öfkeli kişilerle iş yaptığınızı gayet iyi biliyorsunuz; ve gerçekte, onların nefreti sadece onların aşırı gururundan kaynaklanıyor. Yine de, Rab bize kürsüye kendi eğitimimiz için değil, halkın eğitimi için çıkmamızı emrettiğinden, öğretilerinizin konusunu öyle düzenlemelisiniz ki, söz, sizin sıkıcılığınız yüzünden hor görülmesin. Ayrıca, dualarımızı özel olarak uzatmamız, onları tüm Kilise adına yaptığımızdan daha uygundur. Eğer herkesten kendikine eşit bir şevk bekliyorsanız, yanılıyorsunuz.

[361] Farel gerçek bir hatipti. Tüm çağdaşları, onun belagatli konuşmalarından, güzel öğütlerinden ve o kadar hararetli dualarından hayranlıkla bahsederler ki, onları duyan hiç kimse büyülenmeden edemez. Ancak, konuşmalarının hepsinin doğaçlama olduğu anlaşılıyor; hiçbiri korunmamıştır, ancak birkaç
doğaçlama kusuru vardır. Onların hatası uzun olmalarıydı. Calvin, Mezmurlar'a yazdığı önsözde, diğer şeylerin yanı sıra, arkadaşının belagatine ve Cenevre'de zincire vurulduğu kelimenin (_tonitrua_) o gök gürültüsüne parlak bir övgüde bulunmuştur.

Bu mektubu yatakta dikte ettim.[362] Elveda, en mükemmel ve dürüst kardeş. Tüm dostlara selam olsun. Rab sizi Ruhuyla korusun ve yönlendirsin ve emeklerinizi kutsasın!--Sizin,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 107, _a_.]

[362] Calvin'in kendi el yazısıyla.

CCXCII.--MADAME DE CANY'YE.[363]

[363] Tarihsiz. Sonu eksik. Bu mektubun
1552 yılının ilk ayına atıfta bulunduğuna inanıyoruz.

Calvin'in sapkınlığa karşı katı ve esnek olmayan ruhu--Theodore Beza'ya Övgü.

CENEVRE, _Ocak 1552_.

MADAME,--Yaklaşık yarım yıl önce yaptığınız övgüye değer eylemin
daha iyi bir karşılık görmemiş olmasından çok üzgünüm. Bunun nedeni, Tanrı'nın hiçbir iyi ve gerçek hizmetkarının, dünyanın içerdiği kadar kötü ve mutsuz bir yaratığın aldığı yardıma
erişebileceği bir mesafede bulamamasıdır. Onun nasıl bir adam olduğunu kısmen bildiğimden, bir hendekte çürümesini dileyebilirdim; ve onun gelişi bana, kalbimi bir hançerle delmenin verdiği kadar zevk verdi. Ama onu, Tanrı'ya karşı böylesine bir dinsizlik ve aşağılama canavarı olarak asla göremezdim, kendini bu şekilde kanıtladı. Ve size temin ederim ki, Madam, eğer o kadar kısa sürede kaçmamış olsaydı, görevimi yerine getirmek için onu kazığa oturtmak için elimden geleni yapardım.[364] Yine de, amaçladığımız iyilik gerçekleşmezse, Tanrı'nın hizmetimizi kabul etmesi yeterlidir. Bize, ihtiyacı olan herkese ve her şeyden önce, onun adı için acı çekenlere yardım etmemizi emreder. Eğer insanlar sıklıkla yardımımıza layık görülmezlerse, Efendimizin her şeyi kendisine yapılmış olarak kabul etmesinden memnun olalım;
ve insanlar nankörlük etseler bile, mahrum kalamayacağımız kadar büyük bir ödül bahşedecektir. Ve bunda, kendi fantezilerine hizmet ederken kendilerini Tanrı'ya hizmet ettiklerine ikna edenlere göre büyük bir avantaja sahibiz. Çünkü onun onayladığı şeyi takip ettiğimizde, emeğimizi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalmayız. Bu nedenle, Aziz Paul'ün de bizi teşvik ettiği gibi, iyilik yapmaktan yorulmayalım,
eğer onların ötesine bakmasaydık, insanlarda bizi hemen cesaretimizi kıracak çok şey bulmamamız gerektiğini belirtir. Ve gerçekten de,
Rabbimizin bu tür ayartmaların başımıza gelmesine izin verdiğinde, bizim kararlılığımızı sınamak istediğine şüphe yoktur. Buna göre, insanlığın nankörlüğünün arkasına saklanan kişi, mazur görülemez. Kendimiz açısından, bu tür skandallara karşı onaylanmamız çok önemlidir, çünkü her gün onlarla karşılaşıyoruz. Ve hiç şüphem yok ki, Rabbimiz sizi öyle onaylamıştır ki, fırsat çıktığında halkı için çabalamaktan vazgeçmeyeceksiniz ve görevinizin gerektirdiğini yapma olanağına sahipsiniz. Çünkü Tanrı, halkına yapılan her şeyi kabul edip hesabını ona göre verdiğinden, bu görevi yerine getirmediğimizde insanlara değil, ona göre eksik kalırız. Şimdi, Rabbimiz size, genel olarak sizi uyarmamın yeterli olmasına rağmen, azminizi göstermeniz için bir fırsat sunuyor.

[364] Bu sözlerin atıfta bulunduğu kişi kimdir, hem zamanın katı ruhu hem de Reformcunun katı katılığı tarafından damgalanmıştır? Tarihçi sadece tahminlerde bulunabilir: Jerome Bolsec olabilir mi? Fakat normal bir ceza onu Cenevre'den kovmuştu ve Calvin'in kendisi, kızgınlığın
aşağılık bir broşür yazarına dönüştürdüğü bu yenilikçiye karşı daha sert bir yargı
istemiş gibi görünmüyor. "O adam, Jerome, kamuya açık bir cezayla
daimi sürgüne gönderildi. _Bazı küfürbazlar, bizim çok daha sert bir cezayı içtenlikle istediğimiz
yalanını
yaydı ve aptalca olduğuna inanılıyor._"--(Calvin'den Bullinger'a,
Ocak 1552 ayında.) Sağlam olmayan doktrine karşı amansız bir şiddetin olduğu o çağda, Servetus Cenevre'de sadece kazıkta ölmek için göründü ve Gentili, görüşlerini gönüllü olarak geri çekerek ancak bir süreliğine
darağasından kurtuldu. Gentili, Servetus, Bolsec'i adlandırmak, on altıncı yüzyıldaki Kalvinist hoşgörüsüzlüğün başlıca kurbanlarını anmak demektir, ancak Calvin'in Madame de Cany'ye yazdığı

mektubta belirtilen kişiyle ilgili gizemi çözmek değildir.

Bu konuyla ilgili olarak, size yalvarmayı tercih ediyorum,
şimdi tüm olası şefkatimle yalvarıyorum. Bu, Monsieur de Beze adınadır[365], kendisine karşı bir Monsieur de Sunistan
Londjumeau manastırı için dava açmıştır. Emekli olduktan sonra,
mahkumiyeti kaçınılmazdı, çünkü işlerin bizim lehimize

nasıl gittiğini biliyorsunuz. Her ne olursa olsun, Monsieur de Sunistan çok daha azıyla yetinirdi ve Sieur de Beze'nin kiraların iadesiyle birlikte tüm masraflardan sorumlu tutulduğunu görünce, isteyebileceğinden daha fazlasını elde etti. Bunun üzerine (Sunistan) komisyonculara karşı dava açtı, komisyoncular da bunları yukarıda adı geçen De Beze adına aldı. Bu kötülüğü gidermek için, Madam, Tanrı'nın bize bahşettiği bir sığınak olarak size başvurmayı düşündük. Gerçekten de, Madam'ın[366] bizim için çok şey yapacağını umuyoruz. Ve söz konusu Sunistan'ın bu faydayı elde etmesi onun sayesinde olduğundan, bu, onun masraflar üzerindeki iddiasından vazgeçmesini sağlama yetkisine sahip olması için bir nedendir. Size tüm samimiyetimle temin ederim ki,
elinden gelenin en iyisini yaptığında, aradığını elde edemeyecektir. Ve bu nedenle, Madam, sizden tekrar rica ediyorum, söz konusu hanıma bu kadar acil bir şekilde yazmanız hoşunuza gidebilir ki, o da söz konusu Sunistan'ı sunumdan memnun etmek için
sıcak bir şekilde çaba göstersin. Bu isteği kendi adıma değil,
sizin nezdinizde hak ettiği tüm itibar ve güce sahip olan Efendimiz adına yapıyorum. Bunu sadece aldığım özgürlüğü mazur göstermek için değil,
aynı zamanda sizden istediğimi daha kolay elde etmek için söylüyorum. Yine de,
gerçekten itiraz ediyorum, eğer konuştuğum adamı sıkıntıdan kurtarmak için elimden geleni yapmazsam, İsa Mesih'e ve Kilisesine haksızlık etmiş olurum. Rabbimiz ona öyle eziyet etti ki,
rahatlığına rağmen, daha fazla ilerleme beklentisinden
çekildi. Ama bildiklerim hakkında konuşmak için bunu bir kenara bırakıyorum. Siz de benim gibi
görmüş olsaydınız, sizin sevginizi
kazanacak olan birçok erdeme bile değinmeyeceğim.
Size sadece Tanrı'dan mükemmel lütuflar aldığını ve bunları Kilise'nin genel yararına
öyle geliştirdiğini söyleyeceğim ki, o gerçekten bir inci. Bu yüzden bu durumda özel bireye daha az değer verdiğimi,
Üstadım ve tüm ev halkına karşı görevime daha çok önem verdiğimi söyledim, çünkü bu tür bir ruhun
sıkıntılar ve sıkıntılarla söndürülmemesi konusunda çok fazla ilgi duyuyorlar. Ve onu böyle düşünen tek kişi ben değilim, ancak Tanrı'nın onurunu
çok önemseyen herkes bu adamı bir hazine olarak seviyor ve değer veriyor. Kardeşim De Normandie'nin size onun hakkında benden daha az sevgiyle yazmadığına inanıyorum. Bu konuda ve diğer her şeyde hemfikiriz,
bu yüzden ikimizin de onu eşit derecede sevdiğine inanıyorum. Tercüme ettiği bazı pasajlarla onun zihninin bir kısmını
tadabilirsiniz,
ancak onun üstün ve çok daha değerli başka yetenekleri de var. Fakat umuyorum ki, Madam,
taşıyıcıdan alacağınız Mezmurlar'ın okunması,[367] kendi başına, kendisine yardım etme aracı olmanızı rica etmem için size karşı mazeretim olacaktır, böylece bu işi ve ayrıca daha iyi şeyleri takip edebilir: ve bunu yaparken, gönüllü olarak memnun edeceğinizi bildiğim birçok değerli kişiyi memnun etmiş olacaksınız....

[_Fr. Kopyası._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 107, _a_.]

[365] Theodore Beza, o zamanlar Lozan Akademisi'nde Yunan edebiyatı profesörü. 24 Haziran 1519'da Burgonya'daki Veselay'da doğan
, parlak ve sefahat dolu bir gençlikten sonra Paris'i terk etti ve 24 Ekim 1548'de amcası Froidmont Rahip'inin sahip olduğu zengin
menefices'in mülkiyetini bırakarak Cenevre'ye çekildi. Bunlardan biri de Londjumeau manastırıydı ve bu manastır Beza ile Duchesse d'Etampes'in himayesindeki yeni unvanlı M. de Sunistan arasında sıkıcı bir dava konusu oldu.

[366] Anne de Pisseleu, Duchesse d'Etampes. Madame de Cany'nin kız kardeşiydi.

[367] Laurent de Normandie. Bkz. not 1, s. 311.

Bu pasaj, Senebier'in bahsettiğinden daha önce, Theodore Beza tarafından Fransızca şiire çevrilen Mezmurlar'ın bir baskısına atıfta bulunuyor gibi görünüyor.--(_Histoire Litteraire de Geneve_, tom.
i. s. 289. --_Septante-Neuf Pseaulmes mis en Rithme Francaise, Quarante-Neuf par Clement Marot, avec le Cantique de Simeon et les Dix Commandements_, 24. Geneve, chez Simon de Bosc, 1556.) M. Picot, _Hist. de Geneve_, tom. ii. P. 7, Mezmurlar'ın 1551'de yayınlanan bir baskısından bahseder. Reform Kiliselerinin kullanımına yönelik ilk tam baskının 1562'de Lyons'da "Privilege du Roi" ile yayınlandığını biliyoruz.




CCXCIII.--BULLINGER'A.[368]

  [368] Calvin'in Bern ve Helvetik Kiliseleri'ndeki yargıçlarla anlaşmazlıklarına rağmen, durumun ciddiyetinin gerektirdiği şekilde, davayı savunmak için Mart 1552 ayında onlara bir yolculuk yapmaktan çekinmedi. O zamanlar çok kötü durumda olan Fransız Protestanların kantonları. "Bu yıl," diyor Ruchat, "Fransa Kralı, Reformculara yönelik zulmünü, tabiri caizse, ölüme kadar götürdü: ve yalnızca vicdan özgürlüğü içinde Tanrı'ya hizmet etmelerine izin verilmesini isteyen sadık tebaa, memurlarının şiddetine, zincirlerinden kurtulmuş öfkeli insanlar gibi davrananlara.
Alevler yakıldı, tekerlek ve darağacı dikildi tüm mahkemelerde.
İmparatorluğun Protestan Devletleri ve dört
Reformcu Kanton, şefaatlerinde aktiftiler Kral'la,
özel elçiler aracılığıyla, bu zavallı zulüm görenler adına
; ama bütün duaları işe yaramadı." (_Hist. de la Ref._, tom.
v. s. 479.) Kral, Kantonlara kendisine daha fazla yaklaşmaktan kaçınmalarını tavsiye ederken, kendisinin
kendi efendisi olarak kalmasına ve istediği gibi hareket etmesine izin verilmesini istediğini beyan etti. ve gelecekte bu işi kendi tehlikeleri altında sürdürmemeleri için bundan kaçınmaları; ... kendi şehirlerini uygun gördükleri şekilde yönetme özgürlüğüne sahip olmaları; kendi adına, izin vermeden, veya engel, kendi krallığında aynısını yapmak,
çünkü o, her ne pahasına olursa olsun, onu o _isyankar_ adamlardan
temizlemek niyetindeydi.--(Bullinger'dan Calvin'e, tom. ix. s. 68.) Bu son sıfat bir
_iftira_ idi. Yine de yine de Fransa'nın sadıklarını isyankar ve asi olarak zulmetmeye devam etti, çünkü onlar Tanrı'ya
sözüne göre hizmet etmek ve ibadet etmek istiyorlardı.

Calvin ve Farel'in İsviçre'deki yolculuğu - Fransa'daki Reformcuların lehine adımlar - Bolsec işlerine geri dön.

BASLE'DEKİ BİR HANDAN, _13 Mart 1552_.

Farel ve ben evden ayrıldığımızda sizi ziyaret etmeye karar vermiştik. Bern'de
planımızı şu sebepten dolayı değiştirdik:--Senatoda, mutsuz kardeşlerimiz için bir miktar rahatlama umudu olduğunu belirttik; çünkü kral yakın zamanda Almanlara alışılmadık tavizler veren bir ferman yayınladı; çünkü ilk olarak
onları yerlilerle eşit tutuyor; ve dahası,
olağanüstü bir hoşgörüyle, onlara kendi dinlerine göre yaşama özgürlüğünü
bahşediyor. Ayrıca,
Sorbonne'un zulmü kışkırtma girişimleri daha az başarılı oluyor ve şimdiye kadarkinden
daha fazla 
lehte olmak. Chatelain'in[369] ölümü de, kolik
atağıyla kesilmişti, bizim için tam zamanında oldu. Kral savaşa o kadar 
dayanmış görünüyor ki, eskiden sahip olduğu anlamsız öfkeye şimdiki rahatlığını tercih etmekte tereddüt etmiyor yandı.
Şu anda onlara güvenle
verebileceğiniz birçok şey olduğunu düşünüyoruz. Kesin olan şu ki, bu kadar değişken ve
karmaşık bir savaşta, resmi bir anlaşma olmasa bile,
birçok ortak çıkarları var . Şimdi kutsal kardeşlerimizin sefil durumu, onları gözetmemiz gerektiğini bize hatırlatıyor ve acilen onlara gücümüzün en iyisiyle yardım etmemizi talep ediyor. Çünkü kral, sanki Almanlara olan nezaketini
tüketmiş gibi, Kendi halkına şiddetle baskı yapmak. Üstelik, birçok fırsat, gelip geçen olaylara ilişkin bilgisizliğimizden dolayı elimizden kaçabileceğinden, Bernese'yi olumlu bir fırsatı yakalaması için uyarmak bize çoktan mantıklı gelmişti. Fakat şimdi, mektupların pek işe yaramadığı konusunda çok fazla deneyimle
öğrendiğimizden, Bern senatosundan bir elçilik göndermesini rica ettik, krala davanın içtenlikle savunulduğuna dair güvence vermek için; ve sadece başkalarının ricalarından değil, kendi eğiliminizden ve kalbinizin en derin hislerinden dolayı, onu savunmaya eğilimli ve içtenlikle istekli olduğunuza dair. Senato, fırsatın henüz olgunlaşmadığını, çünkü yakın zamanda kraldan mektuplar getirildiğini, bu mektuplarda sadece dört eyaletin talep ettiği şeyi kibirle reddetmekle kalmayıp, onu şefkatli bir Hıristiyan kral olarak görmedikleri için onları sertçe azarladığını söyledi. Ayrıca, mektupların hemen geleceği ve bundan Kral'ın fikrinin değişip değişmediği anlaşılacağı söylendi. Ancak konsül, uygun bir fırsat çıkarsa, Senato'nun bu davayı kesinlikle ihmal etmeyeceğine söz verdi. Diğer şeylerin yanı sıra, Senato da gereksiz masraflar yapılmaması için Zürih'e gitmemizi engelledi. Buna kızdık, çünkü sizinle başka konularda serbestçe görüşebilirdik, siz de bizim gelişimize kızmazdınız; ancak, çok aceleci görünmemek için, sizi görmenin zevkinden ve sohbetinizin faydasından mahrum kalmayı, davaya zarar verebilecek herhangi bir şeye teşebbüs etmekten daha çok tercih ettik. Şimdi ikimiz de sizden rica ediyoruz; hayır, Mesih'in tanıklığı için Fransa'da acı çeken tüm dindarlar, ağzımızdan alçakgönüllülükle, her fırsat için gayretle uyanık olmanızı rica ediyoruz. Size tavsiyede bulunmak için yeterli olsa da, onların inlediklerini bildiğimiz endişe, ricalarımıza biraz şiddet katmamızı zorunlu kılıyor. Ancak, istediğimizi kesinlikle elde edemeyeceğimizden, Kralı gücendirmemek için ılımlı davranmalıyız. Fermanda kırk yedi
baş vardır. Eğer dört veya beş baş ile ilgili olarak makul bir rahatlama sağlanırsa, kardeşler kendilerinin pek de
işlenmemiş olduğunu düşüneceklerdir. Örneğin, bir tanesi, bayramlarda her birinin ailesiyle birlikte ayine katılmasını ve sadece bu putperestliği hareketleriyle onaylamasını ve dinsiz ve sadakatsiz ikiyüzlülükle kendini kirletmesini değil, aynı zamanda Sorbonne maddelerinin kurban sırasında yüksek sesle okunmasını gerektirir; ve böylece herkes iğrenç küfürlere abone olacaktır. Ancak bu konunun titiz bir şekilde incelenmesi talep edilmektedir. Bu nedenle, Kral'dan, hayatlarını sessizce geçiren, kimseyi gücendirmeyen insanların hevesle izlenmemesini ve rahiplerin huysuz taleplerine tabi tutulmamasını rica etmeliyiz. Kral, bize, kendisinin söylediği gibi, açıkça Kutsal Makam'a itaatten uzak yerlere gidenlerin mallarına el koyar: hayır, malları satılırsa, alıcıların mallarından mahrum bırakılmasını emreder. Buna gelince, hiçbir kimsenin, kendisine başka bir şey
sorumlu kılınmadığı halde, gönüllü ve barışçıl bir şekilde başka bir yere göç etmesi durumunda, suçlu olarak kabul edilmemesini rica etmeliyiz, çünkü vicdanı için krallıkta kalamaz; ancak kendilerini düşmanca bir ülkeye
götürmemeleri şartıyla. Ancak, güvence altına alınması gereken ilk şey, bir elçilik
konusunun kararlaştırılmasıdır. Daha sonra neyin talep edileceği ortaya çıkacaktır.

[369] Bkz. not 1, Cilt i. s. 439.

"Bu iyi piskopos," diyor Beza, "önceden savunduğu kişileri elinden geldiğince zulmetmeyi kabul ederek, yolculuğunda Tanrı'nın ona eşlik ettiği Orleans Piskoposu yapıldı. Çünkü _giriş_ arifesinde, gelenek olduğu üzere, Saint Iverte adlı Manastır'a gitti ve vaaz vermek için bir kürsüye çıktı; orada çok sayıda insan vardı ve sapkın olarak adlandırılanlara karşı sert tehditler savururken, o kadar ani ve şiddetli bir kolik geçirdi ki, götürüldükten sonra ertesi gece sefil bir şekilde öldü ve _giriş_ini Orleans'tan başka bir yerde yaptı."--_Hist. Eccl._, tom. i. s. 81.

At sırtındayken aldığım mektuplara, sadece, özellikle bir kardeşe, kardeşçe bir şekilde itiraz etmek için iyi bir nedenim olduğunu söylüyorum. İşlerimizin sıkıntılı durumunda sizden ne beklediğimizi düşünün. Ayrıca, bize verdiğiniz cevabın umutlarımıza ne kadar aykırı olduğunu düşünün; üzülmek için bir nedenimiz olduğunu görebilirsiniz. Ilımlı ve nazik bir şikayette bulunduğum için, kendimize söz verdiğimizden daha az cömertçe yardım edildiğimizi merak ediyorsunuz. Ancak, saldırgan bir şey içeriyorsa, mektuplarımın gömülü kalmasına itiraz etmiyorum.

Size gönderdiğim küçük kitap, umarım, tüm meseleyle ilgili olarak sizi tatmin edecektir.[370] Ancak, isterseniz, özgür yargınızı bana iletebilirsiniz. Kardeşimin kayınpederi benimle birlikte oraya seyahat edecekti; ancak Tanrı yolumuza bir engel koyduğundan, oğlunun efendisine, yıl sonuna kadar onu yanında tutması için yazıyor, çünkü artık çok az bir zaman kaldı. Bu arada, efendinin ona daha sıkı bir dizgin ve daha sert bir disiplin gerektiren bir çocuk gibi davranması görevi olacaktır. Elveda, en başarılı beyefendi ve en saygıdeğer kardeşim. Kardeşlerinizi ve diğer din adamlarınızı benim adıma sıcak bir şekilde selamlayın. Rab sizi Ruhu ile yönlendirsin ve koruması altında tutsun! Amin. Marquis de Vico[371], Normandie ve diğer arkadaşlarımız, sizi içtenlikle selamlamamı istiyorlar.

[370] Şüphesiz Calvin ve meslektaşları tarafından yayınlanan, "_Congregation faite en l'Eglise de Geneve sur la Matiere
de l'election eternelle_" başlıklı yazı Cenevre, 1552, 8vo.

[371] Napoliten bir asilzade olan Marquis de Vico, Cenevre'ye çekildi. Şehrin sakinlerinden biri olarak kabul edildi, "hükümdarların yasalarına uymaya ve Reform dininin mesleğinde yaşamaya söz verdikten sonra."--_Konsey Sicilleri_, 15 Haziran 1551.

Bir katip çalıştırdığım için beni bağışlayın, çünkü yatağımdan yazdırıyorum.

Farel ve kendi adıma,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr.--Zürih Arşivi. Gallicana Scripta_, s. 16.]

CCXCIV.-CRANMER'A.[372]

[372] Canterbury Başpiskoposu ve İngiltere Primatı Thomas Cranmer, VIII. Henry ve VI. Edward dönemlerinde ülkesinin Reformunda önemli bir rol oynadı. Yabancı kiliseler ile kendi kiliseleri arasında bir birlik bağı kurmak için, öğrenimine değer veren ve karakterine saygı duyan Kıta Reformcuları ile gayretle çalıştı; ve çabalarının başarıyla taçlandığını görmeye yaşamasa bile, en azından taklit edilmeye değer bir örnek bıraktı. Bu çabalarda en dikkat çeken şey, Cranmer'in İsviçre ve Almanya'nın önde gelen teologlarına Mektupları'nda bulunabilir ve _Parker Society_ tarafından yayınlanan Eserleri Koleksiyonları'nda yeniden basılmıştır. Bunlar ayrıca _Zürih Mektupları_ Koleksiyonu'nda, 1. seri, cilt i. s.'de de bulunabilir. 21-26, buradan Calvin'e yazılmış şu mektubu ödünç alıyoruz, bu mektup bize Reformcunun Başrahibe verdiği cevabın tarihini veriyor:--"Hiçbir şey dinin doktrinleriyle ilgili sapkınlıklar ve anlaşmazlıklar kiliselerin ayrılmasına daha fazla zarar vermediği gibi, hiçbir şey Tanrı'nın kiliselerini birleştirmeye ve Mesih'in katını daha güçlü bir şekilde savunmaya, İncil'in saf öğretisi ve doktrinin uyumu kadar etkili bir şekilde yönelmez. Bu nedenle, bilgili ve dindar insanların, bilginlik ve yargıda seçkin olanların bir araya gelmelerini ve kendi görüşlerini karşılaştırarak, kilise doktrininin tüm başlıklarını ele almalarını ve otoritelerinin ağırlığı altında, sadece konular üzerinde değil, aynı zamanda bunları ifade etme biçimleri üzerinde de bir miktar çalışma aktarmalarını sık sık diledim ve dile getirmeye devam ediyorum. Rakiplerimiz şimdi Trent'te hatalarını tespit etmek için konseylerini topluyorlar; ve biz de hataları çürütmek ve gerçeği yeniden tesis etmek ve yaymak için
tanrısal bir sinod toplamayı ihmal mi edeceğiz? Bana bildirildiğine göre, onlar
ekmeğin ibadetine ilişkin kararlar alıyorlar; bu nedenle
sadece başkalarını bu putperestliğe karşı korumak için değil, aynı zamanda bu sakramentin doktrini konusunda kendimiz bir anlaşmaya varabilmek için
hiçbir taşı yerinden oynatmamalıyız. Tanrı Kilisesi'nin birlik sakramenti konusunda
ne kadar çok
zarar gördüğü sizin ihtiyatınızdan kaçamaz; ve bunlar şimdi bir ölçüde uzaklaşmış olsalar da, yine de bu doktrinde sadece konu açısından değil, aynı zamanda kelimeler ve ifade biçimleri açısından da bir anlaşma olmasını isteyebilirim. Şimdi, Üstatlar Philip [Melanchthon] ve Bullinger'e de yazdığım dileğimi biliyorsunuz; ve sizden ricam, bu sinodun en uygun şekilde nasıl toplanabileceği konusunda aranızda müzakere etmenizdir. Elveda.--Mesih'teki çok sevgili kardeşiniz,

"THOMAS CANTUAR.

"LAMBETH, _20 Mart 1552_."

Calvin, Cranmer'in asilce dile getirdiği ve Cenevre Reformcusunun en yüce
duygularıyla çok iyi uyum sağlayan dileklere ancak katılabildi.

Reform Kiliselerinin daha yakın birleşmesi için Genel Sinod toplanması önerisine onay.

CENEVRE, [_Nisan 1552_.]

Sizin görüşünüz, en seçkin beyefendi, gerçekten de adil ve akıllıcadır,
Kilise'nin şu anki düzensiz durumunda, dindar ve ihtiyatlı, Tanrı okulunda uygun şekilde eğitilmiş ve kutsallık doktrini konusunda itirafta bulunan kişilerden oluşan
bir genel toplantıdan daha uygun bir çözüm
bulunamaz. Çünkü Şeytan'ın çeşitli yollarla, İncil, Tanrı'nın harikulade iyiliğiyle üzerimize yükselerek, birçok yerde parlıyor. Papa'nın ücretli köpekleri, Mesih'in saf İncili'nin duyulmasını engellemek için havlamayı bırakmıyorlar:
burada ve orada patlak veren ahlaksızlık ve yayılan dinsizlik o kadar büyük ki, din
sadece bir alay konusu haline geldi; ve gerçeğin açıkça düşmanı olmayanlar, yine de, kısa bir süre içinde, ortadan kaldırılmazsa, aramızda korkunç bir
kargaşa
ya yol açacak bir uygunsuzlukla davranıyorlar. Ve sadece buradaki sıradan insanlar arasında değil, aptalca bir merakın rahatsızlığı, korkusuzca savurganlığın rahatsızlığıyla dönüşümlü olarak görülüyor, ama daha da üzücü olanı, papazların saflarında da hastalık giderek yaygınlaşıyor. Osiander'in kendini nasıl çılgınca hareketlerle aldattığı ve bazı başkalarını nasıl aldattığı çok iyi biliniyor.[373] Yine de Rab, dünyanın başlangıcından beri yaptığı gibi, mucizevi bir şekilde ve bizim bilmediğimiz bir şekilde, saf bir inancın birliğini insanların anlaşmazlıkları tarafından yok edilmekten koruyacaktır. Ve gözetleme kulesine yerleştirdiği kişilerin, her şeyden önce etkisiz olmalarını istemez, çünkü onları hizmetkarları olarak atamıştır, onların emekleriyle Kilise'deki sağlam doktrini her türlü bozulmadan koruyabilir ve onu gelecek nesillere güvenle aktarabilir. Özellikle, en seçkin Başpiskopos, işgal ettiğiniz seçkin pozisyona orantılı olarak, dikkatinizi bu amaca yöneltmeniz gerekir. Bunu, sizi daha büyük çabalara teşvik etmek için söylemiyorum, sadece kendi isteğinizle başkalarının önünde olmakla kalmıyorsunuz, aynı zamanda gönüllü bir teşvikçi olarak onları teşvik ediyorsunuz; Bunu, tebriklerimle, böylesine hayırlı ve asil bir arayışta güçlenmeniz için söylüyorum. Duyuyorum ki
İngiltere'de İncil'in başarısı gerçekten de sevindirici; ama
şüphesiz ki orada da Pavlus'un kendi zamanında deneyimlediği şeyi deneyimleyeceksiniz, saf doktrinin kabulü için açılan kapı sayesinde, birçok düşman aniden ona karşı
ayaklanacak. Şeytan'ın yalanlarını püskürtmek için elinizde kaç tane uygun savunucunun olduğunu gerçekten bilmesem de, yine de
tamamen karışıklık yaratmaya
dalanların dindar olmayışı, iyi niyetli olanların gayretinin hiçbir zaman çok fazla veya gereksiz olmamasına neden oluyor. Ve sonra,
İngiliz meselelerinin sizin gözünüzde o kadar da önemli olmadığını, ama aynı zamanda
tüm dünyanın çıkarlarını da gözettiğinizi fark ediyorum. Dahası, İngiliz Kralı'nın nadir dindarlığı ve asil mizacı en yüksek övgüyü hak ediyor, çünkü kendi eğilimiyle, bahsedilen nitelikte bir kongre düzenlemenin dindar tasarımını üstleniyor ve buna kendi krallığında da yer veriyor. Ve çeşitli Kiliselerden, öğrenimleriyle seçkin kişileri bir araya getirmek ve inançlarının ana noktalarını tek tek dikkatlice tartıştıktan sonra, birleşik yargılarından, Kutsal Yazıların gerçek doktrinini gelecek nesillere aktarmaları mümkün olsaydı. Bu diğer şey de zamanımızın en büyük kötülükleri arasında sıralanmalıdır, yani Kiliseler o kadar bölünmüştür ki, insan kardeşliği artık aramızda neredeyse hiç itibar görmez, herkesin bir meslek edindiği ancak çok azının içtenlikle uyguladığı Hıristiyan ilişkisi ise çok daha azdır. Eğer bilgili kişiler, uygun olandan daha fazla çekingen davranırlarsa, en ağır suç, kendi günahkâr uğraşlarına dalmış, Kilise'nin güvenliğine ve tüm dindarlığına kayıtsız olan veya bireysel olarak kendi özel huzurlarından memnun olan, başkalarına hiç saygı duymayan liderlere aittir. Böylece Kilise üyeleri
koptuğunda, beden kanar. Bu beni o kadar çok ilgilendiriyor ki, eğer bir hizmetim olsaydı, gerekirse, on denizi bile geçmekten çekinmezdim. Eğer bu sadece İngiltere krallığına yardım etmekle ilgili bir soru olsaydı,
şu anda böyle bir sebep benim için yeterince adil olurdu. Şimdi, Kutsal Yazılar kuralı konusunda bilgili kişiler arasında ciddi ve uygun şekilde ayarlanmış bir anlaşmanın hala bir arzu olduğunu,
bu sayede Kiliselerin, diğer konularda bölünmüş olsalar da, birleşmeleri sağlanabileceğini
gördüğümüzde, ne pahasına olursa olsun, bu amaca ulaşmaya çalışmanın benim için doğru olduğunu düşünüyorum. Ancak kendi önemsizliğimin beni geçeceğini umuyorum. Eğer bunun başkaları tarafından üstlenilmesi için içtenlikle dua edersem, görevimi yerine getirmiş olmayı umuyorum. Bay Philip [Melanchthon], mektupların hızlı bir şekilde değiş tokuşunu kabul etmek için çok uzakta. Bay Bullinger muhtemelen size bundan önce yazmıştır. Keşke kendimi
zorlamaya istekli olduğum kadar yetenekli olsaydım! Üstelik, hissettiğiniz şeyin zorluğu, başlangıçta yapmayacağımı söylediğim şeyi yapmaya zorluyor beni, yani, sadece teşvik etmekle kalmayıp, aynı zamanda en azından bir şey, hatta arzu edebileceğimiz her şey başarılmış olana kadar, çabalarınızı artırmanız için sizi yalvarmak.--Elveda, çok
seçkin Başpiskopos, içten saygımı hak ediyor. Rab, Ruhu aracılığıyla sizi yönlendirmeye ve kutsal çalışmalarınızı kutsamaya devam etsin!

JOHN CALVIN.

[_Calvin's Lat. Corresp._ Opera, tom. ix. s. 61.]

[373] Osiander'in Almanya'da Haklı Çıkarma doktrini üzerine
ortaya çıkardığı talihsiz tartışmalara atıfta bulunuyor.

CCXCV.--BULLINGER'A.

Fransa'daki zulümlerle ilgili yeni ayrıntılar.

CENEVRE, _Whitsunday 1552_.

Bu dindar genç adam bir süre Paris'te ikamet ettikten sonra aranıza çekildi ve davranışlarından yola çıkarak,
hiç şüphem yok ki onda gerçekten Tanrı korkusu var ve gerçekten mütevazı bir karaktere sahip. Beşeri bilimleri önemli
bir başarıyla inceledi, o zamandan beri teolojiye girdi ve şimdi, bu çalışmada daha fazla ilerleme kaydedebilmek için Kolejinize ve Kilisenize girmeye karar verdi. Sizi rahatsız etmeye meyilli olmasa da,
güvendiğim kadarıyla başkalarını da, yine de bana saf ve basit bir dindar kişi gibi göründüğü için, onu bu tanıklık olmadan göndermeyi seçmedim. Son zamanlarda aranıza katılan iki arkadaşımız
henüz geri dönmedi. Dindar kardeşlerimiz biraz rahatlama yaşasa![374] Yaklaşık iki hafta önce, Lyons'ta iki kişi daha zincire vuruldu.[375] Bretagne ve Anjou'daki sadıklara kötü muamele ediliyor. Biri son zamanlarda Bordeaux'da yakıldı; diğerleri ise hain bir tövbeyle hayatlarını kurtardı. Öfkesini krallığın diğer bölgelerinde de kusuyor. Bu nedenle, fırsatımız varken meşgul olmalıyız. Elveda, en yetenekli beyefendi ve saygıdeğer
kardeşim. Rab, Ruhu aracılığıyla size rehberlik etmek için her zaman yanınızda olsun.
Benim adımla meslektaşlarınıza selam verin. Kardeşlerim sizi
içtenlikle selamlıyor.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. kopyası._--_Imperial Library, Coll. Dupuy_, 102.]

[374] Bullinger'a hitaben yazılmış anlamlı çağrıya bakın, _ante_, s.
329, 341. İkincisi Calvin'e yazmış ve ona Kantonların II. Henry ile sonuçsuz çabalarını ve o hükümdarın kibirli cevabını anlatmıştı: "Halkını Mısır'dan kurtaran yaşıyor; Babil'den esareti geri getiren yaşıyor; Kilisesini Sezarlara, krallara ve sefahat düşkünü prenslere karşı savunan yaşıyor. Gerçekten Tanrı'nın krallığına ulaşmak için birçok sıkıntıdan geçmemiz gerekiyor. Ama Tanrı'nın gözbebeğine dokunanlara yazıklar olsun."--_Calv. Opera_, tom. ix. s. 68.

[375] Aşağıdaki Mektuba bakın.

CCXCVI.--LYONS'UN BEŞ TUTSAĞINA--MARTIAL ALBA, PETER ESCRIVAIN, CHARLES FAVRE, PETER NAVIHERES, BERNARD SEGUIN.[376]

[376] Nisan 1552 ayında, Lozan teoloji okulunda eğitim görmüş ve bakanlığın işlevlerine adanmış beş genç Fransız, kendi ülkelerine dönmek için düzenlemeler yaptı. Bunlar Montauban'lı Martial Alba, Gaskonya'lı Peter Ecrivain, Angoumois'deki Blanzac'lı Charles Favre, Limousin'li Peter Naviheres ve La Reole'li Bernard Seguin'di. Cenevre'de birkaç gün geçirdikten sonra Lyon'a doğru yola çıktılar ve yolda L'Ecluse'un yakınında Bourg de Colognes'da, kendilerini yol arkadaşı olarak öneren bir yabancıyla karşılaştılar. Hiçbir şüpheye kapılmadan kabul ettiler. Lyon'a vardıklarında, seyahat arkadaşlarıyla ayrıldılar, bu da onları Ainay'daki evinde ziyaret etmeleri için sıkıştırdı. Oraya hiçbir güvensizlik duymadan gittiler, tutuklandılar ve o yargı bölgesinin hapishanelerine götürüldüler. Bu, Fransa ve İsviçre Kiliselerini uzun süre belirsizlikte tutan uzun ve hüzünlü bir sürecin başlangıcıydı ve bu süreçte, yargıçların kana susamış zulmü, ancak kurbanların kararlılığıyla eşitlendi. Beş öğrencinin tutuklandığı yönündeki ilk söylenti üzerine, Cenevre Kilisesi konuyu ele aldı ve tutsaklara, Calvin'in sesiyle, sempatilerinin en canlı
tanıklıklarını sundu.

Çeşitli doktrinel noktalarla ilgili bilgiler ve Hristiyan sempatisinin güvenceleri.

CENEVRE'DEN, _bu 10 Haziran 1552_.

ÇOK SEVGİLİ KARDEŞLERİM,--Şimdiye kadar size yazmayı erteledim,
eğer mektup kötü ellere geçerse, düşmanın size
zarar vermesi için yeni bir fırsat verebilir diye korkuyordum. Ve ayrıca, Tanrı'nın lütfuyla sizde nasıl bu kadar güçlü bir şekilde çalıştığını,
mektuplarıma çok fazla ihtiyacınız olmadığını
bildirmiştim. Ancak,
ne ben ne de buradaki tüm kardeşler, sizin için
yapabildiğimiz her şeyi unutmadık. Siz alındıktan
sonra, bunu duyduk ve nasıl olduğunu anladık. Size
tüm hızla yardım gönderilmesini sağladık ve şimdi sonucu bekliyoruz. Tanrı'nın hayatlarınızı emanet ettiği prensin etkisinde olanlar, sizin adınıza sadakatle çabalıyorlar, ancak henüz davalarında ne kadar başarılı olduklarını bilmiyoruz. Bu arada, Tanrı'nın tüm çocukları, sadece aynı bedenin üyeleri arasında olması gereken karşılıklı şefkatten dolayı değil, aynı zamanda kurtuluşlarının davasını sürdürmek için onlar için çalıştığınızı çok iyi bildikleri için, sizin için dua ediyorlar. Ne olursa olsun, Tanrı'nın iyiliğiyle esaretinize mutlu bir sonuç vereceğini umuyoruz, böylece sevinmemiz için bir nedenimiz olacak. Sizi neye çağırdığına bakın; bu nedenle, sizi işe aldığında, işini tamamlamanız için size güç vereceğinden şüphe etmeyin, çünkü bunu vaat etti ve deneyimle biliyoruz ki, kendisi tarafından yönetilmeye izin verenleri asla hayal kırıklığına uğratmadı. Şimdi bile bunun kanıtı sizde var,
çünkü ilk saldırılara karşı koymanızda size çok fazla sebat vererek
kudretini gösterdi. Bu nedenle, emin olun ki
elinin işini eksik bırakmayacaktır. Kutsal Yazılar'ın Tanrı'nın Oğlu davası için savaşmamızı teşvik etmek için önümüze koyduğu şeyi biliyorsunuz; bu konuda daha önce hem duyduğunuz hem de gördüğünüz şeyleri
düşünün, böylece bunları uygulamaya koyun. Çünkü
söyleyebileceğim her şey, bu kaynaktan
çekilmemiş olsaydı, size pek az hizmet ederdi. Ve gerçekten de, şeytan, ölüm ve dünya gibi güçlü düşmanlara karşı bizi muzaffer kılmak için insanlardan çok daha sağlam bir desteğe ihtiyacımız var; ancak Mesih İsa'daki sağlamlık bunun için yeterlidir ve eğer O'nda yerleşmemiş olsaydık bizi sarsabilecek her şey için. Öyleyse, kime inandığınızı bilerek,
sizin üzerinizde hak ettiği otoriteyi gösterin.

Size tekrar yazmayı umduğum için, şu anda mektubumu uzatmayacağım. Sadece kardeş
Bernard'ın çözmemi istediği noktaya kısaca cevap vereceğim. Yeminler konusunda, Tanrı'ya onayladığı dışında hiçbir şey yemin etmenin yasal olmadığı kuralına uymalıyız. Şimdi gerçek şu ki, manastır yeminleri sadece onun hizmetini bozmaya eğilimlidir. İkinci soruya gelince, bir adamın mesleğinin ölçüsünün ötesinde yemin etmesinin şeytani bir varsayım olduğunu kabul etmeliyiz. Şimdi, Kutsal Yazılar, hem Aziz Matta'nın on dokuzuncu bölümünde hem de Korintliler'e Birinci Mektup'un yedinci bölümünde, iffet armağanının özel bir lütuf olduğunu beyan eder. Bundan sonra, kendilerini hayatları boyunca evlilikten vazgeçme pozisyonuna ve zorunluluğuna koyanlar, pervasızlıktan
kurtulamazlar ve bunu yaparak Tanrı'yı ​​baştan çıkarırlar. Soru,
öncelikle, yemin ettiğimiz kişinin kim olduğunu; ikinci olarak, yeminin doğasını; ve üçüncü olarak, yemini eden tarafı göz önünde bulundurmamız gerektiğini söyleyerek çok daha uzun bir şekilde uzatılabilir. Çünkü Tanrı, bizim için
çok büyük bir efendidir ve insan kendi yeteneklerini düşünmek zorundadır; çünkü itaatsiz bir şekilde bir kurban sunmak, tam bir kirlilikten başka bir şey değildir. Ancak, bu tek
nokta, onlara iffet armağanının özel bir armağan olduğunu ve o kadar özel olduğunu, çoğunlukla sadece bir mevsim için olduğunu kanıtlamanız için yeterli olabilir. Böylece, İshak gibi otuz yıl boyunca buna sahip olan kişi, hayatının geri kalanında bunu yapmayabilir.
Bu nedenle, rahiplerin kendilerini asla evlenmemeye bağlamaları nedeniyle, kendilerine verilmeyen bir şeyi inançsızca vaat etmeye çalıştıkları sonucuna varabilirsiniz. Yoksulluklarına gelince, bu, Rabbimizin takipçilerine emrettiğinin tam tersidir.

Yüceltilmiş bir bedenin doğasına gelince, niteliklerinin değiştiği doğrudur, ancak tamamen değil. Çünkü günahın bozulmasından kaynaklanan niteliklerle, bedenin doğasına ait ve ondan ayrılamaz olanlar arasında ayrım yapmalıyız. Aziz Paul, Filipililer'e Mektup'un üçüncü bölümünde, aşağılık veya zayıf bedenimizin Mesih'in yüce bedenine benzetileceğini söyler. Bu mütevazı ifade veya _Tapinosis_ ile, şu anda bedenlerimizde taşıdığımız niteliklerden hangilerinin değiştirileceğini belirtir; yani, bu dünyanın bozulabilir ve solgun doğasına ait olanlar. Ve bu konu hakkında Aziz Augustinus, _Dardanus'a Mektup'ta_, ki bu sayı 57'dir, "_O, kesinlikle ölümsüzlüğü verdiği etin aynı biçimi ve özüyle tekrar gelecektir; doğayı o almamıştır. Bu biçimde her yere yayılmış olduğu varsayılmamalıdır._" Bu argümanı daha uzun bir şekilde takip eder ve Mesih'in bedeninin kendi boyutları içinde bulunduğunu gösterir. Ve aslında yüceltilmiş bedenlerimiz her yerde bulunmayacak, ancak Aziz Paul'ün bahsettiği benzerliğe sahip olacaklar. Kıyamet pasajına gelince, beşinci bölümdeki kelimeler şöyledir: "_Ve gökte, yeryüzünde, yer altında, denizde ve denizde olan her yaratık ve bunların içindeki her şey, 'Övgü, onur, yücelik ve güç, tahtta oturana ve Kuzu'ya sonsuza dek olsun' derken duydum._" Şimdi bunun araftaki ruhlara uygulanmasının çocukça bir itiraz olduğunu görüyorsunuz; çünkü Aziz John, _Prosopopeia_ olarak adlandırılan mecazla, balıkların bile Tanrı'yı ​​kutsadığını ifade ediyor. Ve Doktorların pasajlarıyla ilgili olarak, halkınızı Aziz Augustine'in 27. Mektubu olan _Boniface'e_ yönlendirin, burada, sonlara doğru, _kutsal ayinlerin, temsil ettikleri şeylere belli bir benzerliği olduğunu_ belirtiyor. _Nereden
gelir ki, Mesih'in bedeninin sakramenti bir şekilde Mesih'in bedeni olabilir._ Madde, _Hristiyan Doktrini Üzerine_ adlı üçüncü kitapta ele aldığı, beşinci bölümde diğer şeylerin yanı sıra şöyle dediği şeydir: "_İşte ruhun tamamen sefil esareti, işaret edilen şeylerin yerine işaretleri kavramak ve sonsuz ışığı solumak için
anlayışın gözünü asla bedensel yaratığın üzerine kaldırmamaktır_." Madde,
dokuzuncu bölümde.--"_İnanan, deneyimle bilir ve anlar ki, [agnoscit] _vaftizin gizemi ve Rab'bin bedeninin ve kanının kutlanması neye atıfta bulunabilir, böylece ruh dini ibadeti, etin esaretinde değil, ruhun özgürlüğünde sunabilir. Bu yüzden, gerçek anlamı takip etmek ve bu şekilde işaretleri, mühürlenmiş veya işaret edilmiş şeyler yerine kavramak, kölece bir zayıflıktır;
sadece sembollerin bu kadar yararsız bir şekilde yorumlanması, belirsiz bir hatanın sonucudur_." Alıntıları yığmıyorum, çünkü bunlar sizin amacınız için yeterli olacaktır. Sonuç olarak, iyi Rabbimize yalvarıyorum ki, kendi korumasının değerini her şekilde hissettirsin, sizi Kutsal Ruhuyla doldursun, size sağduyu ve erdem veren, size huzur, sevinç ve memnuniyet getiren; ve Rabbimiz İsa'nın adı sizin tarafınızdan
Kilise'nin inşası için yüceltilsin!

[_Fr._--Histoire des Martyrs_, lib. iv. s. 225'te basılmıştır.]

CCXCVII--VI. EDWARD'A.[377]

[377] Calvin, Kral VI. Edward'a şu küçük eseri ithaf ederken bu mektubu yazmıştır: Üstat John Calvin'in Dört Vaazı, zamanımız için çok yararlı konuları ele alan,
Mezmur lxxxvii'nin Kısa Açıklaması. Cenevre, 1552, 8vo,
_Recueil des Opuscules_, s. 824'e eklenmiştir. Bu dört vaaz farklı zamanlarda
İngilizce'ye çevrilmiştir. Birincisinde,
Calvin sadık olanları putperestlikten kaçmaya teşvik eder; ikincisinde,
onları İsa Mesih için her şeye katlanmaya teşvik eder; üçüncüsünde, inananların Tanrı Kilisesi'nde bulunma ayrıcalığına ne kadar değer vermeleri gerektiğini, orada ona saf bir şekilde ibadet etme özgürlüğüne sahip olduklarını gösteriyor; sonuncusunda, bu özgürlüğün çok yüksek bir
fiyatla satın alınamayacağını gösteriyor.

Yeni bir eserin adanması ve Hıristiyan öğütleri.

CENEVRE'DEN, _bu 4 Temmuz 1552_. SIRE,--Majesteleri için ısrarcılığımın sıkıntı yaratabileceğinden korkmam gerekse de ve bu nedenle size daha sık yazmaktan kaçındım, yine de, mektuplarımla birlikte, 78. (87.)[378] Mezmur'un kısa bir açıklamasını size gönderme cesaretini gösterdim, bundan hoşlanacağınızı ve ayrıca okumanın sizin için yararlı olabileceğini umuyordum. Bir gün bunu halka bir vaazda açıklarken, bu argüman bana sizin için o kadar uygun göründü ki, Majesteleri'nin buna yalnızca bir saat ayırması
hoşunuza gittiğinde göreceğiniz gibi, bunun bir özetini hemen çıkarmaya karar verdim. Konuyu genel olarak ele aldığım, size kişisel olarak hitap etmediğim çok doğru. Fakat ben bunu yazarken esas olarak sizi dikkate aldığım gibi, bunu ihtiyatlı bir şekilde uygulama ve benimsemede de Majesteleri için çok yararlı bir ders içerdiğini göreceksiniz.

[378] Orijinalde bir hata var; 87.'yi okumalıyız.

Biliyorsunuz efendim, kralların ve prenslerin ne kadar büyük bir tehlike içinde olduklarını,
yükseltildikleri yüksekliklerin gözlerini kamaştırmaması ve
aşağıda onları eğlendirmemesi, aynı zamanda da göksel krallığı unutturmaması için; ve Tanrı'nın sizi bu kötülükten korumak için bu kadar uyardığından şüphem yok, ki bu konuda kişisel deneyimi olmayanlardan yüz kat daha fazla etkilenmişsiniz. Şimdi, bu Mezmur'da Kilise'nin asaletinden ve onurundan bahsediliyor, bu da hem büyük hem de küçükleri büyülemeli, böylece hiçbir dünyevi onur ve mülk onları geri tutmamalı veya Tanrı'nın halkı arasında kaydolmayı hedeflemekten alıkoymamalıdır. Gerçekten de böyle bir ülke üzerinde kral olmak, hatta daha da büyük bir şeydir; yine de, bir Hıristiyan olmanın kıyaslanamayacak kadar daha iyi olduğunu düşündüğünüzden şüphem yok. Bu nedenle, Tanrı'nın size bir Hıristiyan kral olma, İsa Mesih'in krallığını İngiltere'de düzenleme ve sürdürmede onun teğmeni olarak hizmet etme lütfedip bahşetmesi paha biçilmez bir ayrıcalıktır, Efendim.[379] Görüyorsunuz ki,
sonsuz iyiliğinden elde edilen böylesine büyük faydaların kabulü olarak, tüm enerjinizi onun şerefine ve hizmetine harcamak için harekete geçmeli, tebaanıza bu büyük Kral'a bir saygı örneği göstermelisiniz, Majesteleri, İncil'inin manevi asası altında tüm alçakgönüllülük ve saygıyla kendinizi ona teslim etmekten
utanmaz; ve eğer şimdiye kadar bunu yaptıysanız, böylece Tanrı'yı ​​iyiliği için yüceltmemiz için bir nedeniniz varsa,
şu Mezmur her zaman size bir destek ve kalkan olarak hizmet edecektir.
Bu arada, sizden alçakgönüllülükle rica ediyorum, Efendim, bu kısa mektup Majesteleri'ne, eğer bana araçlar verilirse, daha iyisini yapmam için duyduğum içten arzuya bir protesto ve tanıklık olarak hizmet etsin.

[379] Bu pasajın orijinalinin bir kopyası için bkz. Cilt I.

Efendim, beni alçakgönüllülükle sizin iyiliğinize emanet ettikten sonra,
Rabbimizin sizi Kutsal Ruhunun armağanlarıyla doldurmasını,
sizi tüm sağduyu ve erdemde yönlendirmesini,
adının yüceliği için başarılı ve başarılı olmanızı sağlamasını diliyorum.

Çok alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkarınız,

JOHN CALVIN.

[_Fr. orig. autogr.--British Museum. Harl. Coll._ No. 6989, Art. 83.]

CCXCVIII--CRANMER'A.[380]

[380] Bu mektupta tarih yok, ancak Calvin'in Cranmer'a yazdığı önceki bir mektupta belirtilen konuya değiniyor, s. 345 ve biz buna aynı yıl içinde bir yer vermekte tereddüt etmiyoruz,--belki de _Temmuz 1552_.

Calvin, İngiltere'deki Kilise Reformunu, Papalık kalıntılarından arındırarak, taze bir şevkle sürdürmesi için onu teşvik eder.

[_Temmuz 1552._]

Şu anda, en çok arzulanan şeyin, elde edilmesi en az olası olan şey olduğu için, yani , çeşitli Kiliselerden, İncil'in saf doktrinini benimsemiş olan en seçkin bilginlerden oluşan bir meclis, günün tartışmalı konularını ayrı ayrı tartıştıktan sonra, Tanrı'nın saf sözünden, gelecek nesillere gerçek ve belirgin bir itiraf aktarabilir; yine de, saygıdeğer beyefendi, İngiliz çerçevesini kendileri için gecikmeden, dini bir anayasa haline getirmek için benimsediğiniz planı çok takdir ediyorum, böylece konular daha uzun süre belirsiz bir durumda kalırsa veya yeterince ayarlanmazsa, sıradan insanların zihinleri askıda kalır. Ve ülkenizde, herhangi bir nüfuza sahip olan herkesin, enerjilerini birleşik bir şevkle bu hedefe yönlendirmesi, böylece görevleriniz hala özel olabilir. Sizinki gibi bir pozisyonun ne talep ettiğini veya daha doğrusu Tanrı'nın size yüklediği görevin niteliğini göz önünde bulundurarak sizden meşru olarak ne talep edebileceğini görüyorsunuz. En yüksek otorite size verilmiştir - yüksek rütbenizin size verdiği bir otorite, daha önce bilgeliğiniz ve dürüstlüğünüzle ilgili edindiğiniz görüşten daha fazla değildir. Birçok kişinin gözleri üzerinize dikilmiştir, ya çabalarınızı desteklemek ya da ılımlılığınızı taklit etmek için. Ve içtenlikle, sizin liderliğiniz altında, önümüzdeki üç yıl içinde, en kaba hurafelerin ortadan kaldırılmasının neden olduğu mevcut zorlukların ve mücadelelerin ortadan kalkması için, bu derece ilerleme kaydedilmesini istiyorum. Ben, kendi adıma, İncil'in İngiltere'de geliştiği kısa süre içinde davamızın hiç de azımsanmayacak bir ilerleme kaydettiğini kabul ediyorum. Ama eğer yapılması gerekenleri ve birçok konuda ne kadar ihmalkâr olduğunuzu düşünürseniz, hedefe daha az hızla ilerlemek için hiçbir nedeniniz olmadığını keşfedeceksiniz,
her ne kadar yolun çoğu, sanki, geçmiş olsa da; çünkü tehlikeden kurtulduktan sonra, kendinize düşkün olmamanız için, sanki, gayretinizi fark ettiğimi size bildirmeme gerek yok. Ama açıkça konuşmak gerekirse, çok korkuyorum ve bu korku
kalıcıdır, çok sayıda sonbaharı ertelemekle geçireceksiniz,
ve sonunda sürekli bir kışın soğuğu gelecek. Şu anda yaşınız biraz ilerledi ve bu sizi daha fazla çaba göstermeye teşvik etmeli, böylece bilinçli olarak ertelemiş olmanın pişmanlığından kurtulabilir ve işler böylesine düzensiz bir durumdayken dünyayı terk etmeyebilirsiniz. Diyorum ki
hala dağınık bir durumda, çünkü dışsal dinsel suistimaller
sürekli olarak filizlenen sayısız genç filiz bırakacak şekilde
düzeltildi. Aslında, bana bildirildiğine göre, Papalık yolsuzluklarının büyük bir kısmı sadece
gizlemekle kalmıyor, aynı zamanda Tanrı'nın saf ibadetini neredeyse
söndürüyor. Bu arada
bütün kilise düzeninin yaşamı neredeyse tükendi,
ya da en azından yeterince canlı değil: örneğin, doktrin vaazını ele alalım. Kiliseler uygun papazlar ve öğretme görevlerini vicdanlı bir şekilde yerine getirenler bulmak için daha fazla çaba sarf edene kadar
kesinlikle saf ve lekesiz din asla
gelişmeyecektir. Şeytan, aslında, gizli
hilelerini bunun başarılmasına karşı koyuyor. Anladığım kadarıyla
hala utanç verici bir engel var, yani Kilise'nin gelirleri
talan edildi; gerçekten de katlanılmaz bir kötülük. Fakat bu ne kadar
haksız
olsa da, bana eşit büyüklükte başka bir kusur daha varmış gibi geliyor,
yani, Kilise'nin kamu gelirlerinden,
bilinmeyen bir dilde vesperler söyleyen aylak oburlar destekleniyor.
Bu noktada daha fazla bir şey
söylemeyeceğim, ancak sizin böyle bir alayı onaylamanız tutarsızdır ve Kilise'nin uygun düzenlemeleriyle
açıkça bağdaşmaz; ayrıca, kendi başına
aşırı derecede gülünçtür. Ancak, bu düşüncelerin hemen aklınıza geleceğinden ve size, tavsiyelerinden çok memnun olduğumu bildiğim o en dürüst adam Peter Martyr tarafından önerileceğinden şüphem yok. Mücadele ettiğiniz zorluklar,
söylediğim öğütler için yeterli bir mazeret gibi görünüyor.--Elveda, en seçkin ve saygıdeğer Primat. Rab sizi uzun süre güvende tutsun; sizi bilgelik ve metanet Ruhuyla daha da fazla doldursun ve emeklerinizi kutsasın! Amin.

JOHN CALVIN.

[_Calvin'in Lat. Corresp._ Opera, tom. ix. p. 61.]

CCXCIX.--JOHN LINER'A.[381]

[381] Adresi olmayan, ancak tarihi ve içeriğinin de kanıtladığı gibi, Lozan'daki beş öğrencinin yargılanmasıyla ilgili bir mektup.--(10 Haziran tarihli mektuba ve s. 355'teki nota bakın.) Calvin'in yazdığı kişi şüphesiz, Saint Gall'de yaşayan ve Lyon'a yerleşmiş zengin bir tüccar olan John Liner'dır.
Bu kişi, zindanlarındaki akademisyenleri sık sık ziyaret eder, onlar adına birkaç seyahate çıkar ve dava boyunca en canlı sevginin belirtilerini gösterir.--(_Histoire des Martyrs_, liv. iv.
s. 230, 231.) John Liner daha sonra kendi ülkesine çekildi ve orada çok ileri bir yaşa kadar yaşadı ve Calvin'in sekreteri Charles de Jonvillers ile mektuplaştı. Bu yazışmalar günümüze kadar Saint Gall kütüphanesinde korunmuştur. Not, s. 363.

Lyons tutukluları adına gösterdiği gayret için teşekkürler.

_Bu 10 Ağustos 1552._

ÇOK SEVGİLİ BEY VE KARDEŞ,--Hepimiz Tanrı'ya, inancın düşmanları tarafından hapishanede tutulan zavallı kardeşlerimize yardım etmeniz için sizi seçtiği ve Ruhu'nun gücüyle sizi güçlendirdiği için şükretmek zorundayız, böylece bunu yaparken hiçbir zahmetten kaçınmazsınız. Diyorum ki, O'na şükretmek zorundayız; çünkü bu işi onun işi olarak kabul etmeliyiz ve sizi buna yönlendiren ve yönlendiren tek kişi O'dur. Ayrıca, sizi bu kadar değerli ve onurlu bir hizmette çalıştırarak ve bunu yerine getirmeniz için size lütuf vererek size gösterdiği onurdan dolayı sevinmeniz için de sebebiniz var. Çünkü
insanlar tarafından ne kadar hor görülse ve reddedilse de, İncil uğruna zulüm gören zavallı imanlılar, yine de Tanrı'nın onları
çok inci olarak gördüğünü biliyoruz; O'na göre, bizim onları rahatlatmak ve yardım etmek için çabalamamızdan, içimizde yalanlar olduğu kadar, daha hoş bir şey yoktur. Rab İsa, halkının en
küçüklerinden birine yapılmış olan her şeyin, kendisi için yapılmış olarak kabul edileceğini bildiriyor. Peki ya savaşlarında savaşanları ilerlettiysek? Çünkü
onlar, İncil'ini savunmak için
atadığı ve görevlendirdiği
bir nevi onun ajanlarıdır. Evet, onlara verilen bir bardak suyun
kaybolmayacağını bildiriyor. Öyleyse şimdiye kadar Tanrı'ya böylesine güzel bir kurban sunma cesaretine sahipseniz, sebat etmeye çalışın. Şeytanın sizi ondan uzaklaştırmak için birçok yönden kulağınıza fısıldamaktan geri kalmayacağını çok iyi biliyorum, ancak Tanrı'nın en güçlü olduğunu kanıtlamasına izin verin,
olması gerektiği gibi. Tanrı'nın çocuklarını İncil uğruna katlandıkları zulümlerde teselli edenlerin, hakikat için birlikte çalışan işçiler olduğu söylenir. Bu tanıklıkla yetinin, çünkü Tanrı'nın bizi şehitleri olarak desteklemesi ve onaylaması, kişisel olarak acı çekmesek bile, sadece şehitleri bizim tarafımızdan yardım gördüğü ve teselli edildiği için hafife alınacak bir konu değildir. Ve bu nedenle, birçok kişi size aksini söylese de, böyle iyi bir işi yarıda bırakmayın veya kendinizi yarı yolda yorgun göstermeyin. İlk başta insanlara bakmadığınızdan eminim; sonra, sonuna kadar bağlı kalmamız gereken O'nun hizmetkarı olarak devam edin. Ayrıca, yaptığınız şey için Tanrı'yı ​​yücelten, eğer yolunuzu değiştirirseniz
utanç duyacak olan kaç değerli kardeş olduğunu düşünün. Önünüze koydukları tehlikelere gelince, onların gerçekleşmesinden korkmuyorum, çünkü sizin için çok şey yaptığınız iyi kardeşler, kendilerini size karşı o kadar borçlu hissediyorlar ki, özgür olsalardı, size ihanet edecek kadar korkak olmaktan
uzak, sizin uğrunuza kendilerini ölüme atarlardı. Ayrıca, sizden aldıkları destekle, daha da güçlendiklerini düşünmelisiniz, çünkü Tanrı'nın sizi onlara yönlendirdiğinden şüpheleri yok, tıpkı Tanrı'nın da olduğu gibi. Ve onlara gösterdiği babacan ilgiyi gördüklerinde, ona daha da sıkı yaslanmaları için nedenleri var. Bu nedenle, yalnızca Tanrı'ya ve şehitlerine değil, aynı zamanda tüm Kilise'ye hizmet ettiğiniz bu kutsal işte cesur olun.

Bunun üzerine, çok sevgili efendim ve kardeşim, kendimi size yürekten
önerdikten sonra, iyi Rabbimize, kendi onurunun ilerlemesi için, Ruhunun armağanları ve zenginlikleriyle sizi daha da artırmasını dua ediyorum; ve bu arada, sizi koruması altına almak istiyordu.

JOHN CALVIN.

[_Fr. kopyası._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 107.]

CCC.--LONDRA'DAKİ FRANSUZ KİLİSESİNE.[382]

[382] ... kardeşlerine, başka bir belirti olmaksızın.
Londra'daki Yabancı Protestanlar Cemaati'nin yöneticisi olan Polonyalı asilzade John A. Lasco'nun adı, bu mektubun hangi Kiliseye
hitaben yazıldığını bize bildirir.

Strazburg'unkinden sonra mülteci kiliselerinin en eskisi olan Londra Reform Kilisesi, VI. Edward'ın saltanatının ilk yıllarında kuruldu, 1550'de yasal bir tanıma kavuştu,
La Riviere adlı Francis Perucel ve Richard Vanville adlı bakanları ve dini reform davasına adanmış seçkin bir yabancı asilzade olan John A. Lasco veya Laski'yi yönetici olarak seçti. 1553'te, Mary'nin hoşgörüsüz hükümdarlığı altında dağılan kilise, Elizabeth'in onarıcı hükümdarlığı altında yeniden kuruldu ve papazları listesinde Cenevre'nin en seçkin papazlarından biri olan Nicolas des Gallars'ı saydırdı. Erken başlangıcında, günümüze kadar varlığını sürdüren ve İngiltere, İskoçya ve hatta Amerika'daki Fransız Kiliselerinin büyük bir kısmının kökenini ve örgütlenmesini borçlu olduğu bu Kilise, Calvin'in müdahalesini gerekli kılan teolojik anlaşmazlıklarla boğuşuyordu.

Uyum için öğütler - Mary'yi Tanrı'nın Annesi olarak adlandırmak ve Papa için dua etmek yasal mıdır?

CENEVRE'DEN, _bu 27 Eylül 1552_.

ÇOK SEVGİLİ VE ŞEREFLİ KARDEŞLERİM,--Sizin sessizliğinizi arzu ettiğimden, aranızda barış içinde olmanız, Tanrı'ya hizmet etmek için daha yetenekli ve istekli olmanız ve bunu daha büyük bir cesaretle yapmanız için, bazı düşüncesiz insanların size verdiği sıkıntı için üzüldüm ve sizi rahatsız etmek için beni ve bu Kilise'yi bir örtü haline getirmeleri nedeniyle iki kat daha üzüldüm. Şimdi, bize haksızlık ettikleri için, bana öyle geliyor ki, onların
aptallıklarına karışmamıza ve karışmamıza izin
vermeyecek kadar makul ve insancıl olmanız gerekirdi. Şikayetini duyduğum onlardan biri, bana tanıklık edecektir ki, dönüşünden beri onu hatasını yapmaya teşvik etmemişim, aksine bunu hissetmesini ve anlamasını sağlamaya çalışmışım, her ne kadar M. A. Lasco bana gizlice her şeyin affedildiğini yazmış olsa da. Bunu belirtiyorum,
çünkü duydum ki beni bir put ve Cenevre'nin Kudüs'ü yapmak istedikleri için kınandılar. Kilisenizin bana böyle davranmasını hak etmedim ve hatta iki katı nankörlük olsa bile, sizin iyiliğinizi aramaktan vazgeçmezdim.
Ama sizi bu konuda uyarmak zorundayım, çünkü bu tür işlemler
inşa etmekten çok yıkmak için hesaplanmıştır. Ve bu tür konuları unutturmaya
çalışsam da, birçoğunun bunlardan rahatsız olmasını engelleyemem. Eğer bu çatışmaları körükleyenler, M. A
Lasco bana bildirdi,[383] Hıristiyanların gerçek birliğinin nelerden oluştuğunu ve her üyenin içinde yaşadığı Kilise'nin gövdesine uymakla yükümlü olduğunu pek iyi anlamamışlar. Farklı bir biçim görülmüş ve tercih edilmişse, öncelikle papazla iletişim kurarak, yenilik için bağırmadan, Tanrı'nın sözüne aykırı olmayan herhangi bir düzene barışçıl bir şekilde uyarak, yaşadığı yerin geleneklerine uyum sağlaması koşuluyla, bu konuda ne düşünüldüğünü söylemek oldukça kabul edilebilir. Şimdi, söz konusu iki kişinin nasıl ilerlediğini bilmiyorum, ancak bana sağlanan tanıklığa, yani çok fazla düşünce eksikliği olduğuna ve ne gerekli ölçüyü ne de mütevazılığı gözetmediklerine inanmadığım sürece. Ama bunu söylüyorum, çünkü bu tür kişileri yumuşaklıkla düzeltmek, aşırı
şiddetli çözümlerle işleri daha da kötüleştirmekten iyidir. Onlara çok
sert davranıldığını söylemek istemiyorum, ama böyle olduğunu duydum,
ama buna inanmıyorum. Bunu size bildirmemden
kötü karşılamayacağınızı düşünüyorum, çünkü size hiçbir zararı olamaz.

[383] A Lasco, Londra'da çok sadık Prens Edward VI tarafından kurulan _Yabancıların Kilisesi'ndeki Kilise Bakanlığının Tüm Biçimi ve Tarzı_ başlıklı bir eser yazmıştı.

Diğer tartışmalı noktalara gelince, Meryem Ana'dan Tanrı'nın annesi olarak bahsetme biçimini kınamalarında bir miktar cehalet olabileceğinden şüphem yok ve cehaletle birlikte, acelecilik ve aşırı ileri gitme de olabilir, çünkü eski atasözünün dediği gibi, En cahil olanlar her zaman en cesur olanlardır. Ancak, sizinle kardeşçe açık sözlülükle başa çıkmak için, vaazlarda Meryem'e yaygın olarak atfedilen bu unvanın onaylanmadığını gizleyemem ve kendi adıma, böyle bir dilin ne doğru, ne uygun ne de uygun olduğunu düşünüyorum. Hiçbir aklı başında insan bunu yapmaz, bu nedenle kilisenizde böyle bir kullanım olduğuna kendimi ikna edemiyorum, çünkü bu tıpkı kandan, baştan ve Tanrı'nın ölümünden bahsetmeniz gibi. Kutsal Yazıların bizi farklı bir üsluba alıştırdığını biliyorsunuz; ancak bu özel örnekte daha da kötü bir şey var, çünkü Bakire Meryem'i Tanrı'nın annesi olarak adlandırmak, cahillerin batıl inançlarını doğrulamaktan başka bir işe yaramaz. Ve bundan zevk alan kişi, Kilise'yi inşa etmenin ne olduğunu bilmediğini açıkça gösterir. Roma Piskoposu'nun ismine gelince, bu üzerinde durulması gereken aptalca bir sorudur. Bu boynuzlu sığırlara piskopos diyerek fazlaca onur veriyoruz, çünkü isim onlar için fazla onurlu. Papa unvanı da Tanrı'nın koltuğunu gasp eden haydutlara daha çok yakışmıyor. Bu konuda, genel olarak kabul edileni tarafsız bir şekilde takip edeceğim. Başlıca pratik fark noktası duanın biçimiyle ilgilidir. Birey ile iğrenç ve lanetli taht (canavarın) arasında uygun bir ayrım yapmamız gerektiğini biliyorum. Ancak, özellikle böyle bir kınama işareti taşıyan kişi için dua edenlerin kesinlikle çok fazla zamanları olduğunu düşünüyorum. Hiç kimse için yasa koymuyorum, ancak dualarımızın ayıklığının Tanrı adına duyduğumuz saygıyı göstermesi çok arzu edilirdi. Bir kardeşten duymanız gereken özgürlükle konuşuyorum ve sizin de buna katlanmanızı umuyorum; çünkü size yazdıklarımı onaylamadığınızda sizden gelen uyarı sözünü çekmeye tamamen hazırım. Ayrıca, konuyu iyi tarttığınızda ve her biriniz
çekişmeden gerçeğe boyun eğmeye istekli olduğunda, umarım
aramızda uyum kolayca kurulur. Ayrıca,
bu rahatsızlık size zor geldiyse,
bizlere biraz merhamet gösterin, çünkü burada her gün çok daha kaba karşılaşmalar yaşıyoruz. Ve
benim açımdan, iyi Rabbimize dua etmeye devam edeceğim,
sizi Ruhunun lütuflarında daha da artırması, emeklerinizi karlı hale getirmesi ve size emanet ettiği kuralın uygulanmasında ellerinizi güçlendirmesi için. Ve
kardeşlerim de aynısını yapacaklar, çünkü onların size karşı düşüncelerini biliyorum.

[_Fr. Kopyası._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 107.]

CCCI.--Cenevre Senyörlerine.[384]

[384] Arkasında, Calvin'in el yazısıyla: "Trolliet'e karşı dava."

Cenevre'li Trolliet, hoşnutsuz ve huzursuz bir ruha sahipti,
her şeyden önce, Burgonya'da bir münzevi oldu ve kutsallık
göstererek yaşadı. Ancak, bu rolü oynamaktan kısa sürede yoruldu ve Cenevre'de yeniden belirdi ve bakanlığın görevlerini talep etti,
kendisine karşı uzlaşmaz bir nefret yemini ettiği Calvin'in etkisiyle uyarıldı.
O zamandan beri, Reformcuya yönelik saldırılarının şiddetiyle, libertin partinin saflarında kendini dikkat çekici hale getirdi.
Yazılarını suçladı ve Calvin'in _Hristiyan Kurumu_ kitabında Tanrı'yı ​​_günahın yazarı_ yaptığını kanıtlamayı teklif etti. Reformcu'nun muhalifleri tarafından
öfkeyle tekrarlanan ve Melanchthon'un yetkisiyle aldatıcı bir şekilde kandırılan bu suçlamalar,
Cenevre Senyörlerinin _Hristiyan Kurumu'nu_ onaylarken aynı zamanda Trolliet'i, ait olduğu partiyi düşünerek "homme de bien" ilan eden hükmüyle ancak yarı yarıya yatıştırılan sert tartışmalara yol açtı. Calvin ile Trolliet arasındaki tartışmaya ilişkin tüm belgeler, _Cenevre Kütüphanesi El Yazmaları_'nın 145. cildinde toplanmıştır.

Calvin'in Trolliet davasında Cenevre Sendikalarına cevabı.

_6 Ekim 1552._

Tanrı Kilisesi'nde Tanrı sözünün hizmetkarı olan John Calvin'in, bu Salı, 6 Ekim 1552'de, Sayın Lordlar Baylar Sendikalara ve Konsey'e, Senyör Trolliet tarafından önceki pazartesi günü üretilen yazıya karşı sunduğu cevap:--

Öncelikle, Baylar, bana karşı yaptığı tartışmada yazılı savunma olarak adlandırdığı şeye gelince, neyi amaçladığını veya bunu neden söylediğini anlamıyorum, ancak cahil kişiler arasında itibar kazanmak için, John Calvin ile tartışmış olmaktan. Ve Ekselansları tüm prosedürün ne olduğunu biliyorsunuz, yani kafası karıştı, verecek bir cevabı yoktu, sadece anlamadığını söyledi. Bu nedenle, kendisini hem kendisine hem de başkalarına gereksiz sıkıntı ve rahatsızlık vermeye fazlasıyla teşvik eden boş şan ve şöhretten kurtulması iyi olurdu. Çünkü kendi ölçüsüne göre olması gerektiği kadar mütevazı bir şekilde yürüseydi, bu iddia asla ortaya çıkmazdı.

Ama en kötüsü, bana karşı suçlamasını sürdürdüğünü iddia ediyor ve yine de tüm argümanı yanlış aktarıyor. Çünkü Eylül ayının ilk gününde tartışılan konu, beni Tanrı'yı ​​günahın yaratıcısı yapmakla suçlamasıydı, ben de bunu tüm gerekli itirazlarla reddettim, çünkü bu tamamen iğrenç bir küfürdür. Bunun üzerine, yazılı sunumunda alıntıladığı pasajları iddia ederek bunu kanıtlamaya çalıştı. Yani davamızın ana noktası, sizin huzurunuzda on kereden fazla dile getirdiği gibi, şunda yatar: Tanrı'yı ​​kötülüğün ve günahın sebebi yapıp yapmadığım. Ve bu olmasaydı, bu ilk noktayla ilgili hiçbir zorluk olmazdı. Çünkü yazdığım hiçbir şeyi inkar etmiyorum. Ama diyorum ki, günah kelimesini Tanrı'ya uygulamaktan korkmalıyız; çünkü O'nda sadece eşitlik ve adalet vardır, oysa O hem kuraldır hem de onun kaynağıdır. Bu yüzden, bunu inkar etmekten utanmaması beni şaşırtıyor. Fakat ne olursa olsun,
inkarında inatçıysa, haklı ve akılcı bir şekilde, daha ileri gitmeden önce, sekreterinize bana bu yönde bir belge ve özet vermesini emretmenizi rica ediyorum. Çünkü
kendimi gerektiği gibi aklamadan,
böyle bir suçlamanın bana yöneltilmesine izin vermemeliyim ve izin veremem. Dahası,
Kurumumdan alıntı olarak alıntıladığı cümlelerde,
bana büyük bir haksızlık yapıyor, onları kopuk ve çarpıtılmış bir biçimde veriyor. Ve hatta
küfür edenlerin
ona yönelttiği itirazları bile, açıkça benim olan doktrine
sokuyor ve karıştırıyor. Aziz Paul'ün bu tür yollarla Tanrı'yı ​​haksız olarak adlandırmakla
suçlanabileceğini gösterdiğimde çok utanması gerekirdi. Fakat
böyle bir yolda ısrar etmesi tamamen dayanılmaz. Yine,
461. sayfadan ilk sayfada ortaya koyduğu şey
yanlış ifade edilmiş ve benim gerçek anlamıma aykırıdır, çünkü
kötüler hakkında söylediklerimi orada topluyor, onları kınıyorum ve mahkûm ediyorum.[385]

[385] "Hepimiz yozlaşmış ve ahlaksızlıkla kirlenmiş olduğumuzdan, Tanrı'nın bizden nefret etmesi kaçınılmazdır ve bu zalimce bir zulümle değil, makul bir adaletledir.... Adem'in tüm çocukları Yaratıcılarına karşı mücadele etmek ve itiraz etmek için ortaya çıkarlar, çünkü O'nun ebedi İlahi Takdiriyle, doğmadan önce, sürekli bir felakete adanmışlardı. Aksine, Tanrı onları kendilerini tanımaya getirdiğinde, buna nasıl mırıldanabilirler? Eğer hepsi yozlaşmış bir kitleden çıkarılmışsa, kınanmaya maruz kalmaları
hiç de şaşırtıcı değildir. Bu nedenle Tanrı'yı ​​kötülükle suçlamasınlar, çünkü O'nun ebedi kararıyla kınanmaya mahkûm edilmişlerdir, ki bu da onların doğalarının onları yatkın kıldığı bir şeydir."--_Hristiyan Dini Kurumu_, 1554'te düzenleme, s. 461.

Ancak, Tanrı'nın Adem'in düşüşünü yalnızca öngörmediğini, aynı zamanda önceden belirlediğini de söylediğimi itiraf etmekte özgürüm, ki bunun doğru olduğunu savunuyorum,[386], kutsal yazıdan sağlam gerekçeler ve kanıtlar olmadan değil. Karşı taraf, ileri sürdüğüm kanıtlara
da bulunmadan, yanlış konuştuğumu söylüyor ve aynı zamanda bunu yaptığımı gösterecek hiçbir şey iddia edemez, ancak,
aslında, bu sonuca varmaktan memnun olduğunu söylüyor. Yargıç,
Messieurs, bunun adil olup olmadığını.

[386] "İlk insan düştü, çünkü Tanrı bunu uygun gördü. Şimdi, neden uygun gördüğüne gelince, hiçbir şey bilmiyoruz. Yine de, bunun isminin şanını ilerleteceğini görmediği sürece, böyle karar vermediği kesindir... İnsan, Tanrı tarafından takdir edildiği gibi düşer, ancak kendi kusuruyla düşer."--_Aynı eser._ 1551'de düzenleme, s. 463.

"Tanrı'nın ebedi İlahi Takdiri ile insan, içinde bulunduğu sefalet durumu için
yaratılmış olsa da, yine de o sefaletin
nedenini Tanrı'dan değil, kendisinden almıştır.
Çünkü o, yalnızca, sapkınlık yoluyla, Tanrı'nın ona verdiği
saf doğadan
yozlaştığı için yok olur."--_Aynı eser._, s. 464.

İkinci önermeye gelince:--

Beni şu şekilde yazdığımla suçlamasına gelince--İnsanın Tanrı'nın
tasarımı ve iradesi gereği günah işleme zorunluluğu altında olduğunu; sık sık söylediğim gibi, insanların
benim asla kullanmadığım o keşiş jargonunu bana atfetmemelerini çok isterdim. Ve aslında
sadece bu tür gevezelik edenler ikiyüzlülerdir. O halde
doktrinin, belirttiğim gibi, dikkatlice düşünülmesine izin verin ve ben
kötülerin, günahın zorunluluk olduğunu ve bu zorunluluğun Tanrı'nın
tasarımı ve iradesi gereği olduğunu kabul etmeye hazırım; ancak şunu da ekliyorum ki, bu zorunluluk kısıtlamasızdır, böylece günah işleyen kişi, buna
zorlandığını söyleyerek kendini mazur gösteremez. Ve
bu doktrini kutsal yazılardan o kadar açık bir şekilde kanıtlıyorum ki, yaşayan hiçbir insanın buna
karşı koyması imkansızdır. Ve beni şaşırtan şey,
karşı tarafın, sizin önünüzde söylediklerimi
çelişkilendirmek için inceliğini göstermemesi ve hatta kitaplarımda bolca sunduğum
kanıtları bile gizlemesi.
Benim
onaylama isteği veya gücü olmadan
karşıt görüşler sürdürdüğünü söylüyor. Fakat dünyadaki en bilgili kişi olsaydı,
kendisine önerilen şeye
onay vermeyeceğini veya onaylayamayacağını söyleyerek
sadece inanılması için ısrar etmek çok fazla olurdu. Kutsal Yazılar'da neredeyse hiç bilgisi olmayan ve teolojik konularda
yetkin bir yargıç olmayan bir adamın, Tanrı'nın onları biraz daha iyi anlamaları için lütuf gösterdiği kişilerin
kendi hayaline göre azarlanmasını beklemesi için daha az sebep vardır. Şimdi, o zaman, saygıdeğer
Senyörler, duyduğunuz kanıtlar yeterli değilse,
sizi ne sıklıkta ve ne zaman isterse
onları daha eksiksiz hale getirmeyi teklif ediyorum. Ve geri kalanı için, Tanrı'nın önceden takdiri ve tedbiri ile ilgili Kitap'ta bulunanlara atıfta bulunuyorum.[387]

[387] Bu kitap şudur: _De AEterna Dei Praedestinatione et
Providentia._ Geneve, 1550, 8vo; aynı yıl Fransızcaya çevrilmiştir.

Senyör Trolliet'nin hayal ettiği çelişkiler üzerine.

Karşı taraf, bir insanın mahkûmiyetinin nedenini Tanrı'nın önceden takdirinde aramaktansa, kendi yozlaşmış doğasında araması gerektiğini öğrettiğimde kendimle çeliştiğimi düşünüyor; ve orada açıkça iki neden olduğunu, birinin Tanrı'nın ebedi öğüdünde gizli, diğerinin ise insanın günahında açık ve belirgin olduğunu belirttiğimi görmüyor. Şimdi, bunun doğru olduğunu itiraf ettiğinden, kendi ağzı ve işaret kılavuzuyla kendini mahkûm ediyor. Ve
ben ise, açıkça
bu itirafı kabul ediyorum, ki bu itiraf onun bu kadar cesurca tartıştığı davanın tek bir noktasını bile anlamadığını açıkça gösteriyor. İşte, Baylar, tüm sorunun özü burada: Ben diyorum ki, tüm günahkârlar kendi vicdanları tarafından suçlu bulunacaklar ve bu yüzden onların mahkûmiyeti
haklı olacak ve onlar oldukça açık olanı ihmal edip, bunun yerine Tanrı'nın bizim için erişilemez olan gizli öğütlerine girmekte hata yapıyorlar. Ancak Kutsal Kitap bize açıkça gösteriyor ki, Tanrı insanları ulaşmak için seçtiği amaçlara önceden
belirlemiş. Fakat bunun neden veya nasıl yapıldığına gelince, cahil kalmalıyız, çünkü bize
açıklanmadı.

Karşı tarafın 463. sayfanın ikinci sayfasından ortaya koyduğunu iddia ettiği çelişkiye değinerek, böylesine utanç verici bir şekilde böylesine anlamsız bir itiraza düşürüldükten sonra, buna yeniden dönmesi
harikadır. O pasajda, insanlığın kınanmasının kökenini aramak için ulaşamadığımız Tanrı sırlarına burnumuzu sokmanın, onların doğasının açıkça
geldiği
bozulmayı görmezden gelerek ters olduğunu söylüyorum. Ancak bu, Tanrı'nın öğüdünün her şeyin tasarrufuna egemen bir derecede hükmetmediği anlamına gelmez, yakın nedenler gözümüze çarpsa bile. Bu, hepsi kutsal yazının olan bu önermelerde bir çelişki bulmak kadar önemlidir: İnsan
emeğiyle veya çalışkanlığıyla değil, yalnızca Tanrı'nın lütfuyla
beslenir. Yeryüzünü verimli kılanın
güneşin sıcaklığı veya etkisi değil, Tanrı'nın saf lütfu olduğu. Bizi besleyen ve ayakta tutanın ekmek olmadığı, Tanrı'nın iyiliğiyle içimize koyduğu güç olduğu. Ve diğer yandan, aylak adamın aç kalmayı hak ettiği. Madde, yeryüzünün bize otlak vermeyi reddedeceği. Madde, ekmekle ayakta durup güçlendiğimiz. Şimdi çözüm, egemen neden ile ikincil olanlar ve daha çok insan anlayışı düzeyinde olanlar arasında ayrım yapmayı öğrendiğimizde oldukça kolaydır.

Melanchthon kitabından alınan pasajlara gelince,[388]
Tanrı'nın günahın yazarı olmadığını itiraf ediyorum. Hatta bu inanç maddesini kitaplarımda açıkça ve Tanrı'nın sadık bir hizmetkarından beklenebilecek
olabilecek en sıcak şekilde savundum. Bu nedenle bunu aramızda bir anlaşmazlık konusu olarak ortaya koymak gereksizdir.
Bununla birlikte, daha önce de belirttiğim gibi, Melanchthon'un benimsediği öğretim yönteminin benimkinden farklı olduğunu itiraf etmeliyim. Ayrıca, saygıdeğer Senyörler, bunun nedenini size açıkladım. Melanchthon, ürkek bir adam olduğu için, aşırı meraklı insanların Tanrı'nın gizli şeylerini araştırmaya
çalışmasına fırsat vermemek için, insanlığın ortak hissine fazla uyum sağlamıştır. Ve böylece, sonunda göründüğü gibi,
şu anki sorudan bir teologdan çok bir filozof olarak bahsetmiştir, Platon'dan daha iyi bir otoriteye dayanmamaktadır. Ve sonra açıkça orta yolu hedefliyor, sanki iki akıntı arasında yüzdüğünü itiraf ediyormuş gibi, ki karşı tarafın daha fazla hesaba katması gereken şey bu.[389]

[388] Bu, Calvin'in bakımı altında Fransızcaya çevrilen ünlü _Ortak Yerler_ (_Loci
Theologici_) kitabıdır: _The
Summe of Theology, or Common Places of Melanchthon_, Latinceden çevrilmiştir, John Calvin tarafından. Önsöz ile. 1546, 8. ciltte.

[389] Melanchthon'lu Calvin'in oluşturduğu bu tahmini, _Common Places_'ın önsözünde yer alan dikkat çekici tahminle karşılaştırmak ilginç olacaktır:--"Yazarın, derin bilgiye sahip bir kişi olarak, incelikli tartışmalara girmeyi veya bu konuları kendisi için çok kolay olabilecek yüksek düzeyde bir beceriyle ele almayı seçmediğini görüyorum. Ancak, yalnızca aydınlanmayı göz önünde bulundurarak, kendini olabildiğince aşağı çekti. Kesinlikle, uymamız gereken tarz ve tarz, rakiplerimiz itirazlarıyla bizi bu yoldan sapmaya zorlamadı... Kader konusunda da aynı şey geçerli, çünkü günümüzde çok fazla merak duygusuna kapılmış ve bu konuda sınırları aşan çok sayıda uçucu ruh görüyor. Bu tehlikeye karşı önlem almak isteyerek, yalnızca bilinmesi gerekenlere değinmeyi, geri kalan her şeyi gözden uzak tutmayı, elinden gelen her şeyi ifşa ederek,
çok fazla kafa karıştırıcı ve karışık tartışmaya dizginleri vermek, ki buradan iyi bir
meyve
çıkmaz. _Tanrı'nın Kutsal Yazılar'da bize ifşa etmeyi
beğendiği her şeyin, ne olursa olsun, bastırılmaması gerektiğini itiraf ediyorum_; Ancak okuyucularına yararlı bir eğitim vermeye çalışan kişi, en önemli olduğunu bildiği şeyler üzerinde durduğu, eşit derecede yararlı olmasını beklemediği şeyleri hafife aldığı veya gözden uzak tuttuğu için mazur görülebilir."

Geri kalanlara gelince, en saygıdeğer Senyörler, Melanchthon ve beni karşı karşıya getiren kişi, hem birine hem de diğerine ve tüm Tanrı Kilisesi'ne büyük haksızlık ediyor. Melanchthon'u, içindeki mükemmel bilgiden dolayı olduğu kadar erdemlerinden dolayı da onurlandırıyorum; ve her şeyden çok, İncil'i ilerletmek için sadakatle çabalamış olmasından dolayı. Kınanacak bir şey bulursam, bunu ondan saklamam, çünkü bana bunu yapmama konusunda tam bir özgürlük veriyor. Ona gelince, beni ne kadar sevdiğini bilen fazlasıyla tanık var. Ve biliyorum ki, kendisinin arkasına sığınmaya, doktrinimi herhangi bir şekilde küçümsemeye çalışanlardan nefret ederdi. Dahası, bu tür insanlar sadece İncil'in seyrini engellemek için
yabancı otlar ve skandallar
ekmek. Melanchthon'un bilgili olanların hiçbirine
memnuniyet vermediği, karşı tarafça öne sürülen bu önermeleri çürütmek için zamanımı harcamayacağım, çünkü o çok hassas bir uyarıya boyun eğiyor, doğru olduğunu bildiği şeyi söylemeye cesaret edemiyor, çünkü herkesin onu duyamayacağından korkuyor. Onun elinden size mektuplar
göndermem yeterli, bunlarda ileri sürdüğüm şey görünüyor. Fakat karşı tarafa uygun gördüğü herhangi bir sonuca varma ve bilginlerin yazıları üzerine istediği kararları alma izni verilse bile, üç Sakramenti alma konusunda onun insafına kalmış olursunuz; bunların arasında itiraf ayini de vardır, çünkü Melanchthon bunları alır. Bunu sadece, kendisini daha iyi tanıması ve savaş alanına atılmak için aşırı istekli olmaması için söylüyorum.

Bana gelince, en saygıdeğer Senyörler, öğrettiklerimin ve yazdıklarımın kendi beynimin eseri olmadığı, Tanrı'dan aldığım konusunda vicdanımın güvencesine sahip olarak, gerçeğe ihanet etmemek için, sanırım tam olarak yaptığım gibi, bunları sürdürmem gerekir. Ve eğer size uygun görünüyorsa, karşı taraf tüm gerçek ve akla aykırı olarak beni yanlış bir şekilde suçladığı için mahkum edilene kadar daha ayrıntılı bir şekilde yanıtlamayı teklif ediyorum.[390]

[_Fr. orig._--_Library of Geneva._ Cilt. 145.]

[390] Cenevre Senyörleri tarafından bu vesileyle verilen hüküm şudur:--

"_Çarşamba, 9 Kasım 1552._--Tanrı sözünün saygıdeğer ve bilgili hizmetkarları olan Üstat
William Farel ve Üstat Peter Viret'i ve onlardan sonra saygıdeğer
Mösyö John Calvin'i, Cenevre şehrinin hizmetkarını ve asil
John Trolliet'i, ayrıca Cenevre'den, ifadelerinde ve cevaplarında, şimdi sık sık tekrarlanan, söz konusu Mösyö Calvin'in _Hristiyan Kurumu_ ile ilgili olarak dinledikten sonra ve her şeyi iyice düşündükten sonra, konsey, iyi duyulan ve anlaşılan her şeyin, söz konusu Calvin'in _Kuruluşu_ kitabının iyi ve kutsal bir şekilde yapıldığını, kutsal öğretisinin Tanrı'nın öğretisi olduğunu ve kendisinin Tanrı'nın iyi ve gerçek hizmetkarı olarak kabul edildiğini belirlemiş ve sonuçlandırmıştır. bu şehir ve bundan böyle hiç kimse söz konusu kitaba veya söz konusu doktrine karşı konuşmaya cesaret edemeyecektir. Her iki tarafa ve ilgili herkese buna uymalarını emrediyoruz.

"Söz konusu Lordlar Sendikalarım ve Konseyim,

"ROSET."

CCCII.--FAREL'E.[391]

[391] Calvin, Fransa'nın zulüm gören sadıklarının davasını diğerlerinin yanı sıra güzel bir şekilde savunurken,
skandalların bastırılması ve Cenevre'de yeni bir halkın oluşturulması için giderek artan bir enerjiyle mücadele ediyordu. Ancak,
çabaları, kötülüğün muazzamlığı ve tarihin haklı olarak Libertine adıyla
damgaladığı o partinin öfkeli
direnişi karşısında güçsüz görünüyordu.
İttifakçıların gizli ittifakı günden güne güç topladı ve
kargaşalar cezasız bir şekilde işlendi.
Bakanlar tarafından cesurca üstlenilen kamu ahlakını
düzenleme görevi neredeyse tamamen sonuçsuzdu. Bu tür aşırılıklardan utanan, ancak bunları bastırmaktan aciz olan Büyük Konsey,
fermanlarının şiddetini artırdı, ancak bunları
çevrelenmiş olan kalabalığa dayatma gücüne sahip değildi _yabancılara_ karşı birlikte. Fransızlar, hizipler için özel bir öfke nesnesiydi. Sokaklarda onları dövdüler ve her türlü
hakarete maruz bıraktılar. Onlara karşı en saçma suçlamalar
dolaştırıldı ve kalabalık tarafından inanıldı. Farel ve Viret'in Cenevre'de bulunması bu sıkıntıları yatıştıramadı; ve bu cesur bakanların kendilerini konseylerin önüne, "onlara din ve ahlakın bakımını tavsiye etmek için" sunmaları boşunaydı.--_Chronique_ of Roset, c. v. s. 42, 44; Ruchat, c. v. s.
489, 490.

Libertines Komplosu--Reformcunun enerjisi--Lozan'daki Viret'in mücadeleleri.

CENEVRE, _26 Ekim 1552_.

Bazen yazmaktan kaçınıyorum, yazacak önemli bir şeyim olmadığı için, ama bu günlerde malzemem
dileyebileceğimden
daha bol -- o kadar ki, beni
tamamen yazmaktan alıkoydu. Çünkü bana işkence eden çok
üzücü kaygıları sessizce bastırmanın, sizi rahatsız ederek teselli aramaktan daha iyi olduğunu düşünüyorum. Yükün bir kısmını omuzlarınıza atsam bile, kötülüğü azaltmaktansa artırmayı tercih ederim. Üstelik yazma eyleminin kendisi, hafızayı canlandırarak, yarayı tahriş eder. Düşmanlarımızın dört aydır gizlice bir ayaklanma hazırlığı yaptıklarının farkındaydım; ateş, baş yargıcın atanmasının
âdet olduğu Kasım ayındaki bir sonraki seçimde yakılacaktı. Bernard bana bunun bir ipucunu vermişti. Fakat onların bizi nasıl ezeceklerini ve hatta
boğacaklarını düşündükleri suçlamadan habersizdik. Fakat Rab onları zamanında
aydınlığa çıkardı. Küçük esnaf arasında bir söylenti
yaydı ve sonra meclis salonunda, şehre ihanet ettikleri için
bir ödül olarak üç Fransız'a
kırk bin altın para yatırıldığını haykırdılar. Dolaylı olarak, yoksulların üç koruyucusuna gönderme yaptılar, bunların arasında Du Tailly de vardı, Rab yakın zamanda onu yanına çağırdı ve tüm dindarlar tarafından çok
üzülen biri. Wendel, Senato'nun huzurunda üç yüz bin kişi olduğunu iddia etmekten
utanmadı. Bu varsayım onları
aldattı, çünkü korkunç iftiralarıyla bir anda bizi
tüttürecek bir ateşi
yakmayı ummuşlardı, alevler
bir süre sonra dumana dönüştü. Buna rağmen, bu arada,
dikkatsiz bir küstahlıkla hareket ediyorlar, çünkü yaptıkları gibi, meseleleri
çözmeleri gerekenlerin hareketsizliğini görüyorlar, ki tek bir erkeklik kıvılcımına sahip olsalardı bunu
son derece kolaylıkla yapabilirlerdi. Çünkü kötüler, tüm kötülükler için
cezasızlık varken neye cesaret edemezler ki? Ama Mesih'in çok geçmeden bizim
kurtarıcımız olacağına inanıyorum.

O[392] Viret'e verdiği sözü ihmal etti. Ben, kendi adıma, onun hafızasını tazelemek için elimden geleni yapıyorum. Ama o bizimle eğleniyor. Bu nedenle, Viret'in kendi isteğiyle gelmesi daha iyi olurdu. Ancak, uygun zaman, Martinalia'dan önce olurdu; o ortaya çıkmazsa, umutsuzluk düşmanlarımızı Bacchae gibi davranmaya itecektir. Ama o başka bir yere çekiliyor. Ve elindeki işler benim için o kadar önemli ki, yoluna herhangi bir engel koymayı veya en ufak bir engel koymayı günah sayıyorum.[393] Tam tersine, ona gömülmüş olsaydım, bu kadar büyük zorluklar altında daha fazla rahatlık sağlamadığım için aşırı derecede utanıyorum. Her ne kadar,
bu nedenle, varlığınızla bizi teşvik etmeniz konusunda çok endişeli olsam da, yine de başka bir zamana ertelenmelidir,
özellikle de ikinizin de aynı anda
hazır olmanız daha iyi olacağı için. Garnier'in
mektubuyla ilgili ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum.[394] Son zamanlarda onun karakterinin özel bir konuda
elde ettiğim örneği, gelecekte onunla herhangi bir
iş yapmamı engelleyecektir. Kilise'nin kamusal pozisyonunun söz konusu olduğunu söyleyeceksiniz. Korkaklığımı bağışlayın, çünkü hiçbir adamın kölece bir mizaca sahip olanlardan
daha küstah ve kibirli olmadığından çok korkuyorum.
Viret'in buraya gelmesi uygun olsaydı, konu daha fazla ilerlemeden önce,
önemli konular hakkında bir istişare yapmamızdan daha yararlı ve uygun hiçbir şey olamazdı. Ancak, Viret'in Bern elçiliğinin tamamlanmasından önce
burada olmasının pek mümkün olmayacağından korkuyorum. Buna göre,
Danışabileceğim kimse yok, ancak konuyu meslektaşlarıma
sunabilirim. Ancak, siz bize ulaşana kadar
bir anlaşmaya varılmaması gerektiğine ikna oldum.

[392] Muhtemelen Amy Perrin.

[393] Karakteri ve yetenekleriyle Vaudois din adamlarının başına geçen Viret,
Bern Senyörlerinin tecavüzlerine ve kilise tiranlığına karşı aralıksız bir mücadele vermek zorundaydı.--Bkz. Ruchat, c. v. s. 488.

[394] Strazburg Fransız Kilisesi'nin rahibi.

Elveda, en dürüst ve çok sevgili kardeşim. O asil adamı,
Seigneur de Dammartin'i, meslektaşınızı ve diğer arkadaşlarımızı selamlayın. Rab hepinizi korumasıyla korusun, Ruhunun armağanlarıyla sizi zenginleştirsin ve her şeyde sizi kutsasın.
Amin.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 107, _a_.]

CCCIII.--TO VIRET.

Theodore Beza'nın edebi çalışmaları.

CENEVRE, _26 Ekim 1552_.

Farel'e yazdıktan sonra, dostumuz Gerold benim isteğim üzerine oraya bir yolculuk yapmaya karar verdi. Buna göre, ikiniz için de tasarlanmış bir mektup var, okuduktan sonra ona kendi uygun zamanınızda göstereceksiniz. Sizden tek isteğim, uygun olduğunda bizi düşünmeniz. Mektubunuza, henüz gerçekleşmeyen önemli bir şey yapılıncaya kadar cevap verilmeyecekti. Beza'ya konuşmalarımın tercümesi konusunda endişelenmemesini söyleyeceksin,[395] çünkü görevi Baduel'e sanki onun izniyle devrettim. Gerçekten de, en başından itibaren, onun değerli zamanının kendisine hiç yakışmayan bir işle, daha iyi değerlendirilebilecek ve değerlendirilmesi gereken bir işle, geçmesinden utandım. Ben, bu nedenle, yükü başkasının üzerine
bırakma fırsatını daha da memnuniyetle kucakladım. Arkadaşımız Robert tarafından, Kilise için daha büyük bir avantaj sağlayacağı bir tür
çağdaşlığa girişmesi için zamanla teşvik edilecek.[396]--Elveda, kardeş ve
çok değerli arkadaş. Kardeşleri içtenlikle selamla, ayrıca karını
ve küçük kızlarını. Rab hepinizi korusun; Ruh sizi
bilgeliğiyle yönlendirsin ve kudretiyle sizi desteklesin.

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt. 107, _a_.] [395] _Quatre Vaazlar, nostre temps._ 1552, 8vo için faydalı bilgiler sunuyor. _Opuscules_, s. 824. [396] Beza bu yıl İbrahim Trajedisi'nin yeni bir baskısını şu başlık altında yayınladı: --Le Sacrifice d'Abraham, Tragedie Francaise, separee en trois Pauses a la facon des Actes de Comedies, avec des Choeurs, un Prologue et un Epilogue_. 1552, 8vo.




CCCIV.--AMBROISE BLAURER'A.[397]

  [397] Constance'ın asil bir ailesinden olan Ambroise Blaurer, gençliğinde bir manastıra girdi ve kısa süre sonra Luther'in yazılarını okuyarak tat aldığı
reform vaizi olmak için oradan ayrıldı. Zwingle, OEeolampadius, Bucer ve Capito ile birlikte Bern Tartışması'nda hazır bulundu ve vaazlarının en tatmin edici
başarılarla karşılandığını gördü ve İncil'in memleketinde muzaffer bir şekilde yerleştiğini gördü ve Smalkald savaşına kadar değerli hizmetini
burada sürdürdü. O sırada _Geçici_'ye boyun eğmeyi reddettikten sonra Constance'ı terk etti ve önce Zürih yakınlarındaki Winterthur'a, sonra da Bienne'e çekildi. Bu sırada, Emperyalistlerin eline düşen talihsiz şehri, İncil'den ve özgürlükten aynı anda mahrum bırakıldı. Calvin tarafından saygı duyulan Blaurer, Zürih ve Bern'deki etkisine Cenevre Reformcusu tarafından birden fazla kez tanık oldu. 1567'de öldü.--Bkz. Beza, _Icones_ ve Melch. Adam, _Theolog. Germ._, s. 413.

Cenevre'deki sıkıntılar - Fransa ve Almanya'dan üzücü haberler - Tanrı'nın vaatlerinde kararlı.

CENEVRE, _19 Kasım 1552_.

Sevgili kardeşim Beza'nın bu mektubu aldığınızda sizinle birlikte olacağını ve benim ve Kilise'nin durumu hakkında en uzun mektupta yapabileceğimden daha fazla bilgi vereceğini umduğum için şimdilik kısa olacağım.
Size, bize zarar verme gücü yalnızca kendilerine tanınan dokunulmazlık ve serbestlikte yatan bazı değersiz alçaklar tarafından çektiğimiz sıkıntı ve huzursuzluğu anlatacaktır. Ama Tanrı görünüşe göre
bizi insan yardımından mahrum bırakmak istiyor, böylece tek başına
bizi koruyabilir. Bu arada, pek beklemesem de,
doğduğum kasabanın bir
kurtarıcısı olarak yaşıyorum. Doğduğum şehir son zamanlarda
tamamen yangınla yok oldu. [398] Ayrıca, Picardy'nin her yerinde korkunç felaketler duymak zorunda kalıyoruz, ancak Kral'ın bunlara boyun eğdirilmesinden kaynaklanan vahşeti, gururunun Tanrı'ya karşı
hiç bu kadar aşağılayıcı olmamıştı. Keşke sevgili Almanya'nızdan beni neşelendirecek bir şey duyabilseydim; ancak
şimdilerde üzücü veya en azından kafa karıştırıcı olan hiçbir şey görünmediğinden,
orada ne olduğunu sormaya bile cesaret edemiyorum. Ve sanırım
herhangi bir haber duyurulduğunda siz de endişeye kapılıyorsunuz,
mevcut kötülüklere bir şey daha eklenmesinden korkuyorsunuz. Rab elini bize gökten uzatmadığı sürece, bilge ve ileri görüşlü olanlar, bu talihsizliklerin, şiddetli ve acı olmalarına rağmen, muazzam felaketlerin sadece yumuşak bir başlangıcı olduğunu anlarlar. Ancak Şeytan her yerde korkutucu bir serbestlikle dolaşsa da,
dünyanın umutsuz kötülüğünü düşünürsek, Tanrı'nın ona daha fazla özgürlük vermemiş olması harikadır. Fakat demir atmış olan bizler, tıpkı huzurlu limanda olduğu gibi, bu sıkıntılı fırtınaların ortasında yelken açmalıyız, ta ki Rab bizi kendi krallığının mutlu dinlenmesine getirene kadar.

[398] Bilinmeyen bir kişiye yazdığı bir mektupta (_Opera_, tom. ix. s.
238,) Calvin aynı olaydan bahseder ve buna bir görgü tanığının mektubundan alınmış ilginç bir ayrıntı ekler: "Diğer şeylerin yanı sıra, bana sizden saklamak istemediğim bir durumdan bahsetti - şehrimizin yıkımında çarpıcı bir manzarayla karşılaştı, yani babamın evi, diğerlerinin hepsi küle döndükten sonra
olduğu gibi duruyordu." Daha sonra şunu ekler: "Hiç şüphem yok ki Tanrı, sekiz veya on gün önce Monsieur de Normandie'nin kuklasını
yanan şehrimizdeki herkese karşı bunu bir tanıklık haline getirmek istiyor."

F---- Beza'ya yazdığım mektupları size teslim edeceğine söz verdi. Eğer size ulaşmadıysa, en kısa sürede Farel'e gönderecektir. Robert Stephens, John'a İlişkin Yorumumu basmaktadır.[399] Bunu bitirir bitirmez, size bir kopyasını göndereceğim.

[399] _Commentarius in Evangelium Johannis._ Cenevre, 1553. Fol.
Robert Estienne.

Elveda, en seçkin beyefendi ve Mesih'in mükemmel hizmetkarı,
yürekten saygılarımı hak ediyor. Rab, Ruhu ile sizi yönlendirmeye, korumasıyla sizi korumaya ve size her türlü bereketi
bahşetmeye devam etsin. Meslektaşınızı benim adıma içtenlikle selamlayın. Meslektaşlarım ve son zamanlarda yoldaşlarım olan kişiler de sizi selamlıyor. Şehrinizin hazinedarına ve diğer dindar ve bilge adamlara selamlarımı iletmenizi istiyorum. Sizden dualarınızda beni hatırlamanızı çok içtenlikle rica ediyorum, çünkü şu anda
bu yardıma kelimelerin ifade edebileceğinden daha çok ihtiyacım var. Elveda,
karınız ve ailenizle birlikte.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. Kopya._--_Zürih Kütüphanesi._ Coll. Hottinger, F. 43, s. 464.]

CCCV.--MELANCHTHON'A.[400]

[400] Bkz. Mektup, s. 270. Almanya'yı harap eden savaşlar ve Kilise'yi parçalayan karışıklıklar yüzünden iki kat daha fazla acı çeken Melanchthon, ancak 1 Ekim 1552'de Calvin'e yazdığı dokunaklı bir mektupla bozulan uzun bir sessizlik sürdürmüştü: "Saygıdeğer beyefendi ve çok sevgili kardeşim, güvenilir mektup
taşıyıcıları bulabilseydim, size sık sık yazardım. Sizinle çok ciddi ilgi gerektiren birçok soru hakkında konuşmayı tercih ederdim, çünkü yargınıza çok değer veriyorum ve zihninizin dürüstlüğünün ve açık sözlülüğünün istisnasız olduğunun bilincindeyim. Şu anda sanki bir eşek arısı yuvasında gibi yaşıyorum. Ama belki de bu ölümlü hayatı, cennetteki daha parlak bir arkadaşlık için uzun süre erteleyeceğim. "Melanchthon'a karşı sevgi ve saygıyla dolu olan Calvin, karakterine saygı duyarken, zayıflığı ve kararsızlığı için onu açıkça suçlarken, Alman Reformcusuna, Cenevre'de katlanmak zorunda kaldığı her türlü mücadeleyi anlattı ve Melanchthon'un adının, bu iki büyük adamı karşılıklı
karşıtlığa sürüklemekle ilgilenen Libertines'in
kurnazca entrikaları
nedeniyle karıştığı görüldü.

Karşılıklı sevgilerinin devamı için içten arzular - Trolliet ile anlaşmazlıklar - Komünyon ve Seçimle ilgili doktrinde
bir anlaşma özlemi.

_28 Kasım 1552._

Bu zamanda bana, gönderilmesinden iki ay sonra aldığım mektubunuzdan daha uygun bir şey gelemezdi. Çünkü,
çok büyük sıkıntılara ek olarak, yeni bir acının veya endişe
oluşmaz. Bu nedenle, kısa bir süre içinde, altında ezildiğim kötülüklerin yükü altında tamamen
yenilecektim, eğer Rab kendi
yollarıyla onların şiddetini hafifletmeseydi; bunların arasında
en azından yıllarınızın elverdiği ölçüde, ve vücudunuzun hassas durumuyla
dayanıklı bir sağlıkta olduğunuzu bilmek ve kendi
mektubunuzdan bana olan sevginizin hiçbir
değişmediğini öğrenmek benim için hiç de az bir teselli değildi. Bana, benim oldukça açık bir
öğüdümden o kadar rahatsız olduğunuz bildirildi ki--ancak, sizi çok daha
başka şekilde etkilemesi gerekirdi--belirli tanıkların huzurunda mektubu parçalara ayırdınız. Fakat haberci yeterince
güvenilir olmasa bile, yine de, uzun bir zaman geçtikten sonra, sadakati çeşitli kanıtlarla
tespit edildi ve sonunda bir şeyden şüphelenmek zorunda kaldım. Bu nedenle, daha da sevinçle öğrendim ki
şimdiye kadar dostluğumuz güvende kalmıştır, şüphesiz ki, içten bir dindarlık sevgisinden
geldiği için, sonsuza dek kutsal ve dokunulmaz kalmalıdır. Fakat Tanrı'nın kendi adının yetkisiyle
kutsadığı dostluğu sonuna kadar sadakatle ve sürekli olarak beslemek bizi çok ilgilendiriyor, çünkü burada tüm Kilise için
ya büyük bir avantaj ya da büyük bir kayıp söz konusudur. Çünkü birçoklarının gözlerinin nasıl üzerimize çevrildiğini görüyorsunuz, böylece
kötüler anlaşmazlıklarımızdan kötü konuşmak için fırsat buluyorlar ve
zayıflar sadece anlaşılmaz tartışmalarımız karşısında şaşkına dönüyorlar.
Ayrıca, aramızda herhangi bir anlaşmazlık olduğu şüphesinin gelecek nesillere hiçbir şekilde aktarılmasını önlemek de pek önemli değildir; çünkü dünyadan ayrılmaya zorlandıktan sonra, tarafların ilkeler konusunda
anlaşmazlık içinde bulunmaları saçmalıktan da ötedir. Ayrıca, çok farklı konumlarda olduğumuzu biliyorum ve itiraf ediyorum; yine de, Tanrı'nın beni yükselttiği tiyatrodaki yerden habersiz olmadığım için, dostluğumuzun Kilise'ye büyük bir zarar vermeden kesintiye uğramayacağını gizlemem için hiçbir neden yok. Ve başkalarının davranışlarından bağımsız hareket edebilmemiz için, kendi hislerinizden yola çıkarak, hem sevdiğim hem de diğerlerinden daha fazla değer verdiğim ve Tanrı'nın sadece tüm Kilise'nin gözünde onu seçkin kılmak için asilce olağanüstü yeteneklerle donatmakla kalmayıp, aynı zamanda en yüksek öneme sahip konuları yönetmek için baş bakanı olarak görevlendirdiği o adamdan uzaklaşmamın benim için ne kadar acı verici olacağını düşünün. Ve kesinlikle, cennetin meleklerini dünyaya geri getirmemiz gereken o kutsal oybirliğini bu kadar kolay bir şekilde hiçe saymamız, harikulade ve korkunç bir duyarsızlığın göstergesidir. Bu arada, Şeytan
burada ve orada anlaşmazlık tohumları saçmakla meşguldür ve bizim
deliliğimiz çok fazla malzeme sağlamak için yapılır. Sonunda
kendi hayranlarını keşfetti, anlaşmazlık ateşlerini bir aleve dönüştürmek için. Bu Kilise'de başımıza gelenlere değineceğim, tüm dindarlara aşırı acı çektirdi; ve şimdi bu çatışmalara girdiğimizden beri tam bir yıl geçti. Bazı değersiz alçaklar, Tanrı'nın özgür seçimi ve insan iradesinin üzücü esareti konusunda aramızda çekişme
çıkardıktan ve bir kamu huzursuzluğu yarattıktan sonra, sizin adınızın otoritesinden daha makul bir savunma
sağlayacak hiçbir şeyleri yoktu.[401] Ve
bizim ileri sürdükleri her türlü argümanı çürütmemizin ne kadar kolay olduğunu öğrendikten sonra, bizi bu hileyle ezmeye çalıştılar, -- açıkça sizinle aynı fikirde olup olmadığımızı sorarak. Ve yine de, bizim tarafımızdan gözlemlenen ılımlılık o kadar azdı ki, en azından ustalıkla elde etmeye çalıştıkları şeyi gasp ettiler. Bu nedenle, tüm meslektaşlarım ve ben, sizin savunduğunuz doktrin hakkında aynı görüşe sahip olduğumuzu açıkça belirttik. Tüm tartışma boyunca, kendinize karşı uygun olandan daha az onurlu veya size olan güveni azaltacak şekilde hesaplanmış tek bir kelime bile kaçmadı.[402]
Bu arada, yine de, böyle belirsiz ve çekingen bir görüş ifadesi bana aşırı derecede acı çektirmekten başka bir şey yapamaz; ve bana acı çektirmekten başka bir şey yapamaz,
kötü niyetli kişilere, ölümümüzden sonra, istedikleri sıklıkta Kilise'yi taciz etme fırsatı bırakılıyor; çatışan taraflar,
bir ağızdan, aynı şeyi söylemesi gerekenlerin görüşlerini birbirlerine karşı sıralayacaklar. Osiander'in bizden geri çekilmesi ne şaşırtıcıdır ne de çok üzülecek bir şeydir; oysa o, ancak
şiddetli bir saldırıdan sonra geri çekildi. Çünkü siz, onun asla evcilleştirilemeyen vahşi hayvan ırkına ait olduğunu çok önceden fark etmiştiniz; ve ben onu her zaman
bizim için bir utanç kaynağı olanların arasında saydım.
Ve kesinlikle, onu gördüğüm ilk gün, adamın
kötü mizacından ve iğrenç tavırlarından nefret ettim. Ne zaman
hoş ve mükemmel şarabı övmeye meyilli hissetse, ağzından şu sözler çıkar: "Ben, Ben'im;" ayrıca, "Bu, yaşayan Tanrı'nın
Oğlu'dur;" ki bunları açıkça Tanrı'nın alayları olarak ortaya koydu. Bu nedenle, böylesine
aşağılık bir kişinin sizin hoşgörünüzle nasıl cesaretlendirilebileceğine daha sık şaşırdım.
Gerçekten, sizin bir önsözünüzdeki bir pasajı okuduğumda özellikle şaşırdım, orada, Worms'daki aptallığının kanıtından sonra, onu fazlasıyla övdünüz. Ama
çekilsin: Ondan kurtulmak bizim için bir avantaj. Ben
başkalarının da kalmasını tercih ederdim. Bununla birlikte, --bunları da atlayarak-- bizim öğretim yöntemlerimizde çok açık bir şekilde görülen muhalefet beni biraz üzüyor. Ben, kendi adıma, insanların otoritesine herhangi bir ağırlık verilmesi gerekiyorsa, sizin görüşlerinize sizinkilerden daha fazla katılmamın daha adil olacağının gayet farkındayım.
Ama sorun bu değil; hatta Mesih'in dindar hizmetkarları tarafından arzulanan bir şey bile değil. Aslında, ikimizin de Tanrı'nın saf gerçeği konusunda bir anlaşmaya varmaya çalışmamız gerekir.
Ama, açık konuşmak gerekirse, dinsel kaygılar bu doktrin noktasında sizinle aynı fikirde olmamı engelliyor, çünkü iradenin özgürlüğünü fazla felsefi bir şekilde tartışıyor gibi görünüyorsunuz; ve seçim doktrinini ele alırken, insanlığın ortak hissine uymaktan başka bir amacınız yok gibi görünüyor. Ve sizin, keskin zekalı, bilge ve Kutsal Yazılar'da derin bilgili bir adam olarak, Tanrı'nın seçimini evrensel olan vaatleriyle karıştırmanız halüsinasyona atfedilemez. Çünkü hiçbir şey daha kesin değildir ki, İncil herkese rastgele hitap eder,
ama iman Ruhu yalnızca seçilmişlere, özel bir ayrıcalıkla bahşedilir. Vaatler evrenseldir. Öyleyse, bunların etkinliğinin herkes tarafından eşit olarak hissedilmemesi nasıl olur? Bu nedenle, çünkü Tanrı kolunu herkese göstermez. Gerçekten de, Kutsal Yazılar konusunda orta düzeyde yetenekli olan
insanlar arasında, bu konunun tartışılmasına gerek yoktur, çünkü İncil'in vaatleri Mesih'in lütfunu herkese eşit olarak sunar; ve Tanrı, dışsal çağrıyla, kurtuluşu kabul etmeye istekli olan herkesi davet eder. İnanç da özel bir armağandır. Sanırım bu tüm soruyu, karmaşık ve girift olmasına rağmen, çok yakın zamanda yayınlanan bir kitapta açıkça açıkladım. Gerçekten de, konu o kadar açıktır ki, sağduyulu hiç kimse, gerçek eğiliminizden oldukça farklı bir şey verdiğinizden başka türlü ikna olamaz. Bu konuda sizi neredeyse kendinizden farklı görmek, kaygımı ve aynı zamanda üzüntümü artırıyor; çünkü, Kilisemizin Zürih'teki Kiliseyle olan anlaşmasının tüm formülü önünüze konduğunda, hemen bir kalem kaptınız ve seçilmişler ile lanetliler arasında ihtiyatlı ve ihtiyatlı bir şekilde ayrım yapan o cümleyi sildiniz. Hangi prosedür, mizacınızın yumuşaklığını ve diğer özelliklerinizi hesaba katarak, beni çok şaşırttı. Buna göre, kitabımı veya bir kısmını okumanıza katlanmanızı istemiyorum, çünkü bunu yapmanın faydasız olacağını düşünüyorum. Keşke bu konuları yüz yüze konuşma fırsatımız olsaydı! Sizin açık sözlülüğünüzden, şeffaf açıklığınızdan ve ılımlılığınızdan habersiz değilim; dindarlığınız ise meleklere ve tüm dünyaya açıktır. Bu nedenle, umarım, bu sorunun tamamı aramızda kolayca halledilebilir; bu nedenle, bir fırsat çıkarsa, sizi ziyaret etmekten başka bir şey istemem. Ama eğer gerçekten de sizin anladığınız gibi olursa, bu üzücü ve kederli koşullarda, sizi görmek ve bu dünyadan ayrılmadan önce size sarılmak benim için hafif bir teselli olmayacaktır. Burada, sizin bizim sahip olduğumuzu düşündüğünüz o huzurun en azını yaşıyoruz. Aramızda çok fazla sıkıntı, sıkıntı ve hatta düzensizlik var. Düşman tam görüş alanında, sürekli olarak yeni tehlikelerle hayatımızı tehlikeye atıyor. Burgonya'dan üç günlük bir yolculuk mesafesindeyiz. Fransız kuvvetleri kapılarımızdan sadece bir saatlik yürüyüş mesafesinde. Ancak Mesih'in sancağı altında savaşmaktan daha
kutsanmış hiçbir şey olmadığı için, bu engellerin
sizi beni ziyaret etmekten alıkoyması için hiçbir neden yok. Bu arada, bana kendi durumunuzu ve Kiliselerin durumunu bildirerek beni çok memnun edeceksiniz.--Elveda, en seçkin beyefendi ve
yürekten saygıdeğer kardeşim. Rab sizi gücüyle korusun,
Ruhuyla size rehberlik etsin ve dindar çalışmalarınızı kutsasın. Meslektaşım ve birçok dindar ve sağduyulu adam sizi saygıyla selamlıyor.

JOHN CALVIN.

[_Calvin's Lat. Corresp._ Opera, tom. ix. p. 66.]

[401] Aynı gerçek, Calvin'in Dryander'a yazdığı bir mektupta şu ifadelerle anlatılır: "M. de Falais'in hizmetinden bize karşı serbest bırakılan o keşiş mahkum edildikten sonra, gizlice bir komplo
kurulduğunda, sadece özel ailelerin masalarında değil, aynı zamanda meyhanelerde de sürekli bağırıp duran, Tanrı'yı ​​günahın yaratıcısı yaptığımızı söyleyen ve
hizmetimizi
mümkün olan en aşağılayıcı şekilde
karalayan gürültücü bir adam bulundu. Bu şeytani sözlerin her yere
yayıldığını, bu sayede
safi adamların bu şehirdeki Mesih'in tüm krallığını
gizlice değil,
hiçbir şekilde devirmek için entrika çevirdiğini gördüğümde, insanları onlara karşı uyanık olmaları konusunda hafifçe uyardım. Ayrıca Senato'ya bu tür anlaşmazlıklarda geciktirici tedbirlerin ne kadar tehlikeli olduğunu belirttim. Beni taciz etmeye
onu kışkırtanlar, bu kadar uzun süren entrikalarıyla sebep, üç aydan fazla bir süre boyunca
askıda tutulmamdı. Çünkü hakimler arasında
karşı tarafı destekleyen birkaç kişi vardı. Fakat birçok
yaralanma arasında, bu olayın beni M. ile nefret dolu bir mücadeleye
zorlaması kadar keskin ve acı bir şekilde hissettiğim hiçbir şey yoktu. Philip,
ancak, onunla öyle bir şekilde ayrıldım ki,
bu kadar büyük bir adamdan ancak onurlu terimlerle söz ettim."--_Cenevre Kütüphanesi._
Cilt 107, _a_.

[402] Bunu, Calvin'in Senyörlüğe yazdığı _La Cause contre Trolliet_ başlıklı dikkat çekici anıttan anlayabiliriz; burada şu sözlerle karşılaşırız:--"Melanchthon ve beni karşılıklı
çatışmaya
sokmayı arzulayan o parti, Soylu Senyörler, ikimize de ve genel olarak Tanrı'nın tüm Kilisesi'ne büyük bir haksızlık yapıyor. Melanchthon'u hem üstün öğrenimi hem de erdemleri ve her şeyden önce İncil'i savunmak için bu kadar sadakatle
çalıştığı için onurlandırıyorum. Eğer onda bir kusur bulursam, bunu ondan saklamam, çünkü bana bunu yapma özgürlüğü veriyor. Onun tarafında, beni ne kadar sevdiğini
bilen çok sayıda tanık var. Ve biliyorum ki, onun adının kisvesi altında doktrinimi karalamaya çalışan herkesi nefretle karşılayacaktır."--6 Ekim 1552.
(Cenevre Kütüphanesi, cilt 145.) Calvin'in Melanchthon'un
_Ortak Yerler_ kitabının önsözüne de bakılabilir. Cenevre, 1546, 8. cilt.

Osiander, Melanchthon'a karşı birçok yazı yayınlamıştı; bu yazılarda, ortodoks doktrini garip bir şekilde tersine çevirerek, Kurtarıcı olarak İsa Mesih'e ait olan kısmı unutarak Tanrı Baba'dan Haklı Çıkarma çıkarmaya çalışmıştı. Bkz. Seckendorf ve
Melch. Adam, s. 229.

CCCVI.--MONSIEUR DE FALAIS'E.[403]

[403] Tarih yok. Açıkça 1552'nin sonlarında yazılmış. Bu mektup, Calvin'in M. de Falais, kopuşlarının koşullarına büyük bir ışık tutuyor, Jerome Bolsec'in süreci buna vesile oldu. Kader doktrinine yönelik saldırıları ve Calvin'e yönelik hakaretleri nedeniyle Cenevre'den kovulan Bolsec, davasına ilgi göstermenin bir yolunu bulmuştu.

Hekimi olduğu ve yargıçları önünde hiçbir amaç olmaksızın onun için aracılık eden M. de Falais: "Üstat Jerome, benim anayasamı ve bana neyin yardım ettiğini
tanıdığım diğer tüm doktorlardan daha iyi biliyor.... Hayatımı Tanrı'dan sonra ona borçluyum."--_Cenevre Arşivleri._ 9 ve 11 Kasım 1551 tarihli mektuplar.
İnsanlık duygusuyla atılan bu adımlar, M. de Falais Reformcuya karşı Bolsec ile çok açık bir şekilde
birlikte olmasaydı, Calvin'i kesinlikle rahatsız etmezdi. Calvin bundan acı bir şekilde yakındı,
"M. de Falais'in kendisinin (Bolsec) kötü bir adam olmadığını yazması ve
belirsiz bir zavallının hatırına
bir alay konusu olarak ününü sürdürmesi." Bale bakanlarına mektup, Ocak
1552. Cenevre'den kovulan ve Thonon'a yerleşen Bolsec, uzun bir dostluğun anılarının yatıştırması gereken ve acı verici bir kopuşla
sonlanan bu ayrılığı zehirlemeyi
başardı. O sıralarda sağlık sorunları çeken Calvin, sert bir mektupta, eski dostuyla vedalaştı ve dört yıl sonra Korintlilere Birinci Mektup Üzerine Yorum'unun önsözünden adını silerek yerine Marquis de Vico'nun adını koydu.

Calvin'in o Senyörle kopması.

[CENEVRE, 1552.]

MONSEIGNEUR,--Benimle ilgili davanızı bu kadar iyi gördüğünüzden, kendimi yanlış
olarak itiraf ederek memnuniyetinizi artırmayacağım, ki bu benim açımdan ikiyüzlülük olurdu. Çünkü biliyorum ki
ben zaten uzun zaman önce size adamın davranışlarını
belirtmiştim ve ayrıca eylemleri kamuoyunun
şüphesi konusu. O zamandan beri ona öyle övgüler yağdırdınız ki, bunları bana
okuyan kişi bu sözleri kullandı, sanki böylesine saygı duyulan bir adamdan hiç duymamıştı. Siz, benim tarafımdan gerektiği gibi bilgilendirildikten sonra, bu kadar ileri gittiğinizde, onu bu kadar yüceltmenizin amacı, bizi ve tüm doktrinimizi kınamak olmalı; ki, o, kendisinin o kadar ölümcül, o kadar öfkeli ve o kadar şeytani bir düşman olduğunu gösterdi ki, şunu yazmaktan utanmadı: Calvin'in Tanrısı ikiyüzlü, yalancı, hain, adaletsiz, suçların kışkırtıcısı ve koruyucusudur ve Şeytan'ın kendisinden bile daha kötüdür. Bu nedenle, sizin hakkınızdaki fikrimi açıkça ifade edebilmem için, Tanrı'dan ve onun gerçeğinden ve onun aracılığıyla umduğum kurtuluştan vazgeçmeliyim. İnanıyorum ki, sizin niyetiniz bu değil, ancak insanlığınızdan ve yumuşak huyluluğunuzdan dolayı, yalnızca Tanrı'ya savaş açan adamın karakterinden habersiz kalmakla yetinmekle kalmıyor, aynı zamanda, tanıklığımıza itibar etmeyerek, bizi iğrenç kılmak için bir dayanak sağlıyorsanız, lütfen, Efendim'in onurunu korumak için biraz gayret göstermeme izin verin. Ancak, en azından size konuyla ilgili bir ipucu vermem gerektiğini söyleyeceksiniz. Cevap olarak, sizin tarafınızdan dolaylı olarak aşağılandıktan sonra, kendimi alay konusu olmaktan korumak istedim. Eğer on saat önce alıntıladığım kelimelerden haberdar olsaydım, kalbimde olanları size bildirmekle yetinirdim. Tesadüfen, arkadaşınız hemen sonra veya ertesi gün, sizi görüp görmediğimi sordu. Ben de öyle olduğunu ve bundan dolayı üzgün olduğumu söyledim ve
yüz kere geçerseniz, en açık düşmanlarla olduğundan daha dikkatli bir şekilde sizinle her türlü temastan kaçınacağımı ekledim,
çünkü o adamla bu kadar yakın olduğunuzu göstererek,
daha sonra bana bildirildiğine göre, Castalio'nun övgüsünü yapan kişiydiniz[404], ki o her türlü
dinsizlikle o kadar
sapkındır ki, aslında yüz kere
Papacı olmayı tercih ederdim. Sonra arkadaşınız bana bunun size bildirilmesine herhangi bir itirazım olup olmadığını sordu.
Bu konuda onunla konuşmamın amacının bu olduğunu,
çünkü bu gerçek hakkında yeterince zamanında bilgilendirilmediğimi söyledim. Eğer bundan daha fazlasını ifşa ettiyse, benim fikrime,
isteklerime ve hatta kendi sözüne aykırı davranmıştır. Sana o canavarın hatalarıyla
tamamen enfekte olduğunu söylemek,
gözümde olan amaçlara aykırıydı, çünkü ona, böyle bir canavara rağmen
bizi gereksiz yere nefret etmiş olman gerektiğini, bizim böyle bir canavara olan
inancımızı övmek için söyledim. Söylediklerimin özü, senin dışında herhangi birinden gelen böyle bir yaralanmanın beni daha fazla acıtacağıydı, senin dürüstlüğüne olan güvenim o kadar büyüktü; ama seni, dünyadaki tüm Papistlerden daha iğrenç olan birine, ne sebeple olduğunu bilmeden bağlı kalırken görmek beni daha da çok üzdü. Ve aslında, ona birkaç kez, bunun nasıl, ne sebeple, ne de aslında ne anlama geldiğini bilmediğimi söyledim. Ve şu anda bile, Üstadım'ın okulunda öğrendiğim şeye tamamen zıt bir dersi takip etmeyi sevdiğin için, çünkü onda olabilecek kötülüğü unutmaktan
çok hoşlandığını söylüyorsun; ve yine de bize şöyle deniyor: İşte
köpekler, gözlemleyin, işaretleyin, kaçının ve onlardan sakının... Sizi sevginizin
nesnesi olarak bırakıyorum!--Eğer çok sert ve acımasız olduysam, beni affedin, beni buna mecbur ettiniz. Ve ne öfke ne de kötü niyet hissetmediğimi bilmeniz için, bu mektubu size, Tanrı'nın huzuruna çıkmaya hazırlanan, bana
gözlerimin önünde sanki ölümün bir aynası gibi
olan bir kötülükle yeniden acı çektiren biri olarak yazıyorum. Ona yalvaracağım, Monseigneur, bana acıyarak ve beni merhametine kabul ederek, sizi Ruhuyla korusun ve yönlendirsin ve sizi Mademoiselle ve tüm ailenizle birlikte
her türlü refahta artırsın.[405] Hizmetkarınız,

JOHN CALVIN.

[_Fr. orig. autogr.--Library of Geneva._ Vol. 107, _a_.]

[404] Bkz. cilt i. sayfa 403, 409. Bale'e yerleşen Castalio, Kutsal Yazıların Latince versiyonunu yeni yayınlamıştı ve bu versiyon Reformcu İlahiyatçılar tarafından aşırı sertlikle yargılandığından, ona çok sayıda düşmanlık çekti.--_Bibla Sacra Latina_, Basil, 1551.

[405] Calvin ile ilişkisini kestikten sonra M. de Falais'in tarihi çok fazla belirsizlikle sarılmıştır. Bern'e yerleşmek için Cenevre'den ayrıldı, 1557'de karısını kaybetti ve ikinci bir evlilik yaptı.
Ne ölüm tarihini ne de yerini biliyoruz. Bayle'in de belirttiği gibi, Cenevre'de tanık olduğu bölünmelerin
görüntüsünden rahatsız olan bu senyör sonunda Katolik kilisesine geri döndü mü? Calvin ve Beza'nın tanıklıklarından, Brabancon tarihçilerinin sessizliğiyle dolaylı olarak doğrulanan ifadelerinden, Burgonya'lı Philip'in büyük torununun, Calvinist teolojinin bazı noktalarında farklı görüşlere sahip olsa da, servetini ve ülkesini feda ettiği ilkelerden vazgeçmediğine inanmaya daha meyilliyiz. Bkz. Bayle, _Dict., Art._ Philip of Burgonya, açıklama
G; Calvin, _Comment._ on the 1st Epistle of Saint Paul to the Corinthians, dedication to the Marquis of Vico, 24th January 1556;
ve Beza'nın Joshua'ya _Commentary_'nin önsözü.

CCCVII.--TO MATHIEU DIMONET.[406]

[406] Lyonlu dindar bir Protestan olan Mathieu Dimonet, 9 Ocak 1553'te o kasabada tutuklandı. Cenevre'deki bakanlara yazdığı mektuplarda, yargılanmasının ayrıntılarını kendisi anlattı: "Pazartesi 9 Ocak günü, kralın teğmeni ve görevlinin huzurunda evimdeydim.
Kitaplarımı arayıp inceledikten sonra, müziğe uyarlanmış küçük bir manevi şarkı kitabı dışında hiçbir şey bulamadılar..." Dimonet ilk muayeneden geçirildikten sonra görevlinin hapishanesine götürüldü. "Büyük saldırılara ve ayartmalara maruz kaldım," diyor. "Bir yandan bana işkence ve ölüm, sonra kendimin ve akrabalarımın utancı ve onursuzluğu, annemin kederden öldüğünü ve daha birçok şeyi... Rab beni Kutsal Ruhuyla güçlendirmeseydi, bunlara katlanmam çok zor olurdu." Mahkum, engizisyoncu Oritz'in tehditlerine ve ailesinin ısrarcı yalvarışlarına cesurca karşı koydu. 15 Temmuz 1553'te, oldukça neşeli bir şekilde ve Tanrı'ya dua ederek, ölüm azabına katlandı.--_Histoire des Martyrs_, s. 247.

Zulüm altında sabır ve sebat için öğüt.

_10 Ocak 1553._

ÇOK SEVGİLİ KARDEŞİM,--Her ne kadar şu anda sizin yaşadığınız
benzer çatışmaları sürdürmek zorunda olmasam da, yine de benden, sanki sizin mahkum arkadaşınızmışım gibi öğüt sözü duyacaksınız ve gerçekte, size yazmamı sağlayan şevk başka hiçbir şeyden kaynaklanmıyor.
Yine de, her birimizi istediği sırayla çağıran göksel Babamızın iradesine ve tasarrufuna nasıl başvurmamız gerektiğini düşünmenizi rica ediyorum. Bazen çocuklarını bağışlar, ta ki onları yavaş yavaş yönlendirip hazırlayana kadar, tıpkı Üstadın kendi dudaklarından Aziz Petrus'a söylendiği gibi, "Yaşlandığında, seni
istemediğin yere
götürecekler." Fakat bazen
acemileri veya en azından savaşa uzun süre disiplin altına alınmamış olanları seçer. Her ne olursa olsun, şu avantaj vardır ki,
güçsüzlere gücünü
gösterip onları hemen yenilmez kılmaktan, uzun süre deneyimlemiş olanlara devam ettirmekten daha az güçlü değildir. Duyduğuma göre, sen onun bilgisine ilk çağrılanlardan biri değilsin; yine de Tanrı seni
önde gelen tanıklarından biri yaptı. O, ilk saldırıda sana öyle bir güç
ve kararlılık bahşetti ki, hakikatin
düşmanları, taşıyamayacakları İsa Mesih'in
işaretini öğrendiler. Gerçekten de size duyduğum sempatiden (gerektiği gibi) Şeytan'ın size yeni alarmlar vermekten vazgeçmediğini hissediyorum; ancak bu kadar iyi bir başlangıç ​​yapan O'na başvurmalı ve kendi işini tamamlaması için dua etmelisiniz. Eğer birçok denemeden geçiyorsanız, kendinizde neredeyse sarsılmaya hazır olduğunuz kadar zayıflık hissetseniz bile, bu nedenle çok fazla şaşırmayın. Bunun yerine şunu öğrenin ki, Tanrı sizi bu tür yollarla alçaltmak ister, yardımının buna olan ihtiyacınızla daha iyi tanınması gerekir; ve dahası, sizi ismini anmaya ve tüm lütfuna güvenmeye davet eder, çünkü bunu yapmaya zorlandığımız bir ihtiyaç olduğunu görürüz. Dışarıdan, dostluk ve ilişki kisvesi altında, en kötü ve en ölümcül düşmanlarınız olacak olan ateşli kişilerin de olabileceğinden şüphem yok, çünkü bedeni kurtarmak için ruhu aşağı doğru yıkıma çekmek için ellerinden geleni yapacaklardır. Ve sonra, insanların hayal gücü
Tanrımızın kutsal çağrısında sahip olmamız gereken gerçek huzuru bozan aptalca hayaller üretmek için harikulade bir atölyedir, ki bu da bize sadece kendisine bakmamızı emreder, ki bunu yapmak için çok iyi bir nedenimiz var. Bu nedenle her noktada silahlanmamız ve donatılmamız gerekir. Ancak, Tanrı'nın kendi halkını Şeytan tarafından saldırıya uğradıkları şekilde donatmaya söz verdiğini
gördüğünüzde, yılmanıza gerek yok. Sadece kendinizi ona adayın, kendinize olan her şeye güvenmeyin ve
sadece onun sizi desteklemeye yeteceğini umun. Ayrıca, başlıca iki şeye dikkat etmelisiniz: birincisi, hangi tarafı savunduğunuz,
sonra da İncil'de kararlılıkla devam edenlere hangi tacın vaat edildiği. Tanrı'ya hizmet, Oğlu'nda bize gösterdiği sınırsız lütuf ve krallığının tüm ihtişamı, o kadar değerli şeylerdir ki, hiçbir ölümlü insan hayatını, tüm dünyada bu bereketleri yok etmeye meyilli olan aşağılık yolsuzluklara karşı savaşarak geçirmeyi zor bulmamalıdır. Ve sonra, savaşımızın sonunun ne olacağını ve bizi satın alan O'nun, eğer sadece onunla anlaşırsak, kanının kaybı kadar pahalı bir bedeli asla göze almayacağını biliyoruz. Şimdi, kendisinin nasıl sahip olduğunu ve son günde, burada aşağıda itiraf eden herkesi sahipleneceğini ciddi bir şekilde ilan ettiğini biliyoruz. Sizinle ilgili olarak ne yapmaya karar verdiğini henüz bilmiyoruz, ancak sizin için hayatınızı ona feda etmekten daha iyi bir şey yoktur, ne zaman isterse ondan ayrılmaya hazır olun ve yine de kurtuluşunuz için yararlı olduğunu bildiği sürece onu koruyacağını umun. Ve bu beden için zor olsa da, sadık olanların gerçek mutluluğudur; ve bu lütufkar Tanrı'nın bunu kalbinize kazıması için dua etmelisiniz ki asla silinmesin. Bizim açımızdan, size gücünü hissettirmesi ve sizin onun koruması altında olduğunuzun tam güvencesini vermesi için dua edeceğiz; düşmanlarınızın öfkesini dizginlesin ve her şekilde Tanrınız ve Babanız olarak kendini göstersin.

Kardeşimiz Peter Berger'in[407] sizinle aynı hapishanede olduğunu duyduğumda, onu benden selamlamanızı ve mektuplarımı ona ikinize de ortak olarak vermenizi rica ediyorum. Hedefimize ulaşana kadar ilerleyelim - sonsuz krallığa bir araya gelmek.

[407] Cenevre belediye başkanı Bar-sur-Seine'li Peter Berger, zindanlarda yeniden katıldığı ve şehitliğe götürdüğü Lozan bilginlerinden üç gün sonra Lyon'da yakalandı. "Kazığa
çıktıktan sonra, 'Tanrım, ruhumu sana emanet ediyorum' dedi. Sonra, kararlı bakışlarla göğe bakarak ve yüksek sesle haykırarak, 'Bugün
gökyüzünün açıldığını görüyorum;' dedi ve hemen ardından bu aziz ruhunu Tanrı'ya teslim etti."--_Histoire des Martyrs_, s. 234.

* * * * *

Bir noktayı unutmuştum, o da, Tanrı'nın size verdiği inanç ölçüsüne göre,
düşmanlarınıza saygılı ve mütevazı bir şekilde cevap vermeniz gerektiğidir. Bunu söylüyorum çünkü tartışmak herkese nasip olmaz. Gerçekten şehitler büyük bilginler değildi,
ve derin tartışmalara girmek için kurnaz değillerdi. Böylece Tanrı'nın Ruhu'nun rehberliğinde kendinizi alçaltın, bilginize göre, Kutsal Yazılar kuralını izleyerek, "İnandım, bu yüzden konuşuyorum." diye ayık bir şekilde cevap verin. Ancak bunun sizi, size bir ağız ve bilgelik vermeyi vaat eden ve tüm düşmanlarınızın karşı çıkamayacağı O'nun sizi asla yarı yolda bırakmayacağına dair tam bir inançla, açık ve net bir şekilde konuşmaktan alıkoymasına izin vermeyin.

[_Fr._--_Histoire des Martyrs_, lib. iv. s. 247'de basılmıştır.]

CCCVIII.--CHRISTOPHER FABRI'YE.

Yaklaşan evliliği konusundaki tebrikler--Calvin'in törende bulunamamasından duyduğu üzüntü.

CENEVRE, _13 Ocak 1553_.

Evlenmek üzere olmanıza çok sevindim, sadece
çünkü bu sizin kişisel iyiliğiniz için değil, aynı zamanda
kardeşler bunu tüm Kilise'nin iyiliği için
gördükleri için.[408] Ve hanımefendi hakkında gerçekten yeterince bilgim olmasa da,
çeşitli varsayımlardan yola çıkarak, her birinizin
isteklerimiz doğrultusunda
olacağına güvenle inanıyorum. Bu nedenle sizi
tebrik etmek için iyi bir nedenimiz var ve Tanrı'ya olağandışı bir şekilde şükran duyuyoruz.
Evde, delilikleriyle kendilerine ve topluma yıkım
getirmekten vazgeçmeyenlerin kötülüğü tarafından alıkonulmasaydım, evliliğinizde memnuniyetle hazır bulunurdum.[409]
Delilik olarak adlandırmak için iyi bir nedenim var, çünkü hiç bu kadar dizginsiz bir sefahat
göstermediler. İnancın yıkımı için kurdukları
şeytani planlardan, Tanrı'ya karşı duydukları
açıkça küçümsemelerden, Kilise'yi dağıtmak için kurdukları dinsiz komplolardan, tüm yaşamları boyunca sürdürdükleri
çirkin Epikürcülükten hiç bahsetmeyeceğim; ve bunun sebebi, bunların hafif kötülükler olması değil, sizin tarafınızdan
bilinmeyen şeyler olmamasıdır. Tüm Cumhuriyet şu anda düzensizlik içindedir ve
yerleşik düzeni
söküp atmaya çalışmaktadırlar. Evliliğiniz bir ay sonra olsaydı, daha fazla boş vaktim olurdu.
Şu anda bir adım bile kıpırdayamıyorum. Bir aydır şehir kapılarından geçmedim, eğlence için bile. Keşke mazeretim için daha az gerekçem olsaydı. Kesinlikle kış mevsimi
önümde engel olmazdı. Ama evliliğinizin iyi geçmesi için dua edeceğiz, etkileri burada bile hissedilecektir. Sevgili Farel ve baş yargıcınız ile üç günlük yolculuğun
soğukluğu ve can sıkıcılığı pahasına bir sohbet elde etmenin boşa emek olduğunu düşünmezdim. Fakat bir düşünce benim için yeterliydi, benim yerine getirmeye istekli olduğum bir görevi yerine getirmemi istemeniz, sizin de bunu arzulamanız kadar içtendi. Arkadaşlarımı başka bir vesileyle ziyaret etmeyi daha uygun bulmayı umuyorum.
Elveda, Rab'deki çok sevgili kardeşim. Farel ona yazmadığım için beni affedecektir. Ona en içten selamlarımı iletin. Veissy'nin rahibi Louis[410] yakın zamanda aramızdan ayrıldı; uzun süren güçsüzlüğü nedeniyle hayatının bir süredir ona yük olduğunu görüyorum.
John Macard[411] onun yerini dolduruyor.
Philip ile bir tartışmamız gerekiyor.[412] Maturin'i ve diğer arkadaşlarımızı benim adıma içtenlikle selamlayın. Rab sizi korusun ve Ruhuyla size rehberlik etsin.
Amin.--Sizin,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Library of the Company of Neuchatel._]

[408] Christopher Fabri [veya Libertet] ikinci evliliğinin arifesindeydi. İlk karısı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Mayıs
1545'te Thonon'da papaz olan Fabri'ye yazdığı bir mektupta Calvin, Alman Kantonları'nda uzun bir
turdan
döndüğünde karısından aldığı eğlenceden övgüyle söz eder: "Karınızın bize asla sade, ev gibi davranmasını sağlayamadım... Tavsiye almaya istekliydi.
Sanki kendi
şeymiş gibi
istediğim her şeyi istememi tekrar tekrar rica etti; ancak,
bizi aşırı görkemli bir şekilde ağırladığı konusunda kendi fikrine bağlı kaldı; çünkü her zaman olması gerekenden iki kat daha fazla yemek hazırlanıyordu. Kendimizi, sanki siz oradaymışsınız gibi, evimizdeymiş gibi hissettik."--_Neuchâtel Kütüphanesi'nin M.S._

[409] Libertine partisinin, kilise disiplinini devirmek için giderek artan bir şiddetle ortaya koyduğu ve aynı yıl Reformcu ile muhalifleri arasında kesin bir mücadeleye yol açan çabalarına atıf yaparak.

[410] Cenevre'ye birkaç mil uzaklıktaki Arve kıyısındaki bir köy.

[411] Aslen Picardy'deki Laon civarından olan John Macard, din nedeniyle Cenevre'ye sığındı. Kararlı bir karaktere sahip ve erkekçe bir belagatle donatılmış olan Macard, dönüşümlü olarak Cenevre ve Paris'te Kilise'ye önemli hizmetlerde bulundu ve Paris onu en seçkin papazlar arasında sayıyordu.

[412] Rahip Philip de Ecclesia, düzensizliği nedeniyle görevden alındı hayat.

CCCIX.--JOHN CHEKE'YE.[413]

[413] İngiltere Kralı VI. Edward'ın hocası ve hem bilimde hem de edebiyatta öne çıkan John Cheke, kraliyet öğrencisinin saygısını ve güvenini kazandı, onu şövalyelik rütbesine yükseltti ve ona birçok yönden sevgisinin en değerli
tanıklıklarını verdi.--Fuller'ın _Church History_, B.
vii.; sixteenth cent., 19, 20'sine bakın. Samimi bir dindar adam olmasına rağmen Cheke,
bilgisinin çeşitliliğine ve yeteneklerinin büyüklüğüne eşit bir karakter sağlamlığına sahip değildi. Öğrencisinden sadece
darağacı ve şehitlik korkusu altında inancının zayıflığını acınası bir şekilde göstermek için hayatta kaldı. 1556'da II. Philip'in gizli emriyle Aşağı Ülkeler'de tutuklandı, Londra'ya götürüldü, Kule'ye hapsedildi ve ancak ciddi bir geri çekilmeyle ölümden kurtuldu. Daha sonra derin bir melankoliye düştü ve kısa bir süre sonra samimi pişmanlık duyguları sergileyerek, Tanrı'dan ve insanlardan, işlediği günah için af dileyerek öldü. Bkz. Strype, _Memoirs_, III., i. 515 ve _Zurich Letters_, ilk seri, _passim_.

Calvin sessizliği için özür diler ve ona, Kral üzerindeki etkisini, İngiltere'de İncil'in ilerlemesi için kullanmasını emreder.

CENEVRE, _13 Şubat 1553_.

Şimdiye kadar size yazmaktan kaçındım, en seçkin beyefendi, belki de
kendi eğilimlerimin
teşvik etmediği bir şeyi elde etmek için endişeli görünmemek için. Çünkü dünyadaki dostluklar boştur ve her yerde hırs ve aldatmaca hüküm sürmektedir, bu yüzden samimiyeti
geliştirenler çok azdır, bu yüzden karakterlerinin doğruluğunu iyice test etmediğimiz herkese neredeyse şüpheyle bakmamız kesinlikle gereklidir. Ancak, sonunda size yazmak için son derece haklı bir sebep buldum, çünkü
sık sık Kral'a yazma cesaretini gösterdim ve
size tek bir mektup bile yazmadım, ki bu hiç de yakışıksız değildi, çünkü benim ve Mesih'in diğer hizmetkarlarının ona erişebilmemize izin verilmesinin sebebi sizin etkiniz (Tanrı'nın lütfu altında) idi. Ve geçmişe gelince mazeretim kolay, çünkü
başlangıçta, mektuplarımı sunarken başkalarının hizmetini
işe alırsam, uyarmak için yazdığım kişilerin bana çok az güvenebileceğinden korktum; ve aramızda hiçbir yakınlık olmadığı için size herhangi bir sorun çıkarmak istemedim. Eğer
bu konuda
sizi herhangi bir şekilde gücendirdiysem, bunu ihmalkarlığımdan ziyade
utangaçlığıma bağlayın. Hayır, aslında, nadir dindarlığınızın ve mükemmel bilginizin ünüyle buna sürüklenmem üzerinden çok uzun zaman geçti, sizi layıkıyla takdir etmiş olmalıyım.
Dahası, bu tek sebep sizin tüm iyi insanların
gözdesi olmanız için yeterlidir, yani İngiltere'nin sizin emeğinizle yetiştirdiğiniz, sadece çok üstün yeteneklere sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda yaşının ötesinde bir ahlaki mükemmelliğe sahip bir kralı var ve bu çok üzücü zamanlarda acı çeken -aslında sefil- Tanrı Kilisesi'ne elini uzatıyor. Elbette, sizi bu onura layık gören Rab, sizi sadece bunun şu anki faydasını deneyimleyenlere değil, aynı zamanda Tanrı Kilisesi'nin yeniden kurulmasını veya en azından kalıntılarının bir araya toplanmasını görmek isteyen herkese sevdirdi. O zaman, size karşı uzun zamandır sessizce beslediğim sevgiye tanıklık edersem, bu saygımın ifadesinin sizin için hoş olmayacağına ikna olurum. Ve yine, siz, o muhteşem konumunuzdayken, benim gibi insanların mütevazı görevlerini talep etmediğiniz ve ben de, karşılığında, kendi zavallı durumumla yetinerek, size kendi hesabıma herhangi bir yük yüklemekten kaçındığım sürece, yine de bu geçici yaşam boyunca birbirimize karşı karşılıklı bir iyi niyet besleyelim, ta ki cennette tam tadını çıkarana kadar. Bu arada, hep birlikte, Mesih'in krallığını süslemeyi ve içimizdeki yalanlar ölçüsünde onu genişletmeyi ve gözetmeyi çalışmamız haline getirelim. Çünkü onun açık ve kötü niyetli düşmanlarının ne kadar çok olduğunu, öfkelerinin çoktan alevlendiğini ve her geçen gün daha da arttığını görüyoruz; ve öte yandan, İncil'e isimlerini verenlerin sayısının ne kadar az olduğunu, Tanrı'nın yüceliğinin ilerlemesi için vicdanlı bir şekilde çalışan kişilerin sayısının ne kadar az olduğunu görüyoruz. Etkili birçok insan arasında ne kadar soğukluk, daha doğrusu ne kadar kayıtsızlık olduğunu; kısacası, dünyanın dört bir yanında ne kadar donukluk olduğunu görüyoruz. Ve sizin bunu kendi isteğinizle yapacağınıza ve hiçbir yabancı uyarana ihtiyaç duymayacağınıza inanıyorum, ancak, alışılmış iyi huylu yapınızla, önünüze böylesine aşina bir şekilde koyduğum ve hepimizin içtenlikle aklımıza getirmesi gereken şeyleri iyi bir şekilde kabul edeceğinizden şüphem yok. Gerçekten de sizden özellikle rica ediyorum, ne zaman
en sakin Kral'ın bile benim öğütlerimle neşelendirilebileceğini düşünürseniz, bana bu konuda tavsiyede bulunmanızı ve koşullara göre,
fikrinizi bana darılmamanızı rica ediyorum. Elveda, en mükemmel ve
yürekten saygıdeğer efendim. Rab sizi korumasıyla korusun,
Ruhuyla size rehberlik etmeye devam etsin ve kutsal çalışmalarınızı kutsasın.

JOHN CALVIN.

[_Calvin's Lat. Corresp._ Opera, tom. ix. p. 68.]

CCCX.--LYONS'UN BEŞ TUTUKLUSUNA.[414]

[414] Sapkınlık suçundan suçlu bulunup, Lyon Yargıcı tarafından laik kollara teslim edilen beş öğrenci, Paris Parlamentosu'na itirazlarını sundular, oysa Bern yetkilileri "leurs escholiers"i kurtarmak için boşuna çabaladılar. Bir yıldan fazla süren bir yargılama sırasında zindandan zindana nakledilen, sonunda Paris'ten Lyon'a getirilip yargıçlarının kararını bekleyen bu genç adamların kararlılığı tek bir gün bile sarsılmadı. Sonunda, 1 Mart 1553'te, Paris Parlamentosu'nun onları kazığa oturtan kararnamesini aldılar.--_Hist. des Martyrs_, lib. iv.,
s. 230. Bu hüzünlü haber kısa sürede yayıldı ve Lozan ve Cenevre'ye yas getirdi.

Sadakat öğütleri--Engizisyoncu Oritz'den bahsedilmesi.

_7 Mart 1553._

KARDEŞLERİM,--Hakikatin düşmanlarının aldığı kararı duyduktan sonra, son birkaç gündür her zamankinden daha derin bir endişe ve üzüntü içindeyiz. Tanıdığınız beyefendi buradan geçerken,[415]
çok aceleyle yemek yerken, tüm gecikmeleri önlemek için, bana uygun görünen
bir mektup biçimi hazırladım. Tanrı, hem size hem de tüm halkına biraz daha fazla erteleme verdi; biz, onun istediği gibi olmasını bekliyoruz, her zaman sizi desteklemesi ve düşmenize izin vermemesi için dua ediyoruz; kısacası, sizi koruması için. İçinize yerleştirdiği sağlamlığı hiçbir şeyin sarsamayacağından eminim. Şüphesiz, uzun zamandır, eğer sizi oraya götürmek onun hoşuna giderse, katlanmak zorunda kalacağınız son çatışmayı düşündünüz ve hatta bugüne kadar öyle mücadele ettiniz ki, uzun süredir devam eden uygulama, kalanları doldurmaya sizi alıştırdı. Bazı zayıflık sancıları hissetmemeniz mümkün değil; yine de, hizmetinde olduğunuz Kişinin, Kutsal Ruhu aracılığıyla kalbinizde öyle hükmedeceğinden emin olun ki, lütfu tüm ayartmaların üstesinden gelecektir. Eğer günahları için cezalandırılanları sabırla güçlendirmeye söz verdiyse, kavgasını sürdürenlere, yani hakikatinin tanıkları olarak çok değerli bir görevde çalıştırdığı kişilere ne kadar daha az ihtiyaç duyacaktır! Bu nedenle şu cümleyi aklınızda tutmalısınız: _İçinizde yaşayan, dünyadan daha güçlüdür_. Burada olan bizler, sizin kararlılığınızla kendisini daha da yüceltmesi ve Ruhunun tesellisiyle, bedene acı veren her şeyi tatlandırması ve sevdirmesi ve ruhlarınızı kendi içine çekmesi için dua ederek görevimizi yerine getireceğiz, böylece o göksel tacı düşünürken, bu dünyaya ait olan her şeyi pişmanlık duymadan terk etmeye hazır olabilirsiniz. [415] Bu, Saint Gall'li dindar tüccar John Liner'dı.--Bkz. 10 Ağustos tarihli Mektup, s. 358. Roanne'daki mahkemede mahkumlar ölüm cezası aldıklarında onlarla birlikteydi.
Bu şehrin senyörlüğünün Fransa Kralı'na son bir başvurusunu denemek için hemen Bern'e doğru yola çıktı.--_Hist. des Martyrs_, s. 230, 231. St. Gall kütüphanesinin çeşitli el yazmaları.

Şu zavallı hayvan Oritz'in çok incelikli argümanlarını içeren bir kağıt aldım,[416] put yapmanın caiz olduğunu kanıtlamak için. Bunu bana gönderenin siz olup olmadığınızı ve buna cevap vermemi isteyip istemediğinizi bilmiyorum. Bunu yapmaya değer bulmadım çünkü bu konuda biraz şüphem vardı ve gerçekten de buna çok ihtiyacınız olmadığına inanıyorum. Ama
eğer istersen, birinciye kadar buna bir cevap alabilirsin. Senden
bir şey rica ediyorum: Bir süre önce, bu yerde Tanrı'nın
serserisinin mektuplarını gördün, o, Kilise'yi rahatsız etmekten başka bir şey yapmıyor ve son beş yıldır bu işi yapmayı
hiç bırakmadı. Keşke birinciye kadar, onun kötülüğünü duyurmak için bir uyarı sözcüğü yazsaydın, çünkü onun
aslında bir sonu yok. Ve bunu senden rica ediyorum, çünkü bu Kilise'nin huzurunu seviyorsun, çünkü bu Kilise, senin inanabileceğinden daha fazla
serserilik ediyor.

[416] Beş öğrencinin yargılanmasına başkanlık eden engizisyoncu Nicolas Oritz. Burada bahsi geçen kağıt, Cenevre kütüphanesinde, 113'te hala şu başlıkla bulunmaktadır:--"_Engizisyoncu Houriz'in, Lyon'daki
Söz için tutuklulara verilen, M. Calvin'e iletilmek üzere bir
kağıdının kopyası_."

Ve şimdi, kardeşlerim, iyi Rabbimize sizin üzerinizde bir görev vermesi, her şeyde ve her şeyde size yardım etmesi,
kendisinin ne kadar nazik bir Baba olduğunu ve kendi halkının kurtuluşu konusunda ne kadar dikkatli olduğunu deneyimleyerek tattırması için yalvardıktan sonra, dualarınızda anılmayı diliyorum.

[_Fr._--_Hist. des Martyrs_, lib. iv., s. 247'de basılmıştır.]

CCCXI--VI. EDWARD'A.

İncil uğruna tutuklu olan bir Fransız beyefendinin tavsiyesi.

CENEVRE'DEN, _bu 12 Mart 1553_.

SIRE,--Size kendim için bir dilekçe vermem gerekse de, bunu ısrarla dile getirmeye cesaret edemezdim, yine de, beni zorlayan zorunluluk ve davanın, kendimden daha az olmayan, size de tavsiye edilen değerleri size bildirildiğinde, başka bir talepte bulunmamı yanlış anlamayacağınızı düşünüyorum.
Sire, Paris'te tutuklu bulunan bir Fransız beyefendi var[417], çünkü o, bizim arkadaşlarımızdan birine yazdığı, kralın teğmeni olan ve benim de yerlisi olduğum Noyon kasabasında bulunan ve buralara çekilen bir mektup nedeniyle;[418], söz konusu beyefendinin din meselesinde zaten şüpheli olduğu da eklendi. Ve belli bir rütbeye sahip bir adam olduğu için, onu gözetliyorlardı, bu da onun yakalanmasına sebep oldu. Şimdi, eğer
tanıklığım Majesteleri için herhangi bir ağırlık taşıyorsa, size temin edebilirim ki,
Efendim, o sizin herhangi bir yerde karşılaşabileceğiniz kadar doğru düşünen bir adamdır,
tüm şeref ve erdemde mükemmeldir,
sevilmeyi ve değer verilmeyi hak eden lütuflarla donatılmıştır ve her şeyden önce Tanrı korkusuyla
teyit edilmiştir. Bunun büyük bir övgü olduğunu çok iyi biliyorum; ama eğer onu
tanısaydınız, Efendim, sizin de benzer bir yargı oluşturacağınızdan ve
gerekli ölçüyü aşmadığımı keşfedeceğinizden hiç şüphem yok. Şimdi, o herkesin, hem yüksek hem de alçak, hatta Monsieur de Vendosme ve diğer
prenslerin sevdiği biri olduğundan, İsa Mesih'in davasından başka ondan nefret edilebileceği veya reddedilebileceği hiçbir şey yoktur, bu dava sizin için çok değerlidir,
Efendim, eğer bunu yapmanın bir yolu varsa, ona yardım etmeyi reddetmeyeceğinizi umuyorum. Majestelerinin, İncil yüzünden emek veren ve zulüm gören herkese, istenildiği gibi yardım edemeyeceğinin farkındayım. Ancak, söz ettiğim kişi için kendinizi zorlamak sizin için iyi bir şeyse, emin olun efendim, tek bir kişi olarak, şu anda çok büyük bir dehşet içinde olan birçok kişiyi teselli edeceksiniz, oysa hakikatin düşmanları, başarılı olurlarsa zafer kazanmaya niyetliler. Ancak, Majestelerine fazla zahmet vermemek için, eğer size iyi görünüyorsa, bunu ileten beyefendinin ifadelerinden daha iyi öğrenebileceğiniz gerçeklere daha fazla girmeyeceğim. Sadece, Tanrı adına, mümkün olan en büyük şefkatle, evet, kendi hayatım için yapacağım kadar hevesle, bu isteğinizi, yani Fransa Kralı'ndan, karısıyla birlikte, tutuklu olarak ve mümkün olan en fazla mal varlığıyla birlikte ülkesinden ayrılmasına izin vermesini rica etmenizi rica ediyorum. Bunu yaparken sadece beni Tanrı'ya sizin refahınız için dua etmeye daha fazla mecbur etmekle kalmayacak, ayrıca sonsuz sayıda inananı da.

[417] İsmi bilinmeyen bu beyefendi, vatandaşı ve dostu Calvin ile mektuplaşmıştır. Tutuklanmasından kısa bir süre önce Calvin'e, Noyon kasabasını neredeyse tamamen yok eden bir yangın hakkında yazmış, ancak Reformcunun evini
korumuştur: "Hiç şüphem yok," demiştir, "Tanrı'nın, sekiz veya on gün önce Monsieur de Normandie ve diğerlerinin kuklasını
yakalayan kasabanızdakilere karşı bu tanıklığı bıraktığından." - Calvin'in 15 Şubat 1553 tarihli Latin Mektubu.

[418] Laurent de Normandie.

Efendim, kendimi olabildiğince alçakgönüllülükle sizin iyiliğinize emanet ettikten sonra, iyi Rabbimize sizi kutsal koruması altında tutmasını,
ve sizi tüm sağduyu, dürüstlük ve amaç gücüyle Ruhu aracılığıyla yönetmesini ve tacınızın giderek daha fazla çiçek açmasını
dua ediyorum.--Çok alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkarınız,

JOHN CALVIN.

[_Fr. nüshası._--_İmparatorluk Kütüphanesi. Coll._ Dupuy, cilt 102.]

CCCXII.--TO FAREL.[419]

[419] Farel'e duyulan sevginin en canlı ve tarafsız ifadeleriyle dolu olan bu mektubun okunması, insanın aklına Calvin'in Farel ve Viret'e ithaf ettiği Aziz Paul'ün Titus'a Mektup Üzerine Yorumu'nun güzel önsözünü getiriyor:--"Sanırım," diyor Calvin, "hizmetimiz boyunca yaptığımız gibi, bu kadar yakın bir dostluk ve uyum içinde birlikte yaşayan arkadaşlar
olmamıştır. Burada ikinizle birlikte bir papazdım. Bu yüzden, aranızda herhangi bir kıskançlık
görünümünden uzak, her zaman bizi bir olarak gördüm. O zamandan beri ayrıldık. Size gelince, Üstat William, Papalık tiranlığından kurtardığınız ve Mesih'e
kazandığınız Neuchatel Kilisesi, sizi papazı olarak çağırdı; ve size gelince, Üstat Peter, Lozan Kilisesi ile benzer bir ilişki içindesiniz. Ancak her birimiz,
kendisine emanet edilen yeri çok iyi koruyoruz bize göre, birleşik çabalarımızla, Tanrı'nın çocukları İsa Mesih'in
katında toplanır ve hatta tek bir toplulukta birleşirler."--29 Kasım 1549'daki
Adanma.

Farel'in ciddi hastalığı ve beklenmedik iyileşmesi--Calvin'in sevinci. CENEVRE, _27 Mart 1553_.

Yakın zamanda bir dostun son görevlerini yerine getirdiğimde, gerçekten de düşündüğüm gibi, erken ölümünüze bağlı olan kederin geri kalanından
kaçmak istiyordum. Aceleciliğim yüzünden hak ettiğim cezayı çektim. Ve keşke
bunu çeken tek kişi ben olsaydım. Bu,
kendimle birlikte birçok iyi insanı aynı kedere dahil etmemle durumu daha da kötüleştirdi.
Ancak, şimdi daha neşeli bir haberle teselli bulduğum için,
aptallığımı ve rezilliğimi unutuyorum. Ve Tanrı'nın bu harika iyiliğinin, üzüntünün tüm nedenlerini emmesi kesinlikle uygundur. Şimdi
hastalığınızın sizi terk ettiğini gördüğünüzde,
en zorlu çatışmalarda fazlaca aktif olarak kullandığınız o zihin canlılığını yavaş yavaş geri kazanmaya ve
yıpranıp tükenmesi gereken o beden gücünü yeniden kazanmaya çalışmalısınız. Seni vaktinden önce gömdüğümden, Rab Kilise'nin seni
sağ kalanım olarak görmesini sağlasın. Bu duada kendi özel rahatlığım, sadıkların kamu yararıyla birleşiyor; çünkü savaşım daha kısa olacak ve senin ölümünü yas tutmanın acısına maruz kalmayacağım.
Yine de, Tanrı isterse, senin hayatının on yıl daha uzun sürmesine karşı değilim.
Ama şimdi Mesih için öyle yaşayalım ki, onun için ölmeye her gün hazır olalım; fırsatımız varken, başımıza geleceklere hazırlanmalıyız. Bu arada, tek çalışman
sağlığınla ilgilenmek olsun ki, yakında iyileşebilesin.
Kardeşim, burada kaç arkadaşın seni selamladığını sözlü olarak daha iyi anlatacaktır. Elveda, çok değerli kardeşim. Beklentilerimizin aksine sizi Kilisesine geri kazandıran Rab, Şeytan ve kötüler üzerinde
her zaman zafer kazanmanızı sağlasın. Meslektaşlarınıza ve diğerlerine bol sağlık.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Calvin's Lat. Corresp._ Opera, tom. ix. p. 69.]

CCCXIII.--CHRISTOPER VE THOMAS ZOLLICOFFRE'YE.[420]

[420] _Arkada._--Sevgili kardeşlerime ve dostlarıma, Saint Gall'li tüccarlar olan
Christopher ve Thomas Zollicoffre kardeşlere, Lyons'da ikamet ediyorlar. İsimlerdeki hatayı ve aceleciliği mazur görün.

21 Mayıs 1552. Beş Lozan Bilgininin tutuklandığını öğrenen Bern Senyörlüğü, Fransa Kralına "emeklilerinin" kurtarılması için mektup yazmıştı. Zürih belediye başkanı John Hab, bu prensle görüştü ve onu katı buldu. Ertesi yıl, Mart 1553'te, Bernliler, Lyons yetkilisi ve Paris parlamentosu tarafından mahkum edilen beş tutuklunun affını yeniden talep etti. Reformcunun Zollicoffre kardeşlere yazdığı mektup, Calvin ve Viret tarafından öne sürülen bu son arabuluculuğa atıfta bulunuyor. Lyons Tutukluları lehine son adımlar.

LOZAN'DAKİ HOSTELLERIE'DEN,

_28 Mart 1553_.

ÇOK SEVGİLİ BEYLER VE KARDEŞLER,--Bu mektubu size çok aceleyle yazıyorum, Lozan şehrine yeni geldim.
Yazma sebebim, Bern Beyleri'nin krala çok sıcak bir şekilde yazmış olmalarıdır, eğer ondan bir şey elde edeceklerse, bu başvurunun kesin olmasını umuyoruz. Şimdi, tutuklular, seyahat masrafları için sizden talepte bulunmamızı bildirdiler. Bu nedenle, en iyi
şeyin ne yapılması gerektiğini hızla düşünmenizi ve kararlaştırmanızı rica ediyoruz. Mahkemeye gönderebileceğiniz daha uygun bir haberciniz varsa, Bern'den Lyon'a seyahat masraflarını geri ödemenizi rica ediyoruz. Daha ileri gitmesi gerektiğini düşünüyorsanız, lütfen gecikmeden kendisine para verilmesini emredin. Tanrı, sonsuz merhametiyle, umduğumuz gibi yolculuğu başarılı kılsın. Size, onların talimatlarına göre, özel olarak hitap ettim ve bu tür bir işte çalışmaya itiraz etmeyeceğinize inanıyorum. Bunun üzerine,
kendimi size sevgiyle emanet ettikten sonra, lütufkar Tanrımızdan sizi kutsal korumasına almasını, Ruhuyla sizi yönlendirmesini ve sizi müreffeh kılmasını rica ediyorum.

Alçakgönüllü kardeşiniz ve samimi dostunuz,

JOHN CALVIN.

* * * * *

Berne'li Bayların
yazdığı iki mektubun kopyalarını görebilirsiniz. Belki de, 15 Mart tarihli ilk mektubun saklanması
istenebilirdi.[421] Ama iş
bitti. Çare iyidir, çünkü ikincisi
istenebilecek kadar
tamdır. Tamamını okuduktan sonra, bunları yukarıda adı geçen tutuklulara iletmenizi rica ediyoruz. Kardeşimiz Peter Viret, kendisini size en içten şekilde emanet ediyor.

[_Fr. orig. autogr._--_Library of Saint Gall._ Cilt 7, s. 211.]

[421] 15 Mart'ta Kral'a yazılan bir mektupta, Bern'li Baylar
Kardinal de Tournon'un davranışlarından güçlü bir şekilde şikayette bulunmuşlardı,
kendisini beş öğrenci adına çıkaracağına söz verdikten sonra, son derece titizlikle onlara karşı dava açmıştı. Üç gün sonra yazılan ikinci bir mektupta,
bu prense, orada tek bir gün bile kalmamışken Lyon'da tutuklanan ve ölüme mahkûm edilen öğrencilerinin masumiyetini bildirdiler, oysa ne vaaz vermişler, ne dogmalaştırmışlar, ne de krallıkta herhangi bir karışıklık çıkarmışlardı.
Şöyle diyerek sözlerini tamamladılar:--"Majestelerinden bunları bize saf, asil, karşılıksız ve cömert bir hediye olarak bahşetmesini çok alçakgönüllülükle rica ediyoruz,
bize paha biçilmez miktarda altın ve gümüş hediye edilmiş gibi büyük ve kıymetli olarak değerlendireceğiz." Bu dilekçeler hiçbir işe yaramadı. Tournon ve Lorraine Kardinallerinin ölümcül dehasından ilham alan II. Henry, Paris parlamentosunun kararını onayladı.

CCCXIV.--CRANMER'A.

Kral'a daha önce tavsiye edilen kişi lehine nüfuzunu rica ediyor.

_Mart 1553._

Geçtiğimiz günlerde size son mektubumu[422] yazdığımda -ki bu mektubumu aldıktan sonra elinize geçmesi
m
mümkün olabilir- aklımdan geçen tek şey, sizi bu kadar erken tekrar rahatsız etmemdi. Ancak, daha size tek bir dostça mektup yazmadan önce bile, beklenmedik bir zorunluluk ortaya çıktı ve bu da beni, büyük önem taşıyan bir konu hakkında sizden ricada bulunmaya zorladı. Asil bir aileden gelen belli bir adam, yakın zamanda hapse atıldı ve onun nazik kalbi ve cömert doğası, onu, soyunun asaletinden çok, erdemleri için daha fazla övgüye değer kılıyor. Hiçbir tehlike olmadığını düşünerek, kraliyet valisi benim doğduğum kasaba olan Noyon'dayken, gönüllü sürgün olarak aramıza gelen ortak bir arkadaşına yazmıştı. Habercinin hainliği yüzünden, mektup ele geçirildi. O, kraliyet emriyle tutuklandı. Şansölye ve diğer bazıları, olağanüstü yargıçlar olarak atandı. Bu olayın, birçok iyi adamın, olağandışı bir endişeyle ele geçirilmesine neden olduğunu ve tüm Kilise'nin düşmanlarının, samimi dindar bir adam olarak Mesih'e vahşice hakaret ettiğini gördüğümüzde, onların öfkesini dizginlemek ve Tanrı'nın böylesine seçkin bir hizmetkarına rahatlama sağlamak için elimizden gelen her şeyi yapmak bizim görevimizdir. Bu nedenle, bu kişinin hayatını en sakin kralınıza emanet etmek gibi dindar bir görevi yerine getirmem konusunda beni ihtiyatsızlıkla suçlayacak kimseden hiç korkmuyordum. Ve
beni buna iten aynı zorunluluk, sizi,
yasal olduğu ölçüde,
dilekçemin amacını ilerletmek için çıkarınızı kullanmaya teşvik etmeme yol açıyor. Ve bunu kendi isteğinizle yapmaktan
memnun olsam da, yine de sizden,
benim için bunu daha da hızlı bir şekilde yapmanızı rica ediyor ve yalvarıyorum. Elveda, çok
seçkin beyefendi, birçok yönden içten saygımı hak ediyorsunuz.

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 107, _a_. ]

[422] Burada atıfta bulunulan mektup kaybolmuştur; ve kişi
Calvin'in İngiltere Reformcusuyla
ilişkilerine daha fazla ışık tutacak olan belgelerin
kaybolmasını yeterince kınayamaz.

CCCXV.--MONSIEUR DE MAROLLES'E.[423]

[423] Picardy Senyörü, şüphesiz o seçkin itirafçı Louis de Marolles'in atalarından biridir; Louis XIV'ün
zorba gayretine ve Bossuet'nin
acil taleplerine direnme suçunu Marsilya'daki
kadırgalarda kefaretini ödemiştir. "Özgürlük saati," diyor M. Charles Weiss, "o talihsiz kişi için asla gelmedi. 1692'de Marsilya'daki _Hopital des Forcats_'da öldü ve dinlerine sadık kalarak küreklerde ölen Reformcuların sıradan mezar yeri olan Türk mezarlığına gömüldü."--_Histoire
des Refugies Protestantes de France_, tom. i. s. 101. Ayrıca M. Louis de Marolles'in _Histoire des Souffrances du bien heureux shepherd_ adlı kitabına da bakın. La Haye, 1699.

Hristiyan teşviki ve tesellisi.

_12 Nisan 1553._

MONSIEUR,--Düşmanların öfkesinin her geçen gün daha da alevlendiğini ve
tehlikelerin giderek arttığını gördüğümden, şu anda çok büyük bir şaşkınlık içinde olduğunuzdan şüphem yok. Bu nedenle, halkını sıkıntılarında teselli etme görevini boşuna talep etmeyen O'na başvurmanız gerekir. Savaşın sonunun gelmediğini gördüğümüzde, zayıf bedenimiz için kararlı kalmak zor olabilir; dahası, işlerin daha da kötüye gittiğini görüyoruz; ancak Tanrı'nın bize bahşettiği zırhla kuşatıldığımızda, Şeytan'ın tüm hilelerini yeneceğimizden korkmamalıyız. "Tanrı'nın zırhı" diyorum, yalnızca bizi güçlendirdiği vaatler ve kutsal öğütler değil, ihtiyacımız olan gücü elde etmemizi sağlayacak dualar. Ve bu nedenle, efendim, sizin ihtiyacınıza göre, Kutsal Yazıların önümüze koyduğu şeyleri, hem Hıristiyanların şu anki durumu, hem de maruz kalmaları gereken sefaletleri, hem de onlara vaat edilen mutlu ve arzu edilir sonucu ve ayrıca ihtiyaç duydukları zamanda asla terk edilmeyeceklerini ezberleyin. Biliyorum ki--uzun süreli hastalıklar en rahatsız edici olanlardır--bu kadar uzun süre çürümeniz sizin için son derece zordur.
Ama eğer gerçeğin düşmanları öfkelerinde bu kadar inatçıysa,
en azından iyilikte eşit derecede kararlı olmamamızdan utanmalıyız; ve en çok da Tanrımızın ve Kurtarıcımızın yüceliği söz konusu olduğunda, ki sonsuz iyiliğiyle kurtuluşumuzla bağlamıştır. Ve hiç şüphem yok ki, Havarinin size zayıf dizleri güçlendirmek ve sarkık elleri kaldırmak hakkında söylediklerini uygulamaya koyuyorsunuz. Çünkü ilk darbeler, günaha karşı koymak için erdemimizi harekete geçirmediğimiz sürece, dehşete düşürecektir.
Ve kendinizi harekete geçirmekte gevşek olmadığınızdan oldukça eminim, ben daha kısayım. Size birkaç öğüt vermem ve aynı zamanda sizi burada unutulmadığınıza, ancak içinde bulunduğunuz zorlukları bildiğimizden, onlarla ortak bir duyguya sahip olduğumuza dair sizi temin etmem yeterli. Bunun olması gerektiği gibi olduğunu söylemek istemiyorum, ancak en azından sizinle paylaşmak zorunda olduğumuz gerçek kardeşçe sevginin bir kanıtıdır. Dahası, Tanrı'ya cesaretinizi güçlendirmesi ve korumasını sağlaması için dua ederken, aynı zamanda tavsiyeleriyle sizi yönlendirmesini ve size olumlu bir açılış yapmasını da istemeniz gerekecektir. Size sunduğu araçlar ne kadar yetersiz olursa olsun, bence onları kullanmakta özgürsünüz ve bunu da elinizden kaçmasınlar diye hemen yapmalısınız. Sizin için en iyi yolun hangisi olduğuna gelince, ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Sizi görmekten ve iyi arkadaşlığınızın tadını çıkarmaktan çok memnun olsam da, Tanrı'yı ​​takip etmek ve ona daha fazla çekilmek için benden iki kat daha uzağa
uzaklaştığınızı bildiğimden pişmanlık duymam. Diğer yerin avantajlarını bilmiyorum. Bizimkilere gelince, sizden saklamamalıyım ki
o kadar yetersizler ki, onlardan bahsetmekten utanıyorum. Keşke sizi buraya çekecek bir şeyler olsaydı ve bu arzu edilir olurdu. Ama sizi boş beklentilerle kandırmamalıyım,
nerede olursa olsun sizin iyiliğinizden başka bir isteğim yok. Doğrudur, bazılarının buraya çekilirken kendilerine verdikleri sözlerin,
bana göre, çok zayıf bir temele dayandığı. Ancak, şunu söylemek gerekir ki, buradaki Hıristiyanlar Tanrı'ya saf bir şekilde ibadet etme özgürlüğüne sahiptir,
ki bu her şeyin en önemli noktasıdır. Şimdilik, kendinizi,
öncelikle yönlendirilmek üzere, ihtiyatlılık ruhuna sahip olana adamalısınız. Bu nedenle, bitirirken, Mösyö, beni şefkatle sizin iyiliğinize ve dualarınıza emanet ettikten sonra, iyi Rabbimize dua ediyorum ki,
sizi Ruhunun armağanlarıyla çoğaltsın,
güçlü koluyla sizi desteklesin ki, siz yorulmayın, Şeytan'ı ve onun tüm adamlarını dizginlesin, böylece onlar size karşı hiçbir şey yapamasın,
onun adını sonuna kadar sizinle yüceltsin. Ayrıca, Madam'ın da bu övgülerden payını almasını istiyorum. Ve bir fırsat
varsa, özellikle komşunuz Madam'a da aynısını sunmanızı rica ediyorum.[424] Bir kez daha, merhametli Baba'dan hepinizi sadece bedenin korunması için değil,
aynı zamanda ruhun kirlenmemesi için de bakımı altına almasını rica ediyorum. Kardeşiniz ve
mütevazı hizmetkarınız,

CHARLES D'ESPEVILLE.

[_Fr. kopyası._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt. 107.]

[424] Bu şüphesiz Madame de Cany'di. Notlara bakın, s. 295.

CCCXVI.--VIRET'E.[425]

[425] Zollieoffre kardeşlere yazılan mektuba ve Bern Senyörlüğü'nün Lozan öğrencileri adına son
arabuluculuğuna ilişkin notlara bakın, s. 396. Viret, esirlere karşı en canlı ilgiyi gösterdi ve şehit olmalarından kısa bir süre önce onlara güzel bir mektup yazdı, Hristiyan öğütleriyle dolu,
bu mektup _Histoire des Martyrs_, s. 248, 249'da görülebilir.

Lyons esirleriyle ilgili tüm umutların yok olması.

CENEVRE, _22 Nisan 1553_.

Mevcut haberci Lyon'dan ayrıldığında durum şu şekildeydi:
Yargıçların çoğunluğu kardeşlerin mahkumiyetine katılmaya yanaşmıyordu, çünkü kral bu konuda açık bir emir vermemişti.
Ancak, Constable buna karşı tek başına duruyordu.[426] İyi insanlar buna göre bir şeyler yapılması gerektiğini düşündüler. Bana göre emekleri sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda saçma görünüyor. Çünkü Bernlileri, küstahça geri çekilmelerinden sonra, kendilerini zorbanın ve sarayının alaylarına
açmaya ikna etmek için hiçbir umut yok. Aslında, üç gün önce aldığım bir mektubun bir kopyası ellerine verilirse, Lyonlular bizden böyle bir şey istemezler. Eğer bunu uygun görürseniz, Bernli arkadaşlarınızdan birkaçına orada ne yapılması gerektiği konusunda tavsiyede bulunabilirsiniz. Ancak iyi insanlar mektubumuzdan anlayacaklardır ki, kendilerine daha fazla sorun çıkarmalarına gerek yok. Elveda, çok
mükemmel ve dürüst kardeş, karın ve ailenle birlikte.
Beza'ya, meslektaşın Ribet'e ve diğer arkadaşlarıma selamlar.
Mesih her zaman seni korusun ve sana yol göstersin.--Sevgilerimle,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 107, _a_.]

[426] Lyonnais valisi olan Polis Memuru Anne de Montmorency,
Kralla merhametli şefaatinde bulunması için kendisine tavsiye edilen tutukluların
kınamasını öfkeyle teşvik etmenin hüzünlü onurunu Kardinal de Tournon ile paylaştı.--_Hist. des
Martyrs_, s. 231, Bern Arşivleri Elyazmaları.

CCCXVII.--BULLINGER'A.[427]

[427] Bu mektupta tarih yok, ancak Farel'in çok tehlikeli

hastalığına yapılan göndermeden, 1553 Nisan ayında yazılmış olması gerekir.

Saygı ve kardeşçe sevgi güvenceleri.

_Nisan 1553. _

Geçtiğimiz günlerde Farel'in evinde bana kendisine hitaben yazılmış bir mektup gösterildi,
ona çok ciddi ve neredeyse ölümcül bir hastalıktan yavaş yavaş iyileştiğinizi bildirmiştiniz. Kardeşimiz Farel'in hayatı o zamanlar umutsuzluğa kapılmıştı; öyle ki,
döndüğümde her yerde onun öldüğünü ilan ettim. Şimdi, ikinizi de bize ve
Kilisesine geri kazandıran Rabbe içten şükranlarımızı sunmalıyız. Üç gün önceki mektubunuzdan tamamen iyileştiğinizi öğrenmekten çok memnun oldum.
Gerçi, gerçeği söylemek gerekirse,
bu mektubun size karşı herhangi bir düşmanlık beslememi
önlemek için yazıldığını anlamasaydım, okumak beni daha fazla sevindirirdi. Kesinlikle böyle bir şey
aklıma hiç gelmedi; Ulmius'un da bunu söylemesi için bir sebebi olduğunu sanmıyorum.
İki kez yanıma geldi. Uzun süre çeşitli konularda
serbestçe ve samimi bir şekilde sohbet ettik. Kendinizden ve meslektaşlarınızın tamamından bahsedildi, ancak bildiğim kadarıyla, sizin hakkınızda olumsuz bir görüş bildirecek tek bir hece bile kaçmadı. Ancak, benden ayrılırken, size saygılarımı sunmasını istediğimde, Bibliander'ı, bize karşı açıkça düşmanlık duyduğu için, atladım.[428] Ulmius[429] buna kuşkuyla yaklaşıp, sanki uğursuz bir alametmiş gibi bundan yüz çevirdiğinde, ona bunun nedenini kısaca açıkladım: Burada aşağılık ve hain bir karakter tarafından işkenceye uğradığım için, sizden destek alacağımızdan emin olduğumuzu düşünmeye başladım; meselenin beklediğim gibi olmadığını; buna rağmen, birbirimize olan kardeşçe saygımızın değişmediğini ve kesinlikle sizden bir yabancılaşma belirtisi göstermediğinizi. Ayrıca, kendim ve meslektaşlarım, sizin tarafınızdan isteyebileceğimiz kadar tam olarak desteklenmemiş olsak da, buna olumlu bir yorum getirmeye meyilli olduğumuzu ekledim. Ayrıca, Bibliander'ın benim doktrinime aykırı bir işte çalışmakla tehdit ettiğini ve
herkes arasında ayrım yapmadan, bir şekilde veya başka bir şekilde, bu konuda gevezelik ettiğini. Konuşmamız uzun uzadıya, benim şu sözümle sona erdi: "Bibliander istediğini yazabilir; ben onu bir cevaba layık görmeyeceğim."

[428] Zürih'te İlahiyat profesörü olan Theodore Bibliander. Ateşli ve sinirli bir yapıya sahipti,
çelişkiye tahammül edemiyordu ve hatta onun hakkında, kader doktrini konusunda bazı anlaşmazlıklar nedeniyle meslektaşlarından biri olan ünlü Peter Martyr'ı düelloya davet ettiği bile söylenir. Zürih Senyörlüğü savaşçı ilahiyatçıyı görevden aldı.--_Hist. de la Suisse_, tom.
xii. s. 87.

[429] Bu, Bullinger'a yazdığı çok sayıda mektupta okuduğumuz John ab Ulmis midir?--_Zürih Mektupları_, ilk seri, cilt ii. s. 377, 458.

Ama, kendine dönersek, en mükemmel ve saygıdeğer kardeşim,
seni o adamın karakterine göre değerlendirmekten çok uzak olduğum için,
bana karşı ister aleni ister özel olarak herhangi bir düşmanlık beslediğine asla inanmadım. Eğer o kişi çok fazla saldırgan gevezelik ediyorsa ve dediğim gibi
kitabıyla övünüyorsa, konuyu gizlemem veya bu konuda tereddüt etmem için gerçekten hiçbir neden yoktu, çünkü bu konu meşhurdu; ve başkalarına bu konuda hiçbir şey söylememeye alışkın olsam da, Ulmius'a ve seçilmiş birkaç kişiye
sessiz kalmam gerektiğini düşünmedim. Bu nedenle, ilk olarak size şunu tanıklık etmeliyim ki - ve bunu ciddiyetle ilan ediyorum - sizi bir düşman olarak görmekten
çok uzağım, size sonsuza dek kardeşçe bağlılık bağlarıyla bağlı kalmak istiyorum; ve bunun böyle olacağından emin olarak, sizi Rab'bin işinde sevgi dolu ve
ayrılmaz bir yoldaş olmaktan başka bir şekilde selamlamıyorum. Sonraki olarak, Kilise'de bu kadar ayrıcalık kazanmış ve özel hayatımda her zaman dostum olmuş o adama karşı sevgi dolu ve onurlu olandan başka hiçbir şey yazmadığıma veya konuşmadığıma inanmanızı istiyorum. Bu nedenle, bu konudan dolayı biraz olsun rahatsız olduysanız, bundan sonra içiniz rahat olsun.[430]

JOHN CALVIN.

[_Lat. nüsha._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 107, _a_.]

[430] Bu mektubun sonu eksik.

CCCXVIII.--LYONS'UN BEŞ TUTUKLUSUNA.[431]

[431] Bu mektup, beş tutuklunun son çatışmasından birkaç gün önce yazılmış olmalı. Sonlarının yaklaştığını önceden görerek, 5 Mayıs'ta, Bern Senyörlüğü'ne, kendilerine gösterdikleri sevgi dolu ifadeler için teşekkür etmek üzere bir mektup yazdılar. "Tanrı, sizin vasıtanızla hayatı korumaktan memnun olmadıysa," dediler, "en azından bu sayede ... uzun zaman önce bizi öldürmek isteyenlerin öfkesine rağmen, bu durum uzadı. O, kanımızın kutsal adının itirafı için yakında dökülmesinden memnun olduğundan, kendimizi özgür bırakılmış olmaktan çok daha mutlu sayıyoruz, çünkü O gerçek ve her şeye gücü yeten biri olduğu için, bizi güçlendirecek ve gücümüzün ötesinde işkence görmemize izin vermeyecek; ve bir süre acı çektikten sonra, bizi göksel krallığına kabul edecek ve bize kendisiyle birlikte sonsuz dinlenmeyi bahşedecek..." Beş bilgine ölüme hazırlanmaları söylendiğinde 16 Mayıs'tı; bu haberi dindar bir dinginlikle aldılar. Kazık _Place des Terreaux_ üzerine kurulmuştu; oraya doğru, ilahiler söyleyerek ve kutsal yazılardan pasajlar tekrarlayarak ilerliyorlardı. "Ölüm yerine vardıklarında, neşeyle odun yığınına çıktılar, en genç ikisi önce... En son çıkan kişi, beş kişinin en büyüğü olan Martial Alba'ydı. Uzun zamandır Rab'be dua ederek dizlerinin üzerindeydi. Teğmen Tignac'tan kendisine bir iyilik yapmasını içtenlikle rica etti. Teğmen ona şöyle dedi: Ne yapardın? Ona şöyle dedi: Ölmeden önce kardeşlerimi öpmek. Teğmen onun isteğini yerine getirdi. Sonra adı geçen Martial, zaten bağlı olan diğer dört kişiyi öptü ve her birine, _Elveda, elveda, kardeşim_ dedi. Ateş yakıldı; beş itirafçının sesi duyuldu, hala alevlerin ortasında birbirlerine öğüt veriyorlardı: _Cesaret, kardeşlerim; cesaret_... Bunlar, bu beş yiğit şampiyon ve Rab'bin şehidinin duyulabilen son sözleriydi."--_Hist. des Martyrs_, lib. iv. s. 231.

Onları, cennette saklı olan
sonsuza kadar sebat etmeye teşvik eder.

CENEVRE'DEN, _15 Mayıs 1553_.

ÇOK SEVGİLİ KARDEŞLERİM,-- Bern'li habercinin neden o yoldan dönmediğini sonunda duyduk.

Çünkü çok istediğimiz gibi bir
cevap alamadı. Çünkü Kral, mektupların kopyalarından da göreceğiniz gibi,
Bern'li Baylar'ın yaptığı tüm istekleri kesin bir şekilde reddetti, böylece o taraftan daha fazla bir şey beklenemez. Hayır, aşağıda nereye bakarsak bakalım, Tanrı yolu
durdurdu. Ancak, ona ve kutsal vaatlerine olan
umudumuzu kaybetmememiz iyi oldu. Sen
her zaman o sağlam temele yerleşmişsindir, hatta
insanların sana yardım edebileceği gibi göründüğünde bile ve biz de öyle düşünmüştük;
ama insani yollarla kaçma ihtimalin ne olursa olsun,
gözlerin hiçbir zaman kamaşmamış ve kalbini
ve güvenini, ne bu tarafa ne de o tarafa çevirmemiştir. Şimdi, şu anda,
zorunluluk seni her zamankinden daha fazla tüm zihnini
göklere çevirmeye teşvik ediyor. Henüz, olayın ne olacağını bilmiyoruz. Fakat
Tanrı'nın gerçeğini imzalamak için kanını kullanacağı göründüğünden,
sizin için kendinizi o amaca hazırlamanızdan,
O'na sizi kendi hoşnutluğuna boyun eğdirmesi için yalvarmanızdan daha iyi bir şey yoktur, böylece
o nereye çağırırsa çağırsın sizi takip etmekten hiçbir şey
engellemesin. Çünkü kardeşlerim, biliyorsunuz ki, kurban olarak ona sunulmak için böylesine aşağılanmamız gerekir. Petrus'a bildirilenin, yani sizi istemediğiniz yere götürmelerinin, sizin içinizde gerçekleşmesi için, zor çatışmalara katlanmanız kaçınılmazdır. Ancak, hangi güçle savaşmanız gerektiğini biliyorsunuz - güvenen herkesin asla yılmayacağı, hatta şaşkınlığa uğramayacağı bir güç. Yine de kardeşlerim, Rabbimiz İsa'nın Ruhu tarafından, ihtiyaçlarınıza göre güçlendirileceğinizden emin olun, böylece ayartmaların yükü altında, ne kadar ağır olursa olsun, o kadar büyük bir zafer kazanan, bizim sefaletimizin sarsılmaz bir teminatı olan İsa'dan daha fazla bayılmayacaksınız. O, kavgasını sürdürmek için sizi ölümüne işe almaktan hoşnut olduğu için, mücadelede ellerinizi güçlendirecek ve kanınızın tek bir damlasının bile boşa harcanmasına izin vermeyecektir. Ve meyve hemen ortaya çıkmasa da, zamanla ifade edebileceğimizden daha bol miktarda
bitecektir. Fakat o, size bu ayrıcalığı
verdiği için, bağlarınız
ünlendi ve bunların gürültüsü her yere yayıldı, Şeytan'a rağmen, ölümünüzün çok daha güçlü bir şekilde
çınlaması gerekir, böylece Rabbimiz'in adı
böylece yüceltilebilir. Benim açımdan, eğer bu nazik Baba sizi yanına almak isterse, sizi bugüne kadar korumuştur, böylece uzun süredir devam eden esaretiniz, sizin sonunuzla
eğitmeye karar verdiği kişilerin daha iyi uyanması için bir hazırlık görevi görebilir. Çünkü düşmanlar ellerinden geleni yapsınlar, Tanrı'nın içinizde parlatmak için yarattığı ışığı asla gözden uzak tutamayacaklardır, böylece uzaktan seyredilebilirler.

Sizi teselli etmeyeceğim, daha fazla uzun uzun öğütlemeyeceğim, çünkü göksel Babamızın size tesellilerinin ne kadar değerli olduğunu deneyimlemenizi sağladığını ve sözünde önünüze koyduğu şeyler üzerinde yeterince dikkatli olduğunuzu biliyorum. O, Ruhunun içinizde nasıl yaşadığını zaten gösterdi, böylece sizi sonuna kadar mükemmelleştireceğinden eminiz. Bu dünyayı terk ederken bir maceraya atılmadığımızı, sadece sahip olduğunuz kesinlikten değil, göksel bir yaşamın varlığından, ayrıca Tanrımızın karşılıksız evlat edinilmesinden emin olduğunuzdan, mirasınız için oraya gittiğinizden de biliyorsunuz. Tanrı'nın sizi Oğlu'nun şehitleri olarak ataması, sizin için aşırı bol lütfun bir göstergesidir. Şimdi, Tanrı'nın Ruhu'nun bizi sadece gitmeye değil, hatta koşmaya teşvik ettiği
çatışma kalıyor. Hakikatin düşmanlarının gururunun bu kadar büyük olduğunu, ancak yukarıdan hiçbir şekilde engellenemediğini görmek gerçekten zor ve acı verici bir sınavdır; öfkeleri bu kadar dizginsizdir, ancak Tanrı halkının rahatlaması için müdahale etmez. Ancak, hayatımızın saklı olduğu ve ölülere benzememiz gerektiği söylendiğinde, bunun belirli bir zaman için değil, tüm zamanlar için geçerli bir doktrin olduğunu hatırlarsak, sıkıntıların devam etmesini garip bulmayız. Tanrı düşmanlarına dizgin vermeyi hoş karşılasa da, kurtuluş zamanımız gecikse bile görevimiz sessiz kalmaktır. Dahası, eğer halkını esaret altına alanların yargıcı olmayı vaat ettiyse, majestelerini böylesine büyük bir gururla hor gören ve sadece adını ananları acımasızca zulmedenler için korkunç bir ceza hazırladığından şüphemiz yok. Öyleyse kardeşlerim, Davut'un o emrini uygulayın ve Tanrı'nın yasasını unutmayın, hayatınız her an elinizde olabilir. Ve sizin hayatınızı İncil'in tanıklığı gibi değerli bir davada kullandığını gördüğünüzde, bunun onun için değerli olduğundan şüphe etmeyin. Toprağın gizlenmiş olan kanı açığa çıkaracağı ve bu solgun bedenlerden kurtulduktan sonra, tamamen yenileneceğimiz zaman yaklaşıyor. Ancak, Tanrı'nın Oğlu utançla yüceltilsin ve bu kesin tanıklıkla yetinelim, zulüm görsek ve suçlansak da yaşayan Tanrı'ya güvenelim. Bununla, tüm dünyayı gururuyla hor görebiliriz, ta ki o sonsuz krallığa toplanıncaya kadar, orada sadece umutla sahip olduğumuz o nimetlerin tadını çıkaracağız.

Kardeşlerim, dualarınızda beni hatırlamanızı alçakgönüllülükle rica ettikten sonra, iyi Rabbimiz'den sizi kutsal korumasında tutmasını, sizi gücüyle daha da güçlendirmesini, kurtuluşunuz için ne kadar özen gösterdiğini hissetmenizi, Ruhu'nun armağanlarını içinizde artırmasını ve bunların sonuna kadar kendi yüceliğine hizmet etmesini diliyorum.

Alçakgönüllü kardeşiniz,

JOHN CALVIN.

* * * * *

Kardeşlerimizin her birine özel anılarımı sunmuyorum
çünkü bu mektubun hepsine ortak olacağına inanıyorum.[432]
Şimdiye kadar durumunuzun belirsizliği nedeniyle yazmayı erteledim, sizi boş yere rahatsız etmekten korkuyordum.
Yeniden dua ediyorum, iyi Tanrımızdan onayınız için kolunu uzatmasını istiyorum.

[_Fr. kopyası.--Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 107, _a_.]

[432] Calvin burada, hapiste Lozan bilginleriyle mektuplaşarak dindar bir
yazışma sürdüren Lyons'un diğer tutukluları Mathieu Dimonet ve Denis Peloquin'den bahsediyor.

CCCXIX.--MADAME DE CANY'YE.[433]

[433] Cenevre Kardeşlik Sicilinde (_Registres de la
Compagnie de Geneve_, Cilt A. s. 440) Fransa'dan, 24 Haziran 1552 tarihli, "_Papalıkçı Kocası Tarafından Zulüm Gören Bir Hanımın Mektubu_" başlıklı bir belge vardır. Bu hanım, şu sözlerin de belirttiği gibi, yüksek bir aileden geliyordu: "_Ait olduğu evi ve akraba olduğu krallığın büyük lordlarını ve kralın gözünde büyük itibara sahip olanları biliyordu...." Bu pasaj bize, Madame de Cany'yi işaret ediyor gibi görünüyor; bkz. Not, s. 295. İnancı nedeniyle kocası tarafından zulüm gören bu hanım, tek tesellisini Cenevre'den gizlice aldığı
mektuplarda ve öğütlerde bulmuştu.
Not, s. 409.

Sınav sırasında Hristiyan sempatisinin ifadesi.

_Bu 7 Haziran 1553._

HANIMEFENDİ,--Şu anda tutulduğunuz
her zamankinden daha katı esareti duyduğumda yüreğimin acıdığını
hissetmeyecek kadar merhametsiz olmasam da, yine de sizi cesaret ve sebatla donatmaya teşvik etmekten vazgeçmeyeceğim,
bu denemenin can sıkıcı ve katlanılması zor olduğunu hissettiğinizde; çünkü tam da Şeytan ve inancın düşmanları tarafından
en uç noktaya kadar sıkıştırıldığımızda,
Tanrı'nın lütfundan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Aziz Paul bununla övünür, hapishanede zincirlenmiş olmasına rağmen,
vaaz ettiği doktrinin bağlı olmadığını, kendi yolunu izlediğini ve
güçlü bir şekilde geliştiğini. Ve gerçekten de, Tanrı'nın gerçeğinin bu dünyanın çok ötesine ve göklerin üstüne ulaştığını
gördüğümüzde, onun hayal gücüne veya insanların tiranlığına göre kendini sıkıştırması olası değildir. Sonuç olarak, şeytan bizi sıkıntıyla işkenceye sokmak için ne kadar çok uğraşırsa, imanla kalplerimizi o kadar çok genişletmeye çalışalım ki, tüm saldırılara karşı koyabilelim. Kurtarıcımız, ayrıca, daha önce size bu tür örnekler verdi ve her gün çeşitli yerlerde benzerlerini veriyor; bu yüzden, eğer onlar tarafından güçlendirilmezsek, kendimizden büyük bir utanç duymalıyız. Çünkü, başkaları ölümden asla korkmazken, biz sopanın darbeleri altında bayılırsak, korkaklığımız için ne mazeretimiz olabilir? Evde böyle kaba çatışmalarla karşılaşma olasılığını hesaba katmamıştınız. Ama Tanrı'nın Oğlu'nun bizi önceden nasıl uyardığını biliyorsunuz, böylece hiçbir şey bizi rahatsız etmemeli, çünkü buna önceden hazırlanmıştık. Bunun yerine, bunun son olmadığını, Tanrı'nın sizi çok nazikçe denediğini, zayıflığınızı desteklediğini, darbelere dayanacak daha fazla güce sahip olana kadar bunu düşündüğünü düşünün. Fakat
her ne olursa olsun, kendinizi
kayıtsızlık veya umutsuzluğa kaptırmaktan sakının. Birçokları, şevklerinin soğumasına ve kendini övmeye kaçmasına izin verdikleri için yenilirler. Diğerleri ise, tam tersine, kendilerinde istedikleri gücü bulamadıklarında öylesine endişelenirler ki, kafaları karışır ve mücadeleyi tamamen bırakırlar. O zaman ne yapılmalıdır? Kendinizi, Tanrı'nın vaatleri üzerine, bizi cennete yükseltmek ve bu geçici ve solgun hayatı hor görmemizi sağlamak için bir merdiven görevi görmesi gerekenler kadar, yargılarından korkmamıza neden olabilecek tehditler üzerine de düşünmeye yöneltin. Kalbinizin olması gerektiği gibi hareket etmediğini hissettiğinizde, özel bir çare olarak, O'nun olmadan hiçbir şey yapamayacağımız O'nun yardımını gayretle aramak için başvurun. Bu arada, bir miktar düzelme olduğunu algılayana kadar, soğukluğu ve zayıflığı suçlayarak elinizden gelenin en iyisini yapmaya çalışın. Ve bu konuda, orta yolu tutmak için büyük bir dikkat gerekir, yani, durmaksızın inlemek ve hatta kendinizi durumunuzdan dolayı üzüntü ve memnuniyetsizliğe ve öyle bir sefalet hissine kaptırmak ki, hiç dinlenemeyebilirsiniz; aynı zamanda, Tanrı'nın zamanı geldiğinde sizi ihtiyacınıza göre güçlendireceğinden şüphe duymadan, bu hemen ortaya çıkmasa bile. Zavallı Tanrı Kilisesi'nin bu kadar sefil bir şekilde acı çektiğini görmek, düşmanların
gururunun zalimlikleriyle giderek arttığını görmek sizin için garip bir şey olamaz. Eğer zihniniz
çok büyük bir şaşkınlık içindeyse, bu, kalbimizin derinliklerine kök salmamız gereken şeyi, Tanrı'nın Oğlu'nun
imgesine uyma görevini, zaferimizin günü gelene kadar sabırla haçının
aşağılanmasına katlanmayı unuttuğunuzun bir kanıtı olarak garip bulacağınız şeydir. Bununla birlikte, bunun sizi engellemesine izin vermeyin, bilakis, yolda ilerlemeye teşvik etmesine izin verin, çünkü daha da
iyi bir şekilde elenmeliyiz.

Eğer, sahip olduğunuz azıcık özgürlükten mahrum bırakılmış olmanıza rağmen, kalbinizi doğru yola sokmayı ve şerefinin herkesten daha üstün olduğu
hak edenin hizmetinde sebat etmeyi bırakmadığınızı duysaydım, bundan daha fazla sevinebilirdim. Ancak, sonuç ne olursa olsun, bu konuda sahip olduğum iyi umuttan dolayı seviniyorum:
bu nedenle, beni hayal kırıklığına uğratarak bana haksızlık etmeyin. Ancak, en çok, lütufkar Tanrımıza ve bize ne kadar değerli olduğumuzu gösteren Rab İsa Mesih'e olan borcunuzu düşünmelisiniz, çünkü o, kendisini bizim için esirgemedi; bu nedenle, inancınızı ayaklarının altına almayı düşünen Şeytan ve onun yandaşlarının utanmasını sağlayın. Fakat böylesine büyük bir zafer sizinkinden daha büyük bir güç gerektirdiğinden, Tanrı'nın Babası'nın gücü olarak bize verilen bu nazik Rab İsa'ya sığının, böylece her şeyi O'nda yapabiliriz. Ve ben, O'ndan size Ruhu'nun yardımını dökmesini rica edeceğim, böylece O'nun tarafından desteklenmenin ne olduğunu deneyimle bileceksiniz ve O da bu sayede yüceltilecek, ayrıca sizi kurtların öfkesine ve tilkilerin hilelerine karşı kutsal korumasına alması için dua edeceğim. Bunun üzerine, Madam, beni alçakgönüllülükle sizin nazik lütfunuza emanet ettikten sonra, aynı şekilde dualarınıza da, şimdi son vereceğim.

Alçakgönüllü kardeşiniz ve hizmetkarınız,

_J. de Bonneville_.[434]

[_Fr. kopyası._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt. 107.]

[434] Cenevre'den birkaç fersah uzaklıktaki Savoy kasabası - bazen Reformcu tarafından takma ad olarak
kullanılmıştır.

CCCXX.--LYONS TUTUKLULARINA.[435]

[435] Mathieu Dimonet'nin hala ızdırap çektiği zindanlarda,
Blois'li Denis Peloquin, Bourbonnais beyefendisi Louis de Marsac ve kuzenlerinden biri olmak üzere birkaç tutuklu daha vardı.
Reformcunun mektubu, Lyons'a yeni gelen son ikisine hitaben yazılmıştır. Tutuklular, hapishanelerinin dışındakilerle dindar bir
yazışma sürdürmüştür. Peloquin akrabalarına şöyle yazmıştır:--"... Sevgili kardeşlerim, ... dünyanın yargısı üzerinde durmayın, yalvarırım, öyle körleşmiştir ki, ölümde yaşam, lanette de bereket bulamaz. Bize şunu bildirin ki, İsa Mesih'te onaylanmanın yolu ... haçımızı onunla birlikte taşımamızdır, çünkü hizmetkar efendiden büyük değildir..." Louis de Marsac Calvin'e şöyle yazmıştır:--"Efendim ve kardeşim, ... kardeşim Denis Peloquin'e gönderdiğiniz mektuptan aldığım büyük teselliyi size anlatamam, o da mektubu benden üst kattaki tonozlu hücrede bulunan kardeşlerimizden birine ulaştırmanın bir yolunu buldu ve zindanımda hiçbir şey göremediğim için
yüksek sesle bana okudu. Bu nedenle sizden, benzer bir teselliyle bize yardım etmekte ısrar etmenizi rica ediyorum, çünkü bu bizi ağlamaya ve dua etmeye davet ediyor."--_Histoire des Martyrs_, s. 236, 251.

Onlara gerçeği itiraf etmelerini sessizce ve mütevazı bir şekilde sürdürme görevini aşılar.

_Bu 7 Temmuz 1553._

KARDEŞLERİM,--Hapishanenizden gelen haberler geldiğinde kasabada olmadığımı ve sekiz gün sonra geri dönmediğimi öğrendiğinize inanıyorum. Bu nedenle, size yazmayı bu kadar uzun süre geciktirdiğim için kendimi mazur görmeme gerek yok. Şimdi, bu haberler beden için üzücü olsa da, Tanrı'da size karşı adil bir şekilde beslediğimiz sevginin sonucu olarak, ki bunu yapmak zorundayız, yine de kendimizi bu nazik Baba ve egemen Rab'bin iradesine teslim etmeliyiz ve sadece onun bizi idare etme biçimini adil ve makul olarak düşünmekle kalmamalı, aynı zamanda Bunu nazik ve sevgi dolu bir kalple, kurtuluşumuz için
tamamen doğru ve yararlı olarak kabul edin, sabırla, bunun böyle olduğunu elle tutulur şekilde gösterene kadar bekleyin. Ayrıca, üzüntümüzün ortasında bile, size
çok güçlü bir şekilde yardım ettiği için sevinmeliyiz, çünkü sizin
Ruhu tarafından güçlendirilmeniz gerekiyordu, böylece onun kutsal gerçeğinin itirafı sizin için
kendi hayatlarınızdan daha değerli olacaktı. Hepimiz insanların
kendilerini unutmasının
ne kadar zor olduğunu çok iyi biliyoruz.

Bu nedenle, lütufkar Tanrımızın
güçlü kolunu uzatması gerekir; sonra, onu yüceltmek uğruna, ne işkencelerden, ne utançtan, ne de ölümün kendisinden korkmuyoruz. Şimdi, ilk saldırıyı sürdürmeniz için sizi
güçle kuşattığına göre,
daha sonraki çatışmanıza göre sizi daha da güçlendirmesi için ona yalvarmak kalıyor. Ve sonunda bize zafer vaat ettiğini gördüğümüzde, şüphe etmeyin ki, gücünün bir ölçüsünü verdiği gibi, gelecekte daha fazla kanıta sahip olacaksınız, Mezmur'da söylendiği gibi, sadece işini eksik bırakmak için bir başlangıç ​​yapmıyor. Özellikle halkına, gerçeğini korumak için onları işe alacak kadar onur verdiğinde ve onları sanki elinden tutarak şehitliğe götürdüğünde, onları asla gerekli silahlarla donatılmamış olarak bırakmaz. Yine de, bu arada, gözlerinizi İsa Mesih'in o sonsuz krallığına kaldırmayı ve kimin davası için savaştığınızı düşünmeyi unutmayın; çünkü o bakış, sadece bedeninizin zayıflığından kaynaklanabilecek tüm ayartmaların üstesinden gelmenizi sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda Şeytan'ın Tanrı'nın gerçeğini karartmak için ne tasarlarsa tasarlasın, sizi tüm hilelerine karşı yenilmez kılacaktır. Çünkü eminim ki, onun lütfu sayesinde o kadar yerleşmiş ve sağlamlaşmışsınız ki, bir maceraya atılmıyorsunuz, ama İsa Mesih'in o yiğit savunucusuyla birlikte, kime inandığımı biliyorum diyebiliyorsunuz. Bu yüzden size iyi kardeşimiz Peloquin'in benden istediği gibi bir iman ikrarında bulunmadım, çünkü Tanrı, size verdiği zihin ölçüsüne göre, sizin yapmanızı sağlayacağı şeyi, başkaları tarafından size önerilebilecek herhangi bir şeyden çok daha karlı kılacaktır. Gerçekten de, Tanrı'nın şanı için son zamanlarda kanlarını
döken kardeşlerimizden bazıları tarafından, hazırladıkları itirafı gözden geçirmem ve düzeltmem istendiğinde, kendi aydınlanmam için bunu gördüğümde çok mutlu oldum, ancak tek bir kelime bile
eklemedim veya çıkarmadım; herhangi bir
değişimin, Tanrı'nın Ruhu'ndan geldiğini açıkça gördüğümüz bilgelik ve istikrarın hak ettiği otoriteyi ve etkinliği azaltacağına inanıyorum. O halde, ihtiyaç zamanında kendini
gösteren ve zayıflığımızda gücünü
mükemmelleştiren Tanrı'nın, ismini güçlü bir şekilde
yüceltecek olan şeyden sizi mahrum bırakmayacağından emin olun. Sadece orada ayıklık ve saygıyla ilerleyin, Tanrı'nın, meleklerin tüm vahiylerini anlamış olmanızdan daha az kabul etmeyeceğini bilerek, O'ndan aldığınız yetenek ölçüsüne göre, sizin ağzınıza koyduğu şeyi etkili kılacağını, hem kendi vahiylerini doğrulayacağını hem de düşmanları şaşkına çevireceğini bilerek. Ve Papalık'ın iğrençliklerine karşı kararlılıkla direnmemiz gerektiğini bildiğiniz gibi, Tanrı'nın Oğlu'ndan vazgeçmediğimiz sürece, bizi bu kadar pahalı bir fiyata satın almışken, aynı şekilde, davet edildiğimiz ve Haç'tan geçerek - aşağılanma ve ölümden geçerek - ulaşacağımızdan emin olduğumuz o göksel ihtişam ve ölümsüzlük üzerinde de düşünün. Gerçekten de, Tanrı'nın çocuklarının sıkıntılarla bu kadar doymuş olması, kötülerin ise zevkler içinde eğlenmesi insan aklına garip geliyor; ama daha da fazlası, Şeytan'ın köleleri, dediğimiz gibi, bizi ayaklar altına alsın ve üzerimize galip gelsin. Ancak,
bütün sefaletlerimizde kendimizi rahatlatacak bir şeye sahibiz, bize vaat edilen o mutlu sonucu bekliyoruz, o sadece melekleriyle bizi kurtarmakla kalmayacak, aynı zamanda
gözlerimizden yaşları silecektir. Ve böylece, kendi yıkımlarına öfkelerini göğe
yükselten bu zavallı kör adamların gururunu hor görme hakkımız var; ve şu anda sizin durumunuzda olmasak da, yine de, dua, endişe ve şefkatle, kardeş üyeler olarak sizinle birlikte savaşmayı bırakmıyoruz, çünkü göksel Babamız, sonsuz iyiliğiyle, başımız olan Oğlu'nun altında bizi tek bir bedende birleştirmekten hoşnut oldu. Bunun üzerine, O'ndan size bu lütfu bağışlamasını rica edeceğim, O'nun üzerinde durduğunda, asla tereddüt etmemeniz, aksine güçlenmeniz için; sizi koruması altında tutacağını ve size öyle bir güvence vereceğini ki, dünyadaki her şeyi hor görebileceksiniz. Kardeşlerim sizi çok sevgiyle selamlıyor ve birçok kişi de öyle. - Kardeşiniz,

JOHN CALVIN.

* * * * *

Bu mektubun, umarım, ikiniz için de ortak olacağını, sadece şunu ekleyeceğim, benden uzun bir öğüt almaya
hiç gerek yok; Tanrı'dan, mektubunuzda gördüğüm, halihazırda keyfini çıkardığınız şeyi, kalbinize daha da iyi ve daha iyi bir şekilde
aktarmasını rica etmem yeterli. Bu kadar uzun süre hasret çekmek ne kadar üzücü olursa olsun, eğer bundan Tanrı'nın size şimdiye kadar sebepsiz yere sizi ayırmadığını göstermesi dışında başka bir fayda elde etmediyseniz, bundan dolayı bitkin düşmemeniz veya yorulmamanız için iyi bir sebebiniz var. Ve hastalığa gelince, Tanrı'nın bu şekilde sizi daha büyük bir çatışmaya daha iyi hazırlamak istediğini, böylece bedenin tamamen bastırılmış olmasıyla kendini daha iyi teslim edebileceğini düşünmeniz iyi olur. Bu nedenle, göksel Baba'nın bize gönderdiği her şeyi yararlı bir şekilde iyileştirmeye yönelmeliyiz. Diğer kardeşlerle iletişim kurabiliyorsanız, onlara da benden selam göndermenizi rica ediyorum. Tanrı hepinizi güçlü eliyle desteklesin, sizi korusun ve size rehberlik etsin ve kendi ihtişamının sizde daha fazla parlamasını sağlasın.

[_Fr._--_Histoire des Martyrs_, lib. iv. s. 253'te basılmıştır.]

CCCXXI.--BULLINGER'A.

İngiltere Kralı'nın ölümü için üzüntü ifadesi--Alman Kiliselerinin üzücü durumu.

CENEVRE, _3 Ağustos 1553_. Paulus, bir İtalyan ve dürüstlüğü kanıtlanmış bir adam, yakın zamanda arkadaşımız Kont Celso'ya yazdığı mektupta, diğer şeylerin yanı sıra, bana çok saygıdeğer Ferrara Düşesi'nden bir mektup getirdiğini ve bunu sizinle bıraktığını söyledi. Kısa bir süre önce Gualter'den böyle bir şeyden bahsetmeyen bir mektup aldığımı ve ayrıca, Saint Gall'li bir tüccar olan John Liner'ın kısa bir süre önce buradan geçerken, sizin bana belirli bir Yahudi aracılığıyla yazdığınızı iddia ettiğini gördüğümde, onun tarafından kandırıldığınızdan gerçekten şüpheleniyorum. Burada hiç kimse tarafından görülmedi; ve aslında, kendisine daha fazla kazanç sağlayabilecek birine gittiğinden şüphem yok. Eğer bu mektubun kaybolduğu ortaya çıkarsa, Düşes'in bundan haberdar edilmesinden endişe ediyorum. Bu nedenle, uzun yıllardır Fransız kralına haberci olarak hizmet verdiği bu asilzade oraya bir yolculuk yapmak üzereydi,
Paulus'un size bıraktığı paketle ilgili bir şey yapılıp yapılmadığını sormasını rica ettim, böylece hanımına
bildirebilir.

İngiliz kralının ölümüyle ilgili haberciler
isteyebileceğimden
çok daha fazla.[436] Bu nedenle, sanki ölümünden
kesinmişiz gibi onun için yas tutuyoruz, ya da daha doğrusu, tek bir bireyin şahsında hesaplanamaz bir kayıpla karşılaşan
Kilise'nin kaderi için yas tutuyoruz. Şu anda, işlerin
karmaşaya dönüşüp dönüşmeyeceği konusunda endişeli bir belirsizlik içindeyiz. Bu arada, Almanya'nın bağırsak çekişmesiyle, her birinin diğerine açtığı yaralarla parçalanması çok üzücü. Ancak, Rab'bin bu tür umutsuz hastalıklar için
şiddetli çareler kullanması
şaşırtıcı bir şey değil. Yapabileceğimiz tek şey, kilisesinin tamamen
ezilmesine izin vermemesi, bunun yerine onu genel enkazdan
güvenle çıkarması için içtenlikle ve durmaksızın dua etmektir.

[436] Kral VI. Edward, önceki 6 Temmuz'da çok dindar bir şekilde öldü. Burnet'in _Tarih_ kitabına bakın. Bullinger, bu kederli olayı Calvin'e şu sözlerle doğruladı:--"İngiltere'den çok üzücü bir olayla ilgili haber aldım. O çok dindar
kral 6 Temmuz'da Rab'be doğru yola çıktı; ve kutsal bir itirafla gerçekten çok
mutlu bir şekilde ayrıldı. Size burada gönderdiğim kitap onun tarafından yazıldı ve Mayıs ayında yayınlandı. Mesih Kilisesi'nin ne kadar büyük bir hazineyi
kaybettiğini göreceksiniz."--Bullinger'dan Calvin'e, Ağustos 1553. _Eccl. Berne Arşivleri._

Elveda, en seçkin beyefendi ve Mesih'teki en saygıdeğer kardeş. Meslektaşlarınıza, eşinize, damatlarınıza ve kızlarınıza nezaketle selam verin. Rab hepinizi korumasıyla korusun ve Ruhuyla size rehberlik etsin. Meslektaşlarım sizi içtenlikle selamlıyor.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Zürih Kütüphanesi._ Galce. Scripta, s. 19.]

CCCXXII.--FAREL'E.[437]

[437] Calvin'in Servetus ile ilk bağlantısının ve Calvin'in John Frellon'a yazdığı mektupta (13 Şubat 1546) onaylandığı gibi bu bağlantının kopmasının mevcut cildinin 30. sayfasında okuduk. Sırayla Fransa, Almanya ve İtalya'da dolaşan Servetus, Dauphine'deki Vienne'de ikamet etmeye başladı ve orada hemen bir doktorluk mesleğini icra etti ve
Hristiyanlığa karşı cesur saldırılarında ısrar etti ve bunun yerine rasyonel bir felsefe koymayı arzuladı. 1553'te anonim olarak yayınladığı _Christianismi Restitutio_ adlı kitabının gidişatı böyledir,
yirmi iki yıl önce 1531'de Haguenau'da yayınlanan _De Trinitatis Erroribus_ adlı kitabında Üçlü Birlik öğretisine karşı cesur saldırılarını yönelttikten sonra. Cenevreli bir mülteci tarafından Lyon Engizisyonu önünde bu yazıların yazarı olarak suçlanan Servetus tutuklandı, Vienne zindanlarına atıldı ve Katolik yargıçlar tarafından yakılmaya mahkûm edildi ve oradan ancak kaçarak kurtuldu. Theodore Beza'nın Bullinger'a yazdığı mektupta Servetus'un yargılanması için yapılan hazırlıkları, hapishaneden kaçışını ve Cenevre'ye varışı ve tutuklanmasını nasıl anlattığını dinleyin:--"Şüphesiz o dinsiz küfürbaz Servetus'u duymuşsunuzdur. O, küfürlerinin gizlice Lyon'da basıldığı bir kitap veya daha doğrusu bir cilt bastırdı. Lyon'daki bazı iyi kardeşler, yargıca bu aldatıcı eylemden bahsettiler. Kişiler, onu bağlı olarak [Lyon'a] getirmek için, hekim olarak çalıştığı Vienne'e gönderildiler. Yakalandı, ancak kısa bir süre sonra aldatmacayla kaçtı. Sonunda Cenevre'ye geldi ve orada gizlice dolaştı. Ancak, belirli bir kişi tarafından hemen tanındı ve hapse atıldı. Ayrıca, otuz basılı mektupta ismini vererek çok çirkin bir şekilde davrandığı Calvin, Kilise'nin davasını, bir büyük dindar topluluğu.
Dindarlığını sürdürdü. Bunun ne olacağını bilmiyorum. Tanrı'ya kilisesini bu canavarlardan temizlemesi için dua edelim."--_Zürih'in MSS._ 27 Ağustos 1553 tarihli mektup. Servetus için ölümcül bir şekilde sonlanan sürecin başlangıcı böyleydi. İnanç hatalarına merhamet göstermeye meyilli olmayan bir
çağda doğmuş, bir tarihçinin söylediğine göre, İspanya'dan -auto-da-fe'nin anavatanından- kaçmış gibi görünüyor, ancak
bir Katolik celladın meşalesiyle yabancı bir ülkede heykelinin yakıldığını
görmek ve daha sonra
Kalvinci adaletin yaktığı alevler arasında can vermek için gelmiş.--Albert Rilliet,
_Relation du Proces Criminel intente contre Servet_. Geneve, 1844.
8vo.--[Rahip Dr. Tweedie tarafından İngilizceye çevrilmiştir.]

Servetus'un tutuklanması ve aleyhine dava açılması.

CENEVRE, _20 Ağustos 1553_.

Aynen dediğin gibi, sevgili Farel. Her ne kadar birçok fırtınayla oradan oraya
şiddetli bir şekilde sarsılsak da, içinde yelken açtığımız gemiyi, gemi enkazlarının ortasında bile asla yok olmamıza
izin vermeyecek bir pilotun yönettiğini gördüğümüzde, zihinlerimizin korkuyla boğulması ve yorgunluğa kapılması için hiçbir neden yok.
Şimdi Servetus ile yeni bir işimiz var. Belki de bu şehirden geçmeyi düşünüyordu; çünkü henüz hangi amaçla
geldiği bilinmiyor. Fakat tanındıktan sonra, tutuklanması gerektiğini düşündüm. Arkadaşım Nicolas onu bir ölüm cezasıyla çağırdı,
lex talionis'e göre kendisini teminat olarak sundu.[438]
Ertesi gün ona karşı kırk yazılı suçlamada bulundu.
İlk başta bunlardan kaçmaya çalıştı. Buna göre çağrıldık.
Sanki bana karşı itici biriymişim gibi
küstahça bana hakaret etti.
Hak ettiği gibi ona cevap verdim. Sonunda Senato
tüm suçlamaları kanıtladı. Nicolas,
üçüncü gün, kardeşimi kefil olarak teslim ederek hapisten çıktı;
dördüncü gün serbest bırakıldı. Adamın küstahlığı hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim; ama
o kadar delirmişti ki, şeytanların
ilahiliğe sahip olduğunu söylemekten çekinmedi; evet, birçok tanrının bireysel şeytanlarda olduğunu,
ilahiliğin onlara, tahta ve taşla eşit şekilde, esasen iletildiği ölçüde. En azından ona ölüm cezası verilmesini umuyorum; ancak cezanın şiddetinin hafifletilmesini istiyorum.[439] Elveda. Meslektaşlarım tekrar sizi selamlıyor. Bude de aynısını yapıyor ve artık iyileşen Normandie.
Kardeşim Claude'a selamlarımı iletin.

JOHN CALVIN.

[_Calvin's Lat. Corresp._ Opera, tom. ix. s. 70.]

[438] Calvin'in bir hizmetkarı olan Nicolas de la Fontaine, o zamanlar Cenevre'de yürürlükte olan adli uygulamalara uygun olarak Servetus'a karşı ceza savcısı olarak atandı.--_Konsey Sicilleri_,
14 Ağustos 1553.

[439] Bu noktada Farel'in Calvin'e verdiği cevabı okumak ilginçtir:--"Cezasının şiddetini hafifletmek isterken,
size en düşman olan bir adama karşı bir dost rolü oynuyorsunuz. Fakat sizden rica ediyorum ki, hiç kimse aceleyle yeni dogmalar yayınlamaya ve her şeyi cezasız bir şekilde bu kadar uzun süre karıştırmaya cesaret edemesin." Sapkınlığa karşı amansız sertliğiyle Farel, inanca aykırı herhangi bir dogma öğretecek olursa kendisini ölüme bile layık ilan etmekten çekinmedi. Sözleri kayda geçirilmeyi hak ediyor:--"Pavlus'un, eğer hak etmiş olsaydı ölümü çekmeyi reddetmediği yönündeki ifadesini okuduğumda, dindarlık doktrinine aykırı herhangi bir şey öğretecek olursam ölümü çekmeye hazır olmam gerektiğini açıkça gördüm. Ve ekledim ki, eğer birini Mesih'in inancından ve öğretisinden
uzaklaştırırsam, her türlü cezaya
fazlasıyla layık olurum."--8 Eylül 1553. Calv. _Opera_, tom. ix. s. 71.

CCCXXIII.--DENIS PELOQUIN VE LOUIS DE MARSAC'A.[440]

[440] Esaretlerinin son günlerinde aynı hücrede kalan iki mahkum, sadece ölmek üzere ayrıldılar. Denis
Peloquin 4 Eylül'de hapishanesinden alındı ​​ve Ville Franche'a götürüldü.
Burada, kazıkta gösterdiği kahramanca kararlılık, seyircilerin şaşkınlığını ve şefkatini
uyandırdı. Louis de Marsac,
Gyen'li Etienne Gravot ve onu zindanına kadar takip eden kuzeni Marsac olmak üzere iki kurbanla birlikte, "Tanrı'ya kendisine verdiği paha biçilmez onur için şükrettiler. "Onları kendi adına
acı çekmekten." Üç mahkûm idam yerine götürülmek üzereyken,
geleneksel olarak, boyunlarına bir ip takıldı. "Louis de Marsac, onu bu konuda bağışladıklarını görünce,
özellikle de niteliğine biraz olsun saygı göstererek, yüksek sesle iki kardeşinin davasının kendisininkinden farklı olup olmadığını sordu ve şu sözleri ekledi, 'Ah! Bana bu kadar mükemmel bir emrin tasmasını
reddetmeyin.' Teğmen onun isteğini kabul etti ve üç şehit, tek sesle kurtuluş şarkısını söyleyerek,
kısa bir süre sonra Place des Terreaux'da hazırlanan yığının üzerine çıktılar
ve alevlerin ortasında son nefeslerini verdiler."--_Hist. des Martyrs._ Lib.
iv. s. 254. _Hist. Eccl._ tom. i. s. 92.

Çeşitli tartışmalı noktalarla ilgili bilgiler - sadakate, hatta şehitliğe
teşvik.

_Bu 22 Ağustos 1553_.

ÇOK SEVGİLİ KARDEŞLERİM,-- Mektubunuzu yazarken gerçeğin düşmanlarının sizi yakında kurban edeceklerini düşünmenize rağmen,
size yazmayı ihmal etmiyorum, böylece Tanrı'nın izniyle bu zamanında gelirse, benden yine birkaç teselli sözü alabilirsiniz.
Çok iyi ve çok akıllıca bir şekilde
teşekkür etmeye karar verdiniz Tanrı'ya, çünkü biliyorsun ki o seni vaatlerinde yeniden doğruladı, sana son cevaplarında hissettiğin gibi bir istikrar verdi. Gerçekten de sadece O'ndan dolayı kararlı ve sarsılmaz kaldın. Bu yüzden Kutsal Ruh'un gerçek işaretini taşıyan bu mührün asla silinmeyeceğinden eminim. Başka bir yerde Michael Girard'a[441] o kadar güçlü bir şekilde davrandı ki, eski zayıflığı yukarıdan aldığı güce daha fazla parlaklık kazandırdı. Hiç şüphem yok ki
düşmanların bile bu değişimin insandan kaynaklanmadığına ikna olmaları gerekir. Sonuç olarak, Tanrı'nın elinin burada harika bir şekilde ortaya konduğunu, zayıf yaratığını düştüğü korkunç karmaşadan
çektiğini düşünmek için gözlerimizi açmamız için daha güçlü bir neden var. Kendi
düzenlerini izlediği sırada, kendisini ebedi ölümün uçurumlarına
atarak, bu solgun sefil hayatı kısa bir süre için kurtararak çok şey kazandığını hayal etti. O zaman, kendi iyi niyetiyle tekrar ölüme dönmesi, dürüst bir hayata kavuşması için ilahi bir işti,
sadece sapmadığı, fakat içinde yattığı kadarıyla
kendini tamamen dışladığı bir hayata. Çünkü Tanrı'nın iyiliği, yaratığını ölümcül görünen bir düşüşten
kaldırarak, hatta bununla zafer kazanarak ve ihtişamını
büyüterek daha zengin bir şekilde sergilenmiştir, ki bunu yapmaya başlamıştır ve umarım bunu mükemmelliğe ulaştıracaktır.

[441] Michael Girard. _Şehitler Tarihi'ndeki bir notta_,
bu Michael Girard ısrarcı olmamıştır.

Onun yazdığı itirafı gördüm, saf ve açık,
ve bir Hıristiyan adama layık. Yine de, bazı noktalarda uyarılmasının doğru olduğunu düşünüyorum, böylece
karşıtlar onun daha belirgin bir cevap vermesiyle daha da şaşkına dönebilirler;--söylediklerinin doğru olmaması değil, kötü niyetlilerin her zaman doğru olanı iftira etmek ve çarpıtmak için en ufak fırsatları yakalamaları nedeniyle.

Mesih'in bedeninin ekmek görünümü altında var olup olmadığı sorulduğunda, bunun sadece küfür olduğunu, İsa Mesih'in ölümünü ortadan kaldırdığını söyledi. Şimdi, Ayin'de özellikle kınaması gereken iki şey vardı: biri, bir parça ekmeği putlaştırıp, ona Tanrı olarak tapındıkları için putperestliktir; diğeri, onu insanları Tanrı ile uzlaştırmak için bir kurban olarak sunarlar. Şimdi İsa Mesih, Tanrı Baba tarafından atanan tek rahip olduğu gibi, aynı şekilde kendini bir kez, sonsuza dek sunmuştur ve ölümü, kurtuluşumuz için tek ve sürekli kurbandır. İlk başta bile, Akşam Yemeği'nde İsa Mesih'in bedeni ve kanıyla iletişim kurduğumuza, ancak bunu imanla göğe yükselerek yaptığımıza, onu aşağıya indirerek değil, buna itiraz etmek iyi olurdu; ayrıca, bunun, İsa Mesih'in Akşam Yemeği'ne tamamen karşı olan Ayinleri lehine bir argüman olmadığını da eklemeye dikkat edin. Meryem Ana ve azizlerin bizim için şefaat edip etmedikleri sorulduğunda, yalnızca bir şefaatçi ve savunucunun İsa Mesih olduğunu söyledi; bu doğrudur, çünkü Tanrı Baba'ya yalnızca bu Aracı aracılığıyla erişebilen ne insanlar ne de melekler vardır. Ancak şunu eklemek iyi olurdu ki,
şefaat görevi ölülere bahşedilmez, Tanrı bize şimdiki yaşamda birbirimiz için şefaat etmemizi emreder: yine de, iman güvencesi dışında Tanrı'ya dua etmek meşru olmadığından, geriye İsa Mesih adına Tanrı'ya yalvarmaktan başka bir şey kalmaz ve Meryem Ana'ya ve azizlere savunucuları olarak başvuran herkes aşırı davranır ve yoldan çekilir.

Özgür irademiz sorgulandığında, kendimizden iyilik yapma gücümüz olmadığını göstermek için, Romalılar'ın 7. Mektubunda Aziz Pavlus'un şu ifadesini ileri sürer: _İstediğim iyiliği yapmıyorum_,
&c. Şimdi, Aziz Paul'ün orada Tanrı'nın lütfundan tamamen yoksun olan inanmayanlardan değil, kendisinden ve Tanrı'nın iyilik yapma arzusunda bulunmaları için lütuf verdiği diğer azizlerden bahsettiği kesindir. Bu tür noktalarda, kendi içinde öyle bir mücadele hissettiğini itiraf eder ki, görevini tam olarak yerine getiremez. Buna göre şu ek açıklama yapılmalıydı: Eğer sadıklar tüm doğalarının Tanrı'nın iradesine karşı olduğunu hissediyorlarsa, saf kötülük ve isyanla dolu olanların durumu ne olmalıdır? Tıpkı 8. bölümde söylediği gibi, bedenin tüm duyguları Tanrı'ya karşı sadece bir düşmanlıktır. Ve Efesliler ii.'de, insanda ne olduğunu açıkça gösterir. Madde, Korintlilere Birinci Mektup, i.ii. bölümlerde ve Romalılar iii.'de; buradan, Tanrı'nın içimizde, kendi hoşnutluğuna göre istememizi ve yapmamızı sağlayan kişi olduğu sonucu çıkar.

Yeminler hakkında kendisine soru sorulduğunda, tüm vaatlerimizin
sadece yalanlar olduğunu söyledi. Şimdi, yeminlerinin bir kısmının imkansız olduğunu belirtmek iyi olurdu, çünkü bunlar Tanrı'ya bir hakaretten başka bir şey değildir: örneğin, rahipler ve rahipler evliliği reddettiklerinde; ve genel olarak bu yeminlerin tamamının Tanrı'ya hizmeti bozmak için uydurulmuş sahte uydurmalardan başka bir şey olmadığını ve ona sözüne uygun olmayan bir şekilde söz vermemize veya teklifte bulunmamıza izin verilmediğini. Söz konusu kardeşin bu şeylerden haberdar olmaktan çok memnun olacağına inanıyorum, böylece Tanrı'nın gerçeği onda daha
zafer kazanabilir.

Gerisi için, bu hayatın ortasında ölümde olduğumuz gibi, şimdi ölümün ortasında yaşamda olduğunuza iyice ikna olmanız gerekir. Ve böylece görüyoruz ki, İsa Mesih'i takip ederken sadece duyularımız tarafından yönetilmemeliyiz, çünkü doğamıza en yabancı şey kendimizi rezilliğe sürüklemek ve kendimizi ölüme kadar alçaltmak, böylece cennetin ihtişamına yükselmektir. Ama
sonunda, deneysel olarak, Tanrı'nın Oğlu'nun, bu dünyada canını veren herkesin onu sonsuza dek zevk almak üzere geri kazanacağına dair söz vererek bizi hayal kırıklığına uğratmadığını hissedeceğiz. Bu nedenle, kardeşlerim, eğer şimdiye kadar bu nazik Rab İsa Mesih'in kendi halkına verdiği tesellilerin, onların davasında çektikleri her şeyi karşılamalarını sağlamak için verdiği tesellilerin değerini ve onlara öyle bir cesaret vermek için Ruhu'nun yardımının değerini deneyimle bildiyseniz, O'ndan hem birini hem de diğerini sürdürmesini ve böyle dua ederek, kutsal arzunuzu yerine getireceğinden emin olarak O'nda dinlenmesini rica edin. Biz, siz savaşırken, sizi unutmayacağız. Tüm kardeşlerim sizi selamlıyor. Lütuf Tanrısı ve merhamet Babası sizi koruması altına aldı; ve eğer O'nun hoşuna giderse
sizin İncil'inin tanıklığı için ölüme katlanmanız, ki bu olası görünüyor, sizi terk etmediğini, aksine
sizi şehitleri olarak atayarak, içinizde yaşadığını ve hüküm sürdüğünü, düşmanlarının şaşkınlığına ve seçilmişlerinin inancının
iyileşmesine karşı içinizde zafer kazandığını; ve hepimizi krallığında
bir araya getirene kadar yönlendirebileceğini göstersin.

* * * * *

Daha önce size cevap vermediğim için beni bağışlayın, çünkü ancak dün on ikinci tarihli mektubunuzu aldım.--Alçakgönüllü kardeşiniz,

JOHN CALVIN.

[_Fr._--_Histoire des Martyrs_, lib. iv. s.'de basılmıştır. 244.]

CCCXXIV.--SEVGİLİLERİNE, FRANKFORT KİLİSESİ'NİN PASTORLARINA.[442]

[442] Servetus'un yargıçlarının titizliği, kendisine karşı açılan adli kovuşturmanın temeli olarak kullanılan
kitaba kadar uzanmamak elde değildi.
Sanığın itirafından,
belli bir kısmı Frankfurt'a bırakılmış olan _Christianismi
Resitutio_'nun bin kopyası basılmıştı.
Calvin, bu itirafın son kısmını unutmadı,
Vienne'deki matbaacıdan gelen bir mektupla da doğrulandı,
ama hemen Frankfurt Kilisesi'ne yazarak bu tehlikeli emanetin haczedilmesini ve imha edilmesini istedi. Ünlü matbaacının katibi, o zamanlar Cenevre'de ikamet eden Robert Stephens, bu görevle görevlendirildi ve bu görevi o kadar büyük bir başarıyla yerine getirdi ki, günümüzde orijinal baskının yalnızca _üç_ kopyası
bulunmaktadır; biri Paris İmparatorluk Kütüphanesi'nde,
bir diğeri Avusturya'daki Viyana'da ve üçüncüsü özel bir koleksiyonda.--Rilliet, _Relation du Proces de Servet_, s. 9.

Servetus kitabının Frankfurt'taki kopyalarının imha edilmesi talebi.

CENEVRE, _27 Ağustos 1553_.

Tanrı Babamızdan ve özellikle ayrılmış olan Rab İsa Mesih'ten ve saygıdeğer kardeşlerimden size lütuf ve esenlik.

Yirmi yıl önce Almanya'nızı birçok zararlı hatayla dolu
kötü niyetli bir yayınla
bozmuş olan İspanyol Servetus'un adını duymuşsunuzdur. Bu değersiz adam, Almanya'dan kovulduktan ve Fransa'da hayali bir isimle gizlendikten sonra, son zamanlarda kısmen eski kitabından kısmen de uydurduğu yeni uydurmalardan oluşan daha büyük bir cilt hazırladı. Bu kitabı gizlice Lyon yakınlarındaki Vienne kasabasında bastırdı. Kitabın birçok kopyası Paskalya fuarları için Frankfurt'a gönderilmişti: Ancak, dindar ve değerli bir adam olan matbaacının temsilcisi, kitabın bir sürü hatadan başka bir şey içermediğini öğrenince, elinde ne varsa gizledi. Kitabın ne kadar çok hata içerdiğini anlatmak uzun zaman alırdı - evet, Tanrı'ya karşı muazzam küfürler. Kendinize her çağın dinsiz sayıklamalarından yamalanmış bir rapsodi hayal edin. Bu canavarın cehennem bölgelerinden topladığı hiçbir tür dinsizlik yoktur. Kitabın kendisini okuyarak ceza vermenizi tercih ederdim. Kesinlikle
her sayfada sizi dehşete düşürecek bir şey bulacaksınız. Yazarın kendisi yargıçlarımız tarafından hapiste tutuluyor ve umarım çok geçmeden cezalandırılacak; ancak bu zararlı
zehrin daha fazla yayılmamasını sağlamak sizin göreviniz. Haberci, kitapların sayısı ve saklandığı yer konusunda sizi bilgilendirecek. Kitapçı, yanılmıyorsam, kitapların yakılmasına izin verecek. Ancak, bir şey engel teşkil ederse, dünyayı bu tür zararlı
yozlaşmalardan arındırmak için çok akıllıca davranacağınıza güveniyorum. Ayrıca, yolunuz açık olacak, çünkü konu sizin yargınıza sunulursa, yargıcın müdahale etmesini istemenize gerek kalmayacak. Ve dürüstlüğünüze o kadar ikna olmuş durumdayım ki, sizi bilgilendirmenin yeterli olacağına inanıyorum; Ancak olayın büyüklüğü, sizden, Mesih adına, görevinizi yerine getirmek için sadakatle çabalamanızı rica etmemi gerektiriyor, aksi takdirde fırsat elinizden kaçabilir.

Hoşça kalın, en saygıdeğer beyler ve çok sevgili kardeşlerim. Rab, Ruhu ile sizi yönlendirsin, korumasıyla sizi korusun ve emeklerinizi kutsasın.

JOHN CALVIN.

[_Calvin's Lat. Corresp._ Opera, tom. ix. p. 71.]

CCCXXV.--TO VIRET.[443]

[443] Rahipler ve Cenevre yargıçları arasında ciddi bir çatışma
ortaya çıktı. Libertinlerin şeflerinden Philibert
Berthelier, düzensiz alışkanlıkları nedeniyle Konsey tarafından aforoz edildi ve Devlet Konseyi'ne başvurdu, Konsey de kilise kararını iptal etti ve Berthelier'e Akşam Yemeği'ne gitme yetkisi verdi. Deney kesindi; Calvin'in kilise disiplinini terk edip etmeyeceğini veya hükümete karşı gelip gelmeyeceğini bilmek için yapıldı. Reformcunun Viret'e yazdığı bu mektup, bize bu durumda Mesih'in onurunu korumak için ne kadar enerjik bir kararlılık ve kahramanca bir istikrarla karar verdiğini gösteriyor.
Manevi ve sivil güçlerin temsilcilerini karşılıklı olarak bölen bu çatışma, ancak Helvetian Kiliselerinin ciddi müdahalesiyle sona erdirilebilirdi.--_Konsey Kayıtları_, anno 1553. Ayrıca bkz.
Cenevre, Spon, Picot, &c.'nin çeşitli tarihleri.

Cenevre'deki sıkıntılar--Berthelier ve Libertinlerin şeflerinin
Rabbin Sofrası'na kabul edilmemesi.

CENEVRE, _4 Eylül 1553_.

İşlerimizle ilgili olarak size karşı sessiz kalmak istiyordum,
çünkü üzüntünüzü boş yere artırmayayım. Ancak
çeşitli söylentilerden daha derinden etkilenebileceğinizden korkarak, sonunda
ana noktayla ilgili olarak sizi bilgilendirmenin daha iyi olacağını düşündüm.
Berthelier, bir buçuk yıl önce, Akşam Yemeği ayrıcalığından mahrum bırakıldığında, senatoya şikayette bulundu ve biz, o alçak herifi memnun etmek için, meclislerine çağrıldık.
Davayı dinledikten sonra, Senato onun haklı olarak
aforoz edildiğini ilan etti. İster umutsuzluktan, ister aşağılamadan, o zamandan bu yana
sessiz kaldı. Şimdi, aslında, Perrin Sendikası unutulmasın diye, Senato'nun, Konsistoryum'a danışmadan, onu geri getirmesini istedi. İkinci kez çağrıldığımda, uzun bir konuşmada, bunu yapmanın yalnızca doğru olana değil, aynı zamanda yasaya da aykırı hareket etmek olacağını; hatta Kilise disiplinini bu şekilde bozmanın günah olduğunu gösterdim. Ancak, yokluğumda ve Konsistoryum'un haberi olmadan, ona Akşam Yemeği'ni alma fırsatı verildi. Haberini alır almaz, Sendikaları Senato'yu toplantıya çağırmaya ikna etmek için tüm çabalarımı kullandım. Kendimi bu davaya o kadar içtenlikle adadım ki, zihnimi etkilemek için hesaplanmış hiçbir şey yapılmadan bırakılmadı. Kısmen şiddetle, kısmen de ılımlılıkla onları sağlam bir zihne indirgemeye çalıştım. Hatta yemin bile ettim, Rab'bin kutsal Akşam Yemeği'ni böyle utanç verici bir şekilde kirletmektense ölümü tercih ettiğime karar verdim; çünkü
o kişinin, inatçılığıyla Tanrı Kilisesi'yle alay edip hakaret ederek,
bir bakıma standardı yükselterek, en kötü karakterleri ve
kendisi gibi olanları aynı küstahlığa düşmeye kışkırtmasından daha tahammül edilemez bir şey yoktu. Cevap,
Senato'nun önceki kararında değiştirecek hiçbir şeyi olmadığıydı. Buradan,
bu yasayla, eğer Konsistoryum'un yetkisinin çiğnenmesine izin verirsem ve
Mesih'in Akşam Yemeği'ni, papazların kendileri için hiçbir şey olmadığıyla övünen
açık alaycılara uzatırsam, görevimin terk edildiğini anlıyorsunuz. Gerçekte, Mesih'i böyle çirkin bir alaya maruz bırakmaktansa, yüz kere ölmeyi tercih ederim.
Dün her iki mecliste de söylediklerimi kaydetmeme gerek yok, çünkü bunun hakkında birçok kişiden sözlü bir açıklama alacaksınız. Kötüler ve terk edilmişler, bu nedenle,
artık hevesle aradıkları şeyi elde edebilirler. Kilise'nin başına gelen felaket beni üzüyor, gerçekten de üzmeli. Fakat Tanrı Şeytan'a bu kadar güç verirse,
ki bu sert emirleriyle beni hizmetimin özgürlüğünden mahrum eder,
ben tatmin olurum. Elbette, yarayı açan kişi
kendi kendine bir çare bulacaktır. Ve gerçekten de, bu kadar çok kötülüğün
yıllardır cezasızca geçtiğini görünce, belki de Rab
benim görmeye layık olmadığım bir yargı hazırlıyor. Sonuç olarak, ne olursa olsun, onun iradesine boyun eğmek bizim görevimizdir.

Elveda, en değerli kardeşlerim. Rab her zaman yanınızda olsun, size rehberlik etsin ve sizi korusun. Öte yandan, bu talihsiz Kilise'ye
aşağıdan bakmasını dua edin.

JOHN CALVIN.

[_Calvin's Lat. Corresp._ Opera, tom. ix. p. 74.]

CCCXXVI.--BULLINGER'A.

İngiliz Kiliselerinin durumu nedeniyle derin endişe - Servetus'a ilişkin İsviçre Kiliseleri Konferansı.

CENEVRE, _7 Eylül 1553_.

Mektupla ilgili olarak, bana güvenli bir şekilde göndermek için göreviniz olduğu sürece sadık bir çaba gösterdiğinizden şüphem yoktu. Ancak o Yahudi sizi kandırdı; en azından sizden beklediğiniz şeyi
yapmadı. Sonunda buraya geldi, ancak Fribourg'da soyulduğunu iddia etti: Mektup hakkında kesin bir açıklama yapamadı. Koşullar burada istediği gibi olmadığı için İngiltere'ye geçti. Ona o ülkede işlerin karışık bir durumda olduğunu bildirdim ve onu planından
vazgeçirmeye çalıştım. Ancak bu işe yaramadı; ancak kendi yoluna gidebilir.

O ulus [İngiltere] ile ilgili olarak endişe duymak için iyi bir nedenimiz var - hatta işkence. [444] O ülkede gönüllü sürgüne giden bu kadar büyük bir dindar adam kalabalığının başına ne gelecek? [445] Ayrıca, eğer Rab merhametiyle onlara cennetten yardım göndermezse, Mesih'i kucaklamış olan birçok yerli İngiliz hakkında çok üzücü haberler duyma tehlikesi de var. Ayrıca, aynı söylenti burada Kardinal Pole ile ilgili olarak güçleniyor. [446] Dahası, her zaman onun şimdi tacı devralan çok kibirli bir hayvan olduğunu ve üstelik zalim olduğunu duyduğumdan, bazen onun küstahlığının onu her yere götüreceği yönündeki kehanetvari bir varsayım aklıma geliyor. Ailesine özgü olan pervasız cüretkarlığın farkındasınız. Uzun vadede neredeyse tüm partiler için sorunlu olacak. Mevcut anayasayı değiştirmek için zayıf bir girişimde bulunursa, az sayıda olmayan muhalif bulacaktır. Bu arada, Tanrı Kilisesi çeşitli fırtınalarla sarsılacaktır. Bu nedenle, sizin de dediğiniz gibi, bu çok sıkıntılı durumu Tanrı'ya havale edelim. [444] 30 Ağustos 1553'te Theodore Beza'ya yazdığı bir mektupta, İngiltere Kilisesi için duyduğu derin endişeyi şu şekilde dile getirmiştir:--"Başka hiçbir şey beni bu İngiliz meselesi kadar üzmemiştir.
Tanrı'dan merhamet dileyelim ki, bize ve en çok acı çeken Kilisesine merhamet etsin. Ama
Şehitimiz nerede? John A. Lasco nerede? Worcester Piskoposu Hooper nerede? Canterbury Başpiskoposu Cranmer nerede? Suffolk Dükü nerede? Sayısız başka mükemmel adam nerede? Tanrım,
onlara merhamet et. Bu şeylerin beni ne kadar üzdüğünü kolayca ifade edemem."--_Zurich Letters_, 1. seri, cilt ii. s. 741.

[445] "Londra Kilisesi'nde 15.000'den fazla yabancı var. Papa günü kazanırsa bu zavallılar nereye kaçacak? Bu yüzden Tanrı'ya dua etmeliyiz..."--Bullinger'in Calvin'e 26 Ağustos 1553 tarihli mektubu--Eccl. Berne Arşivleri, cilt VI, s. 312.

[446] Kardinal Pole o sırada Roma'dan ayrılıp İngiltere'ye dönmeye hazırlanıyordu:--"Kraliçe Mary tarafından yakın zamanda bir İngiliz asilzadesi, hem sizin hem de benim çok iyi tanıdığımız Reginald Pole'u geri çağırmak için gönderildi; çünkü o İngiliz Athaliah onun huzurundan ve tavsiyesinden yararlanmak istiyor."--Bullinger'in Beza'ya mektubu, daha önce alıntılanmıştır.

Konseyimiz, Servetus'un görüşlerini, sizin bu konudaki yargınızı almak için, yakın bir zamanda şehrinize gönderecektir. Gerçekten de
uyarılarımıza rağmen size bu sıkıntıyı çıkarıyorlar;[447] ama
öyle bir aptallık ve delilik noktasına ulaştılar ki
onlara söylediğimiz her şeye şüpheyle bakıyorlar. Öyle ki, öğle vakti bunun açık olduğunu iddia etsem, hemen bundan şüphe etmeye başlarlardı. Kardeşimiz Gualter [size] daha fazlasını anlatacak;[448] çünkü
akşam yemeğinden eve dönerken burada bulduğum birçok kişi olduğu için
sonuçlandırmak zorundayım.

[447] 5 Eylül oturumunda, Cenevre Konseyi
Berne, Basel, Sebaffhausen ve Zürih Kiliselerine danışarak Calvin'in isteğinin aksine Servetus'un suçluluğuna ilişkin karar almıştı, ancak bu karar sadece iki hafta geç gerçekleşti.--Rilliet, _Relation du Proces de Servet_, s. 84.

[448] Zürih Kilisesi rahibi ve
Bullinger'ın damadı Rudolph Gualter.

Bu nedenle, elveda, en yetenekli beyefendi ve Rab'deki onurlu kardeş. Meslektaşlarınıza, damatlarınıza ve
tüm ailenize selam söyleyin. Mesih hepinizi korusun, yönlendirsin ve kutsasın. Amin.
Meslektaşlarım--hepsi çok üzgün--sizi içtenlikle selamlıyor.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr._--_Library of Geneva._ Cilt 107, _a_.]

CCCXXVII.--TO SULZER.[449]

[449] Cenevre Küçük Konseyi, birkaç gün önce yapılan öneri üzerine harekete geçerek (not 1), Servetus'un suçluluğuna ilişkin tavsiyelerini almak için Bern, Zürih, Sebaffhausen ve Basel Kiliselerine yazmaya hazırlandı. Ancak, davayla ilgili çeşitli
belgelerle görevli haberci, dört kasabanın yargıçlarına veya papazlarına hitaben yazılmış genelgeyi ancak 21 Eylül'de eline verdi.
Bu mektuplara _Christianismi Restitutio_'nun bir kopyası, Tertullian'ın eserlerinin bir kopyası ve Irenaens'in eserlerinden biri, ayrıca Servetus'a yöneltilen sorular, onun cevapları ve bakanların çürütülmesi eşlik ediyordu. Bu genelgelerde, konsey Cenevre papazlarının
zekasına olan tüm güvenini dile getirdi, ancak bir karara varmadan önce, diğer Kiliselere danışarak bu konu hakkında daha fazla bilgi edinmek istedi. Mahkumun kaderi açıkça bu yüce tedbirin sonucuna bağlıydı. Calvin, Bullinger ve Sulzer'e sırayla hitap ederek, Servetus'un iddia edilen suçluluğu ve ona göre cüretkar İspanyol doktorun saldırılarıyla sarsılan gerçeklerin ciddi bir şekilde kutsanması olan bir cezanın gerekliliği konusunda ısrar etti. Sulzer'e mektupla görevlendirilen haberci, Reformcunun en sadık öğrencilerinden biri olan Hazinedar Du Pan'dı. Servetus'un hatalarının ve Hristiyan yargıcın bunları bastırma görevinin ifadesi.

CENEVRE, _8 Eylül 1553_.

Michael Servetus, yirmi yıl önce, Hıristiyan dünyasını
şiddetli ve vebalı fikirleriyle enfekte ettiği için, onun
isminin sizin için bilinmediğini varsayıyorum. Kitabını okumamış olabilirsiniz,
ancak
içerdiği türden doktrinler hakkında bir şeyler duymuş olmalısınız. Kutsal hafızanın sadık hizmetkarı,
diğer bakımlardan yumuşak huylu olan
Bucer Efendi, kürsüden bağırsaklarının
çıkarılıp
parçalanmaya layık olduğunu ilan ettiği kişiydi. O zamandan beri zehrinin hiçbirinin
yurt dışına çıkmasına izin vermemiş olsa da, son zamanlarda, Vienne'de gizlice basılan ancak aynı
hataları düzelten daha büyük bir cilt çıkardı. Elbette, bu şey öğrenilir öğrenilmez hapse atıldı. Bir şekilde oradan kaçtı ve yaklaşık dört ay İtalya'da dolaştı. Sonunda, kötü bir saatte,
buraya geldi, benim kışkırtmamla, Sindiklerden biri onu hapse götürmesini emretti. Çünkü bunu gizlemiyorum,
bu en inatçı ve kontrol edilemez adama, bulaşmasının daha fazla yayılmaması için,
olabildiğince bir engel koymayı görevim olarak gördüm. Dinsizliğin her yerde ne kadar pervasızca ilerlediğini görüyoruz, öyle ki yeni hatalar sürekli ve ara sıra
ortaya çıkıyor: Tanrı'nın, isminin şanını savunmak için kılıçla silahlandırdığı kişilerin ne kadar etkisiz olduğunu görüyoruz. Papalık savunucularının batıl inançları uğruna o kadar acımasız ve cesur olduklarını, korkunç öfkeleriyle masumların kanını döktüklerini gördüğümüzde, kesin gerçeğin korunmasında tamamen ruhtan yoksun olmaları Hıristiyan yargıçları utandırmalı. Kesinlikle itiraf ediyorum ki,
onların öfkeli ölçüsüzlüklerini taklit etmekten daha az yakışacak bir şey olamaz. Fakat
dinsizleri, kontrol etme fırsatı olduğunda, istedikleri küfürleri cezasızca söylemekten alıkoymak için bazı nedenler var. Bu adamla ilgili olarak, üç şeyin
dikkate alınması gerekiyor. Ne kadar büyük hatalarla
bütün dini
bozdu; evet, ne kadar iğrenç alaylarla
bütün dindarlığı yok etmeye çalıştı; ne kadar iğrenç saçmalıklarla
Hristiyanlığı kararttı ve dinimizin tüm ilkelerini
temelden yerle bir etti. İkincisi, ne kadar inatçı davrandı; ne kadar şeytani bir
gururla
bütün öğütleri hor gördü; ne kadar umutsuz bir
inatçılıkla zehrini saçarak başıboş bir şekilde ilerledi. Üçüncüsü, şu anda ne kadar gururlu bir küçümsemeyle
iğrençliklerini itiraf ediyor ve savunuyor. Çünkü o, tövbe etme umudundan o kadar uzaktır ki, bu lekeyi o kutsal adamlar, Capito ve
OEcolampadius'un üzerine, sanki yoldaşlarıymış gibi atmaktan çekinmez. OEcolampadius'un mektupları kendisine gösterildiğinde,
hangi ruhla önceki görüşlerinden uzaklaştıklarını merak ettiğini söyledi. Fakat umarım ki, bu adamın dinsizliğinin hak ettiği karakterde temsil edilmesini sağlarsınız, daha fazlasını eklemeyeceğim. Sadece size söylemek istediğim bir şey var, o da şudur: , bu şehrin hazinedarı,
size bu mektubu ulaştıracak olan, bu davaya doğru bir bakış açısıyla bakıyor,
en azından bizim arzu ettiğimiz konudan kaçınmıyor.
Keşke eski müritleriniz de aynı ruhla hareket etselerdi![450]

[450] Bu son sözler, Calvin'in, doktrinin bazı noktalarında
anlaşmazlık yaşadığı ve Bolsec'e ilişkin
cevapta büyük hoşgörü ilkelerini dile getiren
bazılarıyla birlikte bulunduğu Berne Kilisesi Pastörlerine olan güvensizliğini ele veriyor.

Size Fransız meseleleriyle ilgili hiçbir şey yazmıyorum, çünkü burada sizin aranızda eşit derecede
bilinmeyen yeni bir şey olduğunu düşünmüyorum, sadece geçen Sebt günü Lyons'ta üç dindar kardeşin yakıldığı; dördüncüsünün de benzer bir kaderi
yaşamak üzere komşu bir kasabaya gönderildiği.[451] Cahil insanlar oldukları göz önüne alındığında, Tanrı'nın Ruhu tarafından en yüksek doktrin mükemmelliğine kadar aydınlanmış olmaları ve esnek olmayan bir kararlılığı sürdürmeleri için nasıl cesaretle desteklendikleri pek inandırıcı değil. İlk başta korkuya yenik düşen biri, gerçek bir itiraftan sapmıştı. Yargıçlar onu serbest bırakmaya karar verdiğinde, samimiyetsizliği için af diledikten sonra, kendini hevesle alevlere sundu. Benzer ateşler, Fransa'nın diğer bölgelerinde de yakılıyor; hiçbir rahatlama umudu yok.--Elveda.

JOHN CALVIN.

[_Calvin's Lat. Corresp._ Opera, tom. ix. s. 70.]

[451] Bkz. mektup, s. 418.

CCCXXVIII.--TUTSAK BİR KADINA.[452]

[452] Charles de Jonvillers'ın el yazısıyla yazılmış not:--"Bu mektubu, kendisinin şahsen tanımadığı iyi bir genç hanıma yazmıştır.
Cenevre'ye doğru yola çıkan hanım, onu özgürlüğünden mahrum etmek isteyen bir akrabası tarafından tutuklanmıştır. Kardeşlerinden ikisi, ondan mektup almak için buraya gelmiştir. Ancak, onların kendi amaçları için ve genç hanımın zararına, onlara soru sormalarından korktuğu için, bu üslubu açıkça istediği amaç için yazmış ve benimsemiştir."

Onu, sıkıntıları sırasında teselli eder ve Cenevre'ye geri dönmesini sağlamak için her yolu denemesi konusunda teşvik eder.

CENEVRE'DEN, _bu 13 Eylül 1553_.

MADEMOISELLE VE ÇOK SEVGİLİ KARDEŞİM,--Sadece Tanrı'nın çocuklarının birbirlerinin yüklerini taşıması gerektiği için değil, aynı zamanda sizin çektiğiniz acının ortak bir acı olduğunu hissettiğim için de, sizin sıkıntınızdan çok üzgünüm; çünkü bana söylendiğine göre, İsa Mesih'i takip etmek istediğiniz için sizi eziyet ediyorlar ve esir tutuyorlar. Ancak, vicdanınızın Tanrı'nın gözünde size verdiği iyi tanıklıktan dolayı sevinmelisiniz, çünkü kötülük yaptığınız için değil, Şeytan'ın şimdiye kadar içinde bulunduğunuz köleliğin bağlarından kurtulmanıza tahammül edememesi nedeniyle acı çekiyorsunuz. Bununla birlikte, Tanrı'ya yalvarmalı, size merhamet göstermesi için yalvarmalı ve kendinizi tamamen onun eline teslim etmeli, sizi göndermek istediği kurtuluşu ummalısınız. Bununla birlikte, sizi tutanın elinden kaçmanın doğru ve yasal bir yolu varsa, Tanrı'dan öğüt istemelisiniz, böylece Ruhu aracılığıyla bundan yararlanmayı size öğretebilir. Gerçekleri tam olarak bilmediğimden, hatta sizin şahsınızı veya rütbenizi bile bilmediğimden, bu mektubu taşıyan beyefendilerin raporuna göre yazacağım. Bana, buraya gelmeye hazırlanırken, hayır, aslında yolda olduğunuzda, bu şeyin keşfedilmesi üzerine, sizinle akraba olan bir rahibin sizi yakaladığını ve şimdi sizi bir hapishanedeymiş gibi tuttuğunu, oradan kurtulmanızın hiçbir yolu olmadığını, ancak o bölgede bir süre yaşamaya istekli olduğunuzu iddia ettiğinizi söylediler. Şimdi, sizi evlerinde barındırmaya söz veriyorlar, orada ülke genelinde yaygın olan putperestliklerle karışmadan, Tanrı'ya tamamen hizmet etmekte özgür olacaksınız. Size bu konuda herhangi bir tavsiyede bulunmadan önce, hiçbir şekilde sizi ürkütmeye veya Tanrı'nın sözünde size gösterdiği düz yoldan sizi çıkarabilecek herhangi bir yan yol aramaya teşvik etmeyeceğimi belirtmek isterim. Tanrı'nın size takdire şayan bir sebat bahşettiğini duymuş olsam da, bu yüzden O'nun adını kutsuyor ve yüceltiyorum, ancak bu cesareti azaltmaktansa, sizi daha da artırmaya çalışırım. Çünkü gerçeğin düşmanlarının zulmünden, bizi doğru yoldan geri çeken ve uzaklaştıran hileler dışında, kurtuluşumuzun olmadığı bir aşırılığa getirildiğimizde, Tanrı'nın bize kendisine borçlu olduğumuz iman itirafını kanımızla mühürlememizi söylediğine şüphe yoktur. Bu nedenle, eğer bir taraftan veya diğer taraftan sapmak söz konusu olsaydı, ölmek daha iyiydi. Ve tehditler veya herhangi bir şey tarafından sarsılmamanız için, kurtuluşumuz uğruna kendi canını esirgemeyen Tanrı'nın Oğlu'na bakın, böylece gerektiğinde O'nun yüceliğini ilerletmek için canımızı çok değerli saymayalım. Cesaretle savaşanlar için hazırlanan o göksel taca bakın. Ve her şeyden önce, geri çekilmekten sakının, bunun yerine Tanrı'nın önümüze koyduğu hedefe doğru ilerlemek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Fakat kardeşlerinizle birlikte geri çekilmeniz için bir araç sunulursa, sizinle birlikte Tanrı'ya ibadet etmek
isteyenleri, bunu reddetmemeniz gerektiğini düşünüyorum. Sonuç olarak, benim de yapacağım gibi, Tanrı'ya dua etmelisiniz,
size neyin doğru ve sizin için uygun olduğuna karar vermeniz için bir öğüt ve sağduyu ruhu,
aldanmamanız ve kötülüğü iyilik olarak almamanız için bir takdir ruhu; kararlılık ruhu, kendinizi tamamen onun iradesine uydurmada sabit olmak.

[_Kopya._--_Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 107.]

CCCXXIX.--ADALARDAKİ MÜMİNLERE.[453]

[453] "Fransa'nın bazı adalarına dağılmış sadıklara." Balıkçılar ve korsanlarla dolu Saintonge kıyısındaki Arvert yarımadası, komşu kasabalardan zulümle
kovulan bazı mültecilerden İncil'in ilk tohumlarını aldı.
"Ekilen tohum daha sonra bazı rahiplerin doktrin olarak bir tür yarı gerçeği vaaz etmesi ve ahlaksızlıkları kınamasıyla döllendi;
öyle ki kısa bir süre sonra (o ülkede) garip bir
değişim gördük."--Beza, _Hist. Eccl._, tom. i. p. 101. Arvert noktasından itibaren Reformasyon, bitişik adacıklara yayıldı ve orada Bourdeaux Parlamentosu'nun katılığına rağmen çok sayıda mürit yetiştirdi. Büyük bir misyoner olan Philibert Hamelin, bu hareketi düzenledi. Başlangıçta Tours'dan, ilk olarak Saintes'te Reform öğretisini başarıyla vaaz etti. O kasabada yakalandıktan sonra, mucizevi bir şekilde ölümden kurtuldu ve Cenevre'de bir sığınma yeri aradı, burada bir matbaacının çağrısını takip etti. Ancak, gayretinin coşkusu, onu kısa süre sonra kendisini bir kez daha şehitlikle sonuçlanacak olan tehlikeli havariliğe yöneltti. La Saintonge'u tekrar ziyaret etti,
adalar arasında dağılmış kardeşlerini ziyaret etti, kiliselerini örgütledi ve ikinci kez yakalandıktan sonra 18 Nisan 1557'de Bourdeaux'da kazıkta can verdi. Reformun bir diğer görkemli misyoneri Bernard Palissy'nin günlüğüne Hamelin'in bakanlığı ve ölümüyle ilgili olarak bakılabilir.

Dini öğütler ve bir bakanın gönderilmesinin duyurusu.

_Bu 12 Ekim 1553. _

ÇOK SEVGİLİ KARDEŞLERİM,--Sizin esaret altındayken Tanrı'ya şükretmeliyiz ki, O, size istediğiniz gücü bağışlıyor, O'na safça ibadet etmeniz için, düşmanların kötülüğü yüzünden başınıza gelebilecek tehlikelere kendinizi maruz bırakmaktansa, O'nun lütfundan mahrum kalmaktan daha çok korkuyorsunuz; çünkü bu mektubun taşıyıcısı olan kardeş[454], kendisinden mümkün olduğunda size geri dönmesini istediğinizi; ve her şekilde doğru olana teşvik edilmeyi ve İncil'in inancında
teyid edilmeyi istediğinizi bildirdi; ve aslında, günümüzde buna her zamankinden daha fazla ihtiyaç var. Kurtuluş yolunda ilerlemeye devam edebilmeniz için, bu kutsal gayretinizin sağlam olması gerekiyor. Adama gelince, onu tanıyorsunuz; ve bizim tarafımızdan,
kendisini burada Tanrı'dan korkan bir adam olarak onayladığını,
aramızda kutsal ve kusursuz bir konuşma yaptığını ve ayrıca
her zaman iyi ve sağlıklı öğretileri izlediğini gördüğümüzden,
aranızda sadakatle davranacağından ve sizin
eğitiminiz için çalışacağından şüphemiz yok. Sizin adınıza bizden istediği tavsiyeye gelince,
bu, hem başlangıçta Tanrı'ya dua etmek hem de Tanrı'nın size vereceği ve size hizmet etmesi için lütuf bahşettiği
onun ve başkalarının size öğretmesi açısından uymanız gereken düzen gibi görünüyor. Bunun üzerine, kendinizi putperestlikten, Tanrı'ya hizmet etmeye ve tüm Hıristiyanların ona borçlu olduğu kabul ve itirafa aykırı olan tüm batıl inançlardan ayırma cesaretini gösterin, çünkü biz buna
çağrıldık. Zamanla Tanrı sizi o kadar zenginleştirdi ki, sanki daha önce bahsedilen düzeni koruyan bir kilise topluluğu oldunuz ve bazıları kendilerini yaygın kirliliklerden geri çekmeye karar verdi, o zaman kutsal ayinleri kullanabilirsiniz. Ancak, aranızda bir düzen kurulana kadar, onlarla başlamanız veya hatta kutsal Akşam Yemeği'ne katılmak için acele etmeniz gerektiği konusunda hiçbir fikrimiz yok. Ve aslında, bundan uzak durmanız sizin için çok daha iyidir, böylece onu almaya muktedir kılacak araçları aramaya yönlendirilebilirsiniz. Yani, daha önce söylediğimiz gibi, sanki tek bir beden olarak Tanrı adına bir araya gelmeye alışmanız ve kutsal şeylerle karıştırılması yasal olmayan putperestliklerden ayrılmanız anlamına gelir. Hayır, bir adamın size sakramentleri yönetmesi, sizi İsa Mesih'in bir sürüsü olarak tanımadığı ve aranızda bir kilise
şekli bulmadığı sürece yasal olmazdı. Bu arada, cesaretinizi toplayın ve kendinizi tamamen Tanrı'ya adayın, O bizi kendi Oğlu aracılığıyla çok pahalıya satın aldı ve ona beden ve ruhla hürmet gösterin, onun yüceliğini her şeyden daha değerli gördüğünüzü gösterin; ve cennette sizin için hazırlanmış olan sonsuz kurtuluşa, bu geçici hayattan daha yüksek bir değer verin.

[454] Philibert Hamelin.

Bu nedenle, çok sevgili kardeşlerim, şimdilik bitirirken, bu merhametli Tanrı'dan sizde başlattığını tamamlamasını, sizi tüm ruhsal bereketlerle artırmasını ve sizi kutsal korumasına almasını
dua edeceğiz.

CHARLES D'ESPEVILLE,
Hem kendi adına hem de kardeşlerinin adına.

[_Peder. nüsha._--_Cenevre Şirketi Arş._ Cilt A.]

CCCXXX.--FAREL'E.

Farel'in Cenevre Kilisesi'ne olan ilgisinin kabulü.

CENEVRE, _14 Ekim 1553_.

Sevgili Farel, bize gösterdiğiniz olağanüstü ilgi ve bu Kilise'ye olan eşit saygınız için size teşekkür etmek için kelimeler bulamıyorum. Size yazmaktan bilerek kaçındım veya en azından daha cimri davrandım, çünkü sizin yaptığınız gibi hemen at sırtına binmekten korkuyordum. Gerçekten de, sizi en son ana kadar rahatsız etmek istemedim, çünkü sizi es geçersem bunun sizin için kabul edilebilir olmayacağını söylediniz. Kesinlikle yeterince iyi biliyorum ve
aslında Tanrı Kilisesi adına emek
vermeyi ne kadar sevdiğinizi, evet, arzu ettiğinizi ve bize yardım etmekte ne kadar hızlı olduğunuzu
gerçekten deneyimledim. Buradaki mevcut durum hakkında
sanırım Viret tarafından, ya da daha doğrusu ona yazdığım ve okumanız için yazdığım
mektupla
bilgilendirilmişsinizdir. Düşmanlarımız, Kasım ayının ortalarında, daha büyük Konsey toplantısında aceleyle bir kararname çıkarılması için genel çabalar sarf ediyorlar.
Viret'in o sıralarda burada olmasının iyi olacağını düşünüyordum. Gerçekten de, sizi
daha erken burada görmek istiyorum, yani Servetus'un son cümlesi vesilesiyle.
Umarım bu, önümüzdeki haftanın sonundan önce gerçekleşir.[455]
Ancak, Claude Bernard'ın oğlu Viret'i bir sonraki Sebt günü yapılacak olan düğününe davet ettiği için, Lozan'a gelirseniz Viret'in size eşlik edeceğinden hiç şüphem yok. Yine de, acil bir zorunluluk olmadığında, sizin rahatınıza uygun olmadığı sürece bir adım bile kıpırdamanıza
istemiyorum.[456] Viret'in, zamanında güvenilir bir haberci bulabilirse, bu konudaki fikrini size yazacağından hiç şüphem yok, çünkü ondan bunu yapmasını istedim. Herkesten, özellikle dostumuz Marki'den[457], Normandie'den ve eski dostumdan içten selamlar. Elveda, çok dürüst ve çok sevgili kardeşim. Meslektaşlarınıza ve tüm ailenize içtenlikle selamlar. Rab Mesih hepinize rehberlik etsin, sizi korusun ve kutsasın.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. kopyası.--Zürih Kütüphanesi. Coll. Simler_, tom. 80.]

[455] Mektuplara bakın, s. 422, 427. Daha sonra Cenevre'de, Servetus davasıyla ilgili olarak kendilerine gönderilen genelgelere İsviçre kiliselerinin yanıtını bekliyorlardı.

[456] Farel birkaç gün sonra Cenevre'ye geldi ve burada Servetus'a kazığa kadar eşlik etme gibi hüzünlü bir görev ona ayrılmıştı.

[457] Galeazzo Caraccioli, Marquis de Vico.

CCCXXXI.--FAREL'E.[458]

[458] Servetus'un yargılanmasıyla ilgili belgeleri İsviçre kiliselerine ulaştırmakla görevli devlet elçisi, sırasıyla Bern, Zürih, Schaffhausen ve Bale kiliselerini ziyaret etmiş ve şimdi yanıtlarıyla birlikte Cenevre'ye dönmüştü. Kiliseler, Servetus'un teolojik suçluluğuna ilişkin yargılarında ve Calvin ve meslektaşlarına karşı sevgi ve güven ifadelerinde hemfikirdi. Suçlananlara verilecek cezanın niteliğini dile getirmeden, onlara Kilise'yi, çok sayıda ruhu mahvetmiş olan bir vebadan kurtarmaları konusunda hemfikirdi. Çeşitli yanıtları _Calvini Operası_, cilt ix. s. 72, _ve devamı_'nda bulunabilir. Bolsec'e hoşgörüyü öğütleyen Bern yargıçları, Servetus'a karşı katı bir titizlik gösterdi ve Cenevre'dekileri Hristiyan yargıçlara layık olmayan şekilde hareket etmemeleri konusunda uyardı. Zürih'teki papazlar daha da kararlıydı: "Biz," dediler, "bu durumda çok fazla inanç ve gayret göstermeniz gerektiğini düşünüyoruz, çünkü kiliselerimiz yurtdışında sapkınlık ve sapkınlığa karşı özellikle olumlu olma gibi kötü bir üne sahip. Kutsal İlahi Takdir, bu zamanda, eğer bu zehirin daha fazla yayılmasını önlemek için uyanık ve aktif olmayı biliyorsanız, kendinizi ve bizi bu zararlı şüpheden kurtarmanız için bir fırsat sunuyor ve şüphesiz ki siz de Senyörlerinizin bunu yapacaklarından şüphemiz yok." Bu tür yanıtların ardından Servetus'a verilen ceza uzun süre şüpheli olamazdı; ve yargıçlar, onu ölüme mahkûm ederken, sadece, Orta Çağ'ın bu üzücü mirası olan zulmün, tüm Hıristiyan cemaatlerinin kabul edilmiş hukuku olduğu bir çağın katı düşüncesinin yorumcularıydı. Calvin'in Farel'e hitaben bu satırları yazdığı günün ertesi günü (27 Ekim 1553), Servetus, Hotel de Ville'in kapısında mahkûmiyetinin ilan edildiğini duymak üzere dışarı çıkarıldı ve Champel'de dikilen ölümcül kazığa tırmandı, Reform'a hüzünlü bir hatıra ve Reformcunun düşmanlarına ebedi bir suçlama konusu bıraktı. Calvin'in Servetus'un ölümündeki hatası, diyebiliriz ki, tamamen kendi döneminin hatasıydı, çünkü en uzlaşmacı ve ılımlı eğilimlere sahip olan Bucer, OEcolampadius, Melanchthon ve Bullinger gibi kişiler, talihsiz İspanyol yenilikçinin mahkum edilmesini onaylamakta hemfikirdi. Kişi bu hatayı derinden kınayabilir

Reformasyon'a hakaret etmeden ve büyük bir kurbanın talep ettiği acıma duygusunu, Servetus'un
suçlayıcıları ve yargıçları haline gelen talihsiz bir zamanın
o adamlara olan saygıyla adil bir ölçüde birleştirebilir.

İsviçre Kiliselerinin Servetus'a ilişkin kurtuluşu - Calvin'in cezasının hafifletilmesi için yaptığı
boş çabalar.

CENEVRE, _26 Ekim 1553_.

Bakın size biraz tatmin verecek şey nedir. Bir mektup yerine,
işte uzun süre almayacak bir özet. Haberci
İsviçre Kiliselerinden döndü. Hepsi oybirliğiyle Servetus'un, Şeytan'ın daha önce Kilise'yi rahatsız ettiği o dinsiz hataları
yeniden canlandırdığını ve onun katlanılmaz bir
canavar olduğunu ilan ediyorlar. Bale'dekiler sağduyuluydu. Zürihliler
hepsinin en şiddetlileriydi; çünkü onlar sadece onun küfürlerinin vahşeti hakkında sert ifadelerle eleştiride bulunmakla kalmadılar, aynı zamanda Senatomuzu da sertliğe çağırdılar. Schaffhausen'liler de aynı fikirde olacaklardır. Ayrıca, Bern'den gelen uygun bir mektuba Senato'dan gelen bir mektup eklenmiştir, bu mektupta bizimkini de azımsanmayacak şekilde teşvik ediyorlar. Komedyen Sezar, üç gün boyunca hastalık numarası yaptıktan sonra, sonunda o alçağı cezadan kurtarmak için meclise gitti. İki Yüzler Meclisi'nde soruşturma yapılmasını istemekten de utanmadı. Ancak, şüphesiz mahkum edildi. Yarın cezaya
götürülecek. Ölüm şeklini değiştirmeye çalıştık, ama boşuna. Neden başaramadığımızı, sizi görene kadar anlatmayı erteliyorum.
Elveda, en dürüst kardeş ve Mesih'in seçkin hizmetkarı.
Tanrı seni her zaman doğru yola iletsin ve korusun. Tüm dostlara sağlık.
Bizimkiler seni tekrar selamlıyor.

JOHN CALVIN.

[_Calvin'in Lat. Corresp._ Operası, tom. ix. s. 71.]

CCCXXXII.--MADAME DE PONS'A.

Onu, içinde bulunduğu manevi esaretten
çıkmaya teşvik ediyor.

_20 Kasım 1553._

MADAME VE İYİ KARDEŞ,--Tanrı sana sadık kalmış ve seninle uyum içinde yaşamış bir koca vermiş olsaydı, seni şu anda
teselli etmek ve sabırlı olman için seni teşvik etmek gerekirdi. Fakat
seni kendisi için yarısı kadar değerli görmesi gereken kişi,
yaşadığı süre boyunca çok
ağır bir bela oldu, onu
kaldırarak lütufkar Tanrımızın sana karşı merhametli davrandığını kabul etmen
gerekiyor. Ayrıca,
çektiğiniz sıkıntılar, sizi bu şekilde denemeyi uygun gören O'nun eli altında kendinizi alçaltmayı,
yardımının değerini hissettirmek ve sadakatinin
halkını asla hayal kırıklığına uğratmadığını hissettirmek için size öğretmelidir. Fakat
çöküp gittiğiniz tüm kötü muamele, Tanrı'ya ibadet etmekten alıkonulduğunuz ve
Tanrı'nın Oğlu'ndan uzak tutulduğunuz, böylece sizinle yaptığı kutsal ve mukaddes evliliğe olan inancınızı sürdüremediğiniz o sefil esaretle kıyaslanamaz; ve
şimdi, sizi bu kadar özgür bırakmasının nedenini daha da çok düşünmelisiniz. Lütfen, uzun zamandır içinize çektiğiniz sürekli iç çekişleri
hatırlayın. Birçok
çeşitli kederiniz olmasına rağmen, en büyük pişmanlığınızın Tanrı'ya hizmet etmeye kendinizi tamamen adamanıza izin verilmemesi olduğundan şüphem yok. İyi düşünün, Tanrı'nın önünde her gün yemin edip, kölelikten kurtulmanın araçlarından başka bir şey dilemediğinizi. Şimdi dileğiniz gerçekleştiğine göre, Tanrı'nın sizi vaadinize bağlı tuttuğuna güvenin. Dışarıdan gelen tahrikler olmadan, vicdanınızın sizi uyardığı gibi, onu önceden tahmin etmeniz gerekir. Ve daha da ötesi, evli kişilerin sanki bölünmüş olduklarını, dulların ise kendilerini tamamen Tanrı'ya adamaktan başka bir şey yapmadıklarını söyleyen Aziz Paul'ün, bugüne kadar ileri sürebileceğiniz mazereti sizden aldığını hatırlayın. Kesinlikle, hiçbir şey bizi gökteki Babamıza ve bize gönderdiği o nazik Kurtarıcıya olan borcumuzu yerine getirmekten alıkoymamalıdır; ancak her birinin fırsatı ne kadar iyiyse, görevini o kadar kolay yerine getirmezse o kadar suçlu olur. Çocuklarınıza saygı duyduğunuzu gayet iyi biliyorum ve bunun doğru olduğunu söylemekten başka bir şey yapmıyorum, yeter ki hem sizin hem de onların egemen Babası dışarıda kalmasın. Fakat onlara verebileceğiniz en büyük faydanın, onlara Tanrı'yı ​​takip etme yolunu göstermek olduğunu düşünün. Her ne olursa olsun, artık baskı altında olduğunuzu ve gücendirmeye zorlandığınızı iddia etmenize izin verilmeyecek, çünkü Tanrı size kapalı olabilecek bir kapıyı açtı. O zaman geriye sadece cesaret göstermek, hatta sizi geride tutan tüm zorlukları aşmak için elinizden gelenin en iyisini yapmak kalıyor: çünkü çok iyi biliyorum ki, büyük bir muhalefet olmadan kendinizi Rabbimiz İsa'ya tamamen adayamazsınız. Fakat konuya gelirsek, uzun zamandır size bahşettiği bilgiyi doğru bir şekilde kullanın; ve Kutsal Ruh'un bir zamanlar kalbinize kazıdığı şevkin ölmesine izin vermeyin; ve geçmiş zamanlarda içinizde
yanan kutsal arzuyu bilerek söndürmeyin. Bakın,
Tanrı, yavaş yavaş dikkatsizleşenlerin
kaybolmasına nasıl izin veriyor,
ve onların
çok kolayca öylesine yozlaşmış olmalarına izin veriyor ki
helake gidiyorlar; ve Rab'bin, İncil'inin hazinesine
dünyanın boş şeylerini tercih edenlerden intikamını alması adildir. Şimdi, birçok kişi bu tür örneklerle
kendilerini baştan çıkarmaya izin verirken, bu sizin için bir uyarı olsun,
korku ve endişe içinde daha da sıkı bir şekilde çitle çevrili kalmanız için. Son olarak, hayatınızın bir bölümünde yaşadığınız zorluklar, cennette bizim için hazırlanmış olan gerçek mutluluk ve mükemmel ihtişamı daha da ciddi bir şekilde düşünmenizi sağlasın ki, kendimizi dünyevi huzurla kandırmayalım; bu huzur, ancak geçici olabilir ve bitmek bilmeyen endişe ve sıkıntılarla son derece tatlandırılmış olabilir ve hepsinden kötüsü, bizi yalnızca kutsanmış olan o ruhsal huzuru unutkan hale getirir. Ancak, sizin iyi niyetinize güvenmiyormuş gibi görünmemek için, beni şefkatle sizin nazik lütuflarınıza ve dualarınıza emanet ettikten sonra ve merhametli Tanrımıza, geçmişte üzerinize Kutsal Ruhunun lütuflarını ve erdemlerini döktüyse, bunları yalnızca sürdürmekle kalmayıp, sizi bu yolda daha da ileriye götüreceğini, bu arada sizi koruması altında tuttuğu sürece bunu sürdüreceğini söyleyeceğim. Kardeşinizin nerede olduğunu bilmiyorum veya
ona yazarak ona zevk verip vermemem gerektiğini bilmiyorum, bu da beni bundan alıkoyuyor. Yine de Tanrı'nın onu güçlü bir şekilde tutmasını istiyorum, böylece ondan uzaklaşmasın.[459] Duyduğum kadarıyla, bazı şeylerde biraz yoldan çıkmış ve
doğru yola geri getirilmesi gerekiyor; ancak bunu nasıl yapacağımı bilmediğim için, daha iyi bir fırsata saklıyorum.
Bir kez daha sizi merhametli Tanrımızın sevgisine emanet ediyorum.--Alçakgönüllü
kardeşiniz ve hizmetkarınız,

CHARLES D'ESPEVILLE.

[_Fr. kopyası.--Impl. Library. Coll. Dupuy_, Cilt 102. ]

[459] Söz konusu kişi Maremme Lordu Antoine de Pons olamaz mı? İlk karısı olarak M. de Soubise'in kızı Anne de Parthenay'ı almış ve Ferrara Sarayı'nda Reform inancını benimsemişti. Daha sonra Montebenu hanımıyla evlendikten sonra Protestanlıktan uzaklaştı ve hatta onun zulümcülerinden biri oldu.--Beze, _Hist. Eccl._, tom. i. s. 199.

CCCXXXIII.--VIRET'E.[460]

[460] Kraliçe Mary'nin İngiltere tahtına çıkmasından sonra,
Kıta, inançlarını yabancı bir ülkede özgürce
icra etmek için ülkelerini feda etmekten çekinmeyen dinsel sürgünlerle
doldu. Almanya ve İsviçre'de çok sayıda İngiliz Kilisesi kuruldu. Frankfurt ve Cenevre'dekiler
en önemlileriydi.--İkincisinin kökeni ve tarihi için, Cenevreli bir bilgin olan M. Heyer'in _Recueil de
la Societe d'Histoire et d'Archeologie de Geneve_ adlı eserinde yayınladığı
Anı'ya bakın. 1854.

İsviçre'deki birkaç İngiliz mültecinin tavsiyesi.

CENEVRE, _20 Kasım 1553_.

Buradan ayrılıp size sığınan o İngilizler,
sizin yardımınızla
uygun bir konaklama yeri bulabilmeleri için, kendilerine bir tanıtım yapmamı istediler. Gerçekten de sizinle veya M. Beza ile birlikte yaşamak istiyorlardı, ancak bunu özellikle de bunu bekleyemeyecekleri söylendiği için
istemeyecekler. Ancak siz onları iyi ve nazik bir ev sahibinin yapması gerektiği gibi karşılayacaksınız;
çünkü onların dindar ve onurlu insanlar olduğunu anlıyorum ve
kolayca yerleşebileceklerinden eminim. Yaşlı adam, genç adamın babası, iyi bir aileden geliyordu ve kendi ülkesinde zengindi. Oğul, dindarlığı ve kutsal gayreti nedeniyle daha büyük övgüyü hak ediyor; çünkü Kral Edward döneminde, Kilise'nin papaz eksikliği çektiğini görerek, o makamın çalışmalarını gönüllü olarak üstlendi. Buna, cömert bir cömertlikle, İncil nedeniyle İngiltere'ye geçen Fransız kardeşlerimize tüm mal varlıklarıyla yardım ettiklerini de ekleyin. Bu nedenle, bu sürgünlere en azından benzer bir dostluğu hiçbir şekilde reddetmemeliyiz. Ayrıca, yarın veya kısa bir süre sonra onunla birlikte olacağını tahmin ettiğim bir arkadaşın planlı ziyaretini arkadaşımız Beza'ya bildireceksiniz. Kendisi, daha önce evinde bulunan Luzarch'ın kardeşidir - ancak kendisinden daha yaşlıdır, ancak ailenin en büyüğü değildir. Cesaretli liderlerimiz, siz ayrıldıktan sonra birkaç kez birlikte yemek yediler.[461] Henüz övündükleri o korkusuzluğun hiçbir kanıtına tanık olmadım. Elveda, çok değerli kardeşim. Selamlar
M. Beza ve diğer kardeşler, ayrıca karınız ve evdeki küçük
kızlarınız. Rab sizi yönlendirsin ve korusun.--Sizin,

JOHN CALVIN

[_Lat. orig. autogr.--Library of Geneva._ Cilt 107, _a_.]

[461] "Küçük Konseyin tamamı, adalet beyefendileri,
M. Calvin ve şehrin çok sayıda ileri gelen adamı,
barışı sağlamak için birlikte yemek yiyorlar ve eğer biri bunu ihlal ederse diğerlerinin de ona karşı çıkabileceğine karar verildi."--_Konsey Kayıtları_ 1553.

CCCXXXIV.--BULLINGER'A.[462]

[462] Viret'e yazılan mektuba bakın, s. 423. Calvin, Philibert Berthelier'e Akşam Yemeği'ni ciddiyetle reddettikten sonra, Konsey'in önüne çıktı ve halkın genel bir meclisini talep etti. Konsey, tüm halkın onayladığı bir disiplini iptal edemezdi. Bu adımdan korkan Konsey, Servetus davasında daha önce izlediği yolu benimsedi ve diğer Reformcu Kantonlara danışma niyetini dile getirdi. Reformcu tarafından gizli bir görevle görevlendirilen arkadaşı John de Bude, Calvin'in görüşlerine uygun bir karar almak için Zürih'e doğru yola çıktı. Bullinger, ülkesinin yargıçlarını kazanmak için çabalarında ve Calvin'e ılımlılık konusunda akıllıca öğütler vermede aktifti: "Tüm gücümüzle çalıştık," diye yazdı ona, "Senyörlerimizin Kilisenizin mükemmel yasalarına aykırı herhangi bir şekilde hareket etmesini önlemek için; ayrıca, Rab'bin kurtuluşunu istediği, kırılmış kamışı kırmayan ve tüten keteni söndürmeyenleri kaybetmemeniz için her şeyde ılımlı davranarak sadık kalmaya devam etmenizi öğütledik." - _Bullinger'dan Calvin'e._ 12 Aralık 1553.

Zürih Yargıçlarına kilise disiplini konusunda başvuru--Servetus olayında o Kilise'nin papazlarının sağladığı yardım için teşekkürler.

CENEVRE, _26 Kasım 1553_.

İşte sizin için yeni bir çalışma daha. Sefahat dolu bir hayat yaşamak isteyenler, son yedi yıldır, burada katlanılabilir bir verimlilik
durumunda olan Kilise'nin disiplinine karşı çıkmaktan vazgeçmediler. Ancak, bu ruhsatı bir güç
aracına
dönüştürmek isteyen liderler olmasaydı, sıradan insanlar arasında başıboş yaşayan adamlar tarafından bu kadar rahatsız edilmezdik. Şimdi, bize bir çare
bulamazsanız, şimdiye kadar
gelişmiş olan her kilise düzeninin kökü kazınacak. Ve bu nedenle, çok seçkin kardeşimiz, M. de Bude, sizi tüm işle
tanımak için, yılın bu
zorlu mevsiminde size bir yolculuk yapmaktan çekinmedi. Ancak, asıl nokta kısaca şudur: En
şanlı Senatonuz, şu ana kadar kullandığımız biçimin Tanrı'nın sözüne uygun olduğunu; bir sonraki
yerde, yeniliği reddettiğini yanıt olarak verir. Gerisini
yazdığım genelgeden öğreneceksiniz; ancak, bu şartla,
bunu daha geniş bir şekilde
dağıtmayı uygun görmezseniz, bunu açıkça M. Gualter'e iletin. Bunu
tamamen sizin takdirinize bırakıyorum. Sizden bu iki temel noktayı, yani, Senatonuzun oylarıyla düzenlemelerimizin açıkça onaylanmasını ve adamlarımızın yenilik arzularının reddedilmesini elde edersem, bu Kilise'ye uzun süre huzur getirecektir. Umarım yakın zamanda size gönderdiğim mektubu almışsınızdır, Servetus konusunda verdiğiniz sadık ve dindar yanıt için kendi adıma ve kardeşlerim adına hepinize teşekkür ettim. Bizi onurlandırdığınız o çok parlak övgü, iyi insanlarda kendi ağırlığını taşıdı.[463] Gördüğünüz gibi, henüz kanunsuzlara ve terk edilmişlere bir engel koymadı. Ancak, yardımımıza gelirseniz, kısa sürede her şeyin düzeleceğine inanıyorum. Sizin bir vatandaşınız size Servetus'un kitabını ve istediğiniz o saçmalığı iletti. İngiltere'nin üzücü ıssızlığı hakkında çok şey biliyorsunuz; bu nedenle
duracağım. Elveda, en seçkin beyefendi ve saygıdeğer kardeşim.
Saygılarımla M. Gualter, eşiniz, akrabalarınız ve sadıklara selamlar. Rab hepinizi korumasıyla korusun ve Ruhuyla size rehberlik etsin.

JOHN CALVIN.

[_Calvin's Lat. Corresp._ Opera, tom. ix. p. 75.]

[463] Servetus'un hatalarına karşı enerjik bir kurtuluş sağlarken, Zürih papazları Cenevre Senyörlüğü'ne verdikleri yanıtta Calvin'e çok güzel bir övgüde bulunmuşlardı:--"Kardeşimiz, papazınız Calvin'in inancının ve gayretinin - kısacası, sürgünler ve dindarlar arasındaki seçkin hizmetlerinin - bu kadar utanç verici iftiralarla gölgelenemeyecek kadar yüce olduğuna inanıyoruz, ister sizin onurlu Konseyinizin, ister diğer iyi insanların
değerinde olsun."--_Calv. Opera_, tom. ix. s. 74.

CCCXXXV.--ZÜRİH KİLİSESİ'NİN PASTORLARINA VE DOKTORLARINA.[464]

[464] Önceki mektuba bakın. Zürih Konseyi, Cenevre'nin mektubunu aldıktan ve Bullinger ve meslektaşlarına, vermeleri gereken cevap konusunda danıştıktan sonra, Calvin lehine ve _Libertines_'in taleplerine karşı bir kurtuluş kararı vermekten çekinmedi. Buna göre, Cenevre yargıçlarını, "İlahi sözün emirlerine uygun ve iyi, ve insanların giderek daha kötü hale geldiği bir çağda özellikle gerekli" olan kilise yasalarını sürdürmeye teşvik ettiler. O zamanlar Zürih'te uygulanan disiplin, Cenevre'dekinden esasen farklıydı, daha az katıydı, yine de Zürih Senyörleri, ikincisinin disiplinine bir övgüde bulundular, "zamana, yere ve kişilere uyarlanmış bir şekilde çerçevelenmişti; ve her Kilise, Tanrı'nın sözüne göre aldığı ve kutsal bir şekilde kurduğu geleneklerde ısrar etmelidir." - Ruchat, _Hist. de la Reformation_, cilt. vi. s. 67, 68. Bern Senyörlerinin cevabı daha az açıktı. Kendilerini, aralarında aforozun yürürlükte olmadığı, ancak kendilerine bir kopyasını gönderdikleri belirli yönetmeliklere sahip oldukları bildirisiyle sınırladılar. 

Cenevre'de kilise disiplininin sürdürülmesi için verilen mücadelelerin anlatımı - Zürih Pastörlerine, o şehrin yargıçları üzerindeki etkileri için başvuru. 

CENEVRE, _26 Kasım 1553_.

Gerçekten utanıyorum, çok mükemmel ve içtenlikle saygıdeğer kardeşlerim, tekrar önünüze yeni bir konu getirdiğim için,
Konseyimiz sizi son zamanlarda Servetus davasıyla rahatsız ettiği için. Ancak, mevcut durumda mazeret için iyi sebepler var: çünkü bazı partilerin kötülüğü, karşı konulamaz bir küstahlıkla kendini övdüğü için, dindar ve dürüst olanlar yardım için size başvurmak zorunda kalıyor; ve ben her şeyden önce size sorun çıkarmaktan kesinlikle kaçınsam da, yine de, davanın zorunluluğundan dolayı, sizi esirgememeyi görevim olarak gördüm. Bu Kiliseye döndüğümden beri,
disiplin, mükemmel olmasa veya istenildiği gibi olmasa bile, en azından makul bir ilerleme kaydetti.
Konsistory kuruldu ve ahlakın düzenlenmesiyle görevlendirildi. Hiçbir medeni yargı yetkisine sahip değildi, sadece Tanrı'nın sözünden azarlama yönetimi vardı; nihai cezası aforozdu. Şeytan'ın son üç yıldır sürekli olarak kışkırttığı diğer anlaşmazlıklar arasında, şu anki bizim için aşırı bir sıkıntı kaynağı oldu; çünkü terk edilmiş bir küstahlık, Kilise'nin kararına aykırı olarak Kutsal Sofra'ya zorla girmeye çalışmış, bizim deliliğine kararlı bir şekilde direnmeye hazır olduğumuzu gördüğünde şehri büyük bir kargaşayla doldurmuştu. Ve aslında, dramayı canlandırmak için dinsiz tarafı seçebildiğini gördüğü için bunu yapmakta fazla zorluk çekmedi. Ve yalnızca Servetus'u savunmak için ses çıkarmaktan utanmayan adamlar tarafından himaye edilmekle kalmayıp, aynı zamanda onların yardım ve yataklığıyla, yoğun bir mücadeleden sonra ve çok
aşırı davranışlarla, Büyük Konsey'i Kilise'nin yerleşik ve bugüne kadar gözlemlenen düzenini
çabuk kırmaya ikna etmeyi başardı. Biz yine onlara karşı çıktık. Hataya düşenler
İsviçre Kiliseleri'ne danışmaya karar verdiler. Ve henüz size yazmamış olsalar da, en seçkin Konsey'inizin cevabının
zihniyetinize uygun olacağı kesin olduğundan, zamanında bilgilendirilmeniz ve bu konuda
sorumlu tutulmanız gerektiğini düşündüm. Buna göre, çok mükemmel ve
son derece akıllı bir adam ve benim sevgili kardeşim, yılın bu zor mevsiminde büyük emek ve sıkıntı pahasına, Kilise adına size memnuniyetle bir yolculuk yaptı. Bu nedenle, ilk olarak, bunu sıradan bir mesele olarak ele almamanız gerektiğini, ancak, karar için önerilen davanın bu Kilisenin tüm refahını ilgilendirdiğini düşünmenizi içtenlikle rica ediyorum. Ve şu anki pozisyonumda olduğum sürece, kutsal ve yasal bir disiplin adına şiddetle, hatta en uç noktaya kadar mücadele etmemenin benim için hain bir korkaklık olacağını düşündüğümden, Tanrı'nın sözünden alındığına güvendiğim şeyin devrilmesine katlanmaktansa, bu hayatı terk etmeyi -burayı demiyorum- yüzlerce kez tercih edeceğime karar verdim. Şu anda aforoz konusunda herkes hemfikir değil. Ayrıca, Hıristiyan prensler altında aforozun gerekli olduğunu düşünmeyen dindar ve bilgili insanların olduğunu da bilmiyorum. Yine de, sağduyulu ve tarafsız bir mizaca sahip olan hiçbir kişinin, bunun uygulanmasını reddetmeyeceğine eminim. Bana göre bu açıkça Mesih'in doktrinidir. Eğer herhangi bir durumda, papazlar bu konuda ellerinden geleni yaptıktan sonra, insanlar Mesih'in bu boyunduruğu altına giremiyorsa, bu onların işidir, bizim değil; ancak Mesih'in savunmamıza emanet ettiği bir yapının yıkılıp tamamen yerle bir edilmesine seyirci kalmamız son derece aşağılıkça olur. Ayrıca, bugüne kadar takip ettiğimiz ve tanrısız insanların zorla bizden mahrum etmeye çalıştığı planı iyice anladığınızda, bu konudaki gayretimi kınayacağınızdan da korkmuyorum. Ve şimdi, size Mesih'in saf doktriniyle uyumlu olandan başka bir şey içermiyormuş gibi görünüyorsa, en seçkin Konseyinizin de benzer bir tanıklık yapması için etkinizi kullanmanızı ciddiyetle rica ediyorum. Çünkü bu, adamlarımızın, Mesih örneğini terk etmeden veya bu çok güçlü görünüyorsa, ondan sapmadan, arzuladıkları yeniliği tamamlayamayacaklarını anlamaları için özellikle önemlidir. Bu mektupta yeterince
açıklanmayan her şeye gelince, M. de Bude sizin huzurunuzda
açıklayacaktır. Rab, bana ve meslektaşlarıma, dört yıldır kötü insanların, bu Kilise'nin şu anki katlanılabilir durumunda kademeli olarak
düşürülmesini başarmak için ellerinden gelen her şeyi yaptıklarına tanıklık edecektir. Gizli entrikalarını
en başından beri gördüm; ancak, Rab'bin gözlerimizin önünde kırbaçlar hazırladığını, böylece bizi korkutarak
kendisine geri kazandırabileceğini bilmiyordum. Son iki yıldır, sanki Mesih'in
sözde düşmanları arasında yaşıyormuşuz gibiyiz. Son perde şimdi oynanıyor; Çünkü
birçok zaferden sonra, düşman Mesih'e,
doktrinine, hizmetkarlarına ve tek kelimeyle, tüm üyelerine karşı muhteşem bir zafer tasarlar.
İnancını benimsemiş olan Mesih sürgünlerine
nasıl insanlık dışı, küstahça ve barbarca işkence ettiklerinden bahsetmeyeceğim. Ve aslında, bu haksızlıkların failleri,
burada hazır bir sığınak bulanların,
tüm aşağılanmalarına nasıl bir yumuşaklık, tevazu ve sabırla katlandıklarını inkar edemeyeceklerdir.
Şehvetleri artık öyle bir noktaya ulaşmıştır ki, tüm
utançlarını
silkeledikten sonra, inatla Rab'bin Evini bir geneleve
dönüştürmek istiyorlar. Ve, ne kadar çirkin bir şekilde onursuz olduklarını bilmeniz için, yakın zamanda, kardeşimiz Farel buradayken, bildiğiniz gibi, çok büyük yükümlülükleri altında oldukları ve onlara özgür ve bağımsız bir tavsiyede bulunan, öylesine öfkeyle tutuşmuşlardı ki, onu cezai kovuşturmayla tehdit etme cüretini gösterdiler.[465]

[465] Farel, Cenevre'de vaaz verirken, o şehrin gençlerine sert bir dille hitap etmişti; ve onların "haydutlardan, katillerden, hırsızlardan, yağmacılardan, ateistlerden" daha "kötü" olduklarını söylemişti. "Gençlerden oluşan bir kalabalık
Konsey'in önüne çıktı, yüzüne karşı tehdit etti ve Farel'in küstah
dilinin hesabını vermesi için Neuchatel'den çağrılmasını talep etti. Bu öneriyi büyük bir kargaşa izledi. Bazıları ayağa kalkıp Farel'in cumhuriyete yaptığı hizmetleri ve şehrin _manevi babasına_ yöneltilen bir suçlamanın utancını hatırlamaya cesaret etti. Bu arada Farel her zamanki gibi sakin bir şekilde geldi. Adalet! Adalet! diye haykırışlar yükseldi ve dükkanlarını
bırakan vatandaşlar saygıdeğer papazın etrafında toplanmak ve onu her türlü
utançtan korumak için acele ettiler. Kendini haklı çıkarmakta pek zorluk çekmedi ve hatta Perrin bile masumiyetini ilan etmek zorunda kaldı.--_Konsey Kayıtları_, Kasım 1553; Roset, tom. v. s. 53; ve _Hist. de la Suisse_, tom. xi. s. 381.

Gerçekten de, özgür bir şehirde
hizipçilerin kalabalıkları kışkırtmasının yeni bir şey olmadığının yeterince farkındayım. Yine de, Konseyimiz
acınası bir şekilde kendi haline bırakıldı, çünkü Neuchatel halkından,
özgürlüklerinin babasını, evet, bu Kilisenin babasını, ölümle cezalandırılacak bir suçla
suçlandığı için kendilerine teslim etmelerini talep ettiler. Bu şehrin rezaletini ilan etmek zorunda hissediyorum,
ama onu kanımla silmek isteyebilsem de. Farel geldi:
şehre girmeden önce, Konsey görevlisi
evime resmi bir bildiri verdi, kürsüye
girmemesi gerektiğini söyledi. Gerisini anlatmayacağım; çünkü bu nankörlüğün tadına bakmanız yeterlidir, bu da tüm iyi ve dürüst insanların haklı öfkesini
harekete geçirecektir. Ve kötülüklerimiz için açık bir ağıt yakmamam için birçok nedenim olduğu gibi, buna ikna olun ve kısaca, Şeytan sizin aracılığınızla bir kontrol almadığı sürece, dizginleri tamamen serbest bırakacaktır. Bu nedenle, sanki bu Kilise'nin refahı tamamen sizin elinizdeymiş gibi büyük çabalar sarf etmeniz gerekir. Görüşlerimizi feda etmektense, konumumuzu terk etmeyi tercih edersek, bunun içimizdeki
huysuzluğa atfedilmesine izin vermeyin. Çünkü tüm iyi insanlar bilir ki, şimdiye kadar, kötüler tarafından sabrımızın
sınandığına dair hiçbir şüphe olmasa bile, sorunları önlemek için aşırı uyumlu davrandık. Ancak bu zaferi onlara vermemeliyiz; hayır, Kilise'nin tüm özgürlüğünü bilerek ve isteyerek teslim etmemeliyiz; sadece bakanlığımızın otoritesi yere düşeceği için değil, aynı zamanda Mesih'in adı en
kötü rezilliğe maruz kalacağı için: tüm ahlaksızlıklar için dizginsiz bir izin
daha da fazla küstahlıkla artacaktı: dindarların durumu
sadece her türlü haksızlığa maruz kalmayacak, aynı zamanda
acı çekerek tamamen yıkılacaktı,--üzgün bir şekilde secdeye varacaklardı. Bu, sizin, desteğinizle, bu yerin sadıklarına yardım etmek için çaba göstereceğinizden, böylece Tanrı'ya biraz daha huzurla ibadet edebileceklerinden beni daha da emin kılıyor. Elveda, çok mükemmel ve gerçekten saygıdeğer kardeşlerim. Rab sizinle olsun ve sizi
Ruhuyla yönlendirsin; size sadece kendi Kilisenizi sürdürmek için değil, aynı zamanda başkalarının kilisesini desteklemek için de yeterli olan bol miktarda bilgelik versin. Hoşça kalın, çok mükemmel ve gerçekten saygıdeğer kardeşlerim. Rab her zaman yanınızda olsun, size rehberlik etsin ve sizi korusun.

Meslektaşlarım sizi içtenlikle selamlıyor ve bu Kiliseyi, mümkün olan
tüm şevkle, sadakatinize ve bilgeliğinize övüyorlar.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

Bu mektubu gizlemek, adamlarımızın duymaması için arzu edilir.
[466]

[_Lat. orig. autogr.--Zürih Arşivleri._ Gest. vi. 105, s. 515.]

[466] Calvin'in kendi el yazısıyla.

CCCXXXVI.--BULLINGER'A.

Kilise disiplinine ilişkin yeni ayrıntılar--hızlı gerçekleşme umudu--Servetus'un hatalarına karşı bir kitabın
yayınlanmasının duyurulması.

CENEVRE, _30 Aralık 1553_.

Haberci, mektubunuzu aldıktan altı gün sonra geldi. Schaffhausen halkı dindar ve sağduyulu bir cevap veriyor; Bale halkı ise çok yetersiz bir cevap veriyor; bize neredeyse hiç tavsiyede bulunmuyor, sadece fermanlarının bir kopyasını gönderiyorlar, ancak herhangi bir yargıda bulunmuyorlar. Kardeşimiz Sulzer, daha fazlasını başaramadığı için içtenlikle özür diliyor. Ve çeşitli şekillerde, gerçekten de, en dürüst ve saygıdeğer kardeşim, bizim için ne kadar gayretli olduğunuzu görebiliyorum; dostumuz Gualter'in de kendi payına düşeni yaptığından şüphem yok. Ne olmuş olursa olsun, ifade edebileceğimden daha fazlasını sizin eşsiz sadakatinize ve olağanüstü gayretinize borçlu olduğumu hissediyorum. Ancak, bu kadar çaba sarf ettiğiniz Rab, size ödülünü verecektir. Kesinlikle size olan sevgim eksik bulunmayacaktır. Senato'da henüz hiçbir şey yapılmadı, mektuplar hala tercümanın elinde. Çok aşağılık iftiracılarla uğraştığımızı görünce, bizimle çeşitli kavgalar çıkaracaklar. Ancak, ya zafer ya da meselenin tatmin edici bir şekilde sonuçlanmasını bekliyorum. Herhangi bir şey yapılır yapılmaz, size bildirilmesini sağlayacağım. Çünkü olay bizim isteklerimize göre sonuçlanırsa, bu bizim için ortak bir
tebriğin konusu olacaktır. Servetus'a karşı, kullanmamı istediğiniz argümanı ortaya koyduğum broşür, eski Frankfurt Fuarı'nda yayınlanmıştı.[467] Bale'deki adamların yaygara kopardığı ve size şikayette bulunduğum konularla ilgili olarak, itibarlarını korumaya karar verdim ve öyle de yaptım, birkaç adamın utancının tüm Kilise'ye şerefsizlik getirmesinden korktum;[468] ve kesinlikle ebedi unutuluşta ezilmeyi hak ediyorlar. Olayların ilerleyişi
daha önce aklıma gelmeyen bir şeye beni ikna etti, yani Servetus ile ilgili mektubunuzun kitaba eklenmesi gerektiği;
ve nezaketinize güvenerek, ekleme özgürlüğünü aldım.
Ancak, planımı onaylamazsanız, düzeltmeye
çalışacağım. Elveda, çok seçkin beyefendi, Mesih'in seçkin hizmetkarı ve saygıdeğer kardeşim. Rab sizi bilgelik ve metanet ruhuyla yönlendirmeye ve Kilisenizi korumaya devam etsin.

[467] Bu, Michael Servetus'un hatalarına karşı yazılmış kitaptır.--_Opera_, tom. viii.; ve _Opuscules_, s. 230. Konsey Kayıtları, bu çalışmanın konusu hakkında şu bilgiyi içerir:--"Calvin, İsviçre Kiliselerinin talebi üzerine Servetus'un görüşlerini içeren bir kitap yayınlamak üzere olduğunu ve Konsey'in izni olmadan kitabı basmaya cesaret etmediğini, bu kitabın Tanrı'nın sözüne uygun olmayan veya şehre onursuz gelen hiçbir şey içermediğini garanti etti. Calvin'in kitabı basmasına izin verilmesi kararlaştırıldı; 11 Aralık 1553." Bu kitap, yargıçların sapkınlığı kılıçla cezalandırma hakkını tesis ettiği için, en şiddetli tartışmalara yol açmıştır.

[468] Calvin, daha sonra bastırdığı şu yazıyı yazmıştı: _De Curione et
Similibus_. Servetus'un kınanması, Bale Akademisi'nin bazı profesörleri tarafından onaylanmadı; bunların arasında ünlü İtalyan mülteci Celio Secondo Curione ve Sebastian Castalio da bulunmaktadır.

Meslektaşlarınızı ve ailenizi benim adıma içtenlikle selamlayın. Meslektaşlarım, MM. Celso Martinengo ve Bude ve diğer kardeşler, sizi saygıyla selamlıyor.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. Kopya.--Zürih Kütüphanesi. Coll. Simler_, tom. 80.]

CCCXXXVII.--FAREL'E.[469]

[469] Cenevre'de ve İsviçre'nin diğer şehirlerinde mültecilerin sayısı artarken, ihtiyaçları cömert hayırsever bağışlarla karşılanıyordu. Bu, Cenevre'de kurulan ve gelirleri günümüzde bile yoksul öğrencilerin desteklenmesine veya yeni okulların kurulmasına ayrılan _Bourse Etrangere_'in kökeniydi. İsviçre'deki sadık mültecilere sağlanan yardım - Kiliselerin kilise disiplini konusundaki cevabı.

CENEVRE, _30 Aralık 1553_.

İyi insanlar gerçekten de sürgün edilen kardeşlere ve sürgünlere harcanmak üzere para gönderdiler. Bir kısmının aramızda dağıtılmasını emrettiler ve diğer iki kısmı Lozan'ın ve kendi şehrinizin fakirleri için tasarladılar. Arkadaşımız Beza onlara yirmi beş altın para verilmesini sağladı. Ancak, bildiğim kadarıyla aranızda şimdiye kadar çok az sürgün olduğu için, özellikle de burada çok sayıda olan türden, eğer acil bir ihtiyacınız yoksa, kendi takdirinize göre başkalarının ihtiyacını giderecek ne harcayabilirsiniz? Elbette sizden bize bir bağışlama yapmanızı istemiyorum, ancak bu konuda size tavsiyede bulunmak istedim, eğer uygun görürseniz, acilen paraya ihtiyacı olanlara belirli bir miktar para gönderebilirsiniz. Yine de, size herhangi bir yol dikte etmiyorum, ancak, nasıl hareket edeceğiniz konusunda bazı şüpheleriniz olabileceğinden korktuğum için, bunları önceden bildirmenin daha iyi olacağını düşündüm. Haberci sonunda Helvetian Kiliselerinden döndü. Konseyimiz yarın cevaplarında hayal kırıklığı yaşayacak. Çok fazla tartışma bekliyorum, ancak bu tartışmanın sonucu, şimdi çökmeye başlayan kötülerin daha önce hesapladığından daha
mutlu bir şekilde sonuçlanabilir. Ancak diğer açıdan hiçbir samimiyet yok. Bizi bekleyen mücadeleleri tamamladığımızda, size her şeyi daha ayrıntılı olarak yazacağım. Elveda, en dürüst kardeş, dualarınızla bize yardımcı olun.

Zürihliler ihtiyatlı bir şekilde herhangi bir değişiklik yapmaktan caydırırlar. Bale'liler, herhangi bir yargıda bulunmadan, kendi fermanlarının yazılı bir kopyasını gönderirler. Schaffhausen halkı hepsinden daha sağduyuludur. Komşularımız bunu soğuk bir şekilde bir kenara iterler; ilkinden beklediğim bir şeydi. Kardeşlerinizi ve arkadaşlarınızı benim adımla içtenlikle selamlayın. Rab her zaman sizinle olsun ve size rehberlik etsin.--Saygılarımla,

JOHN CALVIN.

[_Lat. orig. autogr.--Library of Geneva._ Vol. 107, _a_.]

CCCXXXVIII.--BİR İTALYAN KADINA.[470]

[470] Tarih yok. Bu tanımla basılmıştır: _D. Agneti Anglae_.
Ancak mektubun metni, Agnes adında bir İtalyan kadına
hitaben yazıldığını kanıtlıyor. Bu isimde bir kişiyi Ferrara Reform Kilisesi üyeleri arasında buluyoruz. _Opera Olympiae Moratae_.
1580'de Düzenlendi, s. 115. Reformcunun mesajı bu hanıma hitaben yazılmamış mıdır, ki bu mesajın tarihi görünüşe göre 1553'e, yani Este Dükleri'nin başkentinde kurulan Evanjelik kilisenin dağıldığı zamana yerleştirilmelidir?

Onu İtalya'da hüküm süren zulüm ve putperestlikten gönüllü sürgünle çekilmeye teşvik ediyor.

[1553.]

Asil hanım, mektuplarımı anlamak için bir tercümana ihtiyacınız olacağını bilmeme rağmen, bazı arkadaşlarım bana size yazmam için cesaret verdi, daha doğrusu bu görevi yerine getirmem için bana sıcak bir şekilde baskı yaptılar. Ama bu amaçla Latin dilini seçtim, çünkü İtalyancaya çevirecek birçok kişi bulacağınızdan emindim,
oysa Fransızca bilgisi bilinmiyor veya aranızda çok nadir.
Ve her şeyden önce, mektubumun etkisinde başarısız olmaması için, onu olumlu bir şekilde karşılamayı reddetmemenizi rica etmeliyim. Eğer
bu isteğimi,
göz önünde bulundurduğum amaç üzerinde düşünürseniz, sizden alacağımdan eminim. Ayrıca, tavsiyelerini yazdığım kişiler,
kendi isteklerinizle ve isteyerek sizden istediklerimi yapacağınıza söz veriyorlar.
Gerçekten de, Mesih'in hizmetkarlarından biri olduğunu kabul ettiğiniz bir kişiyi, özellikle de sizin kurtuluşunuz için gayretle konuştuğunda, küçümsemeniz dindarlığınızla tutarlı olmaz. Ve gerçekten de sizi tebrik etmekle başlamak için haklı bir sebebim var,
çünkü müjdenin inancını öyle bir şekilde benimsediğinizi duyuyorum ki,
sizin için Tanrı'ya olan saf ibadetten daha değerli hiçbir şey yok; bu, Mesih'te bize sunulan o lütfun tatlılığını gerçekten tatmış olanların zihinlerinde baskın olması gereken eşsiz bir gayrettir. Çünkü Tanrı'nın Oğlu bu amaçla
kendini gösterdi ve hazinelerini her gün önümüze koyuyor,
ki dünyanın cazibelerinden vazgeçerek,
cennetteki yaşam üzerinde tefekkür edelim. Bu amaçla da Tanrı, öğretisinin bozulmaz tohumuyla bizi yeniden doğuruyor,
ki tüm yaşamımız onun kutsal evlat edinilmesine karşılık gelen adaletin meyvelerini versin. Gerçekten de günümüzde birçok kişi Mesih'le dinsizce alay ediyor,
onun öğretisinde ahlaksızlıkları için bir örtü arıyor. Fakat Tanrı'nın bu kutsal olmayan eylemleri ne kadar korkunç şekillerde cezalandırdığını görüyoruz. Ancak, benim için sevindirici bir konu, siz ise aksine, tüm düşüncelerinizi bu noktaya, yani yaşamın kutsallığıyla müjdeye parlaklık katmaya yoğunlaştırdınız. Ve bu nedenle, müjdenin kalbinizde derin ve canlı kökler saldığı anlaşılıyor. Ancak, günümüzde dünya sayısız baştan çıkarmayla dolu olduğundan, yalnızca Hıristiyan yolunuzu sürdürmek için doğru bir zihin çerçevesiyle canlanmanız değil, aynı zamanda göksel lideriniz Mesih'in altında savaşınızı sürdürmek için yenilmez bir cesaretle silahlanmanız gerekir. Çünkü günümüzde dinsizlik o kadar yaygınlaştı ki ve özellikle aranızda Deccal'in tiranlığı o kadar yaygınlaştı ki, çok fazla tehlike ve birçok mücadele olmadan Tanrı'ya kirlenmemiş bir ibadet sunamazsınız. Bunun en iyi tanığı sizsiniz; ve bunda dindarlığınızın gücü en belirgin şekilde parlıyor, sadece siz, çok sayıda kişi gibi, yaygın olan ahlaksızlıklara kapılmadığınız için değil, aynı zamanda, bilgeliğinizde, kendi ülkenizde ne kadar sefil bir köleliğe mahkum edildiğinizi gördüğünüz için, sizi kirleten kirlilikler arasında kalmaktansa gönüllü bir sürgüne boyun eğmeyi tercih ettiniz. Şimdi, Tanrı sizi bu noktaya kadar uyandırdığına göre, şevkinize yeni bir dürtü eklemenin ve bu kutsal kararlılığınızı daha da ilerletmenin benim üzerime düşen bir görev olduğunu düşünüyorum. Eğer, şu anda bulunduğunuz yerde, Tanrı'ya borçlu olduğunuz itaati ondan esirgememek sizin elinizde olsaydı, sizi ülkenizi terk etmektense kalmaya, yorucu bir yolculukla, büyük masrafla ve muazzam bir rahatsızlıkla uzak ve yabancı bir ülkeyi aramaya ikna ederdim. Fakat Mesih'in düşmanlarının tehditleri ve korkuları sizin inancınızı size yakışan şekilde ikrar etmenize izin vermediğinde, bedenin zayıflığı da sizin için bir engeldir; bu yüzden bu ölümcül karmaşalardan mümkün olduğunca çabuk kaçmanız için size tavsiyede bulunmakta ve sizi teşvik etmekte tereddüt etmem. Ve sessiz kalsaydım bile, kendi vicdanınızın dürtülerinin sizi sürekli olarak bir çare aramaya teşvik etmemesi imkansızdır. Bu arada, zamanı gereksiz yere müzakerelerle harcayarak kendinizi bir ayrılma fırsatından mahrum bırakmamaya dikkat etmelisiniz. Hiç şüphe yok ki, böylesine çetin bir konuda hiçbir şey aceleyle yapılmamalıdır; fakat Tanrı'nın iradesi size belirsiz görünmüyorsa, ciddi bir haksızlık olmadan, kararsız bir amaçla önce bir noktayı sonra bir diğerini uzun süre çalkalayamazsınız. O zaman Tanrı'nın emrettiği şeyin derhal yerine getirilmesi gerektiğine ciddi bir şekilde karar verin ve aynı zamanda ertelemeden yolculuğunuza hazırlanın. Çoğu kişinin kendilerine yüklediği boş ve dalkavuk yanılgıların sizi geciktirmesine izin vermeyin, bunun yerine şu düşüncenin zihninizde her zaman mevcut olmasına izin verin: İnancımızın itirafı Tanrı'nın gözünde çok değerli bir şeydir, bu yüzden onu kirli hurafelerde debelenmek gibi küçük bir suç olarak görmemize izin vermez. Buna, şu anda aç bir koyun gibi, Mesih'in ağılından ve otlaklarından çorak bir çölde dolaştığınızı da ekleyin. Ülkenizden göç etmenin, akrabalarınızdan uzakta yabancı bir toprakta yaşamanın, ileri yaşınızda sadece ikametgahınızı değiştirmekle kalmayıp, hayatınızın en güzel zamanlarında bile mahrum kalmanın zor ve acımasız olduğu tüm o küçük konforlardan vazgeçmenin sizin için ne kadar zor ve acı verici olduğunu da fark etmiyorum. Tüm bunlara karşı tek bir düşüncem var, ancak bunun yeterli olduğunu umuyorum. O da şudur: Eğer cennetteki yaşamın tadına baktıysak, yeryüzünde cennetsel bereketi arama şevkimizi azaltacak kadar önemli hiçbir şey yoktur. Dahası, Tanrı'nın Oğlu, sadece ona böyle bir minnet borcumuz olduğu için değil, aynı zamanda yüce güce sahip olduğu için, onun onurunu dünyanın tüm onurlarına, zevklerine, zenginliklerine ve konforlarına tercih etmemizi hak ediyor. Ve Tanrı'nın tapıldığı ve isminin saf bir şekilde anıldığı bir yerde yaşamamıza izin verilseydi, orada sürgünde yaşamak, cennetin ve yeryüzünün hükümdarı olan Mesih'in
kovulduğu kendi ülkemizde rahat bir şekilde yaşamaktan çok daha iyi olurdu.
Hiçbir zorunluluk sizi yuvadan ayrılmaya zorlamasa bile, eğer bu dünyevi yaşam size bir hac yolculuğu gibi görünmediyse, Tanrı'nın kızı değildiniz. Ama şimdi Deccal'in küfürbaz tiranlığı sizi oradan
kovduğunda ve Tanrı sizi yüksek sesle dışarı çıkmaya çağırdığında;
seyahatinizin durumu size acı vermesin,
ta ki en sonunda hepimizi bir araya getirip ebedi mirasına
kazanana kadar. Asil ve seçkin hanımefendi, her zaman saygı duyacağım, elveda. Rab sizi bilgeliğinin
Ruhuyla yönlendirsin, cesaretinizi ve kararlılığınızı artırsın ve
koruması ile sizi korusun.

[_Calvin'in Lat. Corresp._ Opera, tom. ix. s. 80.]

CCCXXXIX.--JERSEY'Lİ BİR SEIGNEUR'A.[471]

[471] Komşu Normandiya Adası'nın bir Seigneur'una. Tarihsiz: 1553?

İngiliz Adaları Jersey ve Guernsey, Mary ve Elizabeth'in

hükümdarlığı sırasında İngiltere'deki dini devrimlerde pay sahibiydi. Zaten VI. Edward'ın
hükümdarlığı sırasında Guernsey Adası, papazı Denis Le Vair'in 1555'te Rouen'de işkence gördüğü bir Fransız Protestan Kilisesi'ne sahipti: Beza, _Hist. Eccl._
Cilt 1. s. 95. Jersey'deki Saint Helier Kilisesi günümüze kadar
devam ettirilmiştir.

Hristiyan öğütleri--bir papazın gönderilmesi.

[1553.]

SEVGİLİ SEIGNEUR VE KARDEŞ,--İkamet ettiğiniz yerde, sizin vasıtanızla, küçük bir kilise inşa etmek mümkün olup olmayacağını denemeye kalbinizi yönelttiği için Tanrı'ya şükrediyoruz. Ve gerçekten de Şeytan'ın ajanları, gerçek dini ortadan kaldırmak, kurtuluş doktrinini yok etmek ve İsa Mesih'in adını yok etmek için her türlü şiddet eylemiyle çabaladıkları gibi, bizim de müjdenin ilerlemesini ilerletmek için kendi tarafımızda çalışmamız çok adildir, böylece bu vasıtalarla Tanrı'ya saf bir şekilde hizmet edilebilir ve zavallı başıboş koyunlar, herkesin tabi olması gereken egemen Pastörün koruması altına alınabilir. Ve kurtuluş yolunda aydınlandığımız Müjde'nin yayılmasını ilerletmek, aramızda hüküm sürmek için bizi bu kadar pahalı bir bedelle fidye ödeyen kişinin onuruna hayatımızı adamak, Tanrı'yı ​​memnun eden bir fedakarlık olduğunu biliyorsunuz. Bu nedenle, aynı zamanda tüm erdemlerin Babası'na sizi kutsal amacınızda onaylaması için yalvarırken, cesaret almanız için dua ediyoruz. Bu arada, sizin tarafımızdan yardım edilmeyi ve 
eğitim işi için uygun bir adama sahip olmayı arzuladığınızı duyduğumuz için, görevimizde eksik kalmak istemedik. O zaman, bu mektubun taşıyıcısı olan, bize eylemleriyle ne kadar gayretli olduğunu gösteren kardeşimizi size takdim ediyoruz. Aramızda öyle bir konuşma yaptı ki, hayatının mükemmel bir örnek olacağından şüphemiz yok. Onun öğretisi
saftır ve yargılayabildiğimiz kadarıyla, onun tarafından sadelikle öğretilmekle yetinen ve kendilerini
uysal gösterenler, onun vaazlarından faydalanabileceklerdir. Sizden, sizin olumlu eğilimlerinize ikna olarak, ona nazik bir karşılama yapmanızı
istemiyoruz. Sadece, aranızdaki emeğinin
boşa gitmediğini deneyimleyerek hissetmesini sağlayın.

Bunun üzerine, sevgili Senyör ve kardeş, bizi sevgiyle dualarınıza
önerdikten sonra, göksel Baba'dan sizi kutsal korumasında tutmaya devam etmesini, sizdeki ruhsal armağanlarını artırmasını, Ruhu aracılığıyla sizi öyle bir şekilde yönetmesini, böylece isminin sizde daha da yüceltilmesini
diye yalvaracağız.

[_Fr. nüshası.--Cenevre Kütüphanesi._ Cilt 107.]

* * * * *

Yazıcının notu:

Küçük tipografik hatalar not olmaksızın düzeltildi. Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korunmuştur.

Bu kitabın e-kitap versiyonunun kapağı
yazıcı tarafından oluşturulmuştur ve kamuya açıktır.

Kitapta CXLVI BÖLÜMÜ yoktu, ancak iki
CLXVIII bölümü vardı. Bunlar yeniden numaralandırıldı ve böylece içerik tablosuyla uyumlu hale getirildi.

Sayfa 89: Yazıcı boş alanı değiştirmek için bir tire
ekledi.

Jules Bonnet'in
Project Gutenberg EBook of Letters of John Calvin, Volume II (of
4) adlı kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF JOHN CALVIN, VOL 2 ***

***** This file should be named 45463.txt or 45463.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/6/45463/

Produced by Heather Clark, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
