*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bowery Life (Bowery'de Yaşam)
Yazar: Chuck Connors
Yayın Tarihi: April 24, 2014 [EBook #45476]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45476
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bowery Life, by Chuck Connors

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bowery Life

Author: Chuck Connors

Release Date: April 24, 2014 [EBook #45476]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOWERY LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

BOWERY HAYATI

Chuck Connors Tarafından

Chinatown Belediye Başkanı

Resimli

Richard K. Fox Yayıncılık Şirketi Franklin Meydanı, New York Şehri

1904

[Resim: 0001]

[Resim: 0004]

[Resim: 0005]

GİRİŞ

Çin Mahallesi Belediye Başkanı olarak bilinen Chuck Connors, şüphesiz New York'un en çok tanınan ünlülerinden biridir.

Bir dizi hikaye ve oyundaki orijinal "Chimmie Fadden" karakteriydi ve bu hikayeler New York'taki bir günlük gazetede girişimci bir yazar için altın madeni olmuştur. Pitoresktir ve eğer bir Amerikan Coster diye bir şey varsa Chuck gerçek tiptir.

Hem bir filozof hem de bir hikaye anlatıcısıdır. O bir ödül dövüşçüsüydü ve sahnedeki görünümleri başarılıydı. Dövüştüğünde, her şeyde olduğu gibi iyi dövüşürdü ve en iyi dönemindeyken ve her şey yolundayken, kendisinden çok daha büyük olan birçok adamı geride bıraktı.

Geçtiğimiz birkaç yıl içinde okumayı ve yazmayı öğrendi ve bu başarıları diğerlerine ekledi.

"Bir sonraki adımı kalem ve mürekkeple atmak için bir pipo gibiydi," diyor, "ve okuma şakası için, oh, iyi geceler. Johnny oradaydı.
Ama beni harekete geçiren şey zamanı söylemekti. Seviyede, bir sonraki adıma geçmem üç ay sürdü. Beni çileden çıkaran şey, büyük elin yanından her zaman gizlice geçen küçük eldi. Söyle, bir safkanla bir mızrakçı arasındaki bir yarış gibiydi. Ama şimdi tamam, tamam."

Gotham'daki hiçbir sert çocuk onun tavırları ve konuşmasıyla boy ölçüşemez. Onunkisi, eğitimden etkilenmemiş orijinal sert lehçedir.

Chuck'ın ayrıcalığı bir şekilde giyim tarzına atfedilir.
Mavi flanel gömlek, beyaz inci düğmeli kısa bir ceket, beyaz kravat
ve çok küçük bir şapka; okuduğunuz karakteri oluşturan şey budur. Aslında,
giysisi Bowery'de kendisi kadar ünlüdür.

Adamın dikkat çekici nitelikleri konuşmasında ortaya çıkar.
Hayatın her noktasındaki adamlar onun zekası, özgünlüğü, zihninin dürüst, güçlü karakteri, en iyi bildiği tavizsiz tavrı tarafından tutulur. Bowery'nin hayatı, "de lane" dediği, sevdiği sokaklar, onu koparamazdı.

Bowery argo dilinin en iyi yorumcusudur. "Gerçekten"

"Ah, unut gitsin"

"Masanın altına gir" ve "Oh, iyi geceler" Chuck'ın icat ettiği ifadelerdir.

Çinliler arasındaki popülaritesi dikkat çekicidir ve dürüstlüğü hiç kimse tarafından
bir an bile sorgulanmamıştır.

[İllüstrasyon: 0009]

Kendisiyle yazışmalar yoluyla temas halinde olan birçok güçlü ve nüfuzlu kişisel arkadaşı vardır ve bunların arasında Sir
Henry Irving, aktör, Israel Zangwill, yazar; Kont Albert De Sichtervelt, Bulgaristan; Sir Thomas Lipton, Chauncey Depew, Amiral Von Dietrich, Alman Donanması; Hall Caine, "Ebedi Şehir"in yazarı
ve aktör Nat Goodwin sayılabilir.

Onlara ve yüzlerce başkasına, şehrin o bölümündeki diğer insanlardan daha aşina olduğu Çin mahallelerinde eşlik etmiştir.

Ünlü bir karakterdir ve sonraki sayfalarda onu en iyi haliyle bulacaksınız. Söylediklerini okuyun, çünkü ilginç olacak ve size
düşünmeniz için bir şeyler verecek çok şey bulacaksınız.

1.000.000 $ HARCAYACAK

|Chuck'ın rehberliğinde bir gece Çin Mahallesi'ndeki manzaraları gören bir adam, Joss evindeki sunağın önünde dururken ona şöyle dedi:

"Bir milyon doların olsaydı ne yapardın, Chuck?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Chuck, "ben de görmek istemezdim değil mi?"

Bir adamla dışarıdaydım, ona Rezervasyon'daki yerleri gösteriyordum ve bana
bir milyon kemiğim olsaydı ne yapacağımı sordu. Bunu düşünmek bile neredeyse nefesimi kesecekti ve henüz üstesinden gelemedim. Bu bir adam için harika bir para ve bunda bir hata yok. Her düşündüğümde uzun bir nefes almama neden oluyor ve eğer sahip olsaydım - diyelim ki, en de
level, hiç nefes alabileceğimi sanmıyorum.

Ama sanırım Carnegie ve Rockerfeller gibi adamlar bir milyondan fazla kazandı - bence her neyse iki milyon olmalılar. Ama eğer dere
cush'um olsaydı okuma odaları, kütüphaneler ve buna benzer şeyler inşa etmezdim. Nixey, işe yaramazlar. Aç bir adam bir kitabın kapağını yiyemez, hem eğer dışarıda çalışıyorsa, kahverengi taş cepheli bir bina onu nasıl bir sonraki sıraya koyacak?

Bunu bilmek istiyorum.

Ayrıca, parayı tutmanın ne faydası var. Sadece harcayamazsın
ve öldüğünde, onu yanında götüremezsin, değil mi?
Henüz cepleri olan Mother Hubbard'lar gibi bir şey icat edilmedi.

Bak zengin bir adam var, hayatı boyunca bir liman işçisi gibi çalışıp
para biriktiriyor. O kadar meşgul ki
eğlenmeye hiç zamanı olmadı--bilirsin, rahat ol. Ve ne kadar çok kazanırsa, o kadar çok
çalışmak zorunda kalıyor--çünkü daha şanslı olmayan veya çok
çalışmayan bir tuhaf adamın ona iş verip onu kıracağından korkuyor--bilirsin, onu soyuyorlar. Ve onlar da öyle.

Bununla ilgili bir şey yok; Önce bunun için çalışırlar, sonra izlerler ve sonra ölürler ve sonra ölüm başlar, çünkü herkes onu yakalamak için bir el
eldivenini çıkarır, hemen cenaze arabası evden ayrılır. Ve fakir, zengin adam, herkesin uyuduğu türden bir çukura girer ve geride bıraktığı eşyalarının yaklaşık yarısını alan yüz kişi, bir grup sahne arkadaşı için
güzel çöplüklerden şarap almaya gider.

İzliyor musunuz?

Eğer elimde olsaydı, izlemezdim, çünkü onu o kadar hızlı uçururdum ki, izlemeye gerek kalmazdı ve bu boş bir hayal değil.

Eğer bir milyonum olsaydı yapacağım ilk şey Waldorf-Astoria'ya gidip o güzel odalarını kiralamak olurdu - bilirsin işte, onlardan bir grup. Sonra tüm kalabalığa akşam yemeği verirdim, tabağına yüz dolara mal olurdu ve hepsini gerçek şarapla felç ettikten sonra onları
havalı arabalarla evlerine gönderirdim. Sonra masadaki adama gider ve ona yatmaya gideceğimi söylerdim ve şöyle derdim:

"İyi, güçlü bir adamın gelip beni sabah 7'de aramasını istiyorum."

Ve sabahleyin, gelip kapıyı yumrukladığında, yaklaşık on dakika boyunca yumruklarını sallamasına izin verirdim ve sonra şöyle derdim:

"Çık oradan, Skibboreen arpın--ben kalkmam."

Her pazar park kiralardım, İtalyan gruplarıyla "Every Day'll be Sunday By and By"ı çalardım ve oturup dinlemek isteyeceğiniz en iyi şarkıcıyı
bulurdum.

Dans mı? Elbette. Tüm çalışan arkadaşlar sabit durabilir ve bir nakavtla dönebilirlerdi ve eğer bir demetin boğazında çil varsa--bilirsin,
kurudu, anlıyor musun--garsonlara ona birkaç küvet dolusu UV sütü getirmelerini söylerdim, böylece çillerini bastırabilirdi. Arkadaşlar her şeyi
ve sigara hariç, yemek parasını alabilirlerdi - onlara dayanamam.

Bowery'de heykel olmadığını fark ettim. Aslında olmalı,
ve Carrie Nation, Dowie ve Dr. Parkhurst'ün heykellerini dikerdim,
ve onları kreple süslerdim.

Ve bayrağı taşıyan kimse olmasını istemezdim, çünkü her blokta ücretsiz
uyuyan beşiklerim olurdu. Neden fakir bir adam uyumak için para ödesin ki?

Karargâhım Waldorf olurdu, ama Çin Mahallesi'nde bir telefon istasyonum olurdu, böylece istediğimde hemen sıcak bir chop suey alabilirdim. Her sabah saat 10'da -ya da oraya yakın- Chat'am Meydanı'ndaki acentemi arar ve kızlara kolonya, şeker ve gorillere bedava öğle yemeği vermesini söylerdim. Aç olan her adam istediği zaman bir yem torbası alırdı. O nasıl sinirleniyor?

Banyo yaptırmak, tıraş olmak, parlatmak, saç kestirmek ve şampuan yaptırmak isteyen herkese kuponlar verirdim, böylece hepsi bir kapı kolu gibi cilalanmış olurdu, Çinli bir şamanla birlikte beni arabasının içinde beklerdi.

Ve bu şaka sanat galerileriyle ilgilidir. Neden, bu bana karaciğerimde durgunluk veriyor ve ben de onu pas geçiyorum. Benimkinde sanat galerisi olmazdı. İki veya üç ton mısır ve lahana ve kürekle kürekleyecek yüz adam olurdu. Çeteye gitmek istiyorsan, onlara yiyecek bir şeyler ver ve bakacak bir şey değil--senin tipin değil. Aç olan bir adam, çorbadan böreğe kadar her şeyle dolu bir adamın uzun bir konuşmasını dinlemekle uğraşmaz ve bir jambonlu sandviç onun için üç bin dolarlık bir kromdan daha iyidir. Genç Rockerfeller bir Pazar okulunda sınıf arkadaşlarıyla birlikteydi ve onlara birkaç şey fırlatıyordu ama onları hiçbir şeye bahse girmiyordu, sadece
çin müziği ve ben de bunu kendim yapabilirdim ve onlara akşam yemeği verdiğinde
kendi yemeklerinin parasını ödetiyordu. Milyon dolarları olmasına şaşmamalı - yeterince uzun yaşarsa dünyaya sahip olmalıydı - yani, eğer babası sahipse, çünkü o ailede iyi adamlar vardı ve o da aynı seviyede değildi, çünkü hiçbir adam kazandığından daha fazlasına sahip olmamalıydı.

Aramızda, Bowery'den daha tuhaf yerlerde güçlü kollu adamlar var,
sadece farklı çalışıyorlar. Bunu cevizine koy, ayıkla ve üzerinde düşün. Bu ülkede bir sürü iyi yasa var ama bunların düzeltilmesi gerekiyor ve delikleri dolu birayla neredeyse iyi bir içki var - bira bitiyor ve köpük kalıyor. Anlıyor musun?

Sağlık Kurulu'nun her yeri dolaşmasını ve tüm reg'lerin çitin arkasındaki adamdan doğru şeyleri almasını sağlardım. At gösterisini keserdim, çünkü atlar yeterince gösteri yapıyor. İnsanlara bir değişiklik olsun diye bir gösteri yapardım ve sanırım tüm bunlar bittiğinde bir milyon daha fazla kazanamazdım ve hayatımı mutlu olarak geçirirdim, beni endişelendirmek için hiçbir şey yapmazdım.

Tek yol bu.

Zavallı adam sonuçta en iyisi, çünkü on puanla kral olabilir ve kaybedecek hiçbir şeyi yok.

Yağmur yağdığında ıslanırsa, güneş doğduğunda kuruyacağını bilir ve bir bohçaya bağlıysa ve çocukları varsa, Goold'u bir züppe gibi gösterecek kadar parası olsa bile, ona daha çok benzeyemezlerdi.

CHUCK SAĞLIKLI GIDA DENİYOR

|Sadece beni dinle, olur mu, çünkü aklımda çok şey var
ve hemen buraya
dökeceğim. Kimseye kendimden başka
götürecek gücüm yok ve gösteri zamanı geldiğinde Belediye Başkanı uv
Chinatown'ın parasını almak için bile kaçmadığını göreceğim.

O benim.

Bu sefer uğraşmanın bir anlamı yok, çünkü ben yapamam. Oradaki birkaç şey, adamın uzun süre
çıkamadığı bir şey.

Onlara göre, takılıp kaldığı bir paket ona neşeli bir kahkaha
veriyor - bilirsin, aşağı atılan, ufak tefek.

Daha da tuhafı, güzel ve kolay görünen,
ama çok zor gelen, Çin idolünden on kasalık notunu çıkarmak için çok uğraştığı yeni bir aşıya başladığı yer.

Bu köyde, saçlarını uzun giyen ve şekline
takılan bir adam var. Her türlü fiziksel kültür aşısını
çıkartmış olan adamların hepsini kazandı ve o kadar hızlı boşaldı ki
parayı sayarken yüzgeçleri ağrıdı.

O, parayı bu şekilde kazanmaktan memnun değil, ama yiyecek karmaşasıyla uzun yeşil bir miktar kazanacağını düşünüyor - restranlara başla, öyle mi?

Böylece dışarı çıkıyor ve birkaç sigara kiralıyor ve dışarıyı beyaza boyuyor, masalarda beklemesi için bir sürü adam tutuyor ve bir sürü yakışıklı kadın kasiyer olarak dışarı çıktıklarında adamların sırtını sıvazlıyor ve sonra hazır oluyor.

Ama bu şekilde iyi bir cevize sahip, masanın arkasındaki yüksek taburelere oturacak ve ödeme yaptıklarında suratlarına gülümseyecek kızları seçiyor. Orada bir sürü insan var ki, bu tür bir aşıya kanacak, ve o, Bowery'deki denizcinin başının önündeki gibi bir kız olan ortaklığa doğru dümen tutacaklar, yakında özgürlüğüne ve altı aylık maaşına kavuşacak.

İster haftada 3 dolar paket taşıyan bir çocuk olsun, ister Wall Street'te istediği zaman masaya ayaklarını koyabilen büyük bir aptal olsun, bir çift kırmızı kurdele ve bir çift fildişi sıra ona ne kazandıracak.

Peki. Bu eklemleri görüyorum ve bir dahaki sefere yem torbasını takmak istediğimde deneyeceğimi düşünüyorum. Bunu orada bırakıp İrlanda hindisine saplansam daha iyi olurdu - ah, pastırmalı et, değil mi? - Her Nobs'un düzenli olarak dağıttığı şey.

Ennyhow, iyi misin dav, masadaki koltuğundan dışarı fırladı. Çok geçmeden beyaz önlüklü bir kız boşaldı ve bana güzel bir fatura verdi.

Fiziksel kültür kazığını ararken içini dışına çevirdim ama üzerinde et yoktu ve cuma da değildi.

Sonra suratlarına yem olan birkaç adamdan laf attım. Gully gee, mısır ve benzeri şeyleri kürekliyorlardı, bebeğinden çıkan talaşa benziyorlardı ve süt içiyorlardı. Seviyede, yarısı eski dolandırıcılığı yapıyormuş gibi görünüyordu.

"Ha," dedi pakete, "bu yerde yiyecek hiçbir şey yok mu?"

"Elbette," dedi, "faturaya bak, güzel."

"Atlar için," dedim. "Benim gibi heriflerin yiyebileceği bir şey ver bana.
Sende chop suey veya patates yok mu?"

"Hayır," dedi.

Peki, ne düşünüyorsun. Patatessiz bir beslenme yatağı. Öğle yemeğini orada yemek, gece karanlık bir sokakta rakunla dövüşmek gibiydi - gözlerini kapatıp şansını denemen gerekiyor. Ben de kıza dedim ki: "Ha, abla,
Elbisemde iki bit var; bana eski bir şey getir.

"İki bit?" dedi. "Bu ne?"

"Ah, çeyrek," dedim ve düzgün olduğumu görmesi için bozuk paramı gösterdim.

Bu yüzden ayaklarını uzattı ve o komik
şeyi kazdıkları arkadaki sıraya doğru yürüdü.

Orada, yanlış sıraya oturmuş ve bir sonraki hamleyi
paraya vuran ve herkesin beni
söylediğini düşünen aptal gibi oturuyordum. Ama çoğu, kurumuş samanları ve şilte dolgularını kaldırmakla o kadar meşguldü ki, bana pek dikkat etmiyorlardı. Ben beklerken etrafa bakmak için iyi bir fırsatım oldu ve birkaç
işaret gördüm ki bu da, o eklemin sahibi olan adamın, bir adamın kapağı veya ceketi çalınırsa, kasada kilitli olmadığı veya buna benzer bir şey olmadığı sürece, onu geri alamayacağını söyledi ve bunları okuduktan sonra, benimkini sakladığıma sevindim ve keşke ipi olsaydı, o zaman kolay olurdu diye düşündüm.

Eh, çok geçmeden beni bekleyen paket, üzerinde yaklaşık beş tabak bulunan küçük tepsiyle geri geldi ve her tabakta bir şeyler vardı - ama
çok fazla değil.

"Bıçak nerede?" dedim.

"Bıçağı ne için istiyorsun?" dedi. "Hiçbir şey kesilmiyor."

Bu bana iyi geldi, bu yüzden ona göz kırptım, kaşığını aldım ve
bağlantıyı kestim.

İyi geceler!

Kutudan ilk atladığımda yulaf gibi bir şey aldım. İçmek için neredeyse ölmek üzere olana kadar çiğnedim, sonra da boğazını sıkarak büktüm ve yuttum.

"Söyle," dedim, yanımda oturan yaşlı bir adama, "bu balyayı vücuduna aldıktan sonra ne kadar yaşar, yoksa onu daha fazla mı yaşar?"

Bana sert bir bakış attı - süper--saatinin peşinde olan o güçlü adamlar olsaydım daha kötü olamazdı.

"Ağzın yok mu?" dedim. "Yoksa sadece saman yemek için mi kullanıyorsun?"

"Efendim," dedi. "Bana mı hitap ediyorsun?"

"Hayır," dedim. "Sadece seninle konuşuyordum. Sana o komik
yemek hakkında soru soruyordum. Alışkın değilim. Bu benim için yeni bir aşı ve daha çok
yüzümü acıtıyor. Sen ne yapıyorsun?"

"Harika," dedi. "Hayatımı kurtardı ve bunun hakkında fazla konuşamam. Altı ay önce sadece 103 pound ağırlığındaydım ve şimdi 104 pound ağırlığındayım."

"Çok mu?" dedim. "Sanırım altı yıl sonra 105 pound olacaksın."

"Elbette," dedi, "ve belki 106 pound'a çıkarım."

[İllüstrasyon: 0021]

"Pekala, eski dostum," dedim, "neden benim aşımı denemiyorsun. Sana yem torbasını takacağım, bu seni Jim Jeffries'e benzetecek."

"Ah, gerçekten," dedi. "İlgimi çekiyorsun. Peki bu ne olabilir?"

"Günde üç kez büyük bir parça konserve dana eti ve lahana ve Barney's'de yaklaşık on altı tane pismiş et. "

Diyelim ki, seviyede, isyan çıkacağını düşündüm ve eski telaş solungaçları sardığında kapıya kadar
sürüneceğimi düşündüm. Oturduğu yerde
öleceğini düşündüm, ama kriket gibi iğnelerine zıpladı ve ön kapıya
attı.

Son turda zilin çaldığını duyabiliyordum ve tabaklardaki şeyleri
hızla bitirmesini sağladım, çeki yakalayıp Bayan Yakışıklı'ya doğru vals yaptı, pompydor'u kocamandı, kanepe direğinde oturuyordu, yüksek taburede.

"İşte iki bitin," dedim, kalbimdeki acıyla
paramı yere koyarken, sanki onu fırlatıp at.

"Teşekkürler," dedi, başparmağı ve işaret parmağıyla çaktı.

"Teşekkürler," dedim, "ama aklını başına toplayıp bir şeyler yapmanı istiyorum.
Şimdi ne yapacağımı biliyor musun?"

"Hayır," dedi.

"Ben gerçek yemeğin olduğu ve düzgün bir şeyler yiyebileceğim bir yere gidiyorum. Gördün mü?"

"Bu kadar kötü mü?" dedi, genişçe gülümseyerek yeleğinin düğmelerini
çıkardı.

"Daha da kötüsü," dedim. "Elveda."

[İllüstrasyon: 0024]

EGZERSİZİN BİR YOLU

|Fit olmak isteyen bu adamlardan bazıları
çıtalarıma bir cam veriyor ve bence
surkus giymeleri veya mavi ve pembe örtüler giymeleri, boyunlarında dantel olması gerektiğini düşünüyorum.

Bir adamda fitlik varsa, tıpkı kızamık gibi,
ya da sistemindeki herhangi bir eski şey gibi boşalacaktır.

Onlara bir göz at ve onlar hakkında ne düşündüğüne bak.

Ve bir de daha fazlası. Bir fincan fitlik kazanıp
buraya girer girmez gazeteler, sahneye çıkıp güzel görünmek ve her zaman
aktörlerin arasında olmak istiyorlar.

Bir eklem iticisi nasıl bir aktör olabilir?

Hayır, ahbap, hiçbir şey yok.

Ya iyi bir aktör ve bir serseri olacak ya da iyi bir
sersem ve ayak ışıklarının büyüdüğü yerde bir serseri Willie boy olacak.

Diyorum ki, iyi bir işin varsa, ona sadık kal ve başkasının
pudingine karışmaya çalışma.

Ama ben eğitimden bahsediyordum.

Bana hiç eğitimin nasıl kullanıldığını anlatmadılar ve ringde on iki gün boyunca süslü yarasa cübbeleri giymedik ve eğitim odamız da yoktu, eğer bir karışık bira dükkanının arka odasını eğitim odası olarak adlandırıyorsanız ve Ağırlık olarak iki dana yahni aldık ve çıkarmak istediğimizde üç sentlik bir Türk sopası aldık.

Ama size dün gece Rezervasyonda ne olduğunu anlatacağım.

İşte nasıl bittiği:

"Söyle Chuck, senin bir ödül dövüşçüsü olman gerektiğini duydum," dedi akıllı bir adam, o aptalca göz kırpmalardan biriyle.

Bir ödül dövüşçüsü mü? Pekala, size bir dövüşçü olmam gerektiğini söyleyeceğim, ama
bir ödül dövüşçüsü olup olmadığımı bilmiyorum. Hayır, bir ödül dövüşçüsü olduğumu düşünmüyorum,
çünkü size nedenini söyleyeceğim. O rüşvet dövüşü çağrısına her gittiğimde, en iyisini sadece garip adam için aldım.

Söyle, size sizin gerçekten rüşvette olduğunuz zaman hakkında bir şeyler söyleyeceğim.

Chinatown'daki bir mekanda takılmam lazım. Bir cin fabrikasıydı ve
orayı işleten adam, ucuz içki ve o tür
ödüllü dövüşçülerle uğraşmak zorundaydı. Ona müdür dememiz lazım, anlıyor musun?

Peki, sana bahsettiğim adam; müdür mü? Evet. Pekala, o adam
tüm kavgaları o grup için yapmalıydı, anlıyor musun, ve gruptan birini seçip ona şöyle derdi:

"Söyle bakalım, kaç kilosun?"

O meme iticisi kendine bardakta bakar ve şöyle derdi:

"Ah, yaklaşık 180."

O adam, müdür, istiridyesini meme iticisine fırlatır ve şöyle derdi:

"Çok kilolusun. Yaklaşık 118'lik bir kupa istiyorum."

Sonra arka odaya gider ve sandalyelerde uyuyanları tartardı, sandalyeleri sallar ve yetenekleri uyandırırdı, bilirsiniz, çekirdek iticileri.

"Ah. Neyden bahsediyorsunuz? Bir adamda kıtlık varsa, kızamık gibi dışarı çıkması gerekir."

[İllüstrasyon: 0027]

Şöyle derdi: "Bu kupalardan herhangi biri ne kadar ağırlığında?"

Şey, hepsi esnemeye ve açılmaya başlardı ve sonra bazıları bir
açılıp bir kez daha esneyerek şöyle derdi:

"Kaç kilo istiyorsunuz?"

Müdürden şöyle derdi: "118 kiloluk bir adam istiyorum. "

"Söyle Jim," diye sordu gruptan biri, "ağırlığı ne kadar?"

Hepsi ayağa fırladı: "Söyle Jim, ben de bunu yaparım."

"Hadi, buraya gel. Nefesini koklayayım." Bir koku alır ve şöyle derdi:

"Git otur, seni pislik."

Sonra beni seçer ve şöyle derdi:

"Hey, Chuck, buraya gel. 118 yapabilir misin?"

"Bilmiyorum, müdür," derdim. Sonra beni tartıya götürürdü ve
beni bindirirdi ve
yüzüğü 135'e çıkarırdım.

"Her şeyi yoluna koyabilirsin," derdi ve sonra beni Sheeney'deki üç sentlik banyolara
götürürdü ve beni orada on iki saat boyunca hiçbir şey yemeden ve içmeden bırakırdı.

Şey, bana sabun ve su getiren adamlardan biriyle konuşuyordum ve müdür içeri girip cinayet nöbeti diye bağırıyordu.
Terlik odasına
yanıma gelip şöyle dedi:

"Söyle, mesele ne?"

"Sorun ne?" dedim.

Müdür, "Söyle, kiloyla ilgili konuşmaya nasıl başlayacaksın?" her
zaman mı?"

Eh, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, diyorum ki:

"Müdür, kendimi hayatta olduğuma inandırmak için konuşmalıyım, ama son üç haftadır şüpheyle yaşadığım seviyede, ve şimdi
sen beni özütle besliyorsun."

"Ne özütü?" diye sordu bilge adam, gazlı bir kahkahayla çanak çömleğinin gösterdi.

"Ah, şüphe özütü, elbette," dedim ve ona gözlerini kamaştıran ve boynuna çil koyan bir gülümseme verdim ve 'Asla geri dönmesen bile umurumda değil' melodisiyle
valse ederek uzaklaştım.

Eğitim mi? Oh, iyi geceler. O yönetici bir adamı bir dakikada yukarı aşağı eğitebilirdi. Onu çıkarıp o kadar hızlı takabilirdi ki terazi, arabası devrilen bir Dago meyve satıcısı gibi zıplamaya devam ederdi. Artık onun gibi bir yönetici yok ve oradaki 
nuckle-pusher'lar için iyi bir şey, çünkü paranın hepsi bir yöne gidecekti ve o yön de yöneticinin olacaktı.

[İllüstrasyon: 0030]

KITTY'NİN GERÇEK HİKAYESİ

|Yeni Yıl şakası yapmanın doğru zamanı olmadığını biliyorum ama bu uzun zamandır içimde olan bir şeydi ve sanırım bunu
yapmadığım birçok zaman oldu o. Bu, düzinelerce hikayem var ve yazması hiç de süslü değil çünkü kendiliğinden
boşalıyor, tıpkı gerçek olan her şey gibi.

Geçen yılbaşı gecesi köşede duruyordum ve kalabalık, bir grup goriller gibi, sürü halinde aşağı iniyordu - bağırıyor, şarkı söylüyor, bağırıyor ve
borularını üflüyordu. Herkesin mutlu bir hissi ve mutlu bir gülümsemesi vardı ve
bir ödül için chow chop suey ve mantarlarla pasta yürüyüşü yapıyorlarsa Rezervasyona gidiyorlardı. Hiçbir şey onları rahatsız etmiyordu ve
onlar desteleri kapıp "Katie ve ben Rye'da Para Kazanırken" diye şarkı söylüyorlardı, eğer akıllarında olan tek şey buysa. Bizim gibi adamlar için
hiçbir şey umurlarında değildi, çünkü biz onlar gibiler için sadece bir yan gösteriyiz.
Ve ben orada tek başıma duruyorum, sistemimde bir içki olmadan ve gelip de "Mutlu Yıllar, Chuck" demek istemiyorum.

Ama, söyle bakalım, eski dostum, her zaman böyle değil mi? Senin gülmen ve
dünyanın seninle gülmesi gibi bir durum değil mi?

Şey, ben de o kalabalığın ittiği
bir çılgın fabrikaya benzeyen şeritte yavaşça yürüdüm ve dünyada bir arkadaşım yokmuş gibi hissettim, Peg Dillin'le bir kutuyla karşılaştığımda. Barney's'e bir bira ve Yılbaşı şişesi almaya gidiyordu. Beni Hung Fan Low'un mağazasının önünde durdurdu ve dedi ki: "Merhaba, Chuck."

"Merhaba, Peg," dedim. "Ne diyorsun?"

"Hepsi kötü," dedi, "hepsi kötü." Ayaklarını kaldırımda sürüklemeye ve bir elindeki damacanadan diğerine geçmeye başladı. Aklında bir şey varmış gibi davrandı ve bırakmaktan korkuyordu. Ben bir şey olduğunu düşünüyordum ve kafamı kaşımaya başladım ve kendi kendime "Yapacak mıyım, yapmayacak mıyım?" diye düşünüyordum. Bir adamın böyle morali bozuk bir kız gördüğünde nasıl hissettiğini bilirsin - onun dertlerine dokunmak istemez. Ama bu, kimin kim olduğunu ve kimin ne olduğunu öğrenmek için araştırma yapmam gereken bir durumdu. Böylece, 
sürüm diken diken oldu ve
elimi omzuna koydum ve dedi ki:

"Söyle, Peg, düz bir şekilde - bana doğru söyle - seni ölü gibi gösteren şey ne? Yılbaşı arifesinde böyle olmak istemezsin, yoksa
yaz tekrar geldiğinde olgunlaşamazsın."

Hafifçe ürperdi, sanki biraz üşümüş gibi, ve dedi ki:

"Eh, sana nasıl olduğunu anlatayım, Chuck. Zavallı Kitty Mock Shue sırtüstü yatıyor ve dörtnala koşan bir adamın yanında, ve doktor onun
sağlık belgelerini
düzeltmek için fazla zamanı olmadığını söylüyor."

Söyle, Cull, tıpkı çenesine bir yumruk yemiş ve yarı baygın bir adam gibiydi. Barney's'e gidip birasını aldı ve boşaldığında şöyle dedi:

"Chuck, Kitty seninle bir şey hakkında görüşmek istiyor. Hadi eve gel.
Mock Shue aldırmaz--tiyatroya gittiğinden ve seni sahnede grupla birlikte gördüğünden beri senden hoşlanıyor." Ve ben de Kitty'yi görmek için onunla birlikte kazı yaptım.

[İllüstrasyon: 0035]

Oda iyi bir yer değildi ve Waldorf Astoria'nın çöplüğü de değildi,
ama çok kötü ve sadeydi. Reformcular Mock'un üç büyük içki dükkanını kapatmadan önce güzel bir yerleri vardı ve zamanlar iyi olduğunda şansı bazı gecelerde binlerce kişiye denk gelirdi. Onun oyunu Çin Mahallesi'ndeki en kare oyun olarak biliniyordu ve hiç kimse onun tarafından kesilmedi.
Ülkenin dört bir yanından gelen Çinli tüccarlar ve çamaşırcılar, Mock Shue'nun oyunlarından birinde rap yapmadan New York'a geldiklerinde kendilerini iyi hissetmiyorlardı. Onlar iyi günlerdi ve ben o küçük serseri odasında durduğumda onları iyi sanıyordum. Uyku, Kitty'nin güzel olduğu ve tonlarca fok derisi saks ve pırlanta ve mücevher taktığı ve ayakkabısında her türlü madeni paranın olduğu günlerdi.

Şimdi, Mock'un, lordun doğum gününde ışık alabilirse şanslı olduğu bir durumdu - bilirsin, kirayı öderdi.

Odanın ucuna baktım ve ranzasını gördüm. En uçta daha iyi günler görmüş bir soba vardı ve Mock'un yemeğini pişirdiği birkaç tencere ve
kittel vardı, çivilere asılmıştı. Ve yatağa
gitme - eğer sağlıklı bir adam oturmaya giderse onu yere
gönderirdi. Onun tarafında bir Joss sunağı vardı, arkasında bir Joss resmi asılıydı, önünde bir sürü Joss çubuğu yanıyordu, ve güzel bir gaz lambası ve her iki tarafta da susadığında içmesi için dolu dolu çay fincanları vardı.

Kimse tek kelime etmiyordu. Mock ve arkadaşı Chin Wee, ranzadaydı, pipoya vuruyorlardı; Lizzie Brennan yatağın ucuna yaslanmıştı ve Big Annie yanındaki sabun kutusunun üzerinde oturuyordu. Oda, Çinlilerin
vurduğu borudan çıkan sisli bir sabahta Kuzey Nehri'nin dumanı gibi dumanla doluydu ve
yanan şekerleme gibi kokuyordu. Bilirsin, şerbetçiotu böyle kokar. Peg'in Çinli doktoru
beklediği için
ovaladığı gibi zemin böyle bir eklem için tertemizdi. Kitty'nin yanına gittim ve dedim ki: "Mutlu Yıllar, Kit."

Bana baktı, sonra gözlerini kapattı, başını yastığın yanına koydu ve dedi ki:

"Senin için Mutlu Yıllar, Chuck, ama benim için zor." Dudaklarını diliyle ıslatmaya çalıştı. Sonra etrafına baktı ve tekrar dedi:
"Elini arkama koy, Chuck, ve beni kaldır."

Ben de onu kaldırdım ve arkasına bir sürü mor yastık koydum, o da saçlarını geriye doğru taradı ve odaya baktı.

"Ee, Kate, yaşlı kız, nasıl hissediyorsun?" dedim, çünkü bir şey söylemem gerekiyordu--orada ölü bir kız gibi dikilemezdim.

"Çok iyi, Chuck," dedi. "Mock Çinli doktoru getirdi ve bana bir şey verdi--ilaç--taş testide ve
başımı döndürüyor. Sanırım içinde beni
sarsıntılı hissettiren bir şey olmalı."

Görüyorum ki biraz çılgına dönmüş - Çin ilaçlarının komik şeyler olduğunu biliyorsun - bu yüzden Peg'e birayı çıkarmasını ve Kitty'ye bir bardak vermesini söyledim, böylece ilacın tadına bakabilirdi. Hepimiz birer bardak içtik ve ben de Mock'a bir bardak uzattım ve ona Mutlu Yıllar için içmesini söyledim, ama o şöyle dedi:

"Hayır, Chuck, artık içmem; çok fazla; biliyorsun. Kitty de
hemen öl."

"Hayatında olmaz, Mock," dedim. "Kitty ölmeyecek. O
çok iyi. Kazancının işe gitmesine benziyor."

"Ben öyle düşünmüyorum, Chuck," dedi. "Çok fazla içki içiyor ve çok fazla
afyon içiyor. Şimdi de ölecek."

"Ah, unut gitsin," dedim, "her şey yoluna girecek. Bak, gülüyor; Onu
görmüyor musun?"

Tuhaf rahip, biz çene çalarken somununu bile sıkmadı; daha fazla duman için tatlı yağ lambasının üzerinde afyon hapı pişirmeye devam etti,
çünkü tüm dünyanın serseri olup olmadığını umursamadı ve o da Hayır Kurumları'nın Komiseriydi ve rüşvetini aldı. İçtiği son hapta bizi
gözden kaybetti ve lambaları söndü. Den Mock tekrar piposunu
yukarı çıkardı ve yatağın ayak ucuna gitti. İki deste
dışarı çıktı ve ben orada bir mezar taşı gibi oturup parmaklarımla oynuyordum ve kalabalığın ne kadar zor zamanlar geçirdiğini düşünüyordum. Mock'un arkadaşı, sanki ölü adamın
şarkısını çalmış gibi dışarı çıktı Sahne parası olarak kırk sent ve bir dakika sonra Mock bir buhar makinesi gibi horlayarak uzanıyordu. Kendimi biraz sersemlettim, orada kimse yokken oturdum ve bir uykuyla oynadım. Ne kadar süre uyuduğumu bilmiyorum ama ilk hatırladığımda Kitty'nin beni sarsmasıyla uyandım. Odanın etrafında dik dik bakmasıyla bir uyumsuzluk olduğunu düşündüm.

"Dinle, Chuck, dinle," ve Jeffries gibi omuzlarımdan tuttu.

Sokaktan geçen bir kalabalık o eski şarkıyı söylüyordu, "I Dream't Me Dear Ol' Mudder wuz er Queen."

"Duyuyor musun, Chuck," dedi ve hiçbir şey söyleyemedim. Sonra ağlamaya başladı ve yatağına düştü. Söyle, o seviyede, kendimi süngerimsi hissettirdi.

"Kesinlikle, Kit," dedim. "Bunu yapma; unut gitsin; bu yılbaşı gecesi."

"Keşke yine o şekilde olabilsem, sokakta, kalabalıkla, iyi vakit geçirebilsem," dedi, "ama biliyorum ki her şeyim var. Sanırım benimkini yaptım ve
bitiş neredeyse burada, ama dinle Chuck," dedi. Sonra yatağın altına uzandı ve küçük bir paket çıkardı ve kağıtları tek tek çıkarmaya başladı, her seferinde sanki hiç durmayacakmış gibi ağlıyordu ve son kağıt parçası boşaldığında altın yüzüğünü gösterdi. Bir dakika baktı ve sonra onu havaya kaldırırken şöyle dedi:

"Chuck, bunu görüyor musun? Bu benim evlilik yüzüğüm ve bu yüzden onu bu kadar değerli tutuyorum. Ama dünyanın geri kalanı gibi bana karşı döndü ve bu yüzden Peg Dillon'a sana boşalmanı söylemesini söyledim. Kira yarın ödenecek, Chuck,
ve bir kuruşumuz yok ve kimseden bir şey alamıyoruz. Sen aşağı indiğinde hiç arkadaşın olmadığını biliyorsun."

Düzgün bir şekilde kalbimde bir kırışıklık hissedebiliyordum.

"Aynı eski söz, Chuck, onu aldığında herkes sana yapışır. Bir dolar kazandıracak her şeyi rehin verdim ve bu sahip olduğum son şey. Uzun zaman önce bakmak ve beni düşündürmek için sakladım. Al, ne yapacağını biliyorsun."

Diyelim ki, ben genelde damlama almam ama o zaman buna yakındım. Bir adamın giydiği kıyafetin ne olursa olsun, ona götürecek bazı şeyler olduğunu biliyorsun. Son çöpünü de bırakmasına izin vermem.

"Bir daha ıslat onu, Kitty," dedim, "ve dışarı çıkıp yola bir göz atacağım, ve eğer o muhteşem kremalı keklerden birini yukarı şehirden çıkarabilirsem,
burada manzaraları görmek için kim var, bahse girerim ki tatlı hayatınız boyunca sizden bu sefer kaçamayacaklar, ve toprak sahibi parasını alacak."

Bunun bir sonu yok, ama Kitty sonuçta ölmedi.

P. S.--Toplum sahibi kirasını aldı ve ondan tekme bile gelmedi.

TOPLUMDAKİ KÜMES VE ÇATALLAR

|Hayatım boyunca vaktim olduğunda yukarı şehirden nefret ediyordum. Rezervasyonun etrafında yukarı şehire hiç gelmemiş bir sürü kalabalık var. Hiç seyahat etmediler ve hiçbir şey bilmiyorlar. Kitaplarınızı ve gazetelerinizi dağıtabilirsiniz ama bir sonraki sefere gitmek istiyorsanız onları görmelisiniz.

Tek yol bu.

Eh, bu yolculuğun gerçekleştiği yol bu. Şehir merkezinde yaşayan ve her şeyi bilen bir adam ve benim iyi bir arkadaşım var, onu uzun zamandır tanıdığım için bu gece aşağı inip, beni ve kızımı oradaki harika çöplüğe götürmek istediğini söyledi. Beyaz gömleğiyle komik takım elbiseli, komik kıyafetli birini bulmaktan korkuyordum ama o, "Hayır, her şey yolundaymış," dedi. Bu yüzden etrafta dolaştım ve Slats'ı buldum - benim paketim, bilirsin - ve yola koyulduk.

"Hadi," dedi harika adam, "arabayı alalım."

"Hayır," dedim, "Dan O'Leary'yi yapalım - yürüyelim, bilirsin - ve arabaya binip bir fincan bira içelim."

Slats'a Çin'e gitmek gibiydi, çünkü o her zaman bloğa yapışmıştı,
ve On Dördüncü Cadde'ye vardığımızda bana sağ kanat gibi
saldırıyordu.

Onu belinden tuttum ve neredeyse onu iğnelerinden ayırdı. "Bu adam bizi şehrin yukarısına
götürüyor ve dikkatli olmazsan
değiştirip bizi bir buz arabasına
bırakıp donmamıza neden olacak. O yüzden o öpücüğü senin
barikatında tut ve geri dönene kadar kendini tıka basa dolu say."

Az önce bana güzel olan şekeri veren adam. On sente
mal olmuştur, aman Tanrım.

Den Slats tekrar açıldı.

"Söyle Willie," dedi, "sigaran yok mu, ha?"

"Elbette," dedi ve ona kutusunu uzattı.

Eh, hepsini aldı ve boş kutuyu ona geri verdi.

Adam bana baktı ve ben Slats'a baktım ve o da sigaralara baktı. Neyi umursuyorsun?

Fırsat bulduğumda fısıldadım:

"Söyle, adamın sigaraları nerede?"

"Hangi adamın sigaraları?" dedi.

"Bizi buraya getiren adam neden?"

Sonra bana eski gazlı içecek hattı gülümsemesini verdi ve dedi ki:

"Ah, bırak gitsin."

"Ben onu çalmayacağım, peki sen bunu nasıl düşünebilirsin?" dedim.

"Peki, dene ve çal," dedi.

O, bir dakikalığına bütün asbesti benden çıkardı, ben de dedim ki:

"Tamam, yaşlı dostum, Rezervasyona geri döndüğümüzde sana
son vereceğim."

Bu sırada ışıklara daha çok alışmıştı ve ben de
taze olduğunu görebiliyordum. Bu yüzden belki de onu yerinde tutmak için ona bir el
vermeyi düşündüm, büyük
yerimizin önüne geldiğimizde.

"Burası ne çöplüğü?" dedi Slats.

"Burası otel," dedi.

O Slats dirseğiyle beni dürttü ve o kıç göz kırptı.

"Otelinizin bu kadar büyük olduğunu kim duydu?" dedi ve o ve o buna dayanamadı.

Ön tarafta her çeşit elbise ve taş ocağında--bildiğiniz elmaslar--kulaklarında bir sürü harika paket vardı. Hepsini içeri alıyordum ve
Slats ön taraftaki adamlara yem torbalarıyla
-
çalışmaya devam ediyordu,
adam bizi uzun süre acele ettirdiğinde, ama o geri gitti ve daha da yakın bir bakış attı ve tanıdığım ilk anda bağırıyordu:

"Ha, Chuck, Chuck, buraya gel."

Bu yüzden geri döndüm ve orada yüzünde kulaklarından kaşlarına kadar uzanan geniş bir gülümseme vardı, "Söyle," dedi, "üzerindeki kıyafetleri giy. Harika, değil mi?"

"O zilli çocuk," dedi adam.

"Zilli çocuk, hayır," dedi. "Seninkinin masasının altında. Ne yapmaya çalışıyorsun, beni asmaya mı? Ona zilli çocuk diyebilirsin ama etrafında ziller görmedim. Sanırım o daha iyi."

Eh, sıkıştırılmadan önce onu sürükledik ve sonra gürültünün olduğu yere indik. Her şeyi lüks kremalı keklerden aldık ve daha yirmi dakika bile geçmeden harika bir zilli çocuk çıtaları kaptı ve onu benden aldı. Ama bu beni hiç etkilemedi, çünkü bir çeteyle çite indim ve sistemime içki atıp Hennery Clay izmaritlerini içtim. Bir süre sonra kendi kendime şöyle dedim: "Sanırım gidip Slats'i kazacağım."

Onu o kadar uzun süre aradım ki, düz bir zeminde miyop olacağımı düşündüm ve ona ışık tuttuğumda nerede olduğunu
düşündün? Köşede, Mulligan'ında dantel perdesi olan bir adam vardı - bilirsin, yüzünde bıyıklar.

Ona doğru yürüdüm ve şöyle dedim:

"Hadi, Abla, burada sana onu çevirmeni isteyen bir adam var. "

"O adama kartını göndermesini söyle," dedi. "Belki de onu
tanımıyorumdur."

"Kimdir?" dedim.

"Kartını," dedi. "Sen kazan imalatçısı değilsin. Söylediklerimi duydun."

Kızların yeni aşıya nasıl düştükleri komik değil mi? Slats tam sıraya girdi ve saçını tarama şeklini beğenmediklerinde ona donmuş bir yüz veren iki şişko demet gibi davranıyorlardı. Al benden, cull, bir sonraki hızlı gitmesi gereken kadın. Onları bir yere koy,
ve tüm hayatlarını orada yaşadıklarını düşünürdün.

Yaşlı adam bir çift UV sahne lambasını çıkardı ve yaktı ve sonra bana büyük bir boyut verdi. Sonra Slats'a döndü ve dedi ki:

"Arkadaşın kim?"

Eh, bu beni harekete geçirdi ve dedim ki: "Ben mi? Neden, ben Chuck Connors, Çin Mahallesi Belediye Başkanıyım ve şoktan sonra nasıl hissediyorsun?"

Bir şey söyleyecekti ama sözünü kestim ve Slats'e
ye çıkıp bana dönmesi gerektiğini söyledim.

"Senin üstüne değil," dedi. "Sen onun üstündesin."

"O herifin süper olduğu ve taksit planıyla
düz bir şekilde giyindiği için bana kızdın mı?"

"Benden ve şirketimden defol git," dedi.

Ona baktım ve orada garip hissettiğim için ne yapacağımı bilemedim, bu yüzden en güvenlisinin en iyisi olduğunu düşündüm ve Rezervasyon için kendimi
çiftleştirdim, Nobs'unu yaşlı oğlan Bıyıklı'ya bıraktım.

Tüylere çarptım bir yerlerde saat 2 civarıydı ve ertesi sabah, kalabalığın bir kısmı gelip bana Slats'ın iki Çinli'yi vurduğu ve Bowery'deki tramvayını durdurduğu ve onu almaya çalıştığında polise kavga ettiği için sıkıştırıldığını söyledi.

Sadece bana ne yapmak istediklerini sordum, bu yüzden Tombs'a doğru yürüdüm ve orada kalemdeki yeteneğinin daha geniş bir grubunu gördüm. Çok
rocky görünüyordu. Yanına gidip "Ne derdin var senin?" dedim.

"Hiçbir şey," dedi. "Bana iyi para ver ve beni bu grupla burada bırakma."

"Ödeme," dedim. "Sana bir yumruk atmam gerek.
Sanırım dün gece yandın, değil mi? İyi bir
patlatman gerekirdi."

"Yapsaydım tekmelemezdim," dedi. "Ama söyle, Chuck, beni bu kıç
grubuyla burada bırakmaya gönlün razı olmazdı, değil mi?"

Tam da orada dökülen demetler--şeftali, morarmış göz ve üç aylık susuzluk--şöyle dedi: "Affedersiniz, Bayan,
benden mi bahsediyorsunuz? Eğer öyleyse, şunu anlamanızı istiyorum ki
ben sizin ucuz Çin Mahallesi fahişelerinizden değilim, değilim."

"Belki de değilsindir," der Slats, "ama seninki Çin Mahallesi'ndeki tüm o pis çatı boyasını
içer ve o kulübede tek bir tırnak bile takmana gerek kalmaz."

Slats'ın bunu geri verdiğini duymak beni çok mutlu etti, bu yüzden
dedim ki: "Kes şunu, abla, ve onun bu akıllıca şakasını dinle. Cezanı
ödersem iyi olur mu?"

"Öder miyim?" dedi. "Sadece parayı koy ve sonra kapıdan dışarı
çıkarken beni bir dakika izle." Bu yüzden masanın arkasındaki adama gittim ve dedim ki:
"Söyle, albümünde Slat'ın adı var mı?"

"Hiçbir şey yok," dedi.

"Peki, orada Kitty McClinchy var mı?"

"Elbette," dedi. "On dolar."

Bu yüzden tekmemi aşağı doğru kazıyorum ve on noktaya boşalıyorum.

"En iyi arkadaşlarınız ayrılmalı," dedim, onu bıraktım, "ve o, kırsaldaki çimen gibi
onun cebinde büyümüyor. Slats'a Boşal," diye bağırdım ve Çin Mahallesi'ne doğru yola koyulduk. "Uptown iyi olabilir, ama o
harika itişle
birlikte olmak paraya mal oluyor. Şimdi iyi olacak mısın?"

Hiçbir şey söylemedi ama kollarını boynuma doladı ve bu günlük 10 dolardı.

O gece baltayı dört kutu Barney's Best'e gömdük.

[İllüstrasyon: 0045]

DUGAN VE CLANCY'NİN YAPTIĞI ŞEYLER

|Bir adama Çin Mahallesi hakkında bir hikaye anlatıyordum ve ona dedim ki:
"Bir çoban geldiğinde üç kişiydik." "Çoban ne demek?" dedi.

"Söyle bakalım, çobanın ne olduğunu bilmiyor musun? O, ağzında sünger olan bir
serseri; flanel ağızlı bir adam. Peki, çoban geldiğinde üç kişiydik ve
çoban tırnağını bara vurdu. Çoban mı? Neden,
bu yük ve sandıkları taşımak için kullandıkları demir kanca. "Toot'pick'ini bara vuruyor ve 'Sıraya girin ve atın' diyor."

"Bu ne? Söyle, sen bir cenaze levazımatçısısın." Bu, Rezervasyonda bir davet. "Sıraya gir ve at." diyor.

Bu yüzden sıraya giriyoruz, üçümüz, ve karışık bira diyoruz. Patron, bir jambon tüttüreceğini söylüyor. Ah, söyle, unut gitsin. Sanırım onlar da bir kupadaki bir peter'ı senin kadar yavaş çalabilirler. Jambon tüttürmek mi? Neden, bu bir meşale. Meşalenin ne olduğunu bilmiyor musun? Tenderloin'de buna puro diyorlar. Peter? Oh, kaç Chawley, biri seni çalacak. Peter? Buna Bay Snyder dedikleri bir içki. Söyle, fındıkta fare mi var? Sana bir peter'ın Bay Snyder olduğunu ve Bay Snyder'ın da bir peter olduğunu söylememiş miydim, ve bu ölü.
Neden, bu bir nakavt, bak. Söyle, benimle dalga geçtiğini mi sanıyorsun? Bir Dago'nun ve İtalyan'ın, bir Rahibin Çinli olduğunu bilmiyorsun. Söyle, sen ölü bir faresin.
Bir Çinli, neden o bir Çinli. Pekala, sana söylediğim gibi, patron
bir ringa balığı
tüttüreceğini söyledi. Çitin arkasındaki adam. Ah, söyle, boynuna
acı veriyorsun.

Çitin arkasındaki adam, barmen, dört tane
kovanı ve bir meşaleyi çeviriyor. Söyle, düz bir şekilde, beni çok tedirgin ettin. Çitin arkasındaki adama karışık bira istediğimizi ne için söyledik, ha-? O zaman bir kovanın karışık bira olduğunu bilmen gerekir, anlıyor musun? Çitin arkasındaki adam, dört tane
kovanı ve bir meşaleyi çeviriyor. Çaydanlık diyor ki:

"Ne istiyorsun?"

Çitin arkasındaki adam diyor ki: "Toity, toity."

"Ne," diyor çaydanlık.

Çitin arkasındaki adam "Toity cent," diyor.

Çitin arkasındaki adam sayıyor.

"Wan, iki, üç, dört ve bir meşale beş. Yirmi beş," diyor.

"Toity, ye chaw," diyor çitin arkasındaki adam, ikna ediciye uzanarak.

"Toity cehennem," diyor çaydanlık. "Beş beş yirmi beş."

Patron diyor ki: "On sentlik meşaleler içiyorum, biliyorsun."

"Ne?" diyor çaydanlık. "Sigara için paran var mı? İyi olduğumu mu düşünüyorsun?"

Patron diyor ki: "Eh, iyi bir duman istedim."

"İyi duman," diyor de chaw, "iyi duman, istediğin bu mu?" ve cebine dalıp poipe ve terbaccy'sini çıkarıp ona uzatıyor.

"Al," diyor, "poipe'imi al. Bir puro için teneke kutular."

[İllüstrasyon: 0049]

Peki, sen ne düşünüyorsun? Ve o hiç bir şey koymadı. Ona ne oldu? Ah, söyle, unut gitsin. İndiğinde dışarıda bir tasma vardı. Tasma mı? Söyle, düz bir zeminde, tıka basa dolmuşsun. Tasma mı? Neden bir tasma polistir. İndiğinde dışarıda bir tasma vardı ve onu hapşıracağını
düşündüm. Söyle, Tenderloin'de ölü bir sinek olabilirsin, ama burada bir peter'sın. Hapşır; Bir polis
bir kupayı çivilediğinde ama onu hapşırdığında ne yapar. Ama yapmadı. Ona ne yaptı?
De ki, unut gitsin. Bahse girerim o zamandan beri hiç oturmadı. De ki, onu taşımak için
bir çıngıraklı yılana ihtiyaçları olduğunu düşünmüştüm. Çıngıraklı yılan. Sen gilly, bir tasma onu gerçekten
vurduğunda, genellikle bir çıngıraklı yılanı
nereye götürürler? Bir çıngıraklı yılan bir
devriyedir; işte budur. Eh, çıngıraklı yılanı
çıkarmak için bir çıngıraklı yılana ihtiyaçları olduğunu düşünmüştüm. Patron hiç kılını kıpırdatmadı. Bize onunla birlikte katılmamızı söyledi,
biz de katıldık ve parasını ödemediği bir çıngıraklı yılanı yaktı. De ki, patron Rezervasyon'daki en düzgün adam. De ki, bir barda durup
beynini seninle birlikte patlatırdı.

Peki ya o kebap ne oldu? Ah, geçen kışın karı ne oldu? Ama
Bu büyük arpın Clancy adında başka bir arp ile
yıkanmak üzere bir Çin çamaşırhanesine girmesinden yaklaşık bir hafta sonra biliyorum. Çamaşırhaneye sahip olan Çinli
onu başka bir Çinliye
sattı, anlıyor musun? Eh, o büyük arp içeri girdi. Adı
Dugan'dı. Çamaşırhane için fişi attı. Çinli ütü yapıyordu ve dedi ki:

"Şimdi iyi bir şey yok," ve ütülemeye devam etti. "Ne diyorsun?"

Çinli bir süre sonra dedi ki:

"Seni ikna ediyorum, iyi bir şey yok."

"İyi değil, ha?"

Şu iki arpı da görmelisin. Dugan Clancy'ye ve Çinli'ye baktı ve şöyle dedi:

"Söyle bakalım, komik gözlü şeytan, eğer bana ait olan
şeyi vermezsen--o tulum ve kazağım--aman Tanrım, kirli, sarı amını, bir çamaşır tahtasından daha fazla kırışıklığa sahip olana kadar döverim, kirli çamaşırcı, çamaşırcı," ve Çinli'ye doğru bir hamle yaptı. Ama Çinli hemen yolundan çekildi ve onu ıslatmak için bir ütü aldı.
Sonra meme çalgıcısı Clancy, Çinli'yi boynundan yakaladı ve sağ eliyle yüz hatlarını ıslattı ve yere attı ve ikisi de onu çamaşırların üzerine ıslatmaya başladı, o sırada arka odadan bir başka Çinli bir sopayla çıktı.
Dugan onu görünce ona doğru hamle yaptı.
Çin, Dugan'ın boyunu görünce sopayı düşürdü ve bir kovadan bir avuç dolusu ıslak nişasta aldı ve Dugan'ı lambaların arasında bununla ıslattı.
Dugan onu gözlerinden çıkarmaya çalışırken iki Çinli sopalarla ona vurmaya devam etti, ta ki zavallı Dugan kapıdan atlayıp Clancy'yi bir leğene atıp yarım düzine kova kirli suyla boğulmaya terk edene kadar. Peki, diyelim ki, Clancy çamaşırdan çıktığında başı ve öpücüğü maviye bulanmıştı ve beyninde su olan bir adam gibi sızdırıyordu. Ve Dugan sokaktaydı, parmaklarıyla lambalarındaki nişastayı çıkarmaya çalışıyordu. Clancy, Dugan'ı gördüğünde, ona doğru yürüdü ve kolundan yakaladı. Dugan yukarı baktı ve Clancy'nin Çinli olduğunu, maviye bulanmış haliyle, ona tekrar saldıracağını düşündü, Clancy bağırdı: "Dur orada, Dugan, dur; benim, Clancy."

Dugan ona baktı, hala lambalarındaki nişastayı çıkarmaya çalışıyordu,
ve ara sıra: "Söyle, Clancy, nasıl çıktın?"

"Benden duymuş ol, o Çinliler onunla maymun gibi gezen kötü adamlardır."

Chuck Connors'ın Bowery Life adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOWERY LIFE ***

***** This file should be named 45476.txt or 45476.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/7/45476/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

