*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible Unveiled (İncil tanıtıldı)
Yazar: M. M. Mangasarian
Yayın Tarihi: April 24, 2014 [EBook #45475]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45475
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bible Unveiled, by M. M. Mangasarian

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bible Unveiled

Author: M. M. Mangasarian

Release Date: April 24, 2014 [EBook #45475]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIBLE UNVEILED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Page Images'dan David Widger tarafından cömertçe üretildi
Google Books tarafından sağlanan







İncil tanıtıldı

M. M. Mangasarian tarafından


1911


Bir şeye ciddi bir şekilde inandığımda, bunu birkaç kelimeyle diyorum,
İnancımın neye değer olduğunu belirlemek için okuyucu. Ama seçmiyorum
Kişisel görüşün her ifadesini nazikçe değerlendirmek için
Geneller. Önce açık ve akıllıca konuşmayı öğrenelim ve,
Eğer olabilirse, daha sonra zarafetle.-John Ruskin.

| Bir erkeğin dininde olduğu kadar dürüst olmasını mümkün kılmak
onun işinde olmak ister; onu kilisede korkusuz yapmak için
Başka bir yerde olmayı ve onu bir yalandan sabırsızlıkla yapmayı hedefliyor
Pazar günü, haftanın herhangi bir gününde olduğu gibi, bunların nesnesi
İncil üzerine çalışmalar. Her birinin göğsünde yakmak istiyorum
Bu özgür ülkenin özgür vatandaşı,
yardımcı olsun ya da acıyor; Korkaklığı utandırmak istiyorum ve yapamıyorum
İngilizceyi konuşan her erkek ve kadın.




İçerik

Olağanüstü Bir Kitap

Okuyucu ile bir kelime-Protestan ve Katolik

Yahudilerle Bir Söz


Bölüm I.

I. ihmal edilen kitap

Bir kitabı ilham veren nedir?

Mezhepler ve İncilleri

Katolik ve Protestan İncil

Katolikler kendi İncil'i yaparlar


Bölüm II.

I. İngiliz İncil'in üçlüdürü

Bazıları İncil'in savunucuları-Bryan's Challenge

Bryan'ın İncil Savunması

İi. İncil'de Roosevelt

III. "Onların üretmelerine izin ver"

İncil lehine söylenebilecek en iyi şey nedir?

IV. Bir Kitap Nasıl Test Edilir

Bilgiye göre konuş


Bölüm III.

I. İncil'in ilk bölümü

İncil'in ilk ayeti

Teologlar, altı günün altı dönem anlamına geldiğini keşfeder

Büyük Trajedi

İi. Tabu ve totem.

Totem

III. İncil ve Sihir

İncil'de inanılmaz

IV. İncil'deki en garip hikaye


Bölüm IV.

I. Tanrı ve kitabı

Tanrı insan etini talep eder

İi. İncil'de Tanrı'nın portresi

İncil aziz

III. İncil ve Yahudilik

IV. İncil ve Talmud

V. İncil'in şaheseri-Solomon Tapınağı


Bölüm V.

İncil'deki çelişkiler

İsa'nın hikayesinde ciddi tutarsızlıklar

Bir yazar İsa'yı bir başkasının inkar ettiren şeyi doğrulamasını sağlıyor


Bölüm VI.

I. İncil'in öğretmek istediği şey neydi?

İi. İncil ve din

III. İncil ahlak öğretiyor mu?

IV. İncil'de doğruluk

V. On Emir

VI. Emirler Kırık

Vii. Kadınları hor göreceksin

VIII. Dağdaki vaaz

İx. İsa'nın benzetmeleri


Bölüm VII.

I. Daha iyi bir İncil

Çözüm. Tanrı'nın kitabı ve insan kitabı




Olağanüstü Bir Kitap

| Yanılmazlık iddia eden bir kitap; Mutlak otoriteyi isteyen
zihin ve beden üzerinde; bu da tüm için koşulsuz teslim olmayı gerektirir
Ebedi lanet ceza üzerine iddialar, olağanüstü bir kitap
ve bu nedenle olağanüstü testlere tabi tutulmalıdır.

Ne Hıristiyan rahipler ne de Yahudi hahamlar
İncil _other_ kitaplarının denendiği testler.

Neden?

Çünkü İncil'e yardım edecek mi?

Bu olamaz.

Çünkü İncil _Hurt_?

Başka hiçbir neden düşünemeyiz.

Ama neden bir kitabın tartışmasına bu kadar yer ve zaman ayırıyor?
Hangi eğitimli dünya artık inanmıyor? Neden sorunları üstlenmiyorsun
Daha canlı ve daha kullanışlı mı? Ben insanların
İncil'i yalnız bırakın, bunu yapın, kitabın sona erdiğini düşündükleri için değil
Acımlamak için, ama hala korktukları ya da müşterisinden korktukları için. .
Reformcuların genelliği devlerle savaşmayı tercih eder _paper_
Kiliselerin idolü-çünkü _safer_.

Liberal eğilimleri olan din adamları, tüm eleştirilerin kenarını donatmaya çalışır
Burs sonuçlarını önceden kabul ederek İncil'e karşı
referans olarak, ancak yine de
"Edebiyat olarak kitap. "Gerçekten! Ve ne zamandan beri İncil
İlahi vahiy, sadece mektup seviyesine mi düştü? İncil ise
Sadece edebiyat, postalar bunu mevcut haliyle kabul eder mi? Olur mu
Halkın evlerinde tolere ediliyor mu? Ve neden ücretli olsun
Sadece edebiyat olan bir kitabın hizmetinde erkek ordusu? Neden öyle
Teklifini yapmak için birçok rahip ve haham ve neden bu kadar pahalı olmalı
ve vergilendirilmemiş tapınaklar ve katedraller artık olmayan bir kitap için inşa edilecek
diğer literatürlerden daha mı? Misyonerler neden zorlamak için korunmalı
Edebiyattan başka bir şey değilse, bu kitabın satışı? Neden
dünya, bu adına sayısız mezheplere ve inançlara ayrıldı
edebiyat? Tuhaf edebiyat, bu!

_ Peçe kaldırdı! _ İncil'e yeni isimler vermeyeceğim veya
İçinde yeni _hidden_ ​​anlamları bulun. Bu benim mesleğim değil. Okültizm,
bir okuyucunun aradığı her kitapta bulmasını sağlar,
Asla saygımı emretmedim. Peçeyi kaldırarak çok basit bir
Şey-İncil'i göstermek.

Tüm putlar örtülü. _Veil_ idoldür. Ortaya çıkarıldı, korkarlar
hiç kimse. Güneşin ne olduğunu Hıristiyan omleminin büyük idolüne yapmaya çalışacağım
Dünya'ya-ışığa koyun.




Okuyucu ile bir kelime-Protestan ve Katolik

| Bunun muhtemel Katolik ve Protestan okuyucularını temin ederim.
Onlara karşı tek bir his vermediğim hacim
en nazik ve en saygılı. Ne olursa olsun kavgam yok
bireyler veya partilerle. Doğaya tamamen yabancı
Başkalarına acı vermekten zevk alın. Eğer gerçek acı verirse,
öğretmenin hatası değil, ne de duyan okuyucunun
ilk kez, ama hatadan önce bıçaklar ve sokar
kurbanlarını teslim edin.

Kendim bir Hıristiyan inanan olduğum için,
Hala süperaturallığın boyunduruğunu giyen herkes. Ama acımam yok
hata. Zevkine danışmayacağım. Yedeklemeyeceğim. Herhangi birinden önce
Okuyucularımın beni açıkça ve rezervasyon yapmadan konuştuğum için kınıyor,
Güveniyorum, hakkında söyleyebileceğim başka bir şey düşünecekler
İncil gerçeklerden daha iyi olurdu. Ve ben giderken
İncil'in kendisi için konuşmasını sağlayın, eminim kimse beni suçlamayacak
Gerçekleri yanlış tanıtmak.

Ama memnuniyet duyacak hiçbir işim yok ya da
kimseyi hayal kırıklığına uğratıyor. Acıyor olsa bile gerçeği söyleyeceğim. Eğer
gerçeği söylemek beni incitiyor, ben, gerçek değil, bu almalısın
yoldan çıktı; Acıyorsa _you_, sensin, gerçek değilsin
kurban edilmelidir.

"Gerçeğin uğruna gerçek" değil, "insanlığın uğruna gerçek"
Daha iyi slogan, bazı öğretmenleri tartışın; Ama daha iyi bir yolu var mı
Hakikatten daha çok insanlığa hizmet mi ediyorsunuz? "Sanat için Sanat" Will gibi
İnsanlığa en yüksek sanatı verin, "gerçeğin aşkına" verecek
Dünya yaşayabileceği tek ekmek.




Yahudilerle Bir Söz

| İncil Yahudi yazarların işi olduğu ve biraz dediğim gibi
Bu kitaptaki Yahudiler ve Yahudilik hakkında, açıklamak için acıları almak istiyorum
Benim pozisyonum önceden. Rasyonalizm eğitimli olana çok borçludur
Yahudi. Daha da fazlası Yahudi rasyonalizme borçludur. Tek mucize
İsrail tarihinde rasyonalizm tarafından gerçekleştirildi. Tüm İncil
Mucizeler karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir. Rasyonalizm Yahudi'yi kurtardı
En büyük düşmanı-İncil. Yahudi'nin büyük kredisi için
"Kutsal" kitabından kurtuldu. Hiç kimse ondan daha fazla acı çekmedi
seçilen insanlardan daha. İncil Yahudi bir gezgin ve
her ülkede uzaylı. Bu ırkın şehitliğini düşünürken
Yüzyıllar boyunca şair Heine haykırdı: "Yahudilik bir
din; Yahudilik bir talihsizliktir. " * Aynı şair tebrik ediyor
Kendisi Yehova'nın aceleci ayrılışında: "Bu eski Yehova
Kendisi ölüme hazırlanıyor. Duyrun zillerin yanan değil mi?
Diz çök, ayinleri ölmekte olan bir Tanrı'ya getiriyorlar. "

     * Heine: _ Almanya'da _filosof ve din

Modern Yahudi'nin kültürde olduğu gibi büyük adımlar
Ticaret, Kurtuluşuna İncil'in etkisinden borçludur.
İncil'e ne kadar çok uymazsa, o kadar evrensel olur
sempatiler ve zevkler. İncil'in ezici yükü ile
omuzlar, Yahudi en faydalı olana cevap verirken hızlı
Çevrenin etkileri. Yahudilikten uzakta, kurtuluşun kurtuluşu
Yahudi. Avrupa ve Amerika'daydı, Yahudi olmayanlar arasındaydı ve
Filistin, Yahudi kendini keşfetti. Sırtını dönene kadar değil
Yehova ve kitabı üzerine Yahudi, sanatta fethetmek için adım attı,
Edebiyat, bilimde ve dahi yapmaya yardımcı olan tüm süslerde
ve erdem çekici. Tüm zulüm ve önyargının
Yahudi ve Hıristiyan'ın öğretilerini takip etmeyi bıraktığında sona erecek
İncil, ama elbette kardeşleştirmenin en zorlu engelleri
Yarışlar kaldırılacaktır. Özgür olmaya çalışmak insanlığa bir hizmettir
Rabbinik boyunduruktan Yahudi ve Hıristiyan
rahip. Haham, rahip kadar bir şizmatiktir. Ebeveyni
Her ikisi de İncil.

Herkes için bir kez, bu kitabın okuyucularına bilmediğimi bilmek için yalvarıyorum
Bir an için Yahudilerin saçmalıkları öğrettiğine inanın veya
İncil'in onlara kredilendirdiği vahşetleri uyguladı. evet
Babes'i öldürmek için bir keşif gezisine başladıklarına inanmamak ve
emzirmeler veya kızları haremleri için yakalamak,
İncil onları övüyor. Katolikler ve Protestanlar gibi, Yahudiler,
Aynı kutsal metinlerden esinlenerek,
yüzyıllar, ama kendi aklımda olumluyum, korkunç yaşlı
Yahudi'nin Ahit resmi, insanlığa karşı bir iftira ve
Yahudilere karşı.

Yahudi İncil ve Talmud ile tamamen ayrılana kadar değil; değil
Tam olarak rasyonalizm için tamamen teslim oldu ve _ cod _--
İbrahim ayini çocuklarına dini olarak uyguladığı sürece
Görev her toprakta bir uzaylı olmaya devam edecek-Yahudi onu sona erdirecek
Vahşi doğada dolaşın ve Söz Topraklarına girin.

Yahudi'nin ve Hıristiyan'ın Mesih de geldi. Öyle
Rasyonalizm. Ve rasyonalizm nedir? Aklın otoritesi.




Bölüm I.




I. ihmal edilen kitap

Mukaddes Kitap bu ülkede bir tür ulusal evcil hayvan. Bize öğretiliyor
Revere ve neredeyse ona ibadet etmek için beşik. Zamanla İncil geliyor
Kendi annelerimiz kadar yakın ve sevgili ol. Herkes övdüğünde
Onu alkışlıyoruz; Birisi onu eleştirdiğinde, biz olarak ona doğru hissediyoruz
ülkesine ihanet eden veya ulusal hakaret eden birine doğru
bayrak.

Son zamanlarda Başkan Taft, "
yasalar, literatürümüz ve sosyal hayatımız mükemmellik ne olursa olsun borçlu
büyük ölçüde bunun etkisine sahip, baş klasik, "O, ben
Eminim, oldukça samimi. Ama açıkça, İncil hakkında bildiği tek şey
ona kreşte, Pazar Okulunda veya kilisede öğretilen şey.
İncil'i diğer tüm kitapların üstünde yücelten insanların çoğunluğu
Kitabı incelemedi-burada bir bölüm ve
orada pasaj. İncil daha küçük bir kitap olsaydı, insanlar
İçeriğine daha aşina oldu, ama göz alıcı bir kitabı olmak
boyut, insanların genelliğinin sadece bir _Dilettante_ tanıdık
içeriği ile. Gerçekten, kitabın büyüklüğü en iyisi oldu
koruma. Daha fazla saygı gören başka bir kitap var,
ve İncil'den daha az bilinir.

Ancak İncil toplumları, uzun yüzyıllar boyunca İncil'in
en çok satan oldu. Yılda yaklaşık yirmi milyon kopya
son üç yüz yıl boyunca bertaraf edildi. Ama bir kitap satmak ve
Okumak, aynı şey değildir. Açıklayan nedenler var
İncillerde muazzam trafik. Her şeyden büyük para harcanır
satışını zorlamak için. Büyük miraslar çeviriye ayrılmıştır ve
İncil'in her ülkede yayılması. Güçlü Şirketler
Mukaddes Kitabı yeni bölgelere tanıtmak için tüm Hıristiyan omleminde var.
Ayrıca, kitap nominal bir fiyata, genellikle maliyetin altında satılıyor,
büyük bağışlar ve miraslarla mümkün oldu.

İncil'in moda olduğunu açıklayan başka bir neden,
tüm rekabete karşı korunur. Kral kitabın arkasında; .
Basın arkasında; ve korkutmak için bir ilahi halo atıldı
insanlar kendi kutsal kitaplarını aynı özgürlükle incelemekten
Diğer ülkelerin kutsal kitaplarını inceliyorlar. Başka Ne Kitap Şimdiye Kadar
Kutsal Kitabın günümüzde bile komuta ettiği himayeyi mi aldı? Ve ne
İncil'in kaderi olurdu, bunun için daha fazla yapılmazdı
Örneğin Shakespeare için yapıldı mı? Tüm yapay olana kadar değil
Yardımlar ve aksesuarlar kaldırıldı, söyleyecek bir konumda mı?
İncil'in kendi esasıyla satılıp satılmadığı veya borçlu olup olmadığı
Özel ayrıcalığa popülerliği.

Ancak, daha önce de ortaya çıktığı gibi, bu muazzam satışlara rağmen,
İncil şimdiki nesil tarafından o kadar az okunur ki,
_ ihmal edilen book_. Bunu kanıtlamak için alıntı yapmayacağız
Rasyonalistler, ama din adamları. Her minberden gelen şikayet,
İncil her gün daha fazla insanlar tarafından görmezden geliyor. Rev.
Lyman Abbott, derslerinden birinde İncil'den bir bölüm okudu,
Ancak, kitabın adını dinleyicilerine söylemeden. O öyleydi
bir _elite_ kitleye hitap etmek; Platformda hakimler, bankacılar ve
Kasabanın "ilk vatandaşları". Dersinin sonunda iki
Platformdaki beyler, biri yargıç, ondan istedi.
okuduğu kitabın adı. Lyman Abbott bunu anlatıyor ve
Amerikan halkının ne kadar cahil olduğunu göstermek için benzer hikayeler
Kitabın içeriği çok derin bir şekilde saygı duyuyorlar ve fışkırıyorlar
muhteşem.

Bununla birlikte, İncil'den bu kadar cahil olan insanlar
En az eleştiri olması durumunda ellerini dehşet içinde atacak
içeriğine karşı yönlendirilir. Aynı şikayet, yani insanlar
İncil'in çalışmasını ihmal ediyorlar, diğer din adamları tarafından yapılır. İçinde
okullar ve kolejler, hatta arasında büyük cehalet keşfedildi
İncil hakkında öğrenciler. Profesör Hamilton, ziyaret ederken
New York'ta bazı okullar, öğrenciler arasında hazırlandı
kolej ve neredeyse bir giriş çağının, yapamayan tüm sınıflar
İncil'in içeriği hakkındaki en kolay soruları cevaplayın.

Bence şikayet eden din adamlarının kendileri öyle değil
İncil ile olması gerektiği gibi iyi tanıdık. Tabii ki zarar yok
bu genel cehaletle bilime ya da etiğe yapılır
İncil'deki hikayeler; Şahsen, kayıtsızlığından memnunum
"Kutsal" olarak etiketlenmesi gereken bir yazı koleksiyonuna halk
Saygılarımla komuta.

Yukarıdaki gerçekler, sadece muazzam olmasına rağmen bunu kanıtlamak için alıntılanır.
Satışlar, İncil evde bir yabancı, okul, çalışma,
alışveriş ve insanların tüm meclislerinde. Ama bazı insanlar daha az
İncil ile tanışırlar, o kadar çok inanıyor gibi görünüyorlar
BT. Gerçekten de, İncil'in cehaleti inanç için vazgeçilmezdir.
esin. Dahası, onu yapan bu cahil saygı
Herhangi birinin bu konuda gerçeği okuması ve söylemesi tehlikeli. Eskiden,
Kilisenin gücü olduğunda, böyle bir adam ya parçalara ayrıldı,
veya sinderlere yanmış; Günümüzde, halka açık bir şekilde zulüm görüyor
Görüş izin verecektir. Adına bir tarih meselesidir
İnsanların okumadığı ve olan bu Yahudi-Hıristiyan ciltleri
Yüzeysel olarak tanıdık, yaklaşık yüz milyonlarca canlıya
Sadece Avrupa'da yok edildi. Daha korkunç bir şey olabilir mi? İçinde
Modern zamanlar, kilise artık inançsızlara yapamaz
İncil on yedi yüz yıldır onlara ne yaptı, ama
Kamuoyunun izin vereceği kadar onlara.

Okuyucu benimle kitabı incelemekle ilgilenecek.
Söylemekten pişmanım, neredeyse akla gelebilecek her suçun var
kararlı. Bunu söylemem bana acı veriyor, ama kim gizleyebilir
gerçek? Dahası, sade gerçeği söylememdeki tek amacım değil
rahatsız ya da acı verin, ancak herkesi kitaba yaklaşmaya teşvik etmek
korkmadan. İncil'i övmeyeceğim; Ama ben gitmeyeceğim
ya da kınamak; Ben açıklayacağım.

İncil hakkında konuşmak o kadar da değil-ne zaman ve nerede,
Ve kim tarafından derlendi; nasıl kaybolduğu ve keşfedildiği; yanmış
Tapınağın yok edilmesi ve daha sonra Ezra yazar tarafından restore edildi;
nasıl düzenlendiği ve tekrar tekrar revize edildiği * -
Peçe ve kitabı dünyaya göster.

     * Bu sorular yazarın broşüründe tartışılmaktadır,
     _ İncil icat edildi ._




Bir kitabı ilham veren nedir?

| Kitabı okumaya devam etmeden önce, bir _inspired_
Kitap ilhamsız kitaplardan farklı olmalıdır. Mükemmelliği varsa ve
diğer kitaplar gibi kusurlar, o zaman hiçbir şekilde hiçbirinden farklı değildir
İnsanın eserleri. İlham veren bir kitap mükemmel bir kitap olmalı, başka ne
Avantaj İlham alıyor mu? Yine, ilham verici bir kitap olmalı
İlhamını haklı çıkarmak için orijinal madde içerir. İncil ise
Diğer kitapların dediklerini söylemek için ilham yardımına ihtiyaç duydu
İlham, o zaman, daha büyük olmak yerine, daha fazlası olmalı
Sıradan kitap. İncil'de bulunamayan bir şey var mı
başka yerlerde? İncil'de tek bir fikir olmasa da
Daha önce bilinen, bilim ve felsefenin birçok görkemli gerçeği var
İncil'de bulunamayan diğer kitaplarda. O zaman
İncil ilham aldı mı?

Ayrıca bir argümanın veya önemli olanın sunumunu açıklayayım
Gerçekler, sadece önyargısızlar üzerinde bir izlenim yaratır. En sağlam
Akıl yürütme, en bol duştan daha fazla bir partizan ikna etmeyecek
kuma beslenecek. Ancak bir tartışma asla ele alınmaz
önyargılı bir zihin. Aklın çekiciliği Fairgindhed ve özgürdür.

Örneğin, belirli pasajların bir İncil'de olduğu gösterilirse,
Ve başka birinde değil; veya bir seferde ilahi olarak kabul edilen pasajlar,
daha yeni revizyonlarda bırakıldı veya değiştirildi, bir anlatım noktası
tüm dürüst zihinlerin görüşüne göre yanılmaz bir kitaba karşı yapılır.
Veya İncil'in olumlu bir şekilde yanlışlık öğrettiği ve
ahlaksızlık, ilham sorunu bir kerede herkes için kapalı
Kendine saygılı ve tarafsız hakimler. Ancak, hiçbir şey yapamaz
Önyargıyı tatmin eder veya kasıtlı cehalet fethetmek. Önyargı
El ve diğer tarafta aptallık,
Ördek sırtı su.

Mevcut kitap kapalı zihinler için değil. Mahkemeye gittiğimizde
Bir davanın denenmesi için, sunduğumuz kanıtların değeri yok
Düşmanımızın avukatının takdirine bağlıdır. Fakat
Tanıklığımızı ikna ederek, müvekkilini kanıtladığını asla kabul etmeyecek
suçlu. Tarafsız yargıç ve yine açık fikirli
Jüri, bu kanıtları aktarmalı. Aynı şekilde, ne diyoruz
Burada İncil hakkında rahipleri veya hahamları dönüştürmeyecektir. Biz yapıyoruz
onlar için yazmayın. Kitabımızın Papa üzerinde hiçbir etkisi olmayacak; öyle
_his_ görünümlerini değiştirmek anlamına gelmez. Bu kitap karşılayabilenler için
doğrusu.

Sonuç olarak, İncil, işlenecek çok _delicate_. .
Eldeki malzeme o kadar müthiş ve böyle bir doğada, ben
Ne söyleyeceğinizi ve neyi atlayacağınızı bilmek için kayıp. İçinde birçok şey var
dikkat çekmek istediğim ancak hangisi
Ben böyle yapmaktan uzaklaşıyorum çünkü iyi tat buna izin vermeyecek. Henüz
Bu konulara atıfta bulunamamak beni bir konumuna getiriyor
En iyi tanıkları ve kanıtları bir kararla atılan avukat
mahkemenin. Kilise halkının devam etmesine ve yazdırmasına izin verilir
İzin verilmediğim İncil'in metinleri ve hikayeleri her dil
Hatta kamuoyunda okumak bile-çok daha az yorum yapmak. Satabilirler
Milyonlarca kişi tarafından, saçmalıklar ve zulümler içeren,
Mahkemenin emri (yani kamuoyu veya iyi
tat), karşı argümanımdan bahsetmem yasaklanıyorum.
Kitabın otoritesi. Okuyucunun ne bir korumanın hakkında hiçbir fikri olmayabilir
Bu İncil'e. Sanık, olduğu gibi,
kovuşturma. İncil'in ne kadar olduğunu anlamak için hiçbir çabaya ihtiyacı yok
Yirminci'de hiç tolere edildiği için bu gerçeğe borçlu
yüzyıl. Nezaket tamamen değişecek maruziyeti önler
Dünyanın kitabın görüşü.

Ancak bir kitapta halka açık bir platformdan biraz daha özgür olabilir. Birçok
Bu ciltte alıntılanan metinlerin
platform. Ancak İncil'de neden olacak çok sayıda pasaj var
Allık için soğuk baskı bile. Bunları rahatsız etmeyeceğiz.




Mezhepler ve İncilleri

| Yahudiler İncil'in ikinci yarısının ilham aldığını inkar ediyor; .
Hıristiyanlar, İncil'in ilk bölümünün kadar bağlayıcı olmadığını kabul ediyorlar.
ikinci bölüm.

Yahudi, yeniye ilham vererek bunu gözlemleyemez.
Ahit, aynı zamanda ilham kaynağından da mahrum bırakıyor. .
Yeni Ahit'i çürüttüğü tartışmalar aynı
Eski ve diğer tüm "ilham verici" belgeleri çürütüyor.

Hıristiyan, Eski Ahit'in artık
insanın vicdanına bir zamanlar olduğu gibi veya yeni olarak
Ahit şimdi, tüm ilham meselesini teslim ediyor. Eğer
Eski Ahit'in yerini aldı, yeni de olabilir. Eğer ne Tanrı
kitabın bir bölümünde Hıristiyanlar tarafından göz ardı edilebileceğini söylüyor,
kitabın başka bir bölümünde makul bir şekilde göz ardı edilebileceğini söylüyor
Yahudiler ve-bu önemlidir-Tanrı'nın her iki bölümünde de
Kitap _Rationalist_ tarafından göz ardı edilebilir. Başka bir deyişle,
Akılcı, Hıristiyan ile Eski Ahit'in
_passe_ ve Yahudilerle, Yeni Ahit'in
Din edebiyatı. Akılcı Yahudi'nin argümanlarını kullanıyor
Yeni Ahit'e ve Hıristiyan'ın karşı argümanlarına karşı
eskisi, sonuçta pratik olarak her iki vasiyetin
Mezheplerin kendileri. Hem Yahudi hem de Hıristiyan
algılayamıyorlar veya eğer yaparlarsa, itiraf etmek istemiyorlar,
Sadece her biri diğerinin pozisyonunu değil, aynı zamanda kendi pozisyonunu da yok etti.

Yahudilerin Hıristiyanlığa karşı getirdiği tüm itirazlar
kendi Yahudiliğine karşı geçerlidir. Christian Trinity'ye itiraz ediyor mu?
Dininde de bir Üçlü Birlik var. Genesis'te bunu okuduk
Rab üç kişi içinde İbrahim'e göründü. Eğlendi ve
Üç adama bir Rab olarak ibadet etti. * Yahudi dogmaya itiraz ediyor mu
enkarnasyon? Eski Ahit'te, Tanrı tekrar tekrar ette görünür
ve kan. Yahudi'nin kabul edemediği tertemiz anlayış mı?
Yahudilikte de bu mucize sık sık oluşuyordu. Kız
Eski Ahit, Yeni'de olduğu gibi, Rab'bin bir meleğini görün ve
hamile. Yahudi'nin nesneleri olduğu cehennem doktrini mi? İsa,
Tüm olasılıkla, Talmud'dan ödünç aldı. Bu özel mi
Yahudi'nin reddettiği kurtuluş mu? Ancak _Extra Ecclesia EST olmayan Solus_
Katolik Of "Dış İsrail'in başka bir versiyonu
Eski Ahit'in kurtuluşu değil.
Yeni Ahit'te onu rahatsız eden kefaret? Eski Ahit
yeni olarak _red_. Yahudilik ve Hıristiyanlık arasındaki fark
Adı, büyük ölçüde. İnsanların nasıl abone olacağı dikkat çekici değil mi?
reddettikleri doktrinlere, onlara bir
farklı isim? Yahudi ve Hıristiyan
geçmiş. Neden? Sadece bir isim için. Yazık! Yahudilik Hıristiyanlıktır,
Ve Hıristiyanlık Yahudiliktir. Farklı isimlerle çağrılır-yani
Tümü.

Yahudi için diyoruz: "Sana yeni boyunduruk almayacaksın
Ahit; Ayrıca eskinin boyunduruğunu da dök. "Ve Hıristiyan'a biz
De: "Kendinizi zaten otoritesinden kurtardınız
Eski Ahit büyük ölçüde; Kendinizi otoriteden de kurtarın
yeni. "




Katolik ve Protestan İncil

| Katolikler Protestan İncil'e inanmıyorlar; Protestanlar
Katolik İncil'e güvenmeyin. Her biri İncil hakkındaki gerçeği söyler
diğeri, ama kendi başına değil.

Yahudi ve Hıristiyan örneğinde olduğu gibi, ne Katolik ne
Protestan, birbirlerinin İncil'in kınadığını fark ediyor gibi görünüyor.
güvenilmez veya manipüle edilmiş bir kopya olarak, her birini kınıyorlar
kendi İncil. Katolikler Tanrı Sözü'ne müdahale ettiyse,
Protestanlar sahip olduklarını iddia ediyorlar; Ve eğer Protestanların kusurlu olması
İncil, Katolikler suçlamasıyla, o zaman Tanrı'nın koruduğu iddiası
İnsan hatasından gelen vahiy yere düşer. Tanrı yapmadıysa
Protestan İncil'i yolsuzluktan koruyun, aynı şekilde olmakla yükümlüdür
Katolik İncil hakkında kaygısız, ardından
Tanrı Sözü, doğruysa-ve her ikisi
Katolikler ve Protestanlar bunun olduğunu söylüyor-o zaman bozulmaz bir kelime yok
Tanrı'nın.

Akılcı, Katolik ile paylaşır. İkincisinin görüşü
Protestan İncil; ve Katolik İncil'in güvenilirliğinden şüphe ediyor
Tıpkı Protestanlar gibi. Protestanlar ve Katolikleri Koymak
Birbirlerinin İncil'i yan yana söyleyin, rasyonalist
her iki İncil'in de güvenilmez olduğu sonucu.

Şimdi Katolik-Protestan Pozisyonunun başka bir aşamasını ele alalım
İncil'de. Protestanlar görünüşe göre yapmak için çok endişeli
İncil'in evde okunması ve okul zorunluluğu; .
Öte yandan, Katolikler bunu eşit derecede zorunlu hale getirmeye çalışırlar _not_
İncil'i okumak için. Roma Papaları, başkanlarının
Mesih'in kilisesi ve zaferleri, okumayı defalarca yasakladı
insanlar tarafından İncil. Roma'da yasak kitapların bir endeksi tutuluyor
Sadıkların rehberliği için ve göründüğü gibi şaşırtıcı olan
İncil bu _index expurgatorius_ Purses tarafından yerleştirildi
kendileri. Pius IV. okur: "Kim bir
Bu kitabın (İncil) kopyası ve özel bir temin etmeden okuyun
Dağıtım günahları için bir kaçış almayacaktır. "

Benzer yasaklar Pius VI., Leo II, XII., Gregory XVI.,
Pius IX. müfredatında ve Clement XI. ünlü boğasında,
_Unigenitus_. Papa Masum Xi'nin Yasak Kitaplarının _index_.,
1704, Yasak kitaplardan biri "Popüler bir İncil
diller. "

Bu yasak sadece Protestan İncil'e karşı değildi, çünkü
_index_'deki dördüncü madde, Katolik İncil'e karşı bir uyarıdır.
_ "Bibliorum catholicis autoribus versorum_."

Bu konudaki sempatim Katoliklerle; İncil ise
Yanılmaz bir kitap, yanılmaz bir okuyucuya sahip olmalıyız. Bunu söylemek için
Herkes İncil'i istediği gibi yorumlayabilir, İncil'in
hiçbir anlamı yok, okuyucuların kendilerinin _read_
BT. Ancak yanılmaz bir anlamı varsa, sadece yanılmaz bir tercüman
üzerine telaffuz edebilir. Ve hatalı bir
Yorum, birçoğunun ruhlarını canlandırmanın aracı olabilir,
Kitabı kendisinin okumamak için olumlu bir görev haline gelir. Papa
Okuyabilir, çünkü yanılmaz olmak, yanlış okuyamaz. Hayran oldum
Bu açıdan Katolik Kilisesi'nin mantığı. Tesisleri ver
İncil'in özel bir vahiy olduğunu ve yanılmaz-ve tüm
Protestanların Katolik pozisyonuna karşı argümanları paramparça
Parçalar, bir kayaya karşı dalgalar gibi.

Ancak, daha önce niyetli olduğu gibi, Protestanlar
İncil her evde, otel ve okulda. Her erkeğin taşımasını istiyorlar
bir cep-İncil; Ve eğer kadınların cepleri olsaydı,
Aynı. Bütün bunlardan, çok endişeli olduklarını varsayarsak
Herkesi İncil'in içeriğiyle tanıştırın. Farklı
Bakanlık meclisleri, yıllık toplantılarında son zamanlarda saldırıya uğradı
Resmi kararlar tarafından Yüksek Mahkeme'nin kararı
Devlet Okullarında İncil'i okumayı sağlayan Illinois
anayasaya aykırı. Protestan kiliseleri hiç umursamıyor gibi görünüyor
Anayasa hakkında-İncil'i okullarda istiyorlar, anayasa
veya Anayasa yok. Yirminci yüzyılda Yüksek Mahkeme
İncil Halk Okullarından çıkın! Dalgadan önce Yunanistan düşmemişti
Asya mistisizminden, İncil Avrupa'dan iki
bin yıl önce. Illinois Yüksek Mahkemesi şimdi ne yapıyor
Avrupa Yüksek Mahkemesi birinci yılda yapmış olmalıdır.
Aksine protestolara rağmen,
Protestanlar İncil'in okumasının aksine,
Katolikler. Gerçekten, herkesin İncil'i okumasını sağlayacaklardı, ama onlar
Kendi gözleriyle okumamalı, ancak Calvin veya Wesley olarak veya
Luther oku. Ama bu Katolik pozisyonundan farklı değil
Papa'nın İncil'i insanlar için okuması gerektiğini. Protestanlar
Gerçekten her birinin İncil'i en iyisine göre okumasına ve yorumlamasına izin verin
Düşünce, neden aralarında sapkınlık denemeleri var? Bu bir arama
soru. Sapkınlık denemeleri, Protestanların
Kimsenin İncil'i kendisi için okumasını diliyorum. Kilisenin ne yaptığını gör
İncil'i kendi gözlerimle okuduğum için. Yirmi beş yaşında,
Kendim, eşim ve bebeğim kilise, pozisyon ve
Destek. İncil'i kendi gözlerimle okumak için bana ne yapıldı
Binlerce kişiye yapıldı mı?

"Bırakın İncil'i sizin için okuyalım," diyor Katolik.

Protestan, "İncil'i _my_ gözleriyle okuyun" diyor.

Fark nedir?




Katolikler kendi İncil'i yaparlar

İncil ile ilgili önemli gerçeklerden biri, iki kopyanın olmamasıdır.
Tam olarak birbirine benziyor. Neredeyse çok fazla versiyonu var
Mezhepler var. En önemli varyasyonlar arasında bulunacak
Katolik ve Protestan İncil. Yazarken benden önce bir kopyam var
Başlık sayfasında bu kelimeler olan Katolik "Kutsal Kitap":

`` Kutsal Kitap.

`` Latin Vulgate'den çevrildi.

`` Kutsal Katolik İncil'in bu baskısı, usulüne uygun

`` İncelenen, bu vesile ile onaylandı ._

Sonra piskopos ve başpiskoposların isimlerinin uzun bir listesini takip eder. BT
Dolayısıyla, hiçbir İncil'in "Tanrı'nın sözü" olmadığı,
Bu Katolik haysiyetlerin onaylanması. Sadece bu adamlardan sonra
İncil'i inceledi ve yaptırımları verildiğinde, kitap
"ilahi." Hiçbir meslekten olmayan bir rahip tarafından yardım edemez, "söz
Tanrı'nın "insan sözünden. Aslında,
İnsanın sözünü, dönüştürdüğü süreçle "Tanrı'nın Sözü" nde
bir tanrıya sıradan ekmek.

Benden önce "Kutsal Katolik İncil" de verilen bir liste de var
Trent Konseyi tarafından "ilham aldığı" söylenen kitaplar.
İncil'e bu listede bulunmayan herhangi bir kitabı tanıtmak veya
Trent Konseyi'nin kitaplarından herhangi birini İncil'den hariç tutun
"ilham almaya" karar verdi, küfürden suçlu olmaktır. Bu ne
diyor ki:

_, Bu kitapları tüm parçalarında okuyan herhangi biri, onlar
genellikle Katolik Kilisesi'nde okunur ... onları kutsal tutmaz ve
Canonical ... ve çalışkan bir şekilde onları anathema olmasına izin veriyor mu ?_

_Anathema_ olmak tahakkuz edilmek anlamına gelir. Başka bir deyişle, hayır
seçenek; Katolik İncil veya bir lanettir. Hiç kimsenin hakları yok
kendisi için seçim yapmak veya kendi vicdanına göre karar vermek ve
"Tanrı'nın Sözü" veya ne kadar çeşitli bilgi
İncil aslında "Tanrı'nın sözü" dir. O zaman aralarında seçim yapmalı
Rahibin İncil'i ya da laneti. "İlham" adlı bir kitabı kanıtlamaya çalışmak
Bu konuda gerçeği söyleyebilecek herkesle tehdit etmek bir
Elbette İncil'in yapımcılarının kendilerine inanmadıklarını gösterir
ilhamı. Rahiplerin gerçekten
İncil'in "ilahi" olduğuna inanıyorlardı,
Anathemas ile ilgili. Ama kendi inançsızlarını gizlemek için lanetliyorlar.
Onları yapmak için okuyucularını lanetlemesi gereken başka bir kitap yok
İnan.

İncil'e karşı en etkili argüman kilise tarafından sağlanmıştır
kendisi. Yaklaşık on beş yüz yıl boyunca insanları astı ve yaktı
İncil'e inanmasını sağlamak için canlı. Bu kanıtlamanın iyi bir yolu
Kişinin inançsızlığı, kişinin inancı değil. Ne kadar az güven gösteriyor
Katoliklerin "Tanrı Sözü" nin kendisini savunma yeteneği vardı
Giordano Bruno'ya karşı, onu kazıkta yaktıklarında; Ve nasıl
Michael'ı yaktıklarında Protestanlar _their_ İncil'dir.
Servetus kazıkta. İşlenen korkunç suçların uzun listesi
İncil'in savunması, ilk olarak inançsızlığın kesin bir kanıtıdır
İncil'in erkekleri kazanma yeteneğinde Hıristiyanların kendileri
öğretilerinin güzelliği ve gerçeği; ve ikincisi, kötü etkisi
Otoritesini kabul edenler üzerine kitap.

Katolik İncil'in önsözü, eksikliğin daha fazla kanıtı sunar.
"Tanrı Sözü" nde Hıristiyanların güven. İnsanları yasaklar,
Daha önce gösterildiği gibi, önce güvence altına almadan Tanrı'nın sözünü okumak
bir rahibin rızası. Kiliseye göre bu iğrenç bir şey
Yetkililer, İncil'i kendi sorumluluğunda okumayı taahhüt ederler.
"Bu istismarı önlemek ve düzeltmek" (yani İncil'i okumak,
ve onu kendisi için yorumlamak), aynı önsöz diyor, "
Kutsal yazıların kaba okumasını yasaklamak için gerekli değerlendirildi
diller. "Tabii ki, '' onu okumaya karşı yasak yok
Latince, İbranice veya Yunanca veya herhangi bir dilde
anlayın, ancak _vulgar_'da okumak yasaktır, yani
Söylemek gerekirse, okuyucunun aşina olduğu herhangi bir dilde, "
Tanrı'nın sahip olduğu papazların ve manevi rehberlerin tavsiye ve izni
Kilisesini yönetmek için atandı. "Rahibin bu otoritesini kanıtlamak için
İncil'in okunmasını yasaklamak için aşağıdaki metin alıntılanır: "O
Bu kiliseyi duymayacak, dinsiz olarak sana olmasına izin ver
kamuoyu. " *

     * Matthew xviii, 17, Katolik İncil.

Kilise _must_ itaat edilecektir. Emir hakkında hiçbir şey söylemiyor
Kiliseye sadece sağdeyken ya da sadece o zaman
makul, hatta sadece senaryo olduğunda bile-itaat edilmeli
Çünkü o kilise. Ve bu da,
Yanılmaz bir vahiy iddiaları. Herkes verilecekse
Kilisenin ne zaman doğru, makul veya senaryo olduğuna karar verme özgürlüğü,
Ve o olmadığında, o zaman kilise değil, birey
yanılmaz. İncil "ilham alıyorsa",
Katolik Kilisesi'nin Sonuçları. İsa elçilere söylemedi,
ve bu nedenle rahiplere: "Ne olursa olsun, yeryüzüne bağlanacaksınız
cennete bağlı olun; ve yeryüzünde kaybedeceksiniz
Cennette kaybedildi "? * Bu herkesi köle yapmıyor
kilise?

     * Matthew xviii, 18, Katolik İncil.

Katolik İncil, yaklaşık bir düzine daha fazla "ilham" kitap içerir.
Protestan İncil ve kitaplardaki metinlerin çoğu
her ikisi için ortak farklı olarak çevrilir. Listesini karşılaştırarak
Protestan İncil'deki kitaplarla Katolik İncil'de kitaplar, biz
Protestanların konseyin kararıyla "suçlandığını" bulun
Trent'in ilhamını inkar ettikleri ve dışında dışında
Mukaddes Kitabı, Katolik İncil'deki kitaplardan yaklaşık on iki kitap. Şimdi ne
Yanılmaz kiliseler aynı fikirde olmadığında bir meslekten olmayan mı? Bizim komuta veriliyor
İncil tarafından kiliseyi duymak için, ama hangi kilise? Karar verebilirsek
Gerçek kilise olan kendimiz, o zaman bizden daha büyük oluruz
kilise, herhangi bir egzersiz yapmadan önce onayımıza ihtiyaç duyacağı için
Üzerimizde otorite. Ama hangisinin gerçek kilise olduğuna karar veremezsek,
Ne yapacağız? Bu önemli bir soru, çünkü
Gerçek kiliseye aitiz, gerçek İncil'e sahip olamıyoruz.

Katolikler Protestan İncil'i "lanetledi". Bu gerçek gerçektir.
Protestanlar ise Katolik İncil'e "Popish
impostür. "Bu konuda boğulurken, söz
Tanrı'nın?

Ancak Katolik İncil'in önsözünün en ilginç kısmı
Kilisenin İncil'in okuyucusuna verdiği uyarı,
İçeren ahlaksız ve imkansız hikayelerle şok veya skandallaştırılmış
orada. Okuyucu, İncil'e başvurmaya karşı uyarılır
Diğer kitapların yargılandığı ahlak standardı. Korkutmak için
İncil'de övgüde bulunduğu şey ve
Diğer kitaplarda, aşağıdaki İncil metinleri
alıntı:

_ Düşüncelerim düşüncelerin değil, benim yollarım da değil,
RAB'bin; çünkü gökler yeryüzünün üzerinde bile yüceltildiği gibi
Yollarımın üstünde ve düşüncelerim üzerinde yüceltilmiş mi?
düşünce._ *

Tabii ki, durum böyle, okuyucu onunla başlayacak
Zihin okuduğu hiçbir şeyi anlamaması gerektiğini söyledi. Daha iyisi
Ve yapılması daha güvenli bir şey İncil'i hiç okumak değil. Ve bu
Dürüst olmak gerekirse, hem Katolikler hem de Protestanlar söylemek isterse
yapabilirlerdi. Önsözündeki Katolik İncil, buna yakın geliyor
Aşağıdakiler gösterildiği gibi cesaretlendirdiği gibi tavsiye:

_ O zaman herhangi biri, özel nedeniyle, yargılıyormuş gibi yapmalı,
bilmek, göstermek için, anlaşılmaz ve aranamaz yollar
Tanrı?_

Bir "anlaşılmaz" ve "araştırılamaz" okumanın kullanımı nedir?
kitap? Tanrı'nın sözü insan için tasarlanamazdı. Geçmesine izin ver.

     * Isaiah LV, 8-9, Katolik İncil; Protestan İncil'de de aynı.




Bölüm II.




I. İngiliz İncil'in üçlüdürü

| Sadece şu anda İncil'e ilgi duyuluyor. Üç
Kral James'in Kutsal İncil versiyonunun yüzüncü yıldönümü
Son zamanlarda Hıristiyan omleminin büyük şehirlerinde kutlandı. Tüm hamurlar
kitabın övgüsünden duyuldu. Ancak fark edilecek,
vaizlerin neredeyse her biri kendini parıltıya yakaladı
İncil hakkında genellemeler. Vaazlarının raporlarına bakılırsa,
Dikkatli ve öğretici deneyen tek bir konuşmacı yoktu
kitabın incelenmesi-kökenli, büyümesi veya karakteri
içerik. Kitap şimdiye kadarki en iyisi olarak övülmesine rağmen
Yazılı, nerede veya ne açıdan, nerede olduğunu belirtmek için hiçbir çaba gösterilmedi.
Kutsal Kitap onun adına istenen onur ve ibadeti hak etti. .
Vaizler İncil'den aynı güven veya kibirle konuştular.
Müslüman İncil'i överken sergiler. İyi bilinenlerden biri
Konuşmacılar, W.J. Bryan, İncil-toplantıda dünyaya meydan okudu
Chicago, Yahudi-Hıristiyan Kutsal Yazılarından daha iyi bir kitap üretmek.

Yayınların üç yüzüncü yıldönümünün kutlanması
Yetkili versiyonun birçoğu için bir fırsat sundu
İncil'in savunucuları İncil'in çevirmenlerini övmek için
İngiltere Kralı James. Ahlaki ve entelektüel duruş hakkında bir fikir
Bu ilahilerden, bağlı olan önsözü okuyarak elde edilebilir.
Büyük Britanya'da basılmış her İncil. Bunda, işi
Bir erdem paragonu olarak yücelttikleri kral. James I.
evrensel rıza ile, en anlamlı ve en değersiz olanlardan biriydi
Hiç bir taç giyen bedenler. Yine de, formüle eden ilahi olarak bile
Nicene Creed, üyeleri öldüren Konstantin'e hitap etti
Soğuk kandaki kendi evinin, "
İnanç, heretikleri yok etti. Cennet Kralı koruyabilir
Dünyanın Kralı Kilise ve Din Adamlarının Duasıdır, "İngiliz
Yetkili versiyonun yazarları James'e baktı,
Stuarts, Tanrı'nın yeryüzündeki zaferi olarak ve ona aşağıdakileri sundu
adres:

_ En yüksek ve güçlü prens James'e, Tanrı'nın lütfu ile, kral
Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda, İnancın Savunucusu,
İncil'in çevirmenleri İsa aracılığıyla lütuf, merhamet ve barış dileği dileğiyle
Mesih Rabbimiz.

Büyük ve manifold kutsamalardı, en çok korkutucu egemen
Yüce Tanrı, tüm merhametlerin babası, bize verilen insanlar
İngiltere'nin ilk kez Majestelerinin Kraliyet Kişisini yönetmeye gönderdiğinde ve
üzerimizde hüküm sürüyor. Çünkü bu, birçoğunun beklentisiydi,
Bizimize iyi değil, o parlak occidental'ın kurulumu üzerine
Yıldız, Kraliçe Elizabeth En Mutlu Hafızalar, Bazıları Kalın ve Duygarlanabilir
Karanlık Bulutlar, erkeklerin yapması gereken bu toprakları gölgede bırakırdı
hangi yönden yürümeyeceklerinden şüphe ediyorlardı; Ve yapması gerektiğini
Hedefsiz durumu kimin yönlendireceği neredeyse hiç bilinmemek; görünüm
Majestelerinizin, güç güneşi itibariyle, bunları anında ortadan kaldırdı
Sisleri varsaydı ve tahmin etti ve iyi etkilenen her şeye verdi
konfor nedenini aşmak; Özellikle hükümeti tuttuğumuzda
Majestelerinizde ve umutlu tohumunuzda, şüphesiz
Başlık ve bu aynı zamanda evde barış ve huzurla birlikte ve
yurt dışı._

Ve çok daha fazlası, aynı gerginlikte, şu kelimelerle sonuçlanır:

_ Cennetin ve Dünya'nın Efendisi Majesteleri birçok kişi ile korusun ve mutlu
günler, bu, cennetteki eli, birçok kişiyle majestelerinizi zenginleştirdi
Tekil ve olağanüstü süsler, bu yüzden dünyanın harikası olabilirsiniz
Bu son çağda mutluluk ve gerçek felicity için, onuruna
O büyük Tanrı ve Kilisesinin İyisi, İsa Mesih aracılığıyla bizim
Lord ve sadece Saviour._

Bu "ilahi" James ile gurur duyan şey nedir? O onların kralıydı. Ne
Günümüzün "ilahi" ü İncil'i bu kadar etkili bir şekilde övüyor mu? Öyle
İncil. Günümüzde "ilahi "lerin artık konuşmadığını söylemekten pişmanız
Üç yüz yıl önceki "ilahi" den İncil hakkında gerçek
Kral James hakkındaki gerçeği konuştu.




Bazıları İncil'in savunucuları-Bryan's Challenge

| Tersentenary kutlamalarındaki konuşmacılardan biri William'dı
Jennings Bryan. Henüz bir "ilahi" olmasa da, o bir olabilir,
Raporlara göre, yakın gelecekte. Bryan teslim etmeye davet edildi
Hıristiyan kiliselerinin kitlesel toplantısında ana adres
Chicago (Katolik Kilisesi dahil değildir), Orkestra Salonu'nda. Bunda
adres, çoğu zaman cumhurbaşkanı adayı açıkça meydan okudu
İncil'in ve ilahi kökeninin eleştirmenleri "eşit bir kitap üretmek için
Bilgelik ve Testin Testi
yüzyıllar. "

Bay Bryan'ın gerçekten zorluk çektiğinden emin olduktan sonra
makalesinden alıntılarla görünür, _ commoner_,
Daha sonra verildiğinde, kendimle imzalanan bir telgraf ele alındı.
Mücadelesini kabul ettim ve onu hangi terimleri belirtmeye davet ettim.
Bu zamanında ve en önemli tartışmada bana katılacaktı
Söz konusu, altı bin kişiyi oturan oditoryumda. Alıcı
Cevap yok, Lincoln sahibine bir telgraf iletildi
_Star _-- Lincoln, Bay Bryan'ın memleketi olan-
Yayıncı lütfen Bay Bryan ile bu konuda röportaj yapmak için. Ki
Bu beyefendinin izniyle aşağıdaki mesaj için borçluyum
Lincoln:

_Charles Bryan, W.'ye mektubu iletti. Buraya dönen J. Bryan
3 Haziran. Bay Bryan'ı Lincoln'e ulaştığında telgrafınızı verecek ._

Dispatch'teki "Charles Bryan", bana sekreter,
William Jennings Bryan'ın kardeşi. İlettiğini söylüyor
Görünüşe göre telgrafım hakkında, W.J. Bryan'a. Neden yapmadı
Ona telgrafı gönder, kendisi? Mektubu sadece Bryan'a bunu bilgilendirirse
Chicago'dan onun için bir telgraf vardı, her ikisi de eklemeden
Mektubunda da aynı ya da içeriğini anlatan Bay Bryan'ın iyiliği vardı
Böyle bir sekreteri taburcu etmenin nedeni. Ama eğer telgrafı eklediyse,
Veya, daha muhtemel, Bay Bryan'a ithalatı hakkında bilgi verdi, neden
Telgrafı Bryan'a "ikincisi ulaştığında
Lincoln "? Neden bir ay önce bir ay tutun
ele alınan kişi? Ama mektubu zaten tavsiye etmiş olsaydı
Bryan, onun meydan okumasını kabul ettiğim ve dikte etmesine izin verme teklifim
Kendi şartları, neden telgrafın mühürlü kalacağını iddia ediyormuş gibi
Bay Bryan, Haziran ayının üçte birinde Lincoln'e dönüyor mu?

Açıkçası, iki Bryans'ın istediği tek şey gününü ertelemekti.
hesaplama. Haziran ayının üçüncü günü geldi, ancak Bryan'dan cevap gelmedi.
Lincoln _star_ için başka bir itirazda bulunuldu:

_ Sorun yoksa, Bryan'ın evde olup olmadığını bulmayı düşünür müsün; Ve o
Mangasar'ın meydan okumasını kabul etmesi hakkında yapmayı bekliyor.

Ve hemen eski örnekte olduğu gibi, cevap geldi:

_Bryan, hiçbir işlem yapmayacağını söylüyor.

Ama ilk etapta meydan okuyan Bay Bryan'dı. Onun
Zorluk sadece kamuoyunda değil, şimdi yazılı olarak,
Orkestra Salonu adresinin raporundan sonra, göründüğü gibi
Bryan'ın kendi gazetesinde tamamen gösterir:

_ Hıristiyan dünyası İncil'e güvenir; Kitabı sunar
Tanrı'nın Sözü olarak, ancak düşmanlarının üzerine yapılan saldırılar devam ediyor
İncil'in etkisinin büyümesine rağmen. Hıristiyan dünyası
Tutumu ile muhalefete bir meydan okuma sunar ve bu bir
Mücadeleyi vurgulamak için uygun an._

Seçkin Nebraskan bu sözleri nasıl aşıyor? Eğer "_The
Christian World ... muhalefete bir meydan okuma sunuyor ve bu
Mücadeleyi vurgulamak için uygun bir an_, "Neden Bay Bryan
En iyilerinden birini yerleştiren bir teklifi derhal ve memnuniyetle kabul edin
Ülkedeki salonlar, herhangi bir masraf olmadan
kendisi mi yoksa Hıristiyan dünyasına mı? En azını söylemek gerekirse, önemli
Başarılı bir hatip ve Bay Bryan gibi popüler bir öğretim görevlisi,
Tüm dünyadaki en iyi kitap olarak İncil'e örtük güven,
Hatta tereddüt eder, çok daha az düşer, çok büyük bir kabul etmek
Fırsat, emrinde yer aldı. Dahası, eğer öyleyse
"Eylem Takımına Söz" yapmayacak, neden bir şeyden bahsetti
hiç meydan okuyor mu? Bu sadece hatip bir ekran mıydı? Olmuş
sadece bravado mu? Aynı konuda tekrar konuşuyorsa,
"Muhalefet" e meydan okuyor mu? Eğer küçük bölümümüzle
Ona tekrar "meydan okuma" kelimesini kullanmasını engelleyecek
Dini konuşmalar, hizmetlerimizi iyi ödüllendirilmiş olarak değerlendireceğiz.

Ancak Bryan'ın İncil şampiyonu olarak çökmesinin gerçek nedeni
adresiyle ilgili aşağıdaki yorumları incelerken görülür.
Tercentenary kutlaması.




Bryan'ın İncil Savunması

| Commoner_ * 'de bildirildiği gibi Bryan adresine şunu söyleyerek başladı
İncil'in eleştirmenleri _... belirlediği gerçeklere itiraz ettiler
okuduğu kehanetleri ileri ve alay etti; Reddediler
Yaratılış hakkında verdiği hesap ve mucizelerde atılan
kaydediyor. İncil Tanrısının varlığını reddettiler
ve kurtarıcıyı bir erkeğin boyuna indirmeye çalıştılar. Onlar sahip
yaşayan Tanrı'ya meydan okurken Baal peygamberleri kadar cesurdu
yazılı kelimeye hor görme. Neden ateistlere meydan okuyorsun
Ve materyalistler doktrinlerini test etmek için mi? Elijah
Rab'le alay eden bir grup küçümseme ile karşı karşıya kaldı
İbadette, onları tanrılarının gücüne uymaya davet etti.
onun gücü ve o da üstünlük kabul etmeye istekliydi
ateşle cevap verirdi. Zorluk kabul edildiğinde
Sunak, bir fedakarlık hazırladı ve sonra şüphe için yer bırakmak için
Ahşap üzerine su döktü ve fedakarlık-suya kadar döküldü
Siperleri etrafında doldurdu. O kadar sağlam ki onun güveniydi ki
kanıtları henüz başarısızlıklarıyla düştüğü için alay etti
sunulacak. Baal peygamberleri, kredilerine söylense de
Testi kabul etmek için tanrılarına yeterince güven ve
Hayal kırıklığı onları başarısızlığa uğrattığında gerçekti-kendilerini vurdular
Engelleri cevapsız olduğunda bıçaklar.

Neden İncil Testi Değil? _

     * 12 Mayıs 1911.

Bay Bryan, hikayenin geri kalanını söylemiyor, ancak
Veriyor yeterince kötü.

Elijah'ın rakiplerini gerçek inanca dönüştürme arzusu yoktu; O istedi
Yaptığı her birini öldürmek için:

_ Ve Elijah onlara Baal peygamberlerini al dedi; Bırakın
Kaçmak .... ve Elijah onları Brook Kishon'a indirdi ve
Onları oraya çevirdim ._ *

     * 450 tanesi vardı.

Bu, kuraklık için ve uzay için dua eden aynı ilanla aynı
Üç yıl boyunca toprağa bir damla yağmur düşmedi. Varsa
Böyle bir duaya hayran olabilen eğitimli adam ya da cevap veren varlık,
ya da üç yıl boyunca erkekler, kadınlar, çocuklar, bitkiler
Ve hayvanlar susamış gitti-gerçekten umudunun ötesinde.

Bay Bryan davetimizi kabul etmedi, çünkü inanıyorum ki,
Elijah'ın bu hikayesini tekrarlama cesaretine sahip olmayacağını
başka bir kitleyin önünde,
Düz düşünmeye cesaret eden Hıristiyan veya Yahudi inananlar.

Örneğin Bryan, neden sorulursa ne cevap verirdi?
Elijah, dört yüzün öldürülmesini tanrıya bırakmadı ve
Uzaylı bir inancın elli rahibi mi? Tanrı ateş gönderebilirse
Cennet Bullock'u yakmak için, ateşe kolayca gönderebilirdi
Baal'ın tüm rahipliğini yok etmek-yok etmek için ateş gönderdiği gibi
Sodom ve Gomorrah. Fakat Elijah eleştirmenlerini kendisi idam etti; Yapmadı
Açıkçası, tanrısının onlardan kurtulabileceğine inanıyorum
onun yardımı olmadan. Bunda o rahiplerden daha kurnazdı
öldürüldü. Cinayet İlyas'ın birincisinden niyetiydi. Tarihinde
Dini zulüm, Tanrı'ya yeterince inanan bir rahip vardı
Ona yanmayı ya da heretiklerin çeyreğini canlı bırakmak mı? Nasıl
çok asil, vermeyi reddeden Roma imparatorunun örneğiydi
Tanrıların olabileceği gerekçesiyle dini zulmüne yaptırım
kendi yanlışlarının intikamını al.*

     * Deorum Injurias Deis Curae.

Ve Bryan gerçekten bir zamanlar, bir zamanlar, tek yolun
Deity, kendisini tutabilirdi.
Toptan kan dökülmesiyle bitti mi? Bryan'ın istediği bir test mi?
Elijah'ınkinden daha fazla inançsız olduğu gerçeği
Zaman, "yangın ve kan" testinin bir başarısızlık olduğuna dair bir kanıttır. Öyle
İncil'i sorgulamanın nedeni Bay Bryan! Ve eğer İncil yapamazsa
fethet nedeni, tüm cinayetler, yanmalar ve teolojinin cehennemleri,
Burada veya bundan sonra, bir atıktan daha kötüdür. Sebebi fethedebilir misin?

Ama yine Bryan, rasyonalistlerle bir toplantıyı reddetti, çünkü o değil
Elijah'ı ateşle cevaplayan Tanrı'nın onun için de aynısını yapacağından emin olun.
Eğer olsaydı, bir an tereddüt etmezdi. Olurdu
platform üzerine inşa edilmiş bir sunak ve sahip olacak yangını çağırdı
Bryan kelimeyi verir almaz aşağı inin-
Kafirler. Ama inancı bunun için yeterince güçlü değildi. O iyi
Bir zamanlar bu şey
oldu, ama bunun olacağına inanacak kadar iyi bir Hıristiyan değil
ikinci kez. Kilisenin övünmesi gereken sadece _old_ mucizeleri vardır.

Bay Bryan'ın yerinde olsaydım, itiraf ediyorum, bir
İncil'i bir sorgulayıcıların izleyicisinden önce savunma daveti, sadece
yaptığı gibi. Yaptığı hata onun _challenge_ "
muhalefet, "ifade ettiği gibi ve görünmeyi reddetmesi değil
Kritik bir izleyici kitlesinden önce İncil'in danışmanı. O sadece yaptı
Temsilciye söylediği koşullar altında tutarlı bir şey
davetimizi dikkate almayacak basının. O muydu
Orkestra salonu adresinde eşit derecede düşünceli olmazdı
İlham verenlere inanmayan bazı insanlar olduğunu itiraf etti
İncil-çok daha az onlara meydan okudu.

İyi bir Hıristiyan, İncil'i karşı savunmayı asla taahhüt etmemelidir.
eleştiri; Bunu denediği anda tüm soruyu ortadan kaldırıyor
Tanrı'nın elleri. Kimleri savunmak için taahhüt etmeniz gereken _You_
Tanrı Sözü? Ve sizi Tanrı'nın Sözünün bir savunmaya ihtiyacı olduğunu düşündüren nedir?
Hem Bryan hem de onun
İşitenler İlyas'ın inancını kaybetmişlerdi ve slough'da mücadele ediyorlardı
Şüphesiz, İncil'i ve Mock'u savunmaya yönelik ayrıntılı girişiminden daha
eleştirmenlerine meydan okuyor. Bryan _Defending_ an arasındaki fark
Yanılmaz kitap ve aynı kitabın eleştirmenleri nazik değil,
Ama derece. Bryan, İncil'i savunmak için üstlenmezdi
Bir savunmanın gerekli olduğunu düşünmüyor muydu ve Tanrı'nın kitabını düşünmek için
Savunması gereken kitaba karşı bir eleştiri. Nebraska
İncil'in şampiyonu, o zaman zaten ilk aşamalarına girdi.
tüm mantıklı zihinlerde, ilahi bir inkarla sonuçlanan şüphe
köken. Savunması gereken hiçbir kitap ilahi olamaz.

Bir _divine_ kitabını savunan adam ve ona saldıran adam her ikisi de
şüpheler.

Bay Bryan, şüpheli olsaydı, asla sahip olmayacağına cevap verebilir
Tercentenary adresinde olduğu gibi "muhalefete" meydan okudu. Gibi
Zaten belirtilmiş, meydan okumayı gerçekleştirdiği ve tekrarladığı doğrudur
Konuşması sırasında birçok kez. Eşit derecede doğrudur
Bay Bryan'ın meydan okumasına güvenmesi gereken bir güven havası var.
izleyicisini büyük ölçüde etkiledi. "Üretmelerine izin ver," diye sordu, "
Mümkünse bizimkinden daha iyi İncil. "

Aralarında bulunacak okullarının en iyisini toplayın
Üniversitelerin mezunları-istedikleri kadar ve her topraktan.
Bu seçilen grubun üyelerinin istedikleri yere seyahat etsin, danışın
istedikleri kütüphaneler ve her modern araçları kullanır
hızlı iletişim. Jeoloji, botanik alanlarında toplanmasına izin verin,
Astronomi, biyoloji ve zooloji ve sonra bilimin nerede olursa olsun dolaşım
bir yol açtı; Sanattaki tüm ilerlemelerden yararlanmalarına izin verin ve
edebiyatta, hitabet ve tarihte-her şeyi tam olarak kullanalım
modern medeniyette kullanılan araçlar; Ve ne zaman
her kaynağı tükettim, en iyi sonuçlarını somutlaştırmalarına izin verin
bir kitaptaki zeka ve yerine dünyaya sunmak
Bu İncilimiz. Baal peygamberlerinin
Tanrılarında mı vardı? Deneyecekler mi? Değilse, ne mazeret verecekler? Sahip olmak
Adam yüksek mülkünden düştü, böylece haklı olarak bekleyemeyiz
Şimdi on dokuz yüzyıl önce? Yoksa İncil bize mi geliyor
insandan daha yüksek bir kaynaktan-hangisi? _

Bu güzel trompetleri dinleyen herhangi biri düşünmeye yönlendirilir
Bay Bryan'ın düşmanla zaten tanıştığını ve yönlendirdiğini ve şimdi
zaferini kutlamak, diğerinden henüz dinlememek yerine
taraf. İzleyicilerinin sessizliği tarafından teşvik edilen konuşmacı büyür
Cesur:

_ Ama davamız daha da güçlü. İncil'in muhalifleri alamaz
İnsanın geri çekildiği iddiasına sığının. Bunu yüksek sesle ilan ediyorlar
İnsan büyüdü ve hala büyüyor. Dünya çapında övünüyorlar
İlerleme ve iddiaları gerçek üzerine kuruldu ._

Ve Bay Bryan, tüm bu ilerlemelerle dünyanın
"günümüzde insandan daha iyi bir kitap üretemiyor, yardımsız,
önceki yaşta üretildi. "

Bir kez daha "muhalefet" e atıfta bulunarak şunları söylüyor:

_ Tekrar tekrar denedikleri gerçeği, sadece başarısız olmak
Her umutsuzca her seferinde neden olmayacaklarını açıklar-neden yapabilirler
değil-Hıristiyan dünyası tarafından üretmek için atılan meydan okuma
İncil'in yerini almaya layık bir kitap.

"Düşman" ın yokluğunda daha cesur ve daha cesur büyüyen ve his
"Düşman" ın duyulması gerektiğinden emin, sığınabilir
Onurlu bir sessizlikte, Bay Bryan, Don Kişot gibi savaşmaya devam ediyor
Görünmez düşmanlar:

_ (Agnostikler) tanrılarına cevap vermek için dua ettiler
Ateş-acınası olan bir ciddiyetle cansız meseleye verilmiş;
Kör güç ibadetinde daha büyük bir inanç istihdam ettiler
Din gerektirir, ancak her yüce uykuda

Bay Bryan'ın "Yüce" uyanık olsaydı,
İncil savunucuları. İlahi yardımsız agnostikler veya
Onlara yardım edecek sadece "uykulu" bir tanrı, Bryan'ınkinden daha fazla yapmadı
İnananları Tanrı Sözleri için bir savunma yapmaya zorlamak için
hayalet güçlerin yardım ettiği insanın ne yapabileceğini gösterdi. Ve o
sadece agnostiklerden "tanrılarına cevap vermek için"
ateşle, "vb. Agnostikler sadece inancını kaybettiklerinde ateş için dua edecek
Akılda.

Ve Bryan'ın yukarıdaki cümlesinden çıkarılacak mı, tanrısı
Ateşin cevapları? Tekrar diyoruz ki, bu eski bir teolojinin şampiyonu,
Hıristiyan akademisyenler tarafından terk edilen bir teoloji,
ciddiyetli, eğer gerçekten söylediği her şeye inanıyorsa, eğer onu koymaya cesaret ederse
Elijah'ın kendisine dayattığı bir teste olan inanç veya
Akıllı bir kitleye bilimin, tarihin ve
İncil'in etiği, bu sebep ve vicdan tüm zorluğa dayanabilir
Onlara koyabilir-neden duyar duymaz kapak altında koştu
Rasyonalistin yaklaşımının ilk sesi? Bay Bryan bir hava ile konuşuyor
Konuşma gösterisinden alıntılar olarak, ancak hiçbir savaş
--_ air_ tarafından kazanıldı.

"Barış Prensi" konusundaki dersinde Bay Bryan pozisyonu alıyor
Kiliselerin doktrinlerinden şüphe etmek veya sorgulamak bir şeydir
utanmak için. William arasındaki zihniyet farkını göstermek için
Jennings Bryan ve Büyük Thomas Jefferson, sadece karşılaştırmalı
Teolojik çekingenlik ile ikincisinin cesur ve bağımsızlığı
eskisi.

Bryan'ın "Barış Prensi" nden:

_ Bu dersin verilmesinde amacı açıkçası avow yapacağım. Benden sonra
İlk siyasi yenilgi, kasten konuşmaktan kaçındım
dinin bir
Kişisel hırslarımı ilerletmek için basamak. İkinci yenilgimden sonra
Başka bir adaylık olasılığı o kadar uzak görünüyordu ki yapabilirim
beni ele almamı etkilediğimi hissettiğim göreve karşı tartılmasına izin vermeyin
Gördüğüm genç adamlar kendilerini bir kiliseye bağlamayı reddetti. Benim
Umarım bazı genç erkekleri kibirlerinden utandırabilirim
Şüpheci olmak için akıllı

Jefferson's Works'ten, cilt. II, 2171:

_Sewin Smole Smole Seat Seatine ve Mahkemesine her gerçeği çağırın,
Her görüş. Bir tanrının varlığı bile cesurlukla soru;
Çünkü, eğer varsa, aklın saygısını daha fazla onaylamalıdır.
gözü kapalı korku .... bu soruşturmadan korkmayın
Sonuçlarından korkuyor. Eğer bir Tanrı olmadığı inancıyla biterse,
Rahatlık ve hoşluk içinde erdem için teşvikler bulacaksınız
egzersizde ve başkalarının sevgisinde,
Sen. _

Presbiteryen Bryan akıldan utanıyor; Akılcı Jefferson
nedeninin tacının bir imparatorundan daha gururludur.

Bay Bryan, Elijah yerine Cicero'yu okuyor olsaydı; onun kültürü vardı
Asya yerine Avrupalı ​​oldu, asla cinayeti alıntılamazdı
İncil peygamberlerinden biri tarafından dört yüz elli erkeğin bir kanıt olarak
dininin gerçeği. "Bir anlaşmazlığı sona erdirmenin iki yolu var,"
Cicero yazdı,-"Tartışma ve güç. İkinci bir şekilde basitçe
kaba canavarlardan, birincisi akıllarla yetenekli varlıklar için uygundur. "

Çizgiler arasında okumak için Bay Bryan'a bırakıyoruz.




İi. İncil'de Roosevelt

| William Jennings Bryan, tek politikacı ya da yayıncı değildi,
İncil'in üçgen kutlamasına katkıda bulundu. İçinde yazmak
_Outlook_, Theodore Roosevelt, kendi memnuniyetine göre, en azından buluşuyor
İncil'in ilhamının muhalifleri ve kısaca atıyor
onlardan. "Ara sıra eleştirmenler," diye yazıyor, "
Vasiyet, buradaki öğretilerin içinde olmadığını belirtebilirler
kendi inançlarımıza ve ahlak görüşlerimize uygun. "Sadece bu
Yahudi-Hristiyan'ı onaylamadığını ifade eden "ara sıra" eleştirmenler
Kutsal Yazılar? Ve varsayalım ki sadece "ara sıra" eleştirmenlerin
İncil'in ahlaksız ve imkansız olduğu zararlara dikkat
Öğretiler: Bu gerçek, İncil'in savunucularını
Eleştirilerini cevaplama yükümlülüğü? Önemli soru değil,
eleştiriyi kim yapan; Ama eleştiri adil mi?

"Eski Ahit," diye devam ediyor Bay Roosevelt, "İsrail'i taşımadı
Yeni Ahit bizi taşıdığı sürece; Ama İsrail'i geliştirdi
O zaman herhangi bir komşu ulusun ulaştığı noktanın çok ötesinde. "Bu
pratikte suçlu bir itiraz. Neden Eski Ahit o kadar iyi değildi
Yeni olması gerektiği gibi? Eşit derecede ilahi değil miydi? Eski ise
Ahit, Yahudileri Yeni Ahit'i kabul etmeye hazırlamaktı,
Henüz kabul etmediler. Ama "Eski Ahit
İsrail'i herhangi bir komşu ulusun çok ötesinde taşıdı.
ulaşmış"?

Yeni Ahit başlamasından bu yana yaklaşık iki bin yıl geçti
"Bizi taşımak" için ve nereye ulaştık? Kaç şey var
Örneğin, Yunanlıların ve Romalıların ötesinde gelişmiş mi? Sadece dün
Siyah adam topraklarımızda ve Hıristiyan Demiriminde zincirler taşıdı
Daha önce hiç bilinmediğinden daha aşağılayıcı bir türden beyaz kölelik hala
bizimle. Bay Roosevelt'in kendisinin bir karakterin siyasi bozulması
en derin oturmuş olanı telaffuz etti ve kronik
Amerikan ulusunun hayati kısımları, açlık, sefalet ve
Büyük şehirlerimizin gecekondu mahallelerinde, atıklarla yan yana
servet ve gösteri ibadeti, her gün tam başarısızlığını kanıtlayın
Rejenere bir güç olarak Hıristiyanlık. Umut ne olursa olsun
Dünyada daha iyi bir gelecek için insan kalbinde ve işaretler
Tüm erkekler için adalet ve mutluluğun gerçekleşmesi olabilir,
Burada ve şimdi, Yeni Ahit için değil, onlar için borçluyuz, ama
yeni bakış açısından sapkınlık olan modern düşünceye göre
eski, vasiyetname.

Gerçek ve
radikal reformlar. İlham veren öğretmenlerin yerine getirmemesi
Sonunda insanı öne adım atmaya iten vaatleri ve
Dünyanın kaderlerinin tam kontrolünü üstlenin. Adam artık dua etmiyor
tanrılar; Çalışıyor. İncil Avrupa'da yüce iken, dünya
daha iyi? Bay Roosevelt Orta Çağ'a mı dönüyor? Geri dönecek mi
Knox, Wesley, Calvin ve New England din adamlarının zamanlarına veya
İncil'in otoritesi tarafından, daha sonra onsuz hüküm sürdüğü zamanlar
Mahkeme ve kilisede, evde ve okulda, erkekler ve
Kadınlar hayvanlar gibi satın alındı ​​ve satıldı ya da cadı olarak canlı yakıldı veya
Düşünmek için bin zindanda ölüme işkence mi? Ne zaman
İncil Avrupa'da yüce idi. Ne bilim ne de ticaret vardı. Ne zaman
İncil yüce, zalim ve çözünen krallar
Tanrı'nın "ve rahipler düşünürü her başkentine zulmettiler.
Hıristiyan Dünya. Bu düşüncenin özgürleşmesidir, yeni değil
Bizim için zevk aldığımız her nimet fethetti. Değil
Rönesans, yani Avrupa Semitikini terk edene kadar değil
veya Hellas ve Roma'nın Asya öğretmenleri, modern uluslar yaptı
Akılda ve vücutta güçlü balmumu yapmaya başlayın. Yeni Ahit gerçekten taşındı
Bizi Eski Ahit Zamanlarına. Yunanca rönesansıydı
teolojinin "dikenlerini ve devrelerini" değiştiren düşünce ve sanat
Bilimin altın meyvesi.

Peki ya "Eski Ahit İsrail'i ileri sürdüğü iddiası
O zaman herhangi bir komşu ulusun ulaştığı noktanın ötesinde. "Keşke Bay
Roosevelt bu satırları okuduğum kadar dikkatli bir şekilde okurdu, ki
Eğer yaparsa, yukarıdakileri yaptığını itiraf edeceğinden eminim
Kanıtları aramak için acıları almadan açıklama. Ne Cevap
Birleşik Devletler eski Başkanları istenirse yapar mı?
Eski Ahit'in Yahudileri daha yükseğe taşıdığı iddiasını kanıtlayın
Çağdaşları olan uluslardan daha medeniyet durumu?

Yahudiler entelektüel olarak diğer tüm uluslardan daha ileri düzeyde
antik çağ? Solomon, bazı ölümsüz Yunanlıların çağdaşıydı,
Fakat Yunanistan sanat ve zanaatları emzirirken, Yahudiler sırayla
Tanrı'ya bir tapınak inşa etmek için-birçoğumuzdan çok daha küçük bir tapınak
Modern katedraller ve kiliseler ve çok daha az müthiş-göndermek için
Masonlar ve marangozlar için yurtdışında. "Tapınakta istihdam edilen işçiler
karadaki tüm yabancılardı "diyor metinlerden biri. Saul altında,
ilk kralları, düşmanları silahlarla iyi donanımlı
savaş, Yahudilerin "ne kılıç ne de mızrakları vardı
Saul ve Jonathan hariç insanlar. "
İsrail Ülkesi bir Smith bulunmayacaktı "ve Yahudilerin
Yahudi olmayanların ülkesine geçin "her insanı paylaşmak için
ve baltası. "Elbette,
Lord'un Yahudilere büyük entelektüel hediyeler vermesi
Onlara olan tuhaf sevgisinin jetonları olarak.

İncil yazarları tarafından komşuların kendileri tarafından kabul edilir
Milletler "seçilen insanlardan" çok daha güçlüydü ve sadece
Tanrı'nın günlük mucizevi müdahalesiyle onlarla başa çıkabilirler
Hepsi ve o zaman bile her zaman başarılı değildi. Aşağıdaki
Metin oldukça önemlidir:

_ Ve Rab Yahuda ile birlikteydi ve o
dağ, ama vadinin sakinlerini dışarı çıkaramadı, çünkü
demir arabaları vardı_ *

     * Yargıçlar I, 19.

Bay Roosevelt'in dikkatini saygıyla bu olumlu olarak adlandırıyoruz
Yahudi olmayanların ekipmanlarındaki üstünlüğüne tanıklık Yahudilere
İncil zamanları. İsrail Tanrısı bile _science_'a karşı çaresizdi
Yahudi Nations. Cennetten taş atabilir veya durabilir
Güneş ve ay ya da Mısır'ın ilk doğanını öldürür, ancak bilime karşı,
İnsan icatlarına karşı hiçbir şey yapamazdı. Bu bir işaret mi
Birinin günlük varlığı için mucizelere bağlı olmanın üstünlüğü? Değil mi
daha ziyade insanların entelektüel sterilitesinin bir kanıtı?

Tabii ki, İsrail'in üstünlüğünün yattığı iddiasının farkındayım
daha net ahlaki vizyonları. Ama neden bir insan ahlaki olarak üstün olsun
Komşuları diğer her şeyde çok vasat mı? Ahlaki mükemmellik mi
Ulusal kalkınmaya önyargı mı? Ama eski olanın doğru değil
Ahit İsrail'i ahlaksız olarak daha üstün hale getirmeye yardımcı oldu "Tur"
onlar hakkında. "Bunun tam tersinin
gerçek. İncil'den birkaç örnek,
İncil'in İsrail'in ahlaki gelişimi için daha az yaptığı tez
entelektüel ve endüstriyel genişlemesi için olduğundan.

İbrahim, İncil'in en "doğru" karakterlerinden biri, iki kez
karısının veya kız kardeşinin, onuruna, onu satarak, ilk
zaman, koyun ve öküz, eşek ve deve için Mısır Kralı'na ve
erkek ve kadın köleler; Ona bir
Gerar Kralı Abimelech'e ikinci kez, daha fazla "koyun ve öküz ve
Erkekler ve kadın hizmetçiler. "Oğlu Isaac babasının
örnek ve eşi Rebekah aynı Abimelech'e satıldı. Şimdi karşılaştır
İncil azizleri ile "dinsiz" Abimelech'in davranışı.
Rebekah, kralla evlenmemiş bir kadın olarak tanıştıktan sonra
Kocası Isaac, sarayına alındı:

_ Ve uzun zamandır oradayken geçmeye geldi
Filistinlerin kralı Abimelech, bir pencereye baktı ve gördü,
Ve işte, İshak karısı Rebekah ile spor yapıyordu.

Ve Abimelech Isaac adlı ve dedi ki, bir kefaletle o senin
Karısı: Peki sen nasılsın, o benim kız kardeşim? Ve Isaac ona dedi ki,
Çünkü dedim ki, onun için ölmek olmasın.

Ve Abimelech, bu bize ne yaptın? Biri
insanlar karınla ​​hafifçe haciz olabilir ve sende olmalısın
üzerimize suçluluk getirdi.

Ve Abimelech tüm insanlarını suçladı, bu adama dokunan o
Ya da karısı kesinlikle ölümüne konur_. *

     * Genesis XXVI, 8-II.

Bu iki karakterden hangisi daha uygardı? Her gün olsa da
Tanrı ile komünyon ve her adımda mucizelerle korunan Isaac
Tanrı'ya güvenmek yerine karısı hakkında yalan söylemeyi tercih etti ve onun gibi
Baba, İbrahim, utançıyla kendini zenginleştirdi; "Heathen"
Öte yandan Abimelech, yanlış düşünceye yaslanmış
Yalancı Isaac, konularını taahhüt etmeye cazip gelmiş olabilir. Ve olmasa da
Başka bir İncil aziz olan David bile kendini ayırmayı düşündü
Kocasının vurulmasına neden olarak çaldığı kadından, bunlar
"Heathen" prensler İbrahim'e ve İshak eşlerine döndü.

Yehova bile "Heathen" kralına bir haraç ödemeye mecburdur:

_ Ve Tanrı bir rüyada ona (Abimelech) dedi, evet, sen biliyorum
Bunu kalbinin bütünlüğünde yaptı; Ben de seni sakladım
Bana karşı günah işleme: Bu yüzden ona dokunmamanız için acı çektim.

Bu yüzden karısı adamı restore edin; çünkü o bir peygamber ve o
Senin için dua edeceksin ve yaşayacaksın: Ve eğer onu geri yüklersen,
Kesinlikle öleceksin, sen ve onlar olan her şey olduğunu bilin ._ *

     * Genesis XX, 6-8.

Bu, tanrının yapması için çok suçlayıcı bir giriştir. Sonrasında
Abimelech'in "bütünlüğüne" bir haraç ödemek ve onun
Masumiyet, Yehova ona düşmeyecekse onu öldürmekle tehdit ediyor
Mendacious İbrahim'den önce dizler, "çünkü o bir peygamber" ve yalvarıyor
Kurtuluşu için dua etmesi. Ama için bir sansür kelime yok
İbrahim karısı hakkında yalan söylediği veya utanç fiyatını koruduğu için.
İbrahim ortodoksdu ve bu çok sayıda günahı kapsıyor-hatta
Bugüne kadar. Eğitimli Yahudilerin terk etmesi şaşırtıcı mı?
Sinagog?

Genesis'in otuz dördüncü bölümünde başka bir örnek buluyoruz
komşu ulusların ahlakında üstünlük,
İsrail. İsrail'in kızlarından biri "kızlarını görmek için dışarı çıktı
toprak. "Bu genç kadının neden gittiğini anlamak zor"
"" Heathen "arasında. Her halükarda adil ve uzun sürmedi
Bir prensip bir talip bulmadan önce. Tıpkı Sarah ve Rebekah gibi
Yahudi olmayanların evlerine alındığında, Jacob'un kızı Leah da öyle. .
Prens onu karısı olarak tutmayı istedi ve bu amaçla
Kraliyet babasından ona "bu küçük hanımı karıya" almasını istedi. Daha sonra

Kral Hamor, Jacob'u kızının elini istemeye çağırdı
Oğlu Shechem ile evlilikte. "Oğlum Shechem'in ruhu," dedi
Yakup'a, "Kızın için Loneth: Onu ona vermen için dua ediyorum
karısı "ve Yahudiler ve
Aşağıdaki mantıklı argümanla Yahudi olmayanlar:

_ Ve bizimle evlilik yap ve kızlarınızı bize ver ve
Kızlarımızı size götürün. Ve bizimle birlikte yaşayacaksın: ve toprak
senden önce olacak; İçinde ikamet et ve ticaret yap ve size eşyalar elde et
orada_. *

Prens de babasının ardından, Jacob'a yalvardı,
Kızı ile evlen:

_ Ve Shechem babasına ve kardeşlerine dedi.
Gözlerinde lütuf ve bana ne söyleyeceğim.

Bana asla çok fazla çeyiz ve hediye sor, ben de vereceğim
Bana söyleyecek: ama bana karısı ver ._ **

     * Genesis xxxiv, 9,10.

     ** Genesis xxxiv, 11,12.

"Kutsal" İncil'in Bay Roosevelt'e hikayenin geri kalanını söylemesine izin vereceğiz:

_ Ve Jacob'un oğulları Shechem ve Hamor'a babasına cevap verdi
Aldatıcı bir şekilde ve dedi ki, Dinah'ı kız kardeşlerini bozmuştu:

Ve onlara söylediler, bunu yapamayız, kız kardeşimize vermek için
sünnetsiz olan; Çünkü bize bir sitem vardı:

Ama bu konuda size rıza göstereceğiz: eğer bizim gibi olacaksan, her
Erkek sünnetli olacak;

O zaman kızlarımızı size verecek miyiz ve
Bize kızlar ve sizinle birlikte yaşayacağız ve bir tane olacağız
insanlar.

Ama eğer bize sünnet edilmek için dinlenmezseniz; O zaman alacak mıyız
Kızı ve biz gideceğiz.

Ve sözleri Hamor ve Shechem Hamor'un oğlunu memnun etti.

Ve genç adam bir şeyi yapmamaya ertelendi çünkü memnuniyet duyuyordu
Jacob'un kızı: Ve onun tüm evinden daha onurluydu
baba._ *

"Ve daha onurluydu." Eski bir Ahit karakteri var mı
İncil'de "onurlu" olduğu herhangi bir yere mi yazılır? Ama izin ver
Yakup'un oğullarının bu olayda ne kadar "onurlu" olduklarını görüyoruz. Sonra
Hivitler koşulları kabul etmişlerdi ve hepsi sünnet edilmişti, bu
Ne oldu:

_ Ve üçüncü gün, ağrılı olduklarında, ikisi
Jacob, Simeon ve Levi'nin oğulları, Dinah'ın kardeşleri, her adamı aldı
Kılıç ve şehre cesurca geldi ve tüm erkekleri kızdırdı.

Ve oğlunu kılıcın kenarıyla Hamor ve Shechem'i öldürdüler ve
Dinah'ı Shechem'in evinden çıkardı ve dışarı çıktı.

Yakup'un oğulları katledildi ve şehri şımarttı, çünkü
Kız kardeşlerini kirletmişlerdi.

Koyunlarını, öküzlerini ve kıçlarını aldılar ve
şehirde ve sahadaydı.

Ve tüm servetleri ve tüm küçükleri ve eşleri aldı
Esirler ve evdeki her şeyi bile şımartırlar_. **

     * Genesis xxxiv, 13-19.

     ** Genesis xxxiv, 25-29.

Jacob'un "ilham verici" oğulları, ilhamsız heathen'lerinden daha üstün müydü
komşular? Başka bir inançla bir insanla evlenmek, kirletmekti
kişinin kendisi. Dünyada böyle bir kardeşlik nasıl olabilir
Doktrin? İncil Tanrı'nın bu barbarlıkları onayladığı görülecek
Aşağıdaki hikayede:

_ Ve bak, İsrail'in çocuklarından biri geldi ve ona getirdi
Musa'nın görüşünde ve görünümünde bir Midyaniti kadın kardeşler
Daha önce ağlayan İsrail çocuklarının tüm cemaati
Cemaatin çadırının kapısı.

Ve Rahip Aaron'un oğlu Eleazar'ın oğlu Phinehas, göründüğünde gördüğünde
o, cemaat arasından yükseldi ve içinde bir cirit aldı
el.

Ve İsrail adamının peşinden çadırın içine gitti ve her ikisini de itti
Onları, İsrail'in adamı ve kadın karnından. Yani
Veba İsrail'in çocuklarından kaldı.

Veba'da ölenler yirmi ve dört bindi.

Ve Lord Musa'ya Spake, Diyelim,

Rahip Aaron'un oğlu Eleazar'ın oğlu Phinehas, döndü
O, o için gayretliyken İsrail'in çocuklarından uzakta gazabım
Aralarında iyim, benim için İsrail'in çocuklarını tüketmedim
kıskançlık.

Bu nedenle, diyelim ki, ona barış sözleşmemi veriyorum:

Ve ona sahip olacak ve ondan sonra tohumu, hatta bir sözleşmesi
sonsuz rahiplik; Çünkü Tanrısı için gayretliydi ve bir
İsrail çocukları için kefaret ._ *

     * Sayılar XXV, 6-13.

Amerika'da Temsilci Erkekler olan Bryan ve Roosevelt gibi erkekler mi?
Tanrı Sözü'nde bu tür hikayelerin puanları olduğunu biliyor musunuz? Nasıl
Yehova'yı Phinehas'ı çok utanç verici bir suç için ödüllendirmek için mi affettiler? Neden
Bir Yahudi olmayanı seven ve evli bir adamı öldürün? Ama bugüne kadar
Ortodoks Yahudi yere oturur ve oğlu veya kızı için yas tutar
ölüler için yas tutarken bir Yahudi ile evlendi.

Öyleyse, "Eski Ahit İsrail'i taşıdığı doğru mu?
Herhangi bir komşu ulusun ulaştığı noktanın çok ötesinde mi? "

Tabii ki, daha önce açıklandığı gibi, utanç verici şeylere inanmıyorum
İncil Yahudi halkı ile ilgilidir, ancak Albay Roosevelt vardı
Bu konuda yazmadan önce İncil'i dikkatlice okuyun; Yoksa almış mıydı
daha yüksek eleştirilerin sonuçlarıyla tanışmak için acı çekiyor,
Hıristiyan akademisyenlerin kendileri tarafından sunulan, asla acele etmezdi
Yahudileri herhangi birinin ötesinde taşıyan Eski Ahit hakkındaki ifadesine
Antik çağın ulusu. Eski isimlerde yer alan eski inançlarında,
Dr. T. Inman, aynı konuda konuşurken şöyle diyor:

_ Şeytan boyalı olduğu kadar siyah değil; Ve ancak karanlık Mayıs
Eski Yahudilerin suçları olun, tarihçi tespit etmek zorunda
Kötü işlerin geniş paletinde bazı parlak noktalar olup olmadığı
Bu onların tarihine yayılır. Yine de bana görev umutsuz; Yapabilirim
ulusal karakterinde tek bir kurtarma özelliği bulamayın
Eski İbraniler. Eski zamanlarda bir insan bulmak zor,
burada bir tarihimiz var, boyunlardan daha üstün olmayan
Ayak çubuklarınız._

Aynı bilgin emirleri, teşvikleri, yönetmelikleri ve
Eski Ahit yazarlarının vahiyleri ve yüklerini bulur
şu olmak için:

_ Kendinizi kendinize ve vaaz ettiğimiz Tanrı'ya götürün; SHUN
Komşular, onlardan nefret edin ve yapabildiğinizde, yağmalayın ve öldürür. Kabul etmek
kendi aralarında ve rahiplerinize iyi davranın ve sonra
Büyük ve görkemli, her ülkede prensler, krallar ve potansiyeller ve
Düşmanlarınızın boyunları ayak çubuklarınız olacaktır ._ *

Kamusal bir erkeğin güvenleri kınaması daha güvenlidir.
İncil hakkındaki gerçeği okuyun ve söyleyin. Bay Roosevelt sadece yaptı
Eski Ahit'in Yahudilere değeri hakkında bir iddia. Ancak
Bir iddia bir argüman değildir. Saygıyla Bay Roosevelt'in
Yehova'nın kendisinin kendi halkından tuttuğu görüşe dikkat edin,
İncil'in yardımcı olup olmadığı sorusunu çözecek
Yahudileri komşularından daha iyi hale getirin:

_ Ve aralarında bir adam için aradım, bu çitleri oluşturmalı ve
Toprak için önümde boşlukta durun, onu yok etmemeliyim:
Ama hiçbirini bulmadım_. ***

     * Vol. II, sayfa 334.

     ** Inman, cilt. II, sayfa 335.

     *** Ezekiel xxii, 30.




III. "Onların üretmelerine izin ver"

| İncil gibi bir kitap üret, "
kitabın eleştirmenlerine. Gibi bir kitap üretmek imkansız
İncil, kopyalamadan. Başka bir İncil, tam da şimdi olduğumuz gibi
sadece ikincisini birincinin bir kopyası haline getirerek yapılabilirdi.
Bir kitabı yeniden üretmenin başka bir yolu yoktur. Daha fazla çoğalamayız
İncil'den "Arap geceleri" veya Shakespeare yapabileceğimizden. Aslında,
Doğada iki şey tam olarak birbirine benzemez. Erkekler birbirinden farklı,
kitaplar gibi bile. Başka bir Sokrates veya başka bir Napolyon veya başka bir
Lincoln, imkansızlık olurdu. Eşit derecede söz konusu değil
Başka bir Nero, Constantine veya Papa Alexander VI.

İncil gibi bir kitap üretmemizi istemek,
Bizi başka bir Kur'an veya başka bir Mahomet üretiyoruz. Yeni Kur'an olursa
Eski gibi, dini için ekleme veya iyileştirme yapıldı
üretimi ile literatür; Yeni Kur'an'dan farklıysa
Eski, o zaman bir üreme değil. "Bırak onları üretmelerine izin ver!" sesler
Yeterince görkemli, ama hepsi gürültü ve çıngırak.

Bir sorgulayıcıya özel bir mektupta,
Yapmak üzere olduğum alıntı, Bay W. J. Bryan, yazara atıfta bulunarak
Bu kitaptan, "Bay Mangasary'nin İncil'den daha iyi kitapları varsa,
Onları halka sunmasını engelleyecek hiçbir şey yok ve
İncil'i kullanım dışı bırakmak. "Ama tam olarak yapılan budur.
İncil, her seferinde bir adım oldu, tamamen kullanım dışı sürüldü
Öğrenme salonları. Örneğin, artık bir otorite değil
Bilim Soruları-Jeoloji, Astronomi, Kimya, Biyoloji ve tüm
İnsanın ana arayışlarından birinin diğer dalları. Daha iyi kitaplar
Bu konular "Tanrı'nın Sözü" nin yerini aldı. Bilim için doğru olan
tarih, siyaset, hükümet, eğitim, ticaret için geçerlidir; hepsinden
Bu departmanlar ve hayatın faaliyetleri daha iyi kitaplar,
İncil arka planda.

Örneğin Amerikan Anayasası'nın çerçeveleri yaptı, örneğin
Gladstone, insanın "kalem ve beyninin en gururlu ürünü" diyor,
Çalışmaları için İncil'e danışın mı? Doktrini ödünç aldılar mı
Kilise ve Devletin İncil'den ayrılması? İncil'deki kilise
devlete hakimdir; Ama Amerikalılar kiliseyi almaya zorladılar
elleri devletten. İncil'den bu dersi öğrendiler mi? .
Anayasa, yine, tüm gücün rızadan türetildiğini beyan eder
yönetilenlerin. Bu İncil mi? "Tanrı'nın sözü" değil
"Tanrı'ya atanan güçlerin" ve
İster iyi ister kötü olsun, bu şekilde atanan yetkilere uymak
"Ruhlarına lanet olsun" mı? Açıkçası, o zaman,
Amerika'nın rehberlik edilecek İncil'den daha iyi kitapları vardı.

Yine, İncil'de tüm dinleri tolere etmesine izin veriliyor ve
Hiçbirini tercih etmek için? İçindeki diğerlerinden daha belirgin bir fikir varsa
İncil, duyurduğu dinin yalnız doğru ve
diğerlerinin zararlı olduğu ve ateşle bastırılacağı ve
kılıç. Ve dini hoşgörü, Amerikan'ın ihtişamlarından biridir
Anayasa.

Saldırıya uğrayan zulümdür, yasak ve yanıltıcıdır
Rahipliğin üzerine koyduğu etiketler, kaldırmak istediğimiz.
İncil bir fetiş olarak ya da en iyi kitap veya bir silah olarak
devirmek istediğimiz zulüm.

Ancak İncil ilahi değilse, bize tekrar sorulur,
Her çağların tüm saldırılarına rağmen, hala seviliyor ve
Pek çok kişi tarafından sevildi mi? Biz de "İncil ilahi ise, nasıl
Bunu desteklemek için yapılan her şeye rağmen,
Hala buna inanmayan birçok kişi? "Uzun ömür ve popülerlik varsa
İncil'in doğru olduğunu kanıtlayın, Çinlileri ve Hindu'yu kanıtlamalıdırlar
İncil de doğru. Bir adam doğru çünkü o yaşlı mı yoksa yanlış mı
çünkü o genç mi? Fasulye sayarak karar verilmesi gerektiği gibi
Sokrates sorar mı? Çoğunluk veya yaş önemli ise, o zaman
Hıristiyanlık yeni olduğunda yanlış olmalı ve sadece bir
Bir avuç takipçi.

Ve sonra, "Bize yerine ne vereceksiniz?
İncil? "Sizden tutabileceğiniz hiçbir şey alamayız. Ve
İncil'i tutamazsan, olsun ya da olmasın, bırakmalısın
onun yerini almak için başka bir bulabilir. Ama daha iyi hikayeler yok mu
Eden'deki yılanlardan daha; insanın düşmesi; .
Tufan ve insan ırkının boğulması; Mısır'ın on veba; .
Konuşan eşek; Bir adamı yutan balina ve sayısız savaşın
Ve katliamlar? Aptal ayinlerin ve törenlerin ve
İncil'de anlaşılmaz üçlılık, enkarnasyon ve dirilişler
Eşleştirilemez mi? Bunlardan vazgeçersek gerçekten endişeleniyor muyuz?
masallar ve gizemler, değiştirilecek hiçbir şey bulamayacağız
onlara?

Peri hikayeleri istersek, Yunanlıların mitolojisi vardır; Eğer biz
Mucizeler istiyorum, gerçek harikaları ile bilim var; Masallar istiyorsak
İnsan macerası ve kahramanlığı, eski ve modern tarih var; eğer
Biyografi istiyoruz, İbrahim, Isaac ve Yakup'un hayatlarından daha iyi,
görkemli keşiflerin ve mucitlerin hikayesi
dahi insan cehaletini bilgi ve barbarlığa dönüştürdü
medeniyet. Ve tanrıların acıları için,
İnsanın şehitliği!




İncil lehine söylenebilecek en iyi şey nedir?

| İncil'in savunucularının ağzına en güçlü olanı koyalım,
Akla gelebilecek en ikna edici ve en makul argümanlar. Hiç bir şey
düşmanımıza adil bir şansı inkar ederek kazanılır. Kimin umurunda
Kılıçları bir gölge ile ölçtün.

I. "İncil meyveleri tarafından yargılanmalıdır" en çok
onun lehine övgüye değer. Medeniyetin
Tüm kutsamaları, İncil'in armağanıdır. Bu doğruysa, olabilir
İncil'in ilham aldığını kanıtlamayın. Steam'in mucitleri, denizci
pusula ve baskı baskısı insan ilerlemesine çok katkıda bulundu,
Ama bu ilham aldıklarını kanıtlar mıydı? Sokrates'in yazıları
ve Aristoteles, savaşları olarak Avrupa'nın gelişimine büyük yardım etti
Büyük İskender tüm Asya'yı eğitmeye yardımcı oldu. Ama bu Yunanca mı
Edebiyat mı yoksa İskender'in savaşları, ilham mı?

Ancak medeniyetin İncil'in münhasır armağanı olduğu doğru değildir.
Birçok açıdan bizimkinden daha adil bir medeniyet vardı, Roma'da ve
İncil olmadan Yunanistan'da; Hıristiyan Hasırlık'tayken yok
Medeniyet gününden bahsetmek için. İncil tek medeni ise,
Yahudiler Mısırlılar, Babilliler,
Yunanlılar ve Romalılar. İncil tek medenileştirme gücü ise,
Karanlık çağları nasıl açıklayın, başka bir kitap olmadığında
İncil ile aynı fikirde olmayan adlandırılmasına izin veriliyor mu?

İi. İncil lehine bir sonraki "en iyi" argüman,
dünya Tanrı, ruh, insanın kökenine dair tek bilgi, onun
Kader, ölümün ötesinde yaşam ve vahiy gizemleri. Ama nedir
Bilgi Değeri mi? İnsan ve
Evren hiçbir şeyden ve bir kaburga dışında kadının yaratılması,
inandırıcı mı? İncil'de verildiği gibi Tanrı'nın portresi kabul edilebilir mi?
Ve ötesine gelince, İncil daha fazla ışık mı atıyor?
Daha eski veya daha yeni theo-sofik kitaplardan daha soru mu?

III. Üçüncü "en iyi" argüman, Kutsal Kitabın en yüksek olduğunu sunmasıdır.
Ahlak ve insan tarafından bilinen en asil idealler. Onlar neler? Yapmış
İncil ahlakı keşfeder mi? Bencillik, hırsızlık ya da cinayetti ya da
Anlam, İncil'den önceki bir erdem onları yasakladı mı? Aşk yok muydu
kişinin komşusu, ülkesinin sevgisi veya hayırseverlik yapmayan kimse veya
Adalet, Musa'dan önce mi yoksa İsa mı? Ama doğru değil
İncil en yüksek ahlakı öğretir; Aksine, bu kitap gibi
Göstermeyi taahhüt eder, ahlak,
İncil. Öğretisine göre, _Belief_ önce gelir; Ve tüm
Dünyadaki ahlak, bize söylenmeyecek adamı kurtaramıyor
_inanmak._

IV. İncil adına yapılan bir başka savunma da rahatlamış olması
Binlerce ve en kötü karakterlerden bazılarını yeniden düzenledi. "Tanım var
içimdeki ruhun, "dönüşümü savunuyor", İncil'in 'söz
Tanrı'nın. '"Ve onun nasıl mahzun olduğunu veya düştüğünü ilişkilendirmeye devam ediyor
ve İncil onun yeni bir adamı yaptı. Ne zaman seviniriz
Tutarsız bulma ya da düşmüş ortaya çık. Mutluluğumuz da değil
en azından bize incil olduğu söylendiğinde
değişim çalıştı. Kim üzüntünün göz kapağına bir gözyaşı kurarsa ve
Düşenleri ayağa kaldıran güç ne olursa olsun,
insanın minnettarlığı. Ama bu İncil ilahi olanı kanıtlarsa, neden bu kadar var
Rahatsız olmayan birçok kişi veya yükselmeyen düşmüşlerin çoğu
hiç mi? Yanılmaz bir kitap, İncil'den daha fazla insanı kurtarmalıdır.
Yaptığını iddia etti. Hıristiyan omleminin büyük kısmı, gerisini söylememek
Dünyanın, hala kurtarılacak. İncil sadece biraz tasarruf ederse,
eğitim ve diğer tamamen insan ajansları; Ve eğer eğitim yaparsa
Herkesi kurtarmayın, İncil de değil. O zaman
"İlahi" nin insana üstünlüğü?

Dahası, bir adam Shakespeare veya Goethe'yi okuyarak rahatlarsa veya
Emerson veya George Eliot, bu yazarların ilham verdiğini kanıtlar mıydı? Veya,
Hasta bir adam egzersiz veya tıbbi müdahale ile daha iyi hale getirilirse ve
Kötü adam bir çevre değişikliği ile iyi olur, bunu takip eder mi
Bu ajanslar ilahi miydi? İncil yapabilecek tek güç değilse
Yardım edin, o zaman sadece birçok ajandan biri ve neden biri
İyileştirmeyi sağlayan birçok ajans "ilahi" olarak etiketleniyor mu?

Ne de öyle değil, çünkü "İncil'in kalbimde hissediyorum
İlahi, "öyle ol. Eğer" kalbimde hissediyorum "ispatlamak için yeterliyse
Doğru bir şey, diğer İnciller bizimki kadar doğru olurdu. Türk ve
Chinaman, bizimkiler hakkında yaptığımız gibi tanrıları hakkında kalplerinde "hissedin".
_Feeling_ argümanı pratik olarak bilgi ile dağıtılır ve
entelektüel nihilizme yol açar.

V. İncil'in savunmasında, "
Topraklı bir gemide cennetsel hazine, "ödenek için yapılmalıdır
sayfalarına sürüklenen kaçınılmaz kusurlar. Tanrı
Yazar mıydı, adam amanuensis, diyorlardı ve bu nedenle
İncil'in kusurları insanın hesabına suçlanmalıdır. Ama neden
Göksel bir hazine topraklı bir gemiye yerleştirilmeli mi? Orada mı
Göksel gemiler yok mu? İsa Babası kadar ilahi değil miydi? Neden olabilir
Vahiy'i yazmaya taahhüt etmedi mi? Neden bırak
İlahi bir mesajı kopyalamak için bilinmeyen ve güvenilmez gazeteciler? Eğer
Muhabirler güvenilmez değildi, o zaman şikayet nedir? Ama eğer
Güvenilir gazeteciler bulunamadı, tanrı o kadar kolay olabilir,
Ve çok daha güvenli bir şekilde, mesajının tamamını yazdım
kendi eli. Ayrıca, bir toprak geminin yapabileceği göksel bir hazine
Yumuş çok cennet değildir. Eğer bozulma bozulabilirse, o zaman
Başka bir yozlaşabilir şeyden farklı değildir. Ne yazık ki! için
Yazıcılara veya Reviser'lara karşı korunması gereken yanılmaz kitap
hatalar. Daha iyi bir İncil'e sahip olalım-hiçbir toprak geminin yapamayacağı
kontaminate.

VI. Son olarak, "Neden İncil'deki gerçekler üzerinde durmuyor ve izin vermiyor
hatalar yalnız mı? "İncil'in" güçlü argümanlarından "bir diğeri
savunucular. "İncil'de ve yedeklemek için yeterince gerçekler var"
Onlar. "Öyleyse neden kusurlarına zaman harcıyor?" Ama her şey bağlı
Kusurların ne kadar ciddi olduğu üzerine. Hata sayısı değil,
Ama önemli olan önemi. Bir kitaptaki ciddi bir leke
Tüm kitabı kınamak için yeterli olun. Bir zincirin gücü,
En zayıf bağlantı. Çok daha fazla ses olduğunu düşünmek rahat değil
Zincirdeki zayıf olanlardan daha fazla bağlantılar. İncil'deki kusurlar
işaret etti, birçoğunun, hatta çoğunun
Parçalar iyi. Ancak bu bizi bir sonraki önemli soruya götürüyor.




IV. Bir Kitap Nasıl Test Edilir

| Bir kitabın karakteri en iyisi değil, en kötüsü ile belirlenir.
parçalar. Bu paradoksal geliyor, ama bunun doğru olup olmadığını görelim. .
Bir kitabın büyük kısmı zararsız ve hatta sağlıklı bir konudan oluşabilir,
Ancak, şüpheli öğretimin yarım sayfası bile varsa,
Kitap güvensiz hale gelir. Kişi muhteşem bir şekilde özgürlük yazabilir ve
Örneğin, insanın hakları, ancak kitabın herhangi bir yerinde ise,
Sadece bir kez, siyasi bir silah olarak suikast önerilir,
Bir fikir tüm çalışmaya tehlikeli bir eğilim verirdi. Gerçekten de
Böyle bir kitabın iyi kısımları, eğer bir şey varsa, yapabileceği yaramazlığa ekleyin,
Çünkü ona saygınlık havası vermeye yardımcı olurlar. Aynı şekilde,
Bir komedi veya drama, neredeyse tüm parçalarında mükemmel bir şekilde uygun olabilir,
Ancak iyi bir tadı rahatsız ederse veya ahlaka tek bir satırda saldırırsa,
Oyun kötü. Bir prodüksiyonda bir nöbetçi sahne getirecektir.
Yazar Halkın adil kınaması. Aynı şekilde, bir roman olabilir
Yararlı felsefi yansımalarla kalabalık, ancak en az kaba
İçinde kitabı bir tehdit haline getirecekti.

Bu tür kitapların veya oyunların asla olmaması gereken pozisyonu almıyoruz
okunmalı veya harekete geçin, ancak asla bir _unqualified_ verilmemeli
onay. İncil'e niteliksiz bir onay verilir. Hak etmek
O, sadece Main'de iyi değil, aynı zamanda tamamen iyi olmalı. Biz
Kutsal Kitabın Main'de bile iyi olup olmadığını görecek; Ama biz almadan önce
Konunun bu aşaması size birkaç illüstrasyon daha vermeme izin ver
İncil için sadece en kötü parçalarının doğru olmadığını göstermek
karakterini belirleyin, aynı zamanda içinde tutulan erkeklerin
Emülasyonumuz. Fiziksel organlarımızdan herhangi biri sağlıksızsa veya
Tehlikeli durum, tüm vücudun sağlığı söz konusudur. .
Diğer tüm parçalarımızın sağlamlığı, endişe verici semptomları mazur göremez
etkilenen organ. Sigorta şirketleri başvurumuzu reddedecek
Diğer tüm organlarımızda mükemmel bir şekilde iyi olsa da, ciddiyiz
herhangi birinde etkilendi.

Aynı kuralla bir erkeğin entelektüel kısımları ölçülür. Bu değil
Bir erkeğin söylediği bin mantıklı şey, ama saçma veya imkansız
Bize aklının göstergesini veren ilerler. Ki
uyguladığımız kuralın harika bir
Alfred Russel Wallace gibi bir adama uygulanırsa adaletsizlik
örnek, seçkin bir bilim adamı olmasına rağmen ve Charles'ın rakibi
Darwin, aynı zamanda maneviyata inanan biriydi, cevap şu ki
Belirtilen örnek, herhangi bir kitabı veya erkeği onaylamanın yanıl olmadığını kanıtlar,
niteliksiz. Sadece yanılmaz bir kitap veya yanılmaz bir adam olabilir
böyle bir onay komuta. İncil, bu nedenle,
Her şey, din adamlarının niteliksiz onaylaması gerçek bir
tehlike.

Ama sadece fiziksel ve entelektüel değil, aynı zamanda ahlaki
Bir erkeğin karakteri bu kuralla tespit edilir. Bir ihanet eylemi veya
Cinayet, bir adamı barların arkasına koymak için yeterlidir. Böyle bir adam olmadan önce
Topluma geri döndü, reform yapmalı ve aynı şekilde bir kitaptan önce
tam onay verilebilir, sakıncalı ve saçma olmalı
ondan elendi. Aynı şekilde, herhangi bir adam tutulmadan önce
Mükemmel bir örnek olarak, tek bir
ciddi kusur. Oyununuza sahip olsaydınız,
rahatsız edici hatlar; İncil'inizi evde okursanız ve
okul ve buradaki karakterler tasvir edilen, hayran kaldı ve takip etti, kesildi
Skandal hikayeler ve içerdiği ahlaksız öğretiler. Sen
Bunu yapmayacak mı? O zaman hem bilim hem de ahlak hakkına sahiptir.
Kitabınızı kınayın ve yardım ederek devlet okullarında kullanımını yasaklayın
mahkemelerin. Yakın gelecekte uygar dünyayı umuyoruz
İncil'i işlemek için adımlar atarak bu haktan yararlanacak
Kilise ve Pazar Okulunda zararsız, şimdi devlet okullarında olduğu gibi.
Bu, _unqualified onayını parçalayarak yapılabilir.
Ülkenin mezhepsel çıkarları kitabı verdi. Ortaya çıkar
İncil! Ve cazibesi yok olacak. Rasyonel pozisyonun lehine en çok anlatılan kanıtlar
İncil, zaman zaman savunucularının
İncil kendileri yaparlar. _Oberlin kolej dergisinin editörleri_,
"İncil Kahramanı
Klasikler, "İncil'in bölümlerinin dışlanması gerektiğini öne sürüyor
Postalar:

_Modern bursu,
Kutsal Kitap, artık bir tanesinin gönderilmesinde güven duymadığı kabul edilir.
Kesinlikle bulacağına inanmak için İncil'e "Tanrı'dan sonra arayan"
O orada. Eski Ahit, birimler ile tam bir literatürdür
değişen değer. Çoğu sıradan okuyucu için anlaşılmaz.
Bölümleri postalardan hariç tutulmalıdır.

Chicago Üniversitesi Papazı Dr. Charles Henderson,
İncil'in belirli kısımlarına karşı saygısını ifade eder: "John
Vaftizci'nin tanrısı şeytanımızdan daha iyi değildi. Şeyler
Solomon ve David Saints'i kendi günlerinde yaptı.
bizimkinde cezaevi. " *

     * Chicago, Tribune'de bildirildi.

Kutsal Kitap Tanrı'nın Davut'un kendi kalbinden sonra bir adam olduğunu söyleyerek alıntı yapar,
Ama bu ilahi bize David'in bir suçlu olduğunu söylüyor. Daha zararlı olabilir
bir din adamı tarafından kabul edilecek mi? Ve yine de yanlış yapabilen kitap
Bir aziz için alçak, çocuklarımızın ellerine bir
çok hassas bir yaş ve tüm ulusa "en yüce
kitaplar, "başka bir ilahi olanın sözlerini alıntılamak için. * Hangisi ile ilgili bir kitap
Kendi arkadaşları, bu tür taban olarak zıt görüşlere sahip olabilirler
En azından çok dürüst bir kitap ol. Dürüst insanlar olmak için konuşur veya yazarlar
anlaşıldı. İncil'in okuyucusu Tanrı olarak adlandırırsa, bir diğeri
şeytan; Ya da bir okuyucuya David büyük bir aziz ise, diğerine ise
sadece bir scamp, uzun vadede hapiste hak ediyor, o zaman elbette, ya biz
İncil'i anlayamıyorum, bu durumda kitap değersiz;
veya İncil anlaşılması gerekmiyordu, bu da aynı
çözüm.

     * Editör Pazar Okul Zamanları.

Rev. J. Biresley, _Christian World_'de yazıyor, ödüyor,
Bilinçsiz olarak, rasyonalist için büyük bir haraç: "otuzdan fazla
Yıllar önce Charles Bradlaugh'un 'İncil
Doğru '? İddiaları, işitenleri arasında ortodoksu şok etti ve yine de
onlardan biri yoktu.
kabul etmezdi. "Bu ne iltifatın cesareti
Akılcı. Ortodoksu yaşadıkları bir zamanda şok etmeye cesaret etti
onu ölüme zulmedme gücü. Ve bu ne bir kabul,
Heretic'in inananlara entelektüel ve ahlaki üstünlüğü! BT
Hıristiyan akademisyenler yapmadan önce "otuz yıl" dilly-dallying alıyor
Zulüm gören Herety'nin sağda olduğunu itiraf edin. Harika mı
Dünyanın rahip ve vaizlere saygı duyduğunu ve onurlandırdığını
Hakikatin Altın Günü'nün öncüleri olarak heretik mi?

Kiliselere diyoruz: "İncil'i kurtarırsanız, iyiyi ayırın
Kötüden ve gerçekten yanlış. Hepsini tek bir şekilde yazdırmayın
'Kutsal Kitap' olarak hacim. Herhangi bir parçayı arama cesaretiniz yoksa
İncil'in kötüsü veya herhangi bir ifadesi yanlış-bunu için yapacağız
Sen."




Bilgiye göre konuş

İncil'de de iyi şeyler var. Üzücü olurdu
Gerçekten de, İncil'in büyüklüğünde bir kitabın olması mümkün olduğuna inanmak
tamamen kötü. Edebiyat hayattır; Ve bulmak imkansız olurdu
Bir literatüre sahip insanlar, bir insan bulmak gibi tamamen kötü
yanılmaz bir literatürle. Hindistan'ın _vedas_ ile birlikte
Ferisilerin _avesta_, Çinlilerin _five Kings_, Budist
_Tri pitikes_ ve Müslüman _koran_, Yahudi-Hıristiyan Kutsal Yazılar
Birçok muhteşem pasaj içerir.

Tüm eski literatürde, ince şiir parçalarıyla karşılaşıyoruz ve
Eloquence. Tüm literatürü toplamak gerçekten imkansız olurdu
bir insanın, tarihte herhangi bir ırk veya dönemin, tek bir cilde,
Koleksiyonda birçoğu değerli bir mücevher bulmadan. Bir Adamın Ağlaması
Sıkıntı her zaman dokunur, Yahudi veya Hindu olsun. İnsanın sevgisi
ev ve anavatan, eş ve çocuk için, gerçek ve özgürlük için, herhangi bir
Kitap, yüce. Arkadaşlık, dikensiz bir güldür, her yerde
Çiçek açıyor. Bir melodinin ilham alması, hepsinde söylenmesi gerekmez
topraklar. On bin yıl önce bir vahşi acı için ağlıyoruz,
Ve her ırk ve klimanın zekâ ve mizah adamları ile gülüyoruz. Biz
İncil'e karşı önyargılarınız yok. Tek talep ettiğimiz özgürlük
başka bir literatür yaptığımız gibi okumak için: asil olanın tadını çıkarmak ve
İlham vermek ve neyin yanlış ve aşağılayıcı olduğunu reddetmek. Bu
Mükemmel ve güvenli hale getirme çabalarımızın nesnesi,
herhangi birinin İncil hakkındaki gerçeği okuması ve anlatması için. Hiç kimse olmayacak
konumunu kaybetme cezası üzerine kabul etmeye mecbur kaldı.
şimdi topluluk ya da ahirette "ruhu".

Bir kitabı diğeri ile karşılaştırırken,
kabul ettikleri, ancak aynı fikirde olmadıkları fikirler
varlıklarını haklı çıkarır. Dünyanın yedi İncilinin hepsi * yasak
suç ve erdemleri tavsiye edin. Öyleyse, hepsi eşit derecede layık mı?
Önemli olan öğretmenin benzerliği ise, neden bir İncil değil
yeterli? Ama birçok İncil var, çünkü bu farklılıklar
Bir kitabı diğerinden korumak ve ayırt etmek. Asla yapmazdık
Konfüçyüs İncil'in nereden üstün olduğunu söyleyebilme
Müslüman Kur'an veya Kur'an Zoroaster'ın Avesta'sına veya tekrar
İnançlara Bilim Kitabı, soruşturmalarımızı sınırlandırırsak
Hepsi tarafından ortak tutulan şeyler. Onlar
_Disagree_ gerçek karakterlerinin ortaya çıktığını.

     * Dünyanın yedi İncil'i,
     Mohammedans, Budistlerin Tri pitikleri, beş kral
     Çinliler, Hinduların Üç Vedası, Zend Avesta
     Perslerin, İskandinavya'nın Eddas'ı ve eski ve yeni
     Hıristiyanların vasiyeti.

"Komşunuzu seveceksin" tüm İncil'de, ama "konuş
Bilgiye göre "İncillerin hiçbirinde değil-sadece içinde bulunur
Bilimin İncil'i ve bu din arasındaki fark budur.
_fughledge_ üzerine inşa edilen _faith_ ve bilim üzerine inşa edilir.

Bu fark, bilimin ihtişamı, bir ihtişam değil
Dünyanın mezhepsel İncilleri tarafından paylaşıldı.

"Bilgiye göre konuşun" ve "bilgiye göre konuşun."
Yani, "Dilin zihninize ayak uydurmasına izin verin", ikisi
Yahudi-Hıristiyan İncil'de boşuna baktığı emirler.
Ne Musa ne de İsa komuta etmeyi ya da en azından
izin vererek, insanların ifadelerini ve inançlarını sınırlamaları için
Gerçekler-Asla bilinmeyen hakkında dogmatize etmenin, Vice'ın dönüştüğü
Dünya, anlaşmazlık, nefret ve zulüm babeline dönüşüyor. Asla yapmadım
Bu öğretmenlerin her ikisi de çok tatlı, çok aklı başında,
Çok sağlıklı, çok mütevazı, çok saygılı, çok huzurlu, olduğu gibi bir komuta
bilimin her dönüşte yayınladığı uyarıda ifade edildi
Yol: Bilgiye göre konuşun.

İncil de insanların gerçek düşüncelerini konuşmasına izin vermez. Herhangi bir
Kitap en yüksek etike karşı daha büyük bir suçtan suçlu mu? Bütün
On Emir ve Dağdaki Vaaz bunu telafi edemez
İncil'in teşvik etmemesi, evet; ve emrinde, açık bir şekilde
sade ve ikna edici dil, düşünce ve konuşma özgürlüğü tek
Dinde dürüstlük garantisi ve yanlışlık tek düşman olarak
korkular. Öte yandan, herhangi bir kitap nasıl iyi denir, çok daha az
En iyisi, aşağıdakiler gibi bir pasaj içeren tüm dünyada:

İnanan ve vaftiz edilen bu kurtarılır; Ama o inanıyor
lanetlenmeyecek. _ *

     * Mark XVI, 16.

Özgürlük ve İncil aynı çatı altında yaşayabilir mi? Güvenli olur mu
Bilgiye göre konuşmak, "lanetleme" bunun cezası olduğunda
yapmak? Dürüstlüğü, vicdan özgürlüğünü ve hoşgörüyü teşvik etmek miydi
bu kadar asya ve despotik bir komut yukarıdaki gibi tercüme edildi
Dünyanın tüm dillerine mi? İncil olmaz mıydı
Daha yararlı kitap şöyle olsaydı: "Yetersizliğe inanmayın
Kanıt, bunu yapmak, hatayı gerçeğe tercih etmektir "? Ama yok
Çok cesur bir emir içeren tek bir İncil. Bir adam olmayabilirse
"Bilgiye göre konuş," vicdana göre hareket edemez,
ve bize bu iki hakı kurtarmak yerine bu iki hakı inkar eden bir din,
Bizi ve ruhu yok eder.

İbadet özgürlüğü açısından, yeni arasındaki tek fark
Ahit ve eskisi, Yeni Ahit, ertelerken
Yargı gününe kadar özgür düşünürün cezası, eski
Ahit onu burada ve şimdi "lanetlemeye" devam ediyor:

_ Kardeşin, annenin oğlu, oğlunuz ya da kızın, ya da
Kendi ruhunun karısı ya da kendi ruhun gibi arkadaşın
Gizlice, diyelim ki, gidip diğer tanrılara hizmet edelim ... sen olmayacaksın
Ona rıza, ne de ona duyun; Ne yazık olmayacak
O, ne de boşalırsın, ne de onu gizlemeyeceksin: ama sen
Shalt onu kesinlikle öldür; Elini ilk kez ona koymak için olacak
ölüm ve daha sonra tüm insanların eli. Ve sen taş
onu öldüğü taşlarla_. *

     * Tesniye XIII, 6-10.

Avrupa ve Amerika'yı düşünmek için gözlerime gözyaşları getiriyor.
Böyle bir metinden önce beyaz yanak ve titreyen dudaklarla dizler. Neden
İnsanların bir kitapta çok haksız ve zalim bir emirini koruyun
Sevmek ve itaat etmek isteniyor mu? Ve neden böyle kötü kelimeleri herkese çeviriyor
İnsan dilleri? Avrupa yarışlarına ne oldu-
Görkemli Yunanlıların ve gururlu Romalıların torunları-
bir anneye çocuğunu öldürmek için emreten bir kitabın üzerinde
Onun gibi inanıyor mu? Elbette bir tür yanık düşmüş olmalı
Batı dünyasının hem kalbi hem de aklı üzerine-nasıl açıklamak
Bu insanlık dışı metinleri skorla içeren yaldızlı İnciller,
Hangi genç ve yaşlı ceplerinde ve neredeyse ibadet ediyor?

Ancak bu metnin tam içe aktarılması, yazdırdığımız kelimelerde
italik: "_ _ ne kadar acımasız olur_." Sanki
Emir veren olmak, doğal duyguların olabileceğinden korkuyordu
Babalar veya anneler ellerini kanda daldırmakta tereddüt etmeleri için lider
kendi oğullarının ve kızlarının; Dolayısıyla, zorunlu, "İkisi de
Ona acıyor. "Evet, kalp bir taşa dönüşmeli
Herkes iyi bir Yahudi veya iyi olmadan önce kafa sersemlemeli
Hıristiyan.




Bölüm III.




I. İncil'in ilk bölümü

| İlk bölümün ne gibi bir izlenimimize bağlıdır.
zihinler. Buradaki ifadeleri doğru, kesin, bulunursak,
Makul, orijinal, elbette, bu gerçek bizi çok atacak
kitabın geri kalanına doğru; Ama öte yandan,
İlk bölüm bize fantastik, hayali,
efsanevi, çelişkili, grotesk-dedikodudan ödünç alınmış
Burada ve orada-natürel olarak, bölümlere karşı önyargılı olacağız
hangi takip ediyor. İlk bölüm doğru değilse, kitabın kredisi
kesinlikle acı çekecek. Kitabın geri kalanını edebiyat olarak okuyabiliriz,
Ya da meraktan, ama Tanrı'nın sözü olarak-hayır!

Merak ediyorum, bir Hıristiyan bilgin veya bir
İncil'in açılış bölümünü kabul etmeyen üniversite adamı
efsanevi, yani doğru değil. Sir Oliver Lodge,
Kilisenin Şampiyonları, Profesör Haeckel'e verdiği yanıtla
İlk bölüme "Eski Genesis efsanesi. "Canon Farrar, kim
Anglikan kilisesinde parlayan bir ışık mıydı, aynı bölümü çağırıyor
Bir alegori, yani bir masal. Ve bilimsel yazarlar
Ansiklopedi Biblica, hikayesi ile uğraşmaktan çekinmiyor
Genesis'te sadece dedikodu olarak yaratılış, Asur'dan ödünç alındı ​​ve
Babil kaynakları.

There is hardly a single educated Christian who accepts the first
İncil'in gelenek veya kurgudan başka bir şey olarak bölümü.

Baptist din adamı olan Chicago Üniversitesi Dekanı,
Son zamanlarda bunu halka açık bir şekilde söyledi: "
Dünya altı gün içinde, olmadığını bildiğimizde yapıldı. "Ama ilk
İncil'in bölümü bu gerçeği öğretir ve iki bin yıldır
Bu Hıristiyan profesöre göre kiliseler ne öğretti
doğru değil. Tanrı tarafından verilmesi gereken on emirde
kendisi ve hala tüm kiliselerde okunan,
Yedinci Günü kutsal tut, "Altı gün içinde Rab cennet yaptı ve
Dünya, vb. "Yine de, bu Hıristiyan profesör bunun doğru olmadığını söylüyor.
Hala daha şaşırtıcı olan şey, kınayan aynı profesör
İlk bölüm hatalı olarak, ikincisini veya üçüncüsünü kabul eder veya
Onuncu, Tanrı'nın Sözü olarak! Bundan daha şaşırtıcı
Pazartesiden cumartesiye inanan din öğretmenlerinin davranışları
Bilimsel evrim doktrininde, ancak Pazar günü
_Westminster catechism_ "Altı gün içinde Rab cennete ve
Dünya. "İnsanları böyle yapabilecek bir din hakkında ne düşünmeliyiz?
Bu kadar tuhaf mı?

Tabii ki, bir kitap veya bir adam, bazılarının bir dizi ifadesi yapabilir
doğru ve bazıları değil, ama açıklama yapan adam veya kitap
bunlardan bazıları doğru ve bazıları yanlış duruyor
diğer kitap veya erkek. Ortodoks vaizlerinin konumu,
İncil örtüden kapağa yanılmaz, çok daha tutarlı
alıntıladığımız Hıristiyan profesörün pozisyonundan daha
İncil'in ilk bölümü Tanrı'nın sözü değil,
İkinci veya beşinci. Hayır. "Kutsal" kitabınızın ilk bölümü ise
İlahi değil, tüm kitap insandır.

Fakat bu Hıristiyan akademisyenlerin yaptığı gibi, İncil'in söylediklerini belirtmek
İlk bölümünde doğru değil, çok ciddi bir giriş yapmaktır.
Genesis bir efsane ise, İsa da bir efsane olabilir.
Ve İsa aynı "kutsal" kitapta. İncil güvenilmezse
Dünyanın yaratıldığını söylüyor, dediğinde aynı derecede güvenilmez olabilir
Mesih enkarne oldu. If it is not true that the universe was made in
Altı gün, Mesih'in mezardan yükseldiği doğru olmayabilir. Bizim
Her iki ifadenin de kanıtı İncil'dir. Eğer düşüşün hikayesi
İnsan bir efsanedir, "Tanrı'nın Kuzu Kuzusu günahlarını ortadan kaldıran
dünya, "bir efsane de olabilir. Genesis'e katılamazsınız ve
İsa'yı koru. Tek bir taş yapısından çıkarıldığı anda
Süper Naturalizm, tüm binanın güvenliği tehdit altında. .
Eden Bahçesi'ndeki Adem ve Havva'nın trajedisi ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir.
Calvary'de ölmekte olan bir Tanrı'nın trajedisi. İsa'nın dökmesi gerekiyordu
Kanı çünkü Adem'in günahı tüm insana bir lanet getirmişti
ırk; Ve eğer Adem bir efsane ise, Mesih'e ne olur?




İncil'in ilk ayeti

| Ama ilk bölümün ilk ayetini okuyalım:

Başlangıçta Tanrı cennet ve dünyayı yarattı.

Aslında! Metin okursa daha çocukça olamazdı: "
Başlamak Tanrı cennet ve ayı yarattı. "Ay değil veya
Dünya, "Cennet" in çok küçük bir parçası ve orada dahil mi? Neden
Dünyayı veya ayı evrenin geri kalanından mı ayırıyor? Nasıl
Söylemek geliyor muydu: "Başlangıçta Tanrı dünyayı yarattı ve
Sandviç Adaları? "Veya" Dünya ve Bir Kum Tahıl "? Ama bir sonraki
Yorum, bu ilk ayetin yazarı ise
İncil'in ilk bölümü, konusunun acımasızca cahiliydi,
translator of it was even worse than ignorant--he was, I am sorry to
Diyelim ki, bir tahrifatıcı.

"Başlangıçta Tanrı cennet ve dünyayı yarattı."

Nefesimi tutuyorum! İlk ayet kasıtlı manipülasyon gösterir ve
Metin ile kurcalama. İçine alınan İbranice kelime
"Tanrı" olarak İngilizce, "Elohim" dir, yani tanrılar anlamına gelir, Tanrı değil. Tekil
Elohim'in Eloah-korkunç olanı. Ama İbranice metin Elohim'i okuyor,
Eloah değil, yani tekil form değil çoğul.
İncil'in çevirmenleri mezhep önyargılardan arınmış olsaydı,
İncil'deki ilk ayet şunları okuyacaktı: "Başlangıçta (içinde değil
başlangıç) Tanrılar cennet ve yeryüzünü yarattı. "Ama
İncil'i gözaltında tutan rahiplik, kanıtlamak istedi
Tektanrığın dogması. Yine de, ilk bölümün ilk ayeti
İncil'in çoktanrısını kanıtladı-bir Tanrı'dan daha fazla. Bunun üzerine,
Çevirmenler sessizce "ler" i tanrılar kelimesinden düşürdü ve yapıldı
Tanrı'yı ​​okumak, böylece sözde ilham aldığı gerçeğini bastırmak
Kitabın açılış bölümünün yazarı daha fazla tanrıya sahip bir pagandı
çevirmenlerin kendilerine inandıklarından daha fazla. Çok fazla
İlk ayetin sonuçlarının ne olacağını görmek için çaba
İncil'in modern dillere doğru bir şekilde işlendiği. "İçinde
Tanrıların cenneti yarattığı ve yeryüzü "olabilir
İncil'i diğer mitolojik kompozisyonların limbosuna düşürdü.
"Tanrılar" Hıristiyanlığın veya Yahudiliğin münhasırlığını yapardı
imkansız. Avrupa dinlerinin tarihi farklı olurdu
ilk bölümünün ilk ayetinde bir "S" mektubu almamıştı
İncil ve tanrı ilk kez bahsedildiğinde öldürüldü
çevirmenler tarafından. Tabii ki, ilk olarak manipülasyon bulmak
Ayet, diğer metinlerin de olduğundan şüphelenmeye başlayacağız.
"Doktor."

Kitabın adı-kutsal İncil-manipülasyon gösteriyor. Ne ile veya
"Kutsal" adlı kitabın yetkilisi tarafından kimdir? Hiçbir yerde belirtilmedi
Makalelerin herhangi birinde, yazıların "kutsal" olduğunu tercüme etti.
The words Holy Bible, then, represent nothing more than the opinion
ya da en iyi ihtimalle, en iyi ihtimalle yargı, İngilizce çevirmenlerin
kitap.

Ancak başlık sayfasında daha ciddi bir manipülasyon örneği var.
İncil. Çevirinin yapıldığını kabul etmek yerine
İbranice ve Yunan kopyaları, orijinaller değil, çünkü orijinal yok (ve
Bu nedenle, kopyaların ne kadar doğru olduğunu söylemenin bir yolu yoktur, çünkü
orijinallerle karşılaştırılamazlar), kelimeler
Orijinal Yunancadan _Translated_ başlık sayfasına eklenir
Yeni Ahit. Bu, söylemeye mecburum, savunulamaz bir
Yanlış. Gerçek şu ki, eğer varlıysa orijinaller
kayıp. Mukaddes Kitap sahip olduğumuz gibi iki yüz elli yıl değil
Eski ve en eski el yazması, Eski Ahit'in varlığında
bin yaşında değil. Bu _codex petropolitanus_
Petersburg kütüphanesinde. Ama orijinaller nerede?
Neden kayboldular? Olmayacaklarsa neden "ilham aldılar"
Korundu mu? Ama bunu basılı olarak belirtmek için nasıl tereddüt etmeyen erkekler
Yeni Ahit'in "orijinal Yunan" ına sahip değiller
Ve asla sahip olmadı, dünyanın ahlaki öğretmenleri olarak poz vermediniz mi? Eğer
İncil'in çevirmenleri kendilerini gerçeğe sınırlamak istediler,
"Orijinal Yunandan Çeviri
Yani, bunu çalışmalarının başlık sayfasında söylerlerdi: =

`` Bir yazar koleksiyonu

`` Bilinmeyen tarih ve yazarlık,

`` İngilizceye girildi

`` Sözde orijinallerin sözde kopyalarından

`` Ne yazık ki kayboldu. =

Rev. T. K. Cheyne, en bilimsel olarak katkıda bulunanlardan biri
Yakın zamanda Churchmen tarafından üretilen iş, * bir dizi örneği verir
İncil metinlerinin çevirmenler tarafından kasıtlı olarak manipülasyonu. "Yaşlı
Ahit, "Yazıyor", orijinal haliyle tamamen değildir; var
sadece yolsuzluk değil, editoryal manipülasyondan da geçirildi. Bu
bazı kitaplarda diğerlerinden daha plainer; Ama belki de hiçbir yerde daha fazla
Mezmurdan daha tezahür et. "Yanlış işleme örneklerinden ikisi
Yirmi Dokuzuncu Mezmurdan:

     * Ansiklopedi Biblica.


  Yetkili sürüm.           Gerçek çeviri.

     1. Yahwe'ye atfetmek için teşekkür et, o ye
  Tanrım, Ey Ye Mighty, Jerahmeel Oğullarına Ver,
  Lord ihtişamı ve gücü.       Yahwe ihtişamına atfet



     2. Rab'be ve gücü verin.
  onun adına verilen zafer;          Zafer at, o sen ish-
  Maelites'deki Rab'be ibadet, Yahwe'ye,
  Kutsallığın güzelliği.               İbadet Yahwe, Rehoboth
                                    ve cush.


  Bir yüzün ilk ayetini de karşılaştırın
  ve gerçek çevirisi ile otuz dokuzuncu mezmur
  Doktor Cheyne tarafından verildi:



    Yetkili sürüm.            Gerçek çeviri.

     1. Ey Rab o yahwe! Köklisin
  Beni aradım ve beni tanıyordu.      yukarı zarephath,

     2.
  Aşağı oturma ve mayın Upris-Down-Maacath;
  ing, ashhur ve Arabistan'ımı anlıyorsun
  Düşünceler uzak.              Hast dağılmış.
                                  Tüm Jerahmeel
                                  bastırılmış.

Ancak "ilham verici" metinlerle uğraşmanın en kötü durumlarından biri olmaktır.
Yeni Ahit'te bulundu. Yaklaşık iki bin yıl boyunca yedinci
John'un ilk mektubunun beşinci bölümünün ayeti
Bunu söylemek: "Çünkü cennette kayıt taşıyan üç tane var,
Baba, Söz ve Kutsal Ruh; Ve bu üçü bir. "

Revize edilmiş versiyonda bu metin için yüksek ve düşük görünebilirsiniz, ancak
orada bulamayacak. Bu metin çıktı veya
İncil, _revised_. Yirmi yüzyıldan sonra
Zamanla, sahtekarlık yüzüne eleştiriye bakmak için kızarıyor. Kaçak
Üçlü için metin hala Kral James'in İncil'inde, ama en iyisi
Kilisenin bursu en azından bundan utanıyor ve düştü
BT. Yirmi yüz bekleyen erkeklere ne güven verilebilir?
Rasyonalistin söylediklerini itiraf edecek yıllar önce
Mukaddes Kitabın bir karışık olması hakkında (zaman zaman
Mezhepler, çıkarlarına uygun veya
İddialarına önyargılı olan her şeyi bıraktılar) gerçekten doğru.

Ama İncil'in ilk ayetine dönelim:
Bu ayetin yazarı birden fazla Tanrı'ya inanıyordu. Bu tarafından gösterilir
aynı bölümdeki konuya diğer referanslar. Elohim yapar veya
Tanrılar, "Ben benzerliğimizden sonra insanı imajımızda yapalım." Hala
Başka bir metin şöyle yazıyor: "Bakın bizden biri haline geldi"
Ayrıca cennet ve dünyayı yaratan "tanrılar" ile uyumlu. Bu eleştiriye yanıt olarak, "biz" veya
"Biz" ve İncil'in bu bölümünde "bizim"
Üçlü. Katolik İncil, bir dipnotta açıkça diyor. Açıkçası,
John Milton da aynı görüşteydi, çünkü Cennet'te kayıp diyor ki: =

`` ... bu nedenle her şeye kadir

`` Ebedi Baba-Oğluna duyulabilir Spake:

`` Şimdi imgemizde adam yapalım ... *=

     * Cennet Kayıp, Kitap VII.

Ama neden "biz" ve "bizim" kelimeleri sadece üç olduğunu kanıtlamak
Godhead'deki kişiler? Neden "biz" dört ya da kırk demek istemiyoruz? Neden sadece
üç? "Tanrılar" ya da "biz" de görmek gerçekten çocukça
Sadece üç tanrı ve artık yok.

Ayrıca, Trinity üyelerinin hepsinin
erkek seks; Ama Genesis'teki "tanrılar" insanları onların içinde yarattıklarını söylüyor
image, "erkek ve kadın", bunun anlamı kadın olduğu
İncil'in ilk bölümünün "biz" deki erkek tanrılar. Bu
Argüman başarısız oluyor, İncil'in savunucuları ikinci bir girişimde bulunuyor
Tanrılardaki "S" mektubunu açıklayın: İlk bölümün yazarı
İncil'den, çoğul formu saygıyla yazdılar.
ilah. Vazgeçilmesini ifade etmek için "kraliyet tarzını" konuştu.
Fakat çoğuldaki "tanrılar" tanrının saygılı başlığı ise, neden
Çevirmenler İngilizce olarak saygısız tekil kullandılar mı? Neden yaptı
Çeviri için çoğulları çeviriyorlar mı? Yoksa sadece
İbranice'de "kraliyet tarzı" gözlemlenmeli mi? Ve düşünülebilir mi
İncil'in başka yerlerinde "Ben" diyor-"Ben kıskanç bir tanrıyım"
ve "Ben sadece Tanrı'ım" ve "yanımda başka bir şey yok"-burada
Ve ilk bölümde ve en önemli konuda,
"_we_ tanrılar" "cennet ve dünyayı" yarattı mı?

Bir nedenin zayıflığını kanıtlamanın denemekten daha iyi bir yolu yok
Bağlantı argümanlarıyla desteklemek. Erkekler bunu asla tartışmayacaktı
"Biz" Üçlü Birlik anlamına gelir veya bunun "kraliyet tarzı" olduğu vb.
İlerleyecek daha fazla argümanları vardı. Sadece zor olduğumuzda
Sofistike başvurduğumuza baskı yaptım.

Ama ikinci ayeti okuyalım:

_ Dünya biçimsiz ve boştu; ve karanlık yüzün üzerindeydi
derin. Ve Tanrı'nın Ruhu suların yüzüne taşındı.

Dürüst olmak gerekirse, herhangi bir anlaşılır anlamı böyle almak imkansızdır.
bir cümle. Dünya _form olmadan? _ Dünyamızın şekli değildi
Başlangıçta şimdi olduğu gibi mi? Olmadan bir şey olabilir mi
bir tür şekli? İncil'in yetkili versiyonunun gözden geçiricileri,
Bu cahil ifadeyi düzeltmek istemek, kelime formunu düşürdü,
ve yerine israf kelimesinin yerine geçti: "Dünya atıktı ve
boş. "Ama" israf "ve" boş "neredeyse aynı şey anlamına gelir.
Reviser'ler, "olmadan" anlamına gelen kelimeyi tercüme etmeyi reddetti
"Elbette, revize edilmiş versiyon tüm kiliselerde okunmaz;
Ve yetkili versiyonda, "Dünya formsuz." Bu
Bir zamanlar
Sadece yaratıcısının kozmos geliştirdiği kaos vardı. Bilim,
Ancak, doğanın asla bir kaos durumunda olmadığını göstermiştir. Yasalar
Madde güne aynıdır ve yarın aynı olacak-ve
hiç farklı olmamıştı. Örneğin yerçekimi yasası şöyleydi
Dünya şimdi olduğu gibi daha gençken güçlü ve kaçınılmaz. Oradaydı
Tıpkı ya da farklı bir şekilde söylemek gerekirse, doğa düzenli bir
Milyar yıl önce bugün olduğu gibi. Her şey oldu
Maddenin ve kuvvetin doğal özellikleri, şimdi olduğu gibi ve
yarın ve sonsuza dek olacak. O halde kaos,
Teolojik Zihin. Tanrı'ya yapacak bir şey sağlamak için bir kaos
icat edildi, tanrıyı korumak için bir kozmoya evcilleştirilmesi gereken
dolu.

Ancak metin bize "Karanlık
derin. "Bu, toprağın kendisinin ışıkta olduğu anlamına gelmez;
Bu, tüm dünyanın, kara ve denizin sarıldığı anlamına gelmelidir.
karanlık. O halde sahip olduğumuz tek şey, başlangıçta _Darkness_ ve Tanrı'nın
Ruh karanlıkta hareket ediyor. Ne bir başlangıç! Tanrı hafifse
İncil'de başka bir yerde söylendiği gibi, nasıl karanlık olabilir?
Yaşadı ve hareket etti mi? Karanlıkta Tanrı! Ya da Tanrı ve Karanlık! .
Bilinmiyor! İnsanların Tanrı dediği bu karanlıktır! Ve değil mi
Karanlıkla bu erken ilişki nedeniyle,
Tanrılar her zaman ışığa tercih ettiler. İlk krallarda altıncı
Bölüm, dördüncü ayet, Solomon'u tapınağını inşa ederken okuduk "
Dar ışıkların pencereleri. "Evin konut yeri olması gerekiyordu
Tanrı'nın ve ışığı kapatmaya özen gösterildi, ancak içeri girenler
dar pencerelerden. Modern kilise binaları aynı önyargıyı göstermektedir
ışığa karşı. Tanrı karanlıkta evinde hissediyor! Bu onun ilkiydi
Ev-evrensel gecede hareket ettiğinde. Aynı zamanda açıkça
İncil'de Tanrı'nın karanlığı onun meskenini tercih ettiğini belirtti.

_ Rab, kalın karanlıkta yaşayacağını söyledi ._ *

     * I Kings VIII, 12.

Tanrı! Karanlık! Bir araya getiriliyorlar ve hiç kimse yapamadı
onları parçalayın.

Ama okuyalım:

_ Ve Tanrı dedi ki, ışık olsun; Ve ışık vardı. Ve Tanrı gördü
Işık, iyi olduğunu

İlahi ışığı ilk kez gördü mü? Daha önce bilmiyor muydu
Bu ışık iyi mi? Gerçekten üzerinde hareket ediyor olsaydı
_Oons_ için toplam karanlıkta suların yüzü,
Işığı iyi mi arıyorsunuz? Işığın iyi olduğunu gördükten sonra bölündü
karanlıktan ve ışık gününü ve karanlığı aradı
Gece, "ve akşam ve sabah ilk gündü." Biz
şimdi gündüz ve gece-yemek ve sabah; Ama henüz hayır var
güneş. Gerçekten de, güneş dördüncü güne kadar yaratılmaz. Nasıl olabilir
Güneşsiz ışık var mı? Ve ışık olabilirse neden bir güneş yarat
onsuz mu vardı? Dünya karanlıkta veya ışıkta
Güneşe göreceli konumu. Eksenindeki devrimi ile
Dünya güneşe sürekli değişen bir yüzey sunar. Dünya
Hareketler, merkez ve
Santrifüj-dünyayı bir top gibi sonsuz bir alana atan,
ve diğeri onu güneşe doğru çekiyor. Bu güçlerin dengesi
Dünyanın günlük seyrini işaretler. Güneş olmadan olurdu
Dünyanın devrimi yok ve dünya hareketsiz duruyorsa,
Ne akşam ne de sabah. Ve yine de bu ayet gün olduğunu belirtiyor ve
Gece, sabah ve akşam, güneş olmadan önce. Fikri
Dünya ilerici bir bedendir, dizginler bu ikisinin kavramasında
kuvvetler, santrifüj ve merkezcil, onu kırdı ve yine de
Asla bir an için, hatta gökselden çıkmasına izin verme
Yarış-kurs, mit yapımcıların cılız ve prosaik zihinlerine asla girmedi.
Bu kadar imkansız bir açıklamayı kabul etmemiz için herhangi bir neden var mı?
Evrenin veya Dünya'nın güneşle ilişkisinin kökeni,
Ulaştık ne zaman bilimin muazzam vahiyleri var?

Güneşin yaratılması, kadının yaratılması gibi,
sonradan düşünülmüştü. Sadece hem ışık hem de karanlık değil-bir gün
Ve bir gece-herhangi bir güneş olmadan, ama güneşsiz ışık da
İncil için bitki örtüsü üretecek kadar güçlü
Üçüncü günde ağaçlar ortaya çıktı ve gelişti; yani,
Bitki örtüsü güneşten yirmi dört saat önce geldi. Sadece değil
İncil yıldızlardan atılmış gibi konuşuyorlar, "Yıldızları yaptı
Ayrıca, "ama güneş de atılmış gibi görünüyor-sadece bir bakkal olarak
Fasulye tartma halihazırda yüklü ölçeklere fırlatır
olanlar.

"Güneş yeryüzüne ışık vermek için yapıldı," diyor kutsal metinler. Ancak
Dünya zaten "ışık olsun ve vardı
ışık, "tanrının. Çim büyüdü ve ağaçlar sonra meyve verdi
Güneşten ne olursa olsun yardım almadan türleri. Ama bir mazeret olmalı
Güneşin varlığı için sağlanan: "Işık vermek" yapıldı
Dünya.
Dünya'dan bir milyon beş yüz bin kat daha büyük olmak,
Dünya'nın kullanabileceğinden daha fazla ışık verirdi. Ne söylerdik
Milyon milyon mum gücü elektrik alevi yaratmanın bilgeliği
Bir toz molekülünü yakmak mı? Yine de, sadece on beş yüz olan güneş değil
kendimizden bin kat daha büyük, aynı zamanda birçok yıldız
Güneşten daha büyük ve sonsuz bir sayı olan zamanlar,
hepsi bir dünyanın bu küçük çiğnemesine dans etmek için yaratıldı,
Sonsuz alanda titreme. Bu dedikodu yapan adam
Güneş ve yıldızlar silahlandırmanın sağlam bir çatı olduğunu düşündü, hemen
Büyük ve yeryüzünden çok uzak. Dövülmüş tabaktan yapılmıştır ve
açılan ve kapanan pencerelerle donatılmış, dışarı çıkmak veya durdurmak
yağmur. Yıldızlar, güneş ve ay bu üst çatıya bağlandı ve
"Kayan paneller gibi" için çalıştı. İnsanların bulması mümkün mü
Dünya ve gökyüzünün bu infantil hikayesi ilham verici? Ve yazık değil mi
Biz Amerikalılar, bu yirminci yüzyılda hem cesaretten yoksun
Zihnimizi İncil'de özgürce konuşmanın dürüstlüğü? Bu Asya
Kitap, bilimin dudaklarını korkudan mühürlemekten başka bir zarar vermedi.
rasyonalizmin sahip olduğu tüm eleştirileri hak edecek kadar yaptı.
ona karşı seviyelendirildi.




Teologlar, altı günün altı dönem anlamına geldiğini keşfeder

| İncil'in ilk bölümünün savunucuları,
Teolojiyi bilimle uzlaştırın, "Altı
"Yaratılış günleri, yirmi dördüncü altı doğal gün anlamına gelir
saat, altı belirsiz süre anlamına gelir. Bunun nesnesi
Açıklama, tanrıya evrenini inşa etmek için yeterli zaman vermektir
ve böylece teoloji ve bilim hikayesini gibi bir şeye getirin
uyum. Tabii ki, "altı" altı anlamına geliyordu ve "günler" neredeyse günler anlamına geliyordu
iki bin yıl ve anlamı sürekli değiştirme fikri yoktu
Charles Darwin'in sesi duyulana kadar bu sözlerden
dünya. Sonra acele içinde din adamları da "büyük" bir keşif yaptı. Darwin
evrim yasasını keşfetti; Din adamları "altı gün" olduğunu keşfetti
İncil'de altı _oons_ veya büyük oranlarda dönemler.

Teologların bu çekişmesinde bir gerçeğin bir benzeri var.
Örneğin, Washington Günü'nde, kastediyoruz, yüzyıl veya
Washington'un yaşadığı zamanlar. Ya da "Rab'bin gününde" dediğimizde
Yirmi dört saatlik bir gün değil, uzun ve belirsiz bir
zaman aralığı. Ama bu savunma tamamen yıkılıyor
İncil'in günlerin _number_'sini olumlu bir şekilde belirttiğini hatırladım
Dünyayı yapmak için gerekli. Bir gün süresiz süreli olurdu
Tanrı'nın ihtiyaç duyduğu şey olsaydı yeterliydi. Neden "Altı" süresiz zaman?
"Altı" kelimeden önceki "ilham" nın cevapsız kanıtıdır
Yazar sadece altı gün ve başka bir şey değildi. Gün sayısı
Herhangi bir amaç için gerekli ifade edilir, "günler" sadece bir şey ifade edebilir. Eğer
Washington'un Delaware'i geçtiğini ve İngilizceyi dışarı çıkardığını söylüyoruz
"Altı Gün" deki eyalet, "Altı"
"Altı günden başka bir şey ifade ediyor." Altı "sayısı ölümcül
Günler aşaması anlamına gelir. Tanrı Dağı'nda kırk gündü
Sina; İsa kırk gün boyunca vahşi doğadaydı; Ve o kaldı
Dirilişinden kırk gün boyunca öğrencileri. Kırk gün demekse
Kırk gün, altı gün altı belirsiz süre anlamına gelebilir.
Creed'i kurtarmanın başka bir yolu yok. Mukaddes Kitap yazarlarının evrenin olduğuna inandıklarının başka bir kanıtı
Altı doğal gün içinde var olan, onların ifadesidir "ve
Akşam ve sabah ilk gündü "ve" akşam ve
Sabah ikinci gündü, "vb. Haftanın sonuna kadar.
Belirsiz bir dönemi tamamlamak için bir akşam ve bir sabaha ihtiyaç duymaz. Ve
Rab'bin taklitinde dinlenmemiz gereken yedinci gün
İşçilerimizden-bu da belirsiz bir süre? Dahası,
Yüce bir Tanrı'nın yaratması için altı günün yeterli olmadığını samimi olmak
Evren şüphecilikten daha az bir şey olmazdı. Açıkça
İncil'de Tanrı için hiçbir şeyin "çok zor" olduğunu belirtti; Öyleyse neden
Altı gün yirmi dört saat yeterince değil mi? Daha önce yeterince _were_
Darwin. Altı günü altı döneme uzatmak,
bilim ve kişi bunu yapmaya başladığında inancını zaten kaybetti.
Hindistan İncilinde, Tanrı sadece bir dünya yaratma
Bakın. Bu yaratma yolu daha çok bir tanrıya dönüşmektir.
Hiçbir şeyden yaratabilecek olan, zaman olmadan da yaratabilir. .
Hindu Tanrı İbranice'den daha büyüktür. Birincisi sadece dünyayı düşünüyor
varlığa. İkincisinin altı çağa veya belirsiz bir zamana ihtiyacı var
iş parçası. İnançları olan Hindu.

Açıklayayım: Örneğin, zamanı anlatmam istendi
Saatime göre, yapabileceğim tek bir cevap var, eğer anlatmak isterse
doğrusu. Bir cevapla sınırlıyım-sadece biri. Ama umursamadıysam
Sahip olduğum gibi zamanı söylemek için söyleyebileceğim yüz şey var
yerine. Bir adam doğru olmayan birçok şey söyleyebilir, ama tek bir şey
Bir soruyu dürüstçe cevaplamak istiyorsa söyleyebilir mi? Teologlar
İncil hakkındaki gerçeği söylemek istemiyor gibi görünüyor; dolayısıyla var
Söylenecek yüz şey daha. Dodges'in sonu yok,
Mazeretler, Özürler, Sofizmler-Alegorik, Mecazi, Manevi
Yorumlar-Tek gerçek cevabı vermekten kaçınmak için başvurabilirler
İncil hakkında.

Bilim adamına "altı gün" altı gün anlamına gelir; Teologa demek istedikleri
İnancının çıkarları ne olursa olsun, onların kastetmesini gerektirir. Demek isteyebilirler
Bir şey güne, diğeri yarın. Teolog ele alıyorsa
Misyoner dönüşüm, "altı gün" altı gün anlamına gelir ve eğer ele alıyorsa
Bilim adamları, "altı gün" yi çok uzun bir süre ifade edebilir-
dinleyicileri istediği sürece. Teologun ilk ve son görevi
inancını kurtarmak. İnancına yardım ettiğinde gerçeği söyleyecektir;
Creed'e zarar vereceğini düşündüğünde gerçeği bastıracak. O öyleydi
gerçeğe sadık olmaya karar verilmemiştir; Ayağa kalkması için görevlendirildi
Creed. "Bir yemin, yemin et, cennette yeminim var," diye bağırdı Shylock,
İnsanlığın sesini dinlemesi istendiğinde. Aynı şekilde, ne zaman
Sebep, din adamlarına İncil hakkındaki gerçeği anlatmaya hitap ediyor, o
Cevaplar: "Bir yemin, yemin, inancını savunmak için yemin ettim.
Ruhuma yalan mı koyalım? "

Ama Genesis, Dünya Çağı Sorununa kadar güvenilmez.
Yolda ortaya çıktı. İçinde belirtilmese de
İncil Çeşitli olarak karşılaştırarak ve hesaplayarak dünya kaç yaşında
Tarihler Dünyanın kesin İncil yaşına ulaşılabilir.
İncil'in kronolojisine göre, dünya yakın bir şey
altı bin yaşında. Tabii ki, İncil'de "yıllar" olabilir
"Gün" den daha fazla yıllar yok, ancak eğer yaparlarsa,
İncil yine yanlış. Şimdi genel olarak bilim adamları tarafından kabul edildi
Gezegenimizin yaşı milyonlarca sürüyor. Tek bir şey yok
İncil kronolojisini ciddiye alan bilim adamı. Darwin'e göre,
İfadelerini yapmadan önce kim tartıyor, iki yüz milyonlarca
Yıllar, çok yönlü formları ortaya çıkarmak için yeterli olmayacak
şimdi yeryüzünde var olan hayat. Tarihçiler, bankalarda bir medeniyetin izlerini keşfettiler.
Nil, efsanevi Adam Eden'de gözlerini açmadan çok önce. Mısırdı
Yasak ağaç cennete dikilmeden çok önce çiçek açar ve
Arkeoloji, bu gezegende insanın varlığını kanıtladı.
Mısır piramitlerini veya Atina'yı partenonunu yeniden yetiştirmeden yıllar önce. Dışarı
Almanya, İngiltere ve Fransa mağaralarından kemikleri kazdı
Güneşin ışığını gören ve salınımını duyan ilkel adam
Deniz yaklaşık iki yüz elli bin yıl önce. Bir yayında
Smithsonian. Amerika Birleşik Devletleri tarafından verilen ve ödenen kurum
Hükümet, yaşı yapmak için yeterli kanıt olduğu belirtiliyor
dünyanın en az yetmiş milyonlarca yıl. Her gün, hariç
Pazar ve her yerde, kilise hariç, ABD
resmi mühür ve bilimin öğretilerine tam onay verir; Ancak
Pazar günü ve kilisede, aynı Amerika Birleşik Devletleri resmen yayılıyor
ve Tanrı'nın Sözü olarak ibadet eder, tüm bilimi bir sapkınlık yapan bir kitap
ve bir küfür. Ve çok fazla yanlış meslek olduğunu merak ediyoruz
Toprak!

Bay Gladstone, birkaç yıl önce, teologların savunmasına yardım etmeye çalıştı
Darwinizm saldırılarına karşı doğuşun. Onun nesnesiydi
İncil yaratılış hesabının olduğunu göstermek için Huxley ile karşılaşma
evrim teorisi olarak bilinen gerçeklerle tutarlı olarak. Aslında,
Gladstone'a göre Genesis, Darwin'in bir tür girişti
_ Türlerin Norigini_. Gladstone'a takdire şayan cevabı profesör
Huxley, yaşamın ve dünyanın İncil versiyonunu
Vahiy ve bilim arasındaki uzlaşmaz farkı gösterin. Diyor
Profesör Huxley:

_ İncil, bu görünür evrenimizin içine girdiğini öğretir
şimdiki zamandan büyük bir mesafe yok ve
oluşturulduğu kısımları belirli bir şekilde ortaya çıktı
Kesin düzen, altı doğal gün içinde, böyle bir şekilde
bu günlerin ilkinde ışık ortaya çıktı; İkincisi
Silah veya gökyüzü, yukarıdaki suları altındaki sulardan ayırdı.
Silah; üçüncü gün sular kuru topraktan uzaklaştı,
Ve bunun üzerine, şimdi olana benzer şekilde çeşitli sebze hayatı
var, ortaya çıktı; dördüncü gün tarafından sinyal verildi
Güneş, Yıldızlar, Ay ve Gezegenlerin görünüşü; o
Beşinci gün sular için doğdu; bu
Altıncı gün Dünya dört ayaklı korkunç yaratıklarımıza yol açtı,
ve kuşlar hariç, korkunç hayvanların tüm varyasyonlarına
önceki gün ortaya çıktı; Ve son olarak, o adam
Dünya ve evrenin kaostan ortaya çıkması bitti ._

Devam eden Profesör Huxley, teologların nasıl kıpırdatmaya çalıştıklarını gösteriyor
Bunun ima ettiği her şeyden, doğal anlamını sessizce değiştirerek
İncil yazarları tarafından kullanılan kelimeler. Diyor ki:

_ Ortalama otoriteden pek çok açıklayıcıyı dinleyelim, yapmalıyız
Genesis'te çok açık bir şekilde tanımlanmış görünen şeyin-çok büyük gibi
Hata olasılığı olmaması gerektiğine dair ağrılar alınmıştı-
Metnin anlamı değil. Hesap dönemlere ayrılmıştır
kolaylık gerektirdiği kadar uzun veya kısa yapabileceğimiz. Biz
ayrıca orijinal metin ile tutarlı olduğunu anlamak için
En karmaşık bitkilerin ve hayvanların
milyonlarca yıl süren doğal süreçlerle gelişti,
Yapısal olmayan ilkeler. İbranice bilgin olmayan bir kişi sadece
Bir kenara bırak ve bir dilin muhteşem esnekliğine hayran
Bu tür farklı yorumların kabulü ._ *

     * KONUŞTIRLI SORULAR, sayfa 100.




Büyük Trajedi

| Ama insanın yaratılmasının İncil hikayesini okumaya geldiğimizde
güvenilmezliğinin her zamankinden daha tezahür etmesi. Hikaye
Adem ve Havva, bazı yabancılardan bedensel olarak kaldırılmış gibi görünüyor
belge. Bu, asla atıfta bulunulmadığı gerçeğinden açıktır.
Yine Eski Ahit boyunca. Yahudiler taşındığında
Esaret Babil Yaratılış Efsanesi'ne aşina oldular.
Cennet Bahçesi, Yılan, Yasak Ağaç, İnsanın Düşüşü,
Babil hikayesindeki ilk insanın adı _adami_ idi.

İnsanın yeryüzünden oluştuğu inancı çok eskidir. Erkekler gördü
Ölü bedenler toza geri döner ve doğal olarak ondan çıkardılar
O adam dünyanın tozundan yapıldı.

Yahudi hikayesinde, Genesis'in ikinci bölümünde ilgili olarak,
İlk adam bir bekardı ve eğer bu tür bir hayatı sevmiş olsaydı, kadın,
Tüm olasılıkla, asla yaratılamazdı. Öneriliyor
Tanrı'dan Adam'dan bir refakatçi seçmesini istediği hikayede
ondan önce geçmesi gereken hayvanlar, onları adlandırabilir,
Ve mümkünse aralarından kendisi için bir refakatçi seçin:

_ Ve Adam tüm sığırlara ve havanın tavuğuna isim verdi ve
Tarlanın her canavarı; Ama Adam için bir yardım bulunamadı
onun için ._ *

Adam yalnızdı:

_ Ve Rab Tanrı Derin bir uykunun Adem'e düşmesine neden oldu ve uyudu:
Ve kaburgalarından birini aldı ... ve Rab Tanrı'nın aldığı kaburga
Adamdan, onu bir kadın yaptı ve onu adama getirdi ._ **

     * Genesis II, 20.

     ** agy. 21-22.

Eden Bahçesi'ndeki Adem ve Havva'nın cazibesinin hikayesi
Kiliselerin tüm teolojik sistemi inşa ediliyor, çok kaba
Herhangi bir sınava dayanamayacağını. Adam ve Havva,
örnek, iyi bilgi ağacının meyvesine karşı uyarılır
ve kötülük. Ama, gerçekten, mümkün olmak için bu ağacın yemek zorunda kalmadılar
Kötülükten iyilik anlatmak için, farkı zaten biliyorlardı. Adam ne zaman
Maker, Tanrı'nın onu sevmediğini ve onurlandırmadığını gördü mü? Eğer öyleyse, ne olduğunu biliyordu
iyiydi. Bahçesi evini sevmedi mi? Eğer öyleyse, ne söyleyebilirdi
iyiydi. Ve Havva ondan önce göründüğünde seviye gitmedi mi?
Yanaklarında güzelliğin tazeliği ve gözlerindeki aşk ışıltısı mı?
Eğer öyleyse, Adam mutluluk olduğunu biliyordu. Öyleyse anlatmak neydi?
Adam, iyiliği kötülükten ayırt etmeyi öğrenmemesi gerektiğini mi? Adam yapmadı
Ve Havva günlük yürüyüşlerinin ve dikkatlerinin tadını çıkarıyor mu? Bunu görmediler mi
Ağaçlar ve ayaklarına yayılan çiçeklere bakmak adil miydi?
Her geçişte gelen kokuyu koklayamadılar mıydılar?
zepyhr veya gölge ve renk lüksünde ziyafet çekmek
gözler? Kuşların şarkısı ruhlarında melodileri uyandırmadı mı? Elbette
Hissetmeden ya da tatmadan ahşap varlıklar değildi; Yine de
Hissedebilir ve seçebilirlerdi, neyin iyi olduğunu kesinlikle biliyorlardı
Eden'deki büyülü ağacı yemeden önce iyi değildi.

Yine, Adem ve Havva Tanrı'nın imajında ​​yapıldı mı? Öyleyse nasıl olabilir
İyi ve kötülükten habersiz mi? Farkı söyleyemezlerse
İyi ve kötülük arasında ya da Tanrı ile şeytan arasında, ne anlamda
Ahlaki varlıklar mı yarattılar? Tanrı'nın benzerliğinde gerçekten yaratılmış bir adam
Yanlıştan söylemeden önce bir ağaçtan yemek zorunda değildir.

Tanrı Adem'e şunları söyledi: "Çünkü sen onun için yersin
Elbette öl.
Yasak ağacı yemeden önce; çünkü ölümden korkuyordu. O olmalı
Ölmenin korkunç bir şey olduğunu biliyordu; Yeterince bilmeli
Hayatı ölüme tercih etmek için, aksi takdirde böyle bir
ceza.

"Ama iyilik ve kötülük bilgisi ağacından, _
It_. "Bu sadece gereksiz bir emir değil, aynı zamanda
Akla gelebilecek koşullar altında itaat edilemez. Herhangi biri nasıl olabilir
bilgi edinmesi engellenir mi? Yaşamak öğrenmektir. Neden Tanrı
Görmüyor ya da duymayacaksa Adam'a gözler ve kulaklar verin? Ama görmek ve
Duymak, karşılaştırmak ve karşılaştırmak öğrenmektir. Bellek neyi korur
Gözler ve kulaklar ona iletişim kurdu ve böylece doğdu
Deneyim-Evrensel Öğretmen. Bir adama bir çift ciğer vermek için ve
O zaman ona nefes almayacağını söylemek daha mantıksız olmaz
bir erkek, duyular, beyinler vermek-onu görüntüde yapmak için
Tanrı'nın-ve sonra anında ölümle tehdit etmek
bilgi. İmkansız bir emir vermek, ihlalini arzu etmektir.

İncil'in özür dileyicileri Tanrı'nın sadece Adem'in denediğini söylüyor
Karakter, İbrahim'in inancını feda etmesini emrettiğinde denerken
Oğlu Isaac. Ama neden Adam'ı bilginin ağacı ile deneyin
İyi ve kötü mü? Neden başka bir ağaçla olmasın? Ve neden onu bir
imkansız emir mi? Bir denemenin ilk gereksinimi,
adil. Yaşamak ve büyüyen zihinleri "ilahi" yapmayı inkar etmek adil miydi?
deneyim kazanımı? Bir athirst'i inkar etmek adil mi?
gerçek? Ve yargılama kimin yararıydı? Tanrı kesinlikle olmalı
Adem'in koşullar altında nasıl davranacağı bilinmektedir; ve
Adem için, Tanrı'nın öngördüğü gibi nasıl davranabilirdi? İzin vermek
Gerçek şu ki: İncil tanrısı sadece lanetlemek için bir bahane arıyordu
Yarattığı ilk adam ve şimdiye kadar yaptığı tek dünyayı lanetlemek.
Ve bu, din adamlarının ilan edebileceği, "Tanrı çok sevdi
Dünyası onun için ölmesi için tek kişi verdiği dünya "!

Tanrı sadece Adem'in yaratıcısına sadakatini test etmek istiyorsa,
Aşağıdaki metin:

_ Ve Rab Tanrı dedi ki, adamın bizden biri haline geldiğini, bilmek
İyi ve kötü: Ve şimdi elini koymuyor ve aynı zamanda
Hayat Ağacı, Yemek ve Sonsuza Kadar Yaşamak; Bu yüzden Rab Tanrı onu gönderdi
Eden Bahçesi'nden. *

     * Genesis III, 22-24.

Üzgünüm, ama bu metin Tanrı'yı ​​zayıf bir ışığa yerleştirir. Ağaç
Yasak, Adem'in daha yüksek bir varlık olmasını önlemek için. "İyi Tanrı"
kızgındı çünkü insan bizden biri gibi olmuştu. Ve "
adam "eşit derecede kıskanç bir nedenden ötürü:"
Hayat ağacını da al ve yemek ve sonsuza dek "" Rab Tanrı "yı yaşa
İnsanın ölümsüz olmasını istemedi-bu yüzden onu "sürdü"
Cennet ve insanın düşmesini kesin hale getirmek, onun sürekli yükselmesini önlemek için
"İlahi" yüksekliklere, Rab tanrı, ateşli kılıçlarla korumaları yerleştirdi
Eden'in kapılarında "ağacın yolundan"
hayat. "Ve bu dünyayı o kadar seven Tanrı mı?
Oğlun ölmesi için mi? Adam'a karşı daha dürüst olsaydı
çarmıha gerilmenin önlenmesi olabilir.

İnsanın tüm kiliselerin ana ilkelerinden biri
ölümsüz yarattı ve bu ama Adam'ın itaatsizliği için
dünyada ölüm olmadı ve cennet insanın içinde kalırdı
sonsuza dek bulundurma. Ancak bir vakfın gölgesi yok
İncil'de böyle bir çıkarım için anlatıldığı gibi. İncil öğretiyor
Kiliselerin yaptıklarının çok tersi. Adam cennetten sürüldü
_prevent_, ağacından da yiyerek ölümsüz olmaktan onu
hayat. Tanrı gerçekten Nan'ın mutluluğunu dilediğinde, bunun yerine
onu büyülü ağaçlara karşı uyarmak, ona şeylerde talimat verdim
hayatı koruyan ve neşeyi teşvik eden. Adem ve Havva'ya nasıl olduğunu söylerdi
Birbirinizi sevmek, arzularını denetlemek ve her gün emek vermek
Güzellik ve ekmek için. Onları uyarırdı, karşı değil
Bilgi Ağacı, ama kurnaz, kurnaz yılana karşı
Varlık onları tamamen cehalet içinde bırakır. İncil Tanrı olsaydı
Gerçekten insanın arkadaşı, asla iki deneyimsiz çukurlaşmazdı
Adam ve Havva gibi Şeytan'a karşı, cehennemin efendisi ve bir maç
Tanrı Yüce Tanrı için. Ve tehlike saatinde Rab değildi
Küçüklerine yardım etmek için orada! Onları Fiend ile yalnız bıraktı
Yüklü zarlarla oynar! Şeytan kimin iznini yaptı
Cennette Görünüm? Ve Adam düşmeden önce bir şeytan var mıydı? Ne
hikaye! Eden'de yaratılan ve gizlenmiş, bir şeytan, bir canavar vardı,
İlk insan çiftine yayılan ve onlarca kanıyorlar.
debriyajlar; ve "Rab Tanrı" olay yerine görünmez
Şeytan emekli oldu. Ve bu "bizim
Baba "! İncil'de bir cennet veya
baba. Şeytanın nerede olduğu inanmamız öğretildi
cehennem; Şeytan Eden Bahçesi'ndeydi, bu nedenle bahçesi
Eden gerçekten bir cennet olamazdı. Ve Tanrı gerçekten bir
"Baba," asla çocuklarını karşı uyarmayı unutmazdı
Yılan ve onun ölümcül sokması.

Ancak Genesis'te anlatıldığı gibi hikaye,
"Rab Tanrı'ya". Şeytan, onu temin ettiğinde Havva'ya gerçeği söyledi
"yediğin gün, o zaman gözlerin açılacak ve sen
tanrılar olarak olacak, iyi ve kötülük bilmek. "İfadesi ile kareler
gerçekler. Onları aldatmadı. Ne de kanamış yapmadı ya da yemeye çağırmadı
Ağacın meyvesi. Adam ve Havva istedikleri gibi yapmaya bırakıldı. .
Şeytan onları reddederlerse onları korkunç sonuçlarla tehdit etmedi
Sözüne itaat et. Onları korkutmak veya "izlemeye" hiçbir girişimde bulunulmadı
Yasak meyveyi koparıyor. Tek yaptığı onlara tam olarak ne olduğunu söylemekti
Bilgi ağacının meyvesini yiyorlarsa olurdu; ve daha sonra
Emekli oldu. Paralel sütunlarda konuşulan kelimeleri yerleştirelim.
yılan veya kişileştirmesi gereken şeytan ve bunları
Rab Tanrı'nın:


     Rab Tanrı şöyle dedi: Ve yılan dedi ki:


  Fakat senin ağacından kesinlikle ölmeyecek.

  İyi ve kötülük bilgisi, çünkü Tanrı bunu

  Yemek yemeyeceksin: o gün için, o zaman

  Gözlerini yediğiniz gün açılacak ve

  Bunun için elbette tanrı olarak olacaksın, bilerek

  öl.* İyi ve kötü. **


     * Bu sadece Adem ile konuşuldu, çünkü henüz Havva
     oluşturuldu. Bakınız Genesis II, 16, 17.

     ** agy. iii, 5.

İki konuşmacıdan hangisi gerçeği söyledi? Adam ve Havva ölmediler
Tanrı'nın söylediği gibi ağacın yedikleri gün-
dokuz yüz yaşında olun-ve iyi bilmek için gözleri açıldı ve
Kötülük, tıpkı şeytanın tahmin ettiği gibi. Zaten bekledik ve
Tanrı günde öleceğini söylediğinde,
Yasak ağacın yedik, ölümlü olacakları anlamına geliyordu. Onlar
Tanrı attığından beri meyveyi tatmadan önce ölümsüz değil
Onları Eden'den, hayat ağacını da yemelerini önlemek için ve
Ölümsüz olmak.

İncil'in okuyucularından birkaçına, birincisi ortaya çıktı
Tanrı'nın insana verdiği emir pratik olarak satın almayı yaptı
bir suç bilgisi. Gerçek şu ki, her birinin ilk emri
Açıklanan din "bilmiyorsun". Genesis'e göre,
Rab, netleşmesi şartıyla insana bir cennet teklif etti
bilgi. Kesinlikle ilgili önemli bir tartışma oldu
Eden Bahçesi'nin yeri. Ama nerede olduğunu bilmiyorsak
Eden Garden, ne olduğunu çok iyi biliyoruz. Eden Bahçesi
-Highorance. Bu, açıklanan dinlerin sunduğu cennettir
insana. Bilmek cennetten kovulmaktır. Tanrı yerleştirdikten sonra
Cennette Adam, yani cehalet durumunda, dedi.
Ona: "Bilgi ağacının meyvesini yemeyeceksin,"
Onu yediği gün ölümle aynı zamanda tehdit etmek
o ağacın meyvesinin. Diğer her şeyin izin verildi
Bilgi edinilmesi. Adam gözlerini açtığı gün kaybetti
Tanrıların cenneti-Highorance!

Modern şüpheciliği veya ücretsiz sorguyu izlemek gelenekseldir.
on sekizinci yüzyıl veya rönesans için; Ama gerçekte modern
Düşünce Adam ile Eden Bahçesi'nde başladı-o zamanlar
anlatının doğruluğu. Adam ilk kırdı
Tanrıların verdiği emir, "Bilmeyeceksin" ve bunu yaparak
Kendisi tanrılara tehdit etti. Bu çok ilginç. Oldu
Bilgi meyvesinin koparıldığı gün ölen adam değil; oldu
tanrılar. "Dikkatli ol!" dedi adam Tanrı'ya. "Kendine iyi bak!
Bilgi ağacının meyvesini yiyin! "Şimdi
En önde gelen İncil bilginleri tarafından gerçekten iki tane olduğunu kabul etti
Birinci ve ikinci sırada insanın yaratılmasının farklı hikayeleri
İncil bölümleri. Evren, _elohim_ içinde olmak için çağrılır
Birincisi; _jahve_, ikincideki yaratıcısının adıdır.
Yaratılışın iki hesabı arasındaki bir diğer önemli fark
Birinde, insan tanrının yaratılışını tamamlamadan önce ortaya çıkar
cennetin ve dünyanın; Diğer insan iken son şey
Tanrı yaratır. Ayrıca söylenen bir kelime olmadığı da gözlemlenecek
Tanrı'nın imgesinde veya onun
erkek ve kadın yaratılmak; İlkinde hiçbir şey olmasa da
Bir bahçe veya yasak bir ağaç hakkında hesaplayın. Aksine,
Daha önceki hikaye her ağaç erkek ve kadına "et" için verilir,
aynı anda yaratılan ve bir kaburga dışında değil
İkinci hesapta olduğu gibi diğer ve daha sonraki bir zamanda. İçinde
Birincisi ya da Elohistic Story, Tanrı Adam ve Havva'yı kutsar ve onlara
"Verimli olun ve çoğalın"; İkinci veya Yehovistik Hikayede,
Çocuk yetiştirme bir nimet değil, kadına telaffuz edilen bir lanettir
Yasak meyveyi yediğim için. Eve'nin o kadar yavru yok
ikinci versiyonda cennetten kovulurken, birincisinde,
Adem ve Havva başından beri "çarpmak ve yenilemek için emredilir
toprak."

Ama neden her iki hikaye neden yayınlanıyor? Her ikisini de tatmin etmek için
_elohistic_ ve _jehovistic_ fraksiyonları. Ayrıca olası
Farklı hesaplar farklı derleyicilerin veya koleksiyoncuların çalışmalarıdır
haber. Kutsal Kitap, yüzen bir yanlış olduğunun birçok işareti verir
Raporlar ve Söylentiler, ya da "diyorlar", buraya ve oraya aldı ve
birlikte çok gevşek. Farklılıklara da şaşırmamalıyız
Elohist ve Yemlik yazarları arasında, çünkü daha fazla değiller
umutsuzca birbirleriyle varyansında,
İsa'nın hikayesi.




İi. Tabu ve totem.

| Eden Bahçesi hikayesinin en olası açıklaması nedir,
Babil ya da İbranice formunda mı? Bu soruyu cevaplamak için ve
Ayrıca kurumların ve tören gözlemlerinin çoğunu açıklamaya yardımcı olmak için
İncil'de kendimizi tanımak gerekecek
Tabu, totem ve sihir gibi belirli kelimelerin anlamı. Tabu kelimesi
Polinezya'dan modern dile girdi ve bu
yasaklı. Ve yine de bir şey arasında temel bir fark var
bu kelimenin İngiliz anlamında yasak olan ve
bu kelimeye bağlı ilkel ırkların anlamında tabudur. İçin
Örnek, "Yolcular yasaklanmış bir bildirim gördüğümüzde
trenin platformunda durmak, "veya" sigara içilmesine izin verilmiyor
Yemek arabası, "Katılımın nesnesi her iki durumda da mükemmel bir şekilde
ova. Söz konusu eylemin neden yasak olduğunu biliyoruz. Hayır yok
Bu konuda gizemin önerisi. Ancak tabu olan bir şey
keşfedilemez bir nedenden dolayı. İncil yemeyi yasaklar
domuz eti. Neden? İlahiyatçılar,
Domuz eti sıhhi bir güdüsü vardı. Böyle bir cevap bir kabul ile eşdeğerdir
İncil'i hiç bir özenle incelemedikleri için. Musa'nın sıhhi gerekçelerle domuz ete itiraz ettiğini söylemek
Yahudi olmayanların imha edilmesini emrettiğini söyleyecek makul
İnsani gerekçeler. Yine de birçoğu bunu varsayma hatasına düşer
Yahudi indükleyen cüzzam ya da iplik solucanı korkusuydu
yasa koyucu domuz eti bir yasağın altına yerleştirecek. Ne kadar yetersiz olduğunu görmek için
Bu açıklama, tek yapmamız gereken, tüm
İncil, herhangi bir türden tek bir hastalık yoktur
yeme veya herhangi bir şeyin içilmesi. İncil'deki hastalık
doğaüstü. Etler veya sebzeler, diyetin gözlemi veya ihmali
ve sıhhi yasalar, gelmeyle kesinlikle hiçbir ilgisi yok veya
bir haşere gidiyor. İncil'de sağlık, daha fazla ilgisi yok
Vücudun temizliği, sabun veya ılımlılık kullanımı ve
Yeme ve içme konusunda ihtiyat, savaştaki başarı veya refahtan ziyade
Hayat kişisel liyakat veya çaba ile vardır. Her iki sağlığı da gönderen Tanrı'dır
ve bulutlardan manna gönderirken hastalık, kıtlık veya veba
ve denizden bıldırcınlar. Bir savaş kazanmak için insanların sadece ayakta durması gereken
Yine de ve Rab'bin onlar için savaştığını görün. Yunanlılar ortaya çıkana kadar değil
Tarih, sağlık ve hastalığın doğal nedenleri olduğu keşfedildi,
ve tanrıların onlarla ilgisi yoktu. O zaman ne
İncil'deki domuz etine karşı müdahalenin açıklaması?
Bunu cevaplamadan önce, tabu içinde birkaç örneğe bakalım
Eski Ahit.

Tanrı'nın adı, domuzun eti gibi, tabu idi. "Bu shalt almıyor
Rabbin Tanrısının adı boşuna "(_in vain_ rasyonalist
metne daha sonraki bir elle yapıştırılmış açıklama). Şimdi neden
Tanrı'nın adı yasak mıydı? Muhtemelen önlemekti
yabancı veya düşman tanrılarını çağırıyor; Açıklıyor
Yahudilerin Jahve'yi dünyanın geri kalanıyla paylaşma isteksizliği. Ancak
Tanrı'nın adının neden tabu olduğunu söylemek bir tahmin, olduğu kadar
Domuza karşı dini yasak için bir sebep vermek. .
Bilimin emirleri anlaşılabilir; Dinin dogmaları
karanlık. Neden Üçlü, Bakire Doğum, vb.
kurtarılmak için? Bu bir gizem.

Başka bir tabu, Antlaşma'nın gemisiydi. Bu ahşap bir kutuydu
tanrının geri çekilmesi olması gerekiyordu. Bu ahşap göğse dokunmak için
anında ölüm anlamına geliyordu. Uzzah, sabit olmaya çalıştığı için anında öldürüldü
Transit, "öküz için salladı." * Ve başka bir durumda,
Elli binden fazla insan katledildi "çünkü
Rab'bin Gemisi. "** Neden Elli Bin Üç Skor Yok Et
ve on adam "böyle bir önemsememek için mi?
Rahip, rahipin görevi değil miydi?
Ölümcül bir suça dokunmak mı yoksa bir kutuya mı bakıyorsunuz? Ama dinde
Bir açıklama isteyin de tabu. Din şeyler değil
anlaşılması gerekiyordu. Anlamak tabu.

     * II Samuel VI, 6.

     ** Ben Samuel VI, 19.

Sebep veya kafiye olmadan yasaklanan şeylerin daha önemli bir örneği
Şabat. Hakim yorum, şefkatin dışında
İnsan ve tanrı canavar bir gün dinlendi. Ama gerçek şu ki
emekçi adam veya hayvanın olumlu bir şey yapmadığı için üzücü bir şey yoktu
"Kutsal Moons" ve Şabat Kurumu ile. Stresi
Rahipleri ve hahamları Şabat'ı açıklamaya yönlendiren modern düşünce
Akılcı gerekçeler. Başlangıç ​​olarak, Oriental ırklar o kadar da geçmiyordu
onları almaya zorlamak için ilahi bir fiat gerektirecek işten düşkün
dinlenmek. Bir şey olursa, çalışmaya teşvik edilmeleri ve çizilmeleri gerekiyordu.
Rab'bin onlar için her şeyi yapmasına izin vermek için çok istekliydiler. .
Oriental Mümin'in ideali "alanın zambakları gibi,
Hangi zahmetli değil, dönmüyorlar. " * Neye ihtiyaç vardı?
İncil insanları makine icat etmek, fabrikalar inşa etmek veya edinmek için
bilim, mucize çalışan bir Tanrı dirseğinde olduğunda. "_ O,
Hiçbir şey, hiçbir şey_, "bu güne kadar, kiliselerdeki ilahilerden biri.

     * Dağdaki vaaz.

Tesniye'nin yirmi saniyelik bölümünde "pulluk yapmak yasaktır
bir öküz ve bir eşek ile. "Teologlar metni kanıtlamak için alıntı yapıyor
Hayvanlara olan bu nezaket, bu yönetmelik, nezaket olarak neden oldu
İnsana, Şabat'taydı. Hiçbir şey gerçekten daha uzak olamazdı.
Öyleyse neden, öküzlü bir kıçını boyun eğmek yasadışı mı? Başka bir tane
dinin gizemleri.

Sadece insanlığın, adaletin veya
Ekonomi bu yönetmeliklerde hiç rol oynamıyor. "Seni ekmeyeceksin
dalgıç tohumları ile bağ, "diyor aynı bölüm. Elbette bu değildi
Toprak veya tohum için şefkat göz önünde bulundurularak. Ve ne zaman
İncil yine şöyle diyor: "
yün ve ketenlerin birlikte, "sıhhi veya ekonomik nedenlerle mi
Emir verildi mi? Tekrar okuduğumuzda, "Sen Yiyeceksin
Yağ, öküz veya koyun şekli, "vb.
Yağın yasaklanmasının hijyenik bir nedeni, çünkü "
Yağ Rab'be aittir. "Ama Rab neden bu kadar kıskanmalıdır?
Şişeye karşı yönetmelik veya karışık olanı anlamak artık mümkün değil
tohum ekimi veya karışık yam giysileri ve benzer şekilde binlerce
Eski Ahit'teki Pekin Fermanlar, neden olduğunu anlamaktan daha
Bir adamı suyla serpmek veya odan önce yağla ovmak için gerekli
İyi bir Hıristiyan olabilir. Neden bir öküz ve bir eşek birlikte pulluk yapmamalı
Transubstantiation kadar bir gizemdir. İngilizce ve
Amerikan İncil toplumları bu İbrani ve Hıristiyan'ı tercüme ediyor
bilmeceler ve kitabı yaklaşık yirmi milyon oranında dağıtmak
bir yılı kopyalar, bir miktar para, enerji ve zamana mal olur, ki
Sadece sağlığın ilerlemesine adanmış, yapmak için daha fazlasını yapardı
Bu Dünya, şimdi ve burada, tüm gizemlerden ve
Din Mucizeleri.

Ancak yasağın kökenini aleyhine açıklamayı unutmayalım.
Şabat veya yedinci gün. Sabbatarian'ı öğrenmek için şaşırtacak
Başlangıçta bu çalışma haftanın yedinci gününde yasaklandı.
Günümüzdeki birçok kişinin bir yolculuğa başlaması veya
bir Cuma günü veya
ay. Cuma ve "13" sayısına karşı önyargı,
Hem günün hem de sayının kötü olduğu inancı. Neden? Kimse Bilmiyor
Kesinlikle. Aynı şekilde, yedinci gün tüm Semitikler tarafından kabul edildi
Kötü bir gün olarak ırklar-bir felaket günü, öngörülmeyen ve tahrip edilmiş. .
Yedinci gün için vahşi korku korkusu korkumuz kadar aptaldı
Cuma veya "13." Ama kendi önyargımıza gülüyoruz
Cuma ve Savage'ın yedinci günün huşu ilham alıyor.

Daha önce de belirtildiği gibi, yedinci gün tabu idi çünkü olması gerekiyordu
suçlanacak. O gün hiçbir iş yapılmayacak, çünkü iş
günü bozardı, ama günden korktukları için
iş. Günümüzde bile, eğer bir adam parlak bir Pazar günü balık tutmaya giderse ve
Boğuldu ya da çocuklar Şabatta piknik yaparken ve koşarlarsa,
Olağan yorum, balık tutmak için değil, hayatlarını kaybetmeleri veya
piknikleme, ama bu mükemmel masum şeyleri belirli bir
gün. Pazar kötü bir gündür-balıkçılık için veya her türlü rekreasyon için.
Şabatta, İncil'e göre en güvenli şey kalmaktır.
iç mekanda. Zevk için kötü bir gün ve emek için kötü bir gün. Orada
Şabatta güvenli olan tek bir şeydir-kiliseye giden. Biz mi
Şimdi çocukların Şabattan nefret ettiğini ya da bir kasvet düştüğünü merak ediyorum
Hem genç hem de yaşlı o küstah gün?

Fakat bu kötü gün içinde bu kötü gün "Kutsal" olarak kabul edildi. " BEN
sözde kötülük deyin, çünkü kötü günler yok, olsa bile
"Kutsal" günler yok. Bir gün diğeri gibidir; Batıl inançtır
Belli bir gün, yer veya numara, diğerinden daha kutsal. Ve bir
Örneğin, daha fazlasını düşünen bir dinden şüphelenme hakkı
3 numara, 7 veya 40 veya haftanın ilk veya yedinci günü
diğer günlerden veya sayılardan. Mühendislere göre
İncil, Yehova için bir tapınak binasını harekete geçirdi.
daha ciddiyetle "Şabatlar ve Rab'bin Yeni Monons." * Yeni
Moons! "Yeni Ay" neden dolunaydan daha erdemli veya tılsımdır?
"Yeni Moons" veya tam uydularla ne yapmalı? Neden biz
Yurtdışına misyoner göndermek için her yıl milyonlarca dolar harcamak zorunda
Onlara "Şabatlar ve Yeni Aylar" ın gözlemini öğretmek mi? Ben farkındayım
Misyonerlerin "yeni ayları" atladığı, ama aynı zamanda
Tanrı Sözü? Ve misyonerden bir şey bırakma hakkı nedir?
Tanrı Sözü? Kapanış sözlerinin korkunç uyarısını unuttu mu?
İncil? "Ve eğer herhangi bir adam kitabın sözlerinden uzaklaşacaksa
Bu kehanetten Tanrı, yaşam kitabından rolünü alacaktır, "
** Ama hem de alınmamış bir mezhep yoktur
Tanrı'nın sözü. Onlara ne olacağını düşünmek için titriyoruz. "Tanrı
Bu kitapta yazılan vebaları ona ekleyecektir. "*** Ve
İncil'de bahsedilen vebalardan daha kötü ne olabilir? ****

     * II Chronicles II, 4.

     ** Vahiy xxii, 19.

     *** Vahiy xxii, 18.

     **** Oldukça hafif vebalardan biri
     Levitikus xxvi, 22-29: "Ayrıca vahşi hayvanlar da göndereceğim
     Seni çocuklarınızdan soyacaksın .... ve sen
     Oğullarınızın etini ve etini ye
     kızları. "Bu kitabın yılında yirmi milyon kopya
     satılmış!

Bir dinlenme ve rekreasyon günü olarak, entelektüel, ahlaki ve estetik
Kültür ve Zevk, Pazar her zaman en sevilenlerden biri olacak
Medeniyet kurumları. Ama daha önce açıklandığı gibi, insani
veya etik güdülerin yapımında hiç payı yoktu
Yahudi-Hristiyan Şabat. Din adamları, örneğin,
Pazar gününden "kutsal" olarak gözlemlediğinden başka bir gün var mı? Onlar var mıydı
Salı veya Perşembe Arama Cesareti Rab'bin Şabatını, kutsallaştırılmış
Ve tüm sonsuzluktan ayrı mı? Değilse, çıkarım kaçınılmazdır
esas olarak ilgilendikleri gün-tabu-ve
bir
Haftanın günü verildi.

İlkel ırklar arasında bir şey de tabu idi çünkü
"kutsal olmayan" olması ya da "kutsal" olması gerektiği için. A
Katolik ayinlere dokunmamalıdır çünkü onlar "kutsal" ve
Yahudi, "kutsal olmayan" olduğu için domuz etinin etine dokunmamalıdır. İçinde
Durum, diğerinde olduğu gibi, bu bir "sen değilsin". Neden dokunuşu
Parmaklar ayinleri bozmalı, ancak damak dokunuşunu değil veya
dudaklar; Ya da neden domuz etinin karakterinin veya ayakta durması gerekir
Topluluktan önce açıklanamaz çünkü açıklanamaz.
Teoloji bir gizem koleksiyonudur. İnsanlar ne kadar az anlarsa
Onların dinleri ona o kadar çok inanırlar. Bir tabu olması gerekmez
anlaşıldı; Sadece itaat edilmesi gerekiyor. Babiller, kimden
İbraniler Şabatlarını aldılar, o gün işten kaçındı çünkü
Bunu kötü bir gün olarak gördüler; O gün işten kaçınıyoruz çünkü
Günün iş için çok kutsal olduğunu düşünüyoruz. Hiç garip değil
belirli bir tabu'nun nedeni, bir hevesten daha fazlası değil,
Zaman değişimi. "Sen olmayacaksın" kalır; Neden değil
Çok önemli, çünkü neden mantığa ait ve din bir mesele
inanç.




Totem

| Kutsal olmayanın nasıl olduğunu daha fazla göstermek için kutsal veya mengene
Versa, geçmişin başka bir barbar kurumuna bakalım,
totem. Tabu kelimesi, daha önce açıklandığı gibi, Polinezya
köken; Totem kelimesi bize Amerikan Kızılderililerinden geldi. Totem
Modern düşünceye dönüşmek için daha zor bir kelime. En çok
Verebileceğim popüler tanım, bir totemin bir
"Maskot." Ve yine de, çok daha fazlası. Vahşi kabilelere bir totem
bir nesne, daha sık bir hayvan, belirli bir
kendini tanımlayan kabile. Şey veya bitki veya
Bu şekilde seçilen canavar, bir amblem, rozet veya sendika bağı haline geldi. BT
Ayrıca, kabile üyelerinin
tanındı ve klanın kendisini gruplandırdığı bir merkez. Ki
Totem Kıtlık, Savaş ve Yoklamaya Karşı Koruma Aradılar
bir kabile olarak. Totem kabilenin ruhuydu-özünde kabile.
Altın çubuk Amerika'nın ulusal çiçeği, zambak
Fransa Kalkanı, Shamrock İrlandalı, dünya bitti; bazılarında
Böyle bir anlam, sadece çok daha fazlası, vahşice totemdi
atalar.

Şimdi en azından İncil'in neden domuzların
et. Seçkin bir Yahudi bilgin olan Solomon Reinach ve
Fransız Akademisi, domuzun Yahudi'nin totemi olduğunu söylüyor
Musa sahnede ortaya çıkmadan önce. * Totem bir
Tabu ve bu nedenle yemek için ulusal bir suçtu. Kişiyi yok etmek
Totem, ölümle cezalandırılabilen bir kutsallık ve küfürdü. Baktılar
Totemini hissedeceğimizden daha fazla nefretle yiyen adamın üzerine
Bayrağına hakaret eden bir ülkeye doğru. O zaman burada var
iki karşı akım; Kötü bir gün olarak başlayan Şabat,
"Kutsal", domuz, bir zamanlar bir totem, bir saygı nesnesi, bir tanrı,
kirli bir canavar haline gelir. Yine de, diğeri kadar,
Her zamanki gibi tabu.

     * Orpheus, Solomon Reinach, sayfa 27: "Les Juifs Pieux
     S'abstiennent de Manger du Porc, Parce Que Leurs Lointains
     Ancestres, Altı Mille ans avant Notre ere, avient
     Totem Le Sanglier dök. "

"Şabat gününde emek değilsin" ve "
Domuzun etini yiyin, "Aynı kal, ancak neden geçiyor
"Çünkü kutsal olmayan" bir "çünkü kutsal olduğu için",
Şabat; ve "Kutsal olduğu için" bir ", çünkü kutsal olmayan,"
Domuz durumunda. Bu arada, her zamanki gibi doğru olmaya devam ediyor
Bir domuz ya da bir gün hakkında "kutsal" ya da "kutsal olmayan" hiçbir şey yoktur. Neden
Yedinci gün lanetlenmiş mi yoksa kör mü? Neden tüm hayvanlardan
Domuz seçildi, önce hayran kalacak ve sonra nefret edilecek mi? Çok
İlginç nedenler önerilebilir, gerçek şu ki,
Dini ayinlerin ve dogmaların çoğunluğu hem tabu hem de totem
Alınılmaz gizemler. Venedik Tüccarında Shylock ne zaman
Neden o tüccarın etinin bir kilo olduğunu sordu, "
Kalp, "başının bir fırlatmasıyla ve gözleri kızarak,"
Benim mizahım. "
ya da yedinci gün neden "kutsal" ya da neden ceza altındaki rahip
Ölüm, etek üzerinde altın bir çan ve bir nar taşımalı
bornozu, ** veya neden sünnet derisinden eti olmayan adam çocuğu
sünnetli halkından kesilecek *** ya da neden "
Rab'bin tabernacle'ının yakınında herhangi bir şeyi koruyacak, "**** veya
Ahşap bir kutuya göz atmak neden ölümcül bir suçtur veya bir eşekle boyunduruk yapmak
Bir öküz, cevap aynı olurdu: "Bu benim mizahım."

     * ACT IV, sahne I.

     ** Çıkış XXVIII, 34-43.

     *** Genesis xvii, 14.

     **** Sayılar XVII, 13.

Hiçbir şey bu mizahı daha ikna edici olamazdı ve neden değil
İncil'deki emirler, çok sayıda tabudan, ihmal
her zaman ölümle ziyaret edildi. Bir adam ateş yaktı
Şabat üzerindeki mutfağı ya da çubuklar aldı, "
Dead "; Fısıh bayramını gözlemlemeyi unuttuysa veya yedik
Fısıh sırasında mayalı ekmek veya yağ veya kanını yedi
Yemek için katleddiği hayvanlar, "kesinlikle ölümüne konacaktır"; eğer
Bir adam kutsal bir merhem veya parfümeri yaptı ya da fedakarlık teklif ettiyse
Bir rahip yardımı olmadan veya sığırlarını vermeden öldürdü
Bir kısmı rahibe, "kesinlikle ölümüne konacaktır." Eğer bir adam
ölmekte olan evine girdi ya da bir domuz ya da ölü bir hayvana dokundu ve
Rahibe suçundan kurtulmak için ödeme yapmadım, "
Ölüm için. "

Eski Ahit gerçek bir ölüm tuzağıdır. Her sayfada ve arkasında
Her cümle, neredeyse bir tuzak var. Çok zeki bir dodger gerektirir
Bunlardan birine düşmek. Musa bile yakalandı ve parçalandı
bir tuzak. Vaat edilen topraklar için Mısır'dan ayrılan tüm insanlardan hepsi
Ancak iki kişi vahşi doğada öldü, çünkü bazı ihlaller
tören yasası. Ne başarısızlık! Eden olarak bile, bir cennet için teklif edildi
insana, insan ırkının mezarı oldu, vaat edilen toprak
Evlerini feda eden insanların mezarlığı. Böyle
Tanrıların mizahı!

Ama başka bir totemden bahsedelim. Katolikler Cuma günü balık yerler. Olumsuz
bir milyon katolikten biri, balıkların neden ete tercih edildiğini bilir
Haftada belirli bir gün. Balık da bir zamanlar bir totemdi
Suriye. İlk Hıristiyanlar, büyük ölçüde ülkenin o bölgesinden
Balıkların kutsal olduğu yerde, yeni inançlarında bir yer yaptı. İçinde
Hıristiyan babaların yazılarına, İsa'ya genellikle büyük denir
Balık ve öğrencileri küçük balık. Birçok eski
Hıristiyan mezar taşları bir balık kazınmıştı. Tertullian, parlayan
Kilisenin başındaki ışık, dönüşümlerinden "doğan balıklar
vaftiz sularında. "Erken cemaat hizmetinde balık
ilahi unsurları temsil etti. Bu güne kadar balık, eski bir Suriye
Totem, sadece Hıristiyanlara değil, aynı zamanda Yahudilere de dayanıyor.
Bir Ortodoks Yahudi, ne kadar fakir olursa olsun, her Cuma balığına sahip olmalı
akşam. *

     * Orpheus, Solomon Reinach, sayfa 29.

Ama insanlar totemlerini nasıl yemeye geldi? Yukarıda açıklandı
Domuzun eti, domuzun kutsallığı nedeniyle
Eski Semitik Kabile; Balık da kutsal ise ve bir
"Sen olmayacaksın" ya da tabu, nasıl bir diyet makalesi oldu?
İstisnai koşullar altında tüm ilkel kabileler totemlerini yedi,
ya da tanrıları. Kıtlık veya savaş zamanında kutsal canavardan beslendiler
Kendini koruma için-daha önce diğer tüm yasaların bozulması. Dahası,
Onların totemlerini yiyerek erdemlerini aldıklarına inanıyorlardı
ve güç. Totemin niteliklerine katılmak ve olmak için
daha yakından tanımlanmış-onunla bir tane yapmak-kabul edildi
Ciddi durumlarda yemek için gerekli. Totem yemek oldu,
Zamanla, dini bir ayin. Tabii ki, birçok pişmanlık duyuyordu ve
Savage'ın totemini yemek için öldürdüğü için özür dilerim. Yas tuttu
ve tanrısının ölümü için kendini suçladı. Öte yandan,
Yukarıda, daha yakın bir şekilde girebilmesinin tek yolunun
totemiyle komünyon ve erdemlerinin bir katılımcısı olun,
etini yiyin ve kanından iç. Hıristiyan Cemaat Hizmeti
eski bir ayin modern versiyonudur. Pazar günleri ve çok
Yas, Hıristiyan totemini tekrar çarmıha gerer, vücudunu yemek için,
Onun için çarmıhta kırıldı ve kanını içmek için
günahlarının remisyonu. Bir batıl inançın nasıl olması harika değil mi?
bir diğer?

Trinity üyelerinden biri olan Kutsal Ruh
bir güvercin şekli, çünkü balık ve domuz gibi, güvercin
Başka bir antik totem. Ne zaman bir hayvan, bir ağaç veya başka bir
Nesne, Güvercin Kutsal'ı temsil ettiği için tanrıyı temsil etmek için yapılır
Hayalet, ya da Tanrı'nın Oğlu, Boğa ya da Kartal Zeus, biz
Bir zamanlar bu hayvanların tanrı olduğundan emin olabilirsiniz. Gitgide,
Tanrılar olarak kabul edilmekten sadece onları temsil etmeye geldiler. Ne zaman
Kutsal Ruh, ara sıra, bir güvercin biçimini alır, kanıtlamaya gider
Kutsal Ruh'un bir güvercin olarak başladığı-güvercin Kutsal Ruh'du.
Ve tıpkı erkeklerin ırkları bazen onların seviyesine geri döndükçe
Atalar, tanrılar güvercinlere, balığa ve domuza geri döner,
Nereden geldiler. Tanrılar da, dinleri gibi, aynı
Hastalık-Bulunmak.

Tabular ve
Kurulması gereken totemler, İncil'deki yasaların ve emirlerin
ve tanrıya atfedilen işler, bir sebep değil, ama
mizah. Whim, ilahi dramada başlıca rol oynar. Noah emredildi
Onunla birlikte "Her temiz canavardan" yedi çift; "ve
Temiz olmayan canavarlar, iki çift, erkek ve dişi. "Ama hayır
bir canavarı temiz veya kirli yapan şeylere yönelik talimat verilir veya
Noah, birine diğerinden söylemek nasıldır. Neden bir
Tüm kirli olan bazı kirli canavarlar kurtarılacak
insan ırkı boğulmalıdır. Alacağımız tek cevap
"Rab Tanrı", eğer ondan bir açıklama istersek, "bu benim
mizah."

Ve neden herhangi bir hayvan korunmalı? Eğer tanrı olabilirse
Ağzının bir kelimesi her türlü yaşam, sebze ve hayvana neden olur
yerden dışarı çıkın; Eğer sadece bir "ışık olsun" ile, o
Işık yaratabilir-neden gemiyi paketlemekle ilgili kendini rahatsız etmelidir
türleri korumak için numune hayvanları ile? Ve neden gerekliydi
kırk gün boyunca yağmur yağmak, onu yaklaşık altı götüren bir dünyayı boğmak
Hiçbir şeyden yaratmak için günler? Ama biz akıl yürütüyoruz ve dinde,
Sebep tabu.

Bilim ne kadar farklı! İncil bir bulmaca kitabıdır; Bilim
sağduyu. Kutsal Kitap, Kutsal Suyun Formları ve Törenlerini Tedavi Ediyor,
Kutsal yağlar, kutsal gofretler ve yasak ağaçlar ve hayvanlar. Bilim,
Öte yandan, doğanın acımasız yasalarını, bir bilgi
hangi ve itaat, yaşam ve mutluluk için yapar. Hadi
Bilimin batıl inanç büyüsünü bizim için kırdığını sevin.




III. İncil ve Sihir

| Hala başka bir kelime, açıklaması bize çok yardımcı olacak
İncil'i anlamak, sihir kelimesidir. Bir sihirbaz,
Voltaire, ne yapmanın sırrına sahip gibi davranan bir adam
Doğa yapamaz. Başka bir Fransız büyüyü "strateji olarak tanımlıyor
vahşi. "Bu ikisi arasında çok fazla fark yok
tanımlar. Sihir, silahın, sanatı veya bilimidir
doğanın güçlerine karşı vahşi. Sihirbaz yapabildiğini iddia ediyor
"Bir tane daha iyi gidin" doğadan daha iyi ya da doğayı şartlara getirmek. Eğer varsa
Kuraklık, sihirbaz, inatçı gökyüzünden gelen yağmurları zorlamayı teklif ediyor; eğer
Veba toprak üzerindedir, sihirbaz çaldığını teklif eder; Vahşi ise
Canavarlar kulübesine saldırır, sihirbaz onlara bir büyü yapar ve
zararsız. Ateş yanmayacak, su boğulmayacak, mezar yapabilir
avını tutmayın ve tanrılar bile bir kelimede çaresizleşir
sihirbaz. Sihir, bir anlamda, Savage'ın darbesidir.

Bir ülke diğeri ile savaştığında, en iyi generallik oluşur
onu dövmek için düşmanın taktiklerini öğrenirken
kendi oyunu. Aynı şekilde, sihirbazın amacı sırrı çalmaktır
tanrıların ve sonra bir tanrının kısmını sadece daha iyi değil
Tanrıların kendileri, ama onlara karşı da. Adam harika değil!

Bir anlamda sihir yapımdaki bilimdir. Ama bilim ararken
Bilgi yoluyla doğayı kontrol etmek için, büyü, büyüler, takılar,
Keşifler ve karışımlar. Başka bir deyişle, sihir dürüst olmayan
bilim. Şimdi, söylemekten pişman olduğum kadar, İncil ile lekelenmekten daha fazlası
Bu tür bir bilim. İncil'de eğitim hakkında bir kelime yok
Doğa yasaları, sihir olduğu yerde çalışma gerekli değildir.
Gerçek şey, bilim, taklitten gereksiz hale getirilir
Makale-Magic. Böylece İncil, sahte bir tercihle
Bilim, ertelendi, eğer tamamen yenmeyi başaramadıysa,
İnsanın entelektüel evrimi.

İncil'de doğal bir şekilde neredeyse hiç bir şey olur. Mucizeler öyle
Birçoğu İncil'de neredeyse hiç doğa yoktur.
Ölüler ortaya çıkıyor, nehirler geriye doğru akıyor, deniz kuru toprağa dönüşüyor,
Çubuklar yılanlara değişir, balta başı su üzerinde yüzer, duvarlar
Ve tahkimatlar bir trompet sesine düşüyor, hayvanlar konuşuyor, bakireler
Anneler olun, güneş ve ay tutuklanır ve daha sonra serbest bırakılır ve
Evren, bir sihirbaz kadar az ADO ile hiçbir şeyden üretilmez
Bir tavşanı kolundan çıkarmayı gerektirir.

Sihir ülkesindeyiz. Doğa askıya alındı ​​ve doğaüstü
tam hızda.

Bir kutulu görmeye giden bir ülke çiftçisinin geçen gününü okudum
Conjurer harikalarını gerçekleştirir. "Sihirbaz" ın para aldığını gördü.
Hava, saatler insanların ceplerine çekin, bakırın altını değiştirin ve
Gümüş ve yüzlerce eşit derecede muhteşem özellikler gerçekleştirin. O gibi
Cazibenin büyülü varlığını bırakarak sürprizini dile getirdi
Bu kadar becerikli bir adamın verilmesi gerekliliği altında olması gerekir
geçimini sağlamak için performanslar. Neden bir adamın
Dokun her şeyi altına çevirdi, gişede dimes toplamalı.
Tabii ki, açıklama mükemmel bir şekilde basit:
Consture performansları sahte harikalardır. Aynı şekilde, mucizeler
İncil asla kimseye yardım etmez veya hiçbir şey başaramaz çünkü
sahte mucizeler. Bums ve henüz tüketilmeyen çalı bir sahte
Bush-çalı bir çalı değil ve ateş gerçek ateş değil. Çok az
İsa'nın büyük bir çokluk beslediği somunlar ve balıklar sahte
somunlar ve balıklar ve aç olsa da,
Yiyecekleri egzoz, sahte bir çokluktu. Sahte ekmek, sahte çokluk,
Sham açlık! Bunlar, konjur veya sihirbazın harikaları veya
İncil dışında. İsa gerçekten çarpma gücüne sahipse
Birkaç somun egzozsuz bir ekmek kaynağına girer, neden o zaman var
Dünyada Yoksulluk?

Dahası, İncil'in sayfalarında kalın olan mucizeler
bir çalıdaki böğürtlenler-insanlara ne kadar iyi yapmışlardı?
fayda sağlandı? Mısırlılar evlerinde ölürse,
Yahudiler vahşi doğada öldü; Mısırlılar kölelerini kaybettiyse,
Yahudiler oğullarını ve kızlarını kaybettiler-kendilerini kaybetti. Ne işe yaradı
Onların adına gerçekleştirilen tüm mucizeler onlar için mi yapıyor? Şehirleri,
Kudüs, ateşe verildi, evleri yağdı, çocukları koydu
Kılıcın kenarı, tekrar tekrar. Ne yararı elde ettiler
On bin mucizeden onlara muamele mi? Ve bak
Yunanlılar! Yehova onlar için bir mucize yapmadı. Yine de yükseltiler
Dünyanın efendileri olun ve hala değerlerine ve dahlerine göre.
İnsanlığın öğretmenleri.

En beklenmedik ve imkansız şeyler söylenir ve
İncil. İbrahim bombalandığında, babası Terah yetmiş yaşındaydı.
Diğer her kitapta, baba yaşlandıkça oğul da
Yıllar içinde ilerleme. Fakat İncil'de, Terah yaşlanırken İbrahim
daha genç büyür veya tamamen büyümeyi bırakır, böylece babası
İki yüz beş yaşında, kendisi sadece yetmiş beş yıldır
yaşlı, onu tüm yasalardan altmış yaşından küçük yapıyor
aritmetik. Ama bir sihirbaz için aritmetik nedir? Teolog olduğunda
Üç kez biri biri, o kadar küçük bir şey düşünmüyor
Matematik-Sihirbaz için imkansızlık yoktur. Yapabilir
Üçü ve üçü. Büyük Hıristiyanlardan birini dinle
Babalar, Tertullian:

_ Filozof ve Hıristiyan ortak ne var? Öğrencisi
Yunanistan ve cennetin öğrencisi? Atina ve Kudüs ne var,
Kilise ve Akademi, Heretics ve Hıristiyanlar Ortak mı? Orada
Bizim için daha fazla soruşturma yok, şimdi Mesih geldiğine ya da herhangi bir durum için
İncil'e sahip olduğumuz için daha fazla araştırma .... Tanrı'nın Oğlu
ölü; Doğru güvenilir çünkü saçma; Gömme
arisen; Kesin, çünkü imkansız.

Teologlar için herhangi bir zorluk yok. Eğer

"Yeşaya, peygamber, Rab'be ağladı ve gölgeyi getirdi (
güneş) on derece geriye doğru ... kadranda, " * Neden İbrahim olamadı
geriye doğru büyümek? Yeşu güneşi tutuklayabilirse, küçük bir mucize nedir
İbrahim gibi tüm dünya devam ederken hala duruyor mu? Eğer
İsa baba olmadan bombalanabilirdi, neden melchisedec bombalanamadı
Baba ya da anne olmadan mı? Bu şahsiyet belki bir
İncil tarihindeki en harika. Ne başlangıçta ne de vardı
Son, ne baba ne de bir anne.

_ Bu Melchisedec için ... İbrahim de onuncu (
ganimet) ... Baba olmadan, anne olmadan, inişsiz, sahip
ne günlerin başında ne de yaşamın sonu; ama oğluna olduğu gibi yapılmış
Tanrı'nın ._ **

     * II Krallar XIX, II.

     ** İbraniler VII, 1-3.

O kadar harika, ganimetlerden payını almaya inanıyordu. .
Teologlar, İncil'de veya dışında,
En azından Tanrı Sözü'ndeki inanılmaz şeylere şaşırdım. Eve olsaydı
Yılan konuşmasını duyduğunda şaşırtıcı değil, Amerikalı da değil
bunu metni için alan ilahiyatçı. Balaam hiç olmasaydı
kıçını ağzını açtığında ve ona bir soru sorduğunda şaşkınlıkla
Üniversitelerimizdeki ilahiyat profesörleri de açıklayan
Öğrencilerindeki olay. Bu, eğer bir şey varsa, daha harika
mucize.

Eğer ata biniyorsam ve aniden hayvan dönmeli
etrafta ve bana dersimin konusunun ne olacağını sor
Pazar, kesinlikle uğraşırdım. Yine de ne Balaam ne de onun
Günümüzde diğer teologlar, bir eşek üzerinden en az pertürbasyonu gösterir
binicisini sorguluyor. Göze alamazlar. Tanrı Yüce değil mi?
Ve ayrıca, hangi gerekçelerle reddedilirler.
Başkalarını kabul ederken bu mu yoksa mucize mi? İçin daha zor muydu
Balaam'ın kıçını Mesih'in olmadan bombalanmış olmaktan daha çok konuşacak
Hiç ebeveynsiz bir baba mı yoksa melchisedec mi? Sihir ve mucize
Yasa bilmiyor.

"Tanrı kıçın ağzını açmamış olsaydı," dedi Peder Ignatius
Anglikan cemaatinin modern evangelisti, "
Mesih değil. "Bakire'ye inandığını söyleyen Hıristiyan
Doğum, ama konuşan yılan veya kıçta değil, zaten bir şüpheci.
Tek mucizeyi reddetme mantığı eşit derecede etkilidir
diğerlerine karşı. Mesih Mucizesini inançla kabul etmek ve
Balaam mucizesini akılda bırakarak reddetmek, yol açan bir prosedürdür
düşünce ve inançtaki anarşizme. Oh, hayır; Eğer inanırsan
Melchisedec ve Balaam'a inanmanız gerekecek olan doğaüstü,
Bakire doğumlu Mesih'te yaptığınız gibi. Mucizelerinizi seçemezsiniz.
Hepsi ya da hiç! Ve bir mucizeye inanan adam biraz değil
Bir milyona inanan adamdan farklı.

Amerika'nın Unitarian Başkanı * Hıristiyanlığı "
Tanrı'nın babalığı ve insanın kardeşliği. "Edward Everett Hale
Öldü, Unitarians "Pater Noster"-Babamız-ifade etti
Hıristiyanlığının kalbi ve ruhu. Kısa bir süre önce doktor
Harvard Üniversitesi Başkanı Eliot, azaltmayı üstlendi
Hıristiyanlık aynı basit terimlere. Bu adamlar için yaygın olan fikir
tek önemli olan şey Tanrı fikridir. Balaam'a aldırmayın
ya da bakire doğum. "Babamız Cennette Hangi Sanat"
gerekli. Ama bir an: Tanrı Mesih kadar bir mucize değil veya
Balaam? Tanrı'nın olduğunu ya da onun bir baba olduğunu veya içinde olduğunu nasıl bilebiliriz
cennet? İnançla? O zaman neden inanç da hepsini yapmak için yeterli değil
Mucizeler Doğru mu? "Babamız" aynı eski bloğun bir çipidir.
doğaüstücılık. Bloktan küçük bir çipin karşısında var
Bütün bloğa karşı olan itirazlar. Tanrı bizim ise
İnançla Baba, o zaman Mesih inançla bakire bir bombalandı ve balina
Jonah'ı imanla yuttu ve papa Tanrı'nın imanla zaferi ve
Bu yüzden inancın sonuna kadar. Tutarlı olalım; hangisi başka
Söylemenin yolu, dürüst olalım.

     * Başkan Taft




İncil'de inanılmaz

Mukaddes Kitap vergileri, dayanıklılık noktasının ötesinde bile _credulity_. HAYIR
İncil'deki her şeye inanmak ne kadar istekli olabilir, orada
inanma isteğinin bile bir sınırıdır. Musa'nın üzerindeyken
Dağ Tanrı ile konuşuyor, ovadaki insanlar ibadet ediyordu
idoller. Titreyen ve gürleyen dağ ile mümkün mü?
Onlardan önce, tanrı zirvesinde otururken, Yahudiler
Altın bir buzağı ibadet etme cazibesi miydi? Yine de bu tam olarak ne
Yahudiler yapmakla suçlanıyor. Kızıldeniz'in ayrılması daha kolay
Yahudilerin hemen varlığında bir buzağı ibadet ettiğine inanıyorum
"Tek Gerçek Tanrı" ın! Anlatıldığı gibi hikayeye bakalım
İncil.

_ Ve sabah üçüncü gün geçmeye geldi,
gök gürültülü ve şimşek ve montaj üzerinde kalın bir bulut ve ses
yüksek sesle trompet; böylece içinde olan tüm insanlar
Kamp titredi.

Musa, insanları Tanrı ile buluşmak için kamptan çıkardı. Ve
Dağın Nether bölümünde durdular.

Ve trompetin sesi uzun geldiğinde ve daha yüksek sesle mumlu ve daha yüksek sesle
Daha yüksek sesle, Moses Spake ve Tanrı ona bir sesle cevap verdi_. *

Bu koşullar altında, içindeki tek Tanrı ile
Tüm insanları ve seslerini kulaklarında gören Yahudiler
Aaron'a döndüm ve ona şöyle dedi:

_, Bizden önce gidecek bizi tanrılar yapın; Bu Musa'ya gelince,
Bizi Mısır ülkesinden çıkaran adam,
O ONUN ._ **

Her iki hikaye de doğru olamaz. Ya titrek bir dağ yoktu ya da
Zirveden Musa'ya cevap veren Tanrı'nın sesi veya Tanrı'nın sesi veya
Altın buzağı hikayesi bir enterpolasyondur. İnsanlar da olsaydı
Daha iyisini bilmek aptalca, Musa'nın kardeşi Aaron nasıldı
göstermek yerine birkaç kez "gerçek tanrı" ile tanışmış
En az öfke veya sürpriz, onlara şöyle diyor:

_, Eşlerinizin kulaklarında bulunan altın küpelerin
Oğullarınız ve kızlarınızın ve onları bana getirin ._ ***

     * Çıkış XIX, 16,17,19.

     ** Çıkış xxxii, 1.

     *** Çıkış xxxii, 2.

Evet, "Bana altını getir", gizemli adamın çığlığı oldu
Dünyanın başlangıcı!

_ Ve onları ellerine aldı ve bir mezarla şekillendirdi
Araç, erimiş bir buzağı yaptıktan sonra: Ve dediler, bunlar senin
Tanrılar, Ey İsrail, seni Mısır ülkesinden çıkardı_. *

Tüm bunlar yanan dağın tam görünümünde, Tanrı konuşuyor
Musa ve trompet daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle üfleme! Basitçe
imkansız. İnsanda yeterince güvensizlik yok, bana öyle geliyor ki
Böyle çelişkili hikayeler. Erkeklerin onlara inandıklarını söylediklerini biliyorum, ama yap
Onlar?

Bu vesileyle Aaron ve insanların davranışları gibi garip,
Musa'nın davranışı, aşağı inip insanların dans ettiğini görünce
Yeni moda olan tanrılarıyla ilgili çıplak vahşiler gibi, ** daha da fazlasıydı
açıklanamaz. İlk önce altın buzağıdan bir içki yaptı
ve "İsrail'in çocuklarının içmesine" neden oldu.
*** Tanrı'yı ​​bir içeceğe dönüştürme fikri ne olabilir?
Bunun gibi bir metin, açıkça fetişizmin varlığını gösterir
İncil. Yüzsüz bir yılanın onları iyileştirmesi gerekiyorsa bile
Yılan ısırıkları, bir içeceğe eridi tanrıların içilmesi düşünülüyordu
putperestliğe karşı bir çare olmak. Fetişisti kanıtlayan diğer örnekler
Musa'nın inançları İncil'de istemiyor. Bir ev yapmak için
"Kutsal" veya Vebaya Karşı Kanıt, Musa aşağıdaki büyülü
Reçete:

     * Çıkış xxxii, 4.

     ** Çıkış xxxii, 25.

     *** Çıkış xxxii, 20.

_ Ve evi iki kuş ve sedir ağacı temizlemek için alacak ve
Scarlet ve Hyssop:

Ve toprağlı bir gemideki kuşlardan birini koşmak için öldürecek
su:

Ve sedir ağacını, hyssop'u ve kırmızı alacak ve
yaşayan kuş ve onları katledilen kuşun kanına batırın ve
akan su ve evi yedi kez serpin: _

_ Ve evi kuşun kanıyla temizleyecek ve
akan su ve yaşayan kuş ve sedir ağacı ile ve
Hyssop ile ve kırmızı ile ._ *

Bir kadının erdemini tespit etmek için reçete şu şekildeydi:

_ Ve rahip toprak bir gemiye kutsal suyu alacaktır; ve
Tabernacle'ın tabanında bulunan toz, rahip alacak ve
suya koy:

Ve rahip bu lanetleri bir kitaba yazacak ve o lekelenecek
Acı su ile dışarıda:

Ve kadının neden olan acı suyu içmesine neden olacak
Lanet: Ve lanete neden olan su ona girecek ve
acı ol ._

Hepsi bu değildi; Bir hayvanın eti de yakıldı ve
su.

_ Ve onu su içtiğinde, o zaman geçecek,
Bu, eğer bozulursa ... karnı şişer ve uyluk
Rot: Ve kadın insanlar arasında bir lanet olacak_. **

     * Leviticus XIV, 49-52.

     ** Sayılar V, 11-27.

Bu semptomlar ortaya çıkmazsa, kadın suçlu değildi. Ancak
Tanrı'nın dirseğinde Tanrı ile sürekli cevap verdiğine inanıyor mu?
sorular, onlara pas ve geleceği açıklamak ve her şeyi yapmak
Gizli şeyler sade, karışık içeceklere veya karışımlara ihtiyaçları vardı.
Bir kadının masum olup olmadığı dışarı? Ve seni işaretle, kanıt yoktu
Mozaik mahkemesinde hiç yer. Hiçbir tanık incelenmedi ve hayır
tanıklık alındı; işini yapan karışık hazırlıklardı
Yargıç ve jüri. Bütün bunların ilahi olması mümkün mü?

İncil'e göre kan büyük bir dezenfektandır. Yol
Bir adamı kutsallaştırmak ya da bir insanı kanla serpmekti.

_ Ram'ı öldürecek ve kanını alacaksın ve
Aaron'un sağ kulağının ucu ve sağ kulağının ucunda
Oğulları ve sağ ellerinin başparmağında ve büyük ayak parmağı üzerinde
sağ ayaklarının ve kanın sunak turunun üzerine serpin.

Ve sunakta olan kanı alacaksın ve
Anointing yağı ve Aaron'a ve giysilerine serpin ve
Oğullarının üzerine ve oğullarının giysileri üzerine. *

Ve Musa kanı aldı ve insanlara serpti ._ **

Böyle bir uygulama fetişizmden nasıl farklıdır? Kan nasıl
Giysilerin vicdan veya akıl üzerinde herhangi bir etkisi var mı? .
Ayinlere de uygulanırsa, tüm bunların sadece sembolizm olduğunu savunmak ve
Hindu veya Farsça rahiplik tarafından öngörülen törenler yapacak
Tüm dinler ilham aldı. Eski Hindular inek gübresinin
kutsallaştırma amaçları için ilahi olarak reçete edilir. Neden bu değil,
Sadece sembolizm? Sembolizm kelimesi, çok sayıda kapsamak için yapılır
batıl inançlar. Cesaretten ve bazen de dürüstlükten yoksun
Bu tür törenlerin çok düşük bir kültür durumu kanıtladığını söyleyin
Onları gözlemleyen insanların, akıllı teologlar sadece mazur görmez
veya onları savunmak, ancak içinde sembolize edilenler bile
Sonsuzun gizemli amaçları. Batıl inanç çok ölür.

Kanla serpme bile insanları kutsallaştırdı, itiraf ederek
Keçi günah için Tanrı'dan affedildi. _ Ve Aaron her iki elini de canlı keçinin başına koyacak ve
İsrail çocuklarının tüm yetersizliklerini ve hepsini itiraf et
tüm günahlarındaki geçişleri, onları kafasına koyarak
keçi ve onu uygun bir adamın eliyle uzaklaştıracak
Vahşi doğa:

Ve keçi, tüm haksızlıklarını değil, bir toprağa değil
yerleşmiş_. ***

     * Çıkış XXIX, 20-21.

     ** Çıkış XXIV, 8.

     *** Leviticus XVI, 21-22.

Bu itirafın kökeni olabilir mi? Keçi töreninde bir
Yorumcuların kabul edeceğinden daha geniş bir anlam. Gerçekten iki tane vardı
Keçiler, Rahip Aaron, Lots, "Rab için bir lot,
ve günah keçisi için diğer parti. " *

"Küskeme" kelimesi bir örtmecedir; İbranice metin _azazel_ diyor. Şimdi
Bu Tanrı'nın korkunç isimlerinden biriydi. Hem Yahudiler hem de Mohammedans
Azazel'in dehşetli bir tanrısal olduğuna inanıyordu. Milton, Azazel'i
Cennetin düşmüş ev sahiplerinin standart taşıyıcısı. Araplar,
Semitik ırkın şubesi, bu göksel olana saygı gösterdi ve konuştu
Cennetten sürgün edilen Allah'ın danışmanı veya savunucusu olarak
Çünkü ilk adam olan Adam olay yerine ortaya çıktığında,
ona eğil. Azazel insanın pek düşünmediğini; Ve o içindi
pozisyonunu kaybetti. O zaman metinde "günah keçisi", başka hiçbir şey değildi
Şeytani ihtişamından, göksel ev sahiplerinin düşmüş şefi-
şeytan. Azazel için bir keçi ayırmak veya paylaşmasına izin vermek
Yehova sunaktaki teklif,
Yahudiler Yehova'nın yanı sıra şeytana da ibadet ettiler. Açıkça belirtildi
İncil'in şeytan ibadetinin Yahudiler arasında yaygın olduğu diğer kısımları
David'den sonra hüküm süren Rehoboam zamanı kadar geç bile ve
Solomon. ** Ama yakınlık konusunda daha fazla ışık atıldı
iş hikayesinde Tanrı ve Şeytan arasında.

     * Leviticus XVI, 7-8.

     ** II Chronicles XI, 15: "Ve ona rahipleri görevlendirdi.
     yüksek yerler ve şeytanlar için. "




IV. İncil'deki en garip hikaye

| İncil'deki en garip bölümlerden biri,
Tanrı ve şeytan arasındaki röportaj. Röportaj gerçekleşir
cennet. Cennette Şeytanla zaten tanıştık; Şimdi biz
Fransızların dediği gibi, Yehova ile bir _TETE'de bir tete_
İkincisinin münhasır merkezi. İnanmak için çok fazla neden var
önemli durumlarda birlikte gibi görünen bu iki varlığın
Böyle bir terim kullanılabilirse, başlangıçta aynı stoktan fırladı.
Yehova ve Azazel veya Şeytan ilk kuzenler gibi görünüyor. Bu
soyağacılarına bakan neredeyse her öğrencinin izlenimi. İçinde
Erken insan Tanrı'nın düşüncesi şeytandan pek ayırt edilebilir değildi.
Kanıt, bir zamanlar Tanrı ve
Şeytan en iyi şartlardaydı ve evi bir arada tuttu. O günlerde
Onlara ayrılmak gerçekten zordu. Yirmi birinci bölümde
İlk Chronicles kitabından "ilham" tarafından yazılmıştır.
"Tanrı Davut'u İsrail numarasına taşıdı." Yirmi dördüncü bölümde
İlk ayet, Samuel'in ikinci kitabından, Şeytan olduğunu okuduk.
David'i ulusun sayımını almak için taşıdı. Tutarsızlık yok
Burada. Tanrı ve Şeytan "bilinmeyen" e aittir ve bir araya gelirler.
Kutsal Kitap bizi bilgilendirdiğinde, cennette savaş vardı, ikisi
Akrabalar kavga etti ve ayrıldı. Ve onlardan beri olsa da
bir araya geldiğinde, ara sıra ayrı çeyrekleri sürdürdü
Aile, Şeytan şenliklere katılmaya davet edildi. Bir söz var
Bu "kan sudan daha kalındır" ve yine başka bir "kan olacak
"Ara sıra konferanslar ve güven değişimleri arasında
İncil'de ilgili olarak Yehova ve Şeytan, bunların bir teyidi
Popüler Atasözleri. Aaron'a iki keçiye sahip olduğundan emin olmak hakkında verilen talimatlar ve
Azazel'in çok düşmesine izin vermek için, olsa da
şişman hayvan ol, Yehova'nın eskiden hangi bakımı gösterdiğini gösterir
Yoldaş ve Bakan. Belki de barışı korumak için gerekliydi.
Her halükarda, Yehova'nın haklarına dikkat ettiği açıktır.
Azazel.

Ama şimdi Yehova ve Şeytan arasındaki röportaj hakkında: "Şimdi bir
gün, "diyor İncil," Tanrı'nın oğulları kendilerini sunmaya geldiğinde
Rab'bin önünde, Şeytan da aralarında geldi. " * O da bir tane miydi
Tanrı'nın oğullarından mı? Bunların açıklamasını okumak imkansız
Şeytan ile cennette aile toplantıları da davet edilmeden davet edildi
Tanrı'nın konseylerindeki şeytanın öneminden etkilendi.
Belki Şeytan ve Yehova arasındaki _entente cordiale_
ikincisinin hepsi arasında hiç kimse bulamadığı gerçeğiyle açıklandı
istifa ederek boş olan yeri doldurabilecek bakanları
Şeytan. Yehova'nın şeytana ihtiyacı vardı ve bu bağımlılık ona taşımaya
Başarılı bir konuya en acil ve gizemli kararnameleri
Bu periyodik toplantılarda şeytana gösterilen ertelemenin sırrı
Tanrı'nın tahtında. Bu durumlardan birinde, gördüğümüz gibi, ne zaman
Tanrı'nın çocukları Rab'bin önünde kendilerini sunmaya geldi, Şeytan,
Tabii ki, aralarında vardı. Ama bu tek zaman bu değildi
Şeytan Tanrı ile buluşmaya davet edildi. Bu toplantılardaki varlığı
Sürpriz yaratmadı, çünkü orada sık sık görülmüştü. Ama ben
Kendisine gösterilen özel dikkat işaretlerinin eşit derecede emin değilim
Cennetin Efendisi azizleri onu biraz kıskanmadı. .
Cennetteki bu toplantıların raporları kendilerini sadece
İki müdür, Tanrı ve Şeytan arasında ne zaman geçiyor. Diğeri
"Tanrı'nın Oğulları", modern parlansta ne denir gibi davranmış gibi görünüyor
"Sessiz bir parça."

     * İş I, 6.

Yehova seçkin konuğu, haber ve o zaman
gelmek. Rab tüm haberlerin kendisini bildiği gibi ve aynı zamanda Şeytan geldi,
Bu soruları "onu dışarı çıkarmak" amacıyla sormuş olmalı,
diplomatlar arasında moda bir ifade kullanmak.

Fakat Şeytan nasıl sırrı tutacağını biliyordu. Ev sahibinin sorusunu cevapladı
Gerçekten hiçbir şey söylemeden ya da o zaman geldi:
"Yeryüzüne gitmekten ve aşağı yukarı yürümekten,"
Cevapladı. Kendimizi suçlamaya maruz bırakmaktan korkmasaydık
Küfürden, bunun şeytani bir cevap olduğunu söyleyebiliriz. Dedi
Hiçbir şey. Açıkçası Şeytan Tanrı'nın önce elini göstermesini istedi.

"Düşündün," diye sordu Rab, Şeytan'a daha fazla hitap ederek
gizlice ve "hizmetkar işim, orada
hiçbiri yeryüzünde onun gibi değil, mükemmel ve dik bir adam,
Korku-tanrısı ve kötülük eme mi? " *

     * İş 1,8.

Tüm olasılıkla, iş referansı bir tane olduğunu kanıtlamaktı
en azından şeytanın henüz kazanamadığı adamım
taraf. Ancak şeytanın iş bulamaması için bir açıklaması vardı;
İşin Tanrı'yı ​​sevdiği için değil, Tanrı'nın tuttuğu iyilik yüzünden
ona duş alıyor.

"Doth iş, Tanrı'dan Tanrı'dan korkuyor mu?" diye sordu. "Bir çit yapmadın
onun hakkında ve evi hakkında ve her şey hakkında her şey hakkında
yan? ... ama şimdi elini koy ve sahip olduğu her şeye dokun ve
Seni yüzüne lanetleyecek. " *

Bu bir meydan okumaydı. Şeytan bir adam bile olmasına izin vermez
Tanrı'yı ​​seçimden seven ve hizmet eden. İşe olan güvenini göstermek için
Lord sadece Şeytanın Mücadelesini kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda elden vermeye gönüllü oldu
Kötü olanın ihale merhametlerine sadık bir konu.

_ Ve Rab Şeytan'a dedi, senin gücünüzde olduğunu gör.
**

     * İş I, 9-11.

     ** İş I, 12.

Bunun üzerine Şeytan kurbanını bulmak için acele etti. Olsun ya da olmasın
Bu toplantıda mevcut olan diğer "Tanrı'nın çocukları" bunu duydu
İki ilahi ve kimler arasında ilginç konuşma
Düşünce, yarışmada bir sakin
Dünya, kaydedilmez. İş, elbette,
Yehova ve Şeytan ruhu için zar atıyorlardı. Ne de danışılmadı
En kötüsü için şeytana teslim olmak isteyip istemediğine
Alınan herhangi birini sarmak. İnsan bakış açısından, bu bir
"Mükemmel ve dik bir adam" almak ve ona teslim etmek için konuşulamaz öfke
hayatının bir inç içinde atılmak için. Ama var,
Öğrenilmiş ilahi vasiyet doktorları bize, insan ve
İlahi Adalet. "Tanrı'nın yolları bizim yollarımız değildir"
Case çok kanıtlıyor.

Şeytan, şimdi işe yaramazken zaman kaybetmedi
Blanche_ yaratıcılığını oyuna getirmek için. İşe saldırarak başladı
Sabeans'ın gerçekleştirdiği mülk. Patrik neredeyse hiç
Kelime ona getirildiğinde kendini bu kaybıyla uzlaştırdı. "
Tanrı'nın ateşi gökten düştü, "ait olan her şeyi yakıyor
tarlalarda ona. "Tanrı'nın Ateşi"? Sanki Yehova yokmuş gibi görünüyor
Şeytan'ın sadece işini mahvetmesine izin verdi, ama ona yardım ediyordu,
Şahsen, işin hizmetkarlarına ve sığırlarına ateş göndererek. Ve
Onların da cezalandırılması gerektiği hatası neydi? Ve neden
İş oğulları ve kızları öldürüldü mü? Bir sonraki haberci için anlatıyor
Tüm çocuklarının müthiş bir rüzgar fırtınası tarafından yok edildiği iş
Tanrı tarafından gönderildi. Ancak bir teologun bu sorularını sormak bir şeydir,
Ve onlara cevap vermesini sağlamak için başka bir şey. Bunlara rağmen
Ancak darbeler, iş Tanrı'ya sadık kaldı. Yehova
ilk atış. Ama oyun henüz bitmedi.

Bu iki güç arasında başka bir toplantı düzenlenmiştir. Yine onlar
Cennette buluş. Şeytanın cennete girmesine izin vermek tehlikeli bir şeydi
Çoğu zaman, Cennette Adem ve Havva deneyiminden sonra,
Korkunç sonuçlar, sadece insan için değil, aynı zamanda Tanrı'nın Oğlu için,
Şeytan kabulünü reddederek çarmıha gerilme önlenmiş olabilir
Eden'e. Şeytan tanrının yanında rahatça otururken-ya da
Belki de ayakta duruyordu-doğru kalan Job hakkında soruldu
İkincisinin onu teslim etmiş olmasına rağmen Tanrı'ya
şeytan. Ama Yehova'nın kendi davasını belirtmesine izin vereceğiz:

_ Ve Rab dedi Şeytan'a, hizmetkar işimi düşündün,
Yeryüzünde onun gibi hiçbir şey yok, mükemmel ve dik bir adam, biri
Bu Tanrı'dan korkuyor ve kötülükten kaçıyor mu? Ve yine de oruç tutuyor
Dürüstlük, beni ona karşı hareket ettirmesine rağmen, onu yok etmek için
neden._ *

     * İş II, 3.

Biliyor musunuz, okuyucu, neden sonuç kelimeleri italik koydum
Yukarıdaki alıntı? Tüm İncil'deki en korkunç metin. BT
avukatların en göze çarpan örneği olarak tanımlayacağı şey
Kayıtta kendi kendini suçlama. Bu pasajda cennetin efendisi
Ve Dünya, yanlış yaptığı korkunç kabulü yapıyor.
Şeytanın önerisi-şeytanın bir
suç! Bu şaşırtıcı. Ayrıca suçun kararlı olduğunu da itiraf ediyor
adil bir adama karşı ve sebepsiz! Bu metinde en çok var
tanrının aşağılayıcı resmi-şeytana itaat eden bir Tanrı! İngilizce
Dil, korkuyu, acıma,
öfke, meydan okuma, küçümseme, gözlük
Bir Tanrı, iğrenç bir suçu kabul eden ama şeytanın onu hareket ettirdiğini iddia eden
Taahhüt, içimde kışkırtır. Dünyayı sağduyuya ağlayabilseydim,
Bunu yapardım; Bu saçmalıklara ve ahlaksızlıklara gülebilirsem
Dünyanın zihni ve vicdanı, beni kim engelleyecek?

Şeytandan tavsiye alacak bir Tanrı'dan gerçekten korkuyorum. Ben
"Mükemmel ve dik bir adam" ın mahvolmasına neden olacak bir Tanrı'dan korkuyor
"Sebep olmadan," sadece şeytandan bir bahis kazanmak için. Bana göre, İncil'de yaptığı en garip keşif, Tanrı ve
Şeytan, ticari dünyanın isimlendirmesini kullanmak, iş
Ortaklar. Zaman zaman politikaları tartışmak ve alışveriş yapmak için toplanırlar
görüntüler. Her biri diğerinin haklarına dikkat eder. Tanrı tercih eder
Hizmetçi işinin, şeytanı varlığından uzaklaştırmak yerine mahvolduğunu görün
onu bir suç işlemek için hareket ettiriyor. Tanrı hangisi ve şeytan hangisi?

Ama hikayeye dönelim: Şeytan bunu vermeye istekli değildi
İş biraz daha cezalandırılana kadar kaybetmişti. Bu yüzden istedi
Kendi kişisinde işe saldırma izni:

"Cilt için cilt, evet, bir adamın hayatı için vereceği her şey. Ama
Şimdi elini koy ve kemiğine ve etine dokun ve o
Seni yüzüne lanetleyecek, " * Şeytanı önerdi. Diğeri ne yaptı
Partner bunu söylüyor? Her ne kadar yanlış yaptığını itiraf etmiş olmasına rağmen
Masum bir adama, bir arkadaşa, tekrar yapmaya istekli ve bu
Zaman, eskisinden daha acımasız ve haksız olmayı kabul eder.

_ Ve Rab Şeytan'a dedi, bak, o senin elinde ._ **

Bir flaş gibi, Şeytan işe düştü ve "
Taçına ayak. "İş, iğrenç bir yığın haline geldi ve
çürük et.

_ Ve ona kendisini kazımak için bir çanak çömlek aldı; Ve oturdu
Küller arasında._ ***

     * İş II, 4-5

     ** İş II, 6.

     *** İş II, 9.

Böylece iş bu iki kumar tanrısı arasında bir futbol haline gelir. Sonrasında
her şeyi kaybetmek, oğullarından ve kızlarından mahrum bırakıldıktan sonra
Kendisi faul yaralarıyla indirilir ve ölümün eşiğine kaynar.
Gerçekten de ölüm oyuncak olmaya ve oyun oynamaya tercih edilirdi
Yehova-Satan. Vaizler bu gevşek hikayeyi savunur ve ona
ilham, iş öğrettiği gerekçesiyle _patience_. Ama yok muydu
Sabır dersini öğretmenin daha sağlam bir yolu?

İncil Tanrı ateşle oynar. Adam'a itaat maliyetini öğretme girişimi
insan ırkının lanet olması ve kendi oğlunun ölümü. O neredeyse
İbrahim'e, emin olmaya çalışırken kendi oğluna bir bıçak yapıştırmaya cazip
inancının. Jephtha'nın sadakatini denedi ve ikincisine mal oldu
genç kızının hayatı; ve iş sabır, hizmetçiler, sığır öğretmek için
Oğullar ve kızları-hepsi katledildi.

Dahası, eğer iş "mükemmel ve dik bir adam" olsaydı, metnin iddia ettiği gibi,
Ona sabır öğretmenin ve böyle bir maliyetle de ne ihtiyacı vardı?
Tanrı ve Şeytan'ın hikayesini söyleme cesaretinden yoksun din adamları,
İş ruhu için kumar, bir efsanedir, beyinlerini mazeretler için rafa
ve Tanrı Sözü'ndeki varlığını açıklamak için özür dilerim. Bu da doğru değil
hikayenin bize Tanrı'ya boyun eğmeyi öğretmek için olduğunu,
iyi ya da kötü. Özgür doğumlu insanlar küfür diyecekti. Öyle
Kötülüğe boyun eğmek yanlış. Bizi bizi soyan eli öpmek temeldir.
haklar. Eğer köleliğe dayanabilirsek özgürlüğü hak etmiyoruz. Adalet
Protestodan doğduğundan, isyandan yanlış karşı doğdu
hataya karşı. Asya sunar; Avrupa isyancıları. Bu
İsyan medeniyet doğar. Prometheus, tanrılara meydan okuyor, değil
İş, onu ezen eli yalamak bizim ilham kaynağımız!

Ayrıca liberal din adamlarının tartışmasının, kitabının
İş sadece bir şiirdir. Öyleyse neden bunu basit baskıda söylemiyorsun? Neden bağlayın
aynı ciltte hayali kompozisyon "
Tanrım? "Ama, Genesis'in ilk bölümü ilham tarihi olsa bile
Darwin gerçeğini ortaya çıkarana kadar, iş kitabı da ilham aldı
Eleştiriye kadar tarih, doğal ahlaksızlığını gösterdi. Bir oyun olarak iş
eski edebiyatta en başarılı olanlardan biridir. Ama oyun nedir
"Kutsal Kitap" da mi yapıyorsunuz?

Ama bu Arap Şeyh'in hikayesini okurken ana nesnem göstermekti.
Cennetten biri olan iki egemen arasındaki aile benzerliği,
diğer cehennem. Yeni Ahit'te Şeytan bir
Önemli şahsiyet ve silahsızlandırılmış ve
bozulmuş. Bir keresinde İsa ve şeytan vahşi doğada bir araya geldi.
Aralarında gerçekleşen konuşma, şeytanın
Yehova ile olduğu gibi genç Tanrı ile bağımsız ve becerikli.
Aziz Mathew'e göre, şeytan Tanrı'nın Oğlu'nu aldı ve uçtu
onunla havada. Onu zirveye koyduğunda
Ona ne istediğini söyledi. Oradan İsa'yı bir
Yüksek Dağı aşan, zirvesinden o kadar yüksek "tüm krallıklar
dünyanın "görülebilir. * Şimdi havada uçabilecek bir varlık
Kolunun altına sıkışmış bir tanrı ile kaymaz.

     * Matthew IV, 1-12.

Şeytan gitti. Yehova takip etmeli. İkisi de diğeri olmadan yaşayamaz.




Bölüm IV.




I. Tanrı ve kitabı

Deity dünyasını yapmayı bitirdiğinde, İncil
Yaratılışına baktı ve yaptığı her şey
"iyiydi." Bu rapora göre, ondan mükemmel bir şekilde memnun kaldı
iş. Yarattığı dünyayla gurur duyuyordu, çünkü
kendi görüntüsü. Ama bir sonraki bölümde ilk kadın tanrısını okuduk
Kocasını hiç aldattı ve ilk adam karısını terk etti,
onun ihlalinin suçunu ona gelmek yerine atmak
onun savunması. Ve şimdiye kadar bir annede doğan ilk oğul-
Bir katil olmak için-tek kardeşinin katili. Ve dünya
Bir an önce iyi telaffuz edilen kendisi çok kötüleşti
Kısa bir süre boğulması gerekiyordu. Kim yazar olmayı önemseyecekti
Böyle bir dünyanın!

Tabii ki, Tanrı'nın dünyasının çöküşünün
Şeytan'ın hatası, ama _he_ nereden geldi? Neden bir şeytan vardı
Tanrı tarafından yaratılan bir evren ve kendi imajında ​​mı? Soru bu
tüm teolojilerin kendilerini parçalara ayırdıkları. Eğer tanrı
Şeytana karşı güçsüzdü, en azından kaçmıştı
Şeytanın yaramazliğini çalıştırması için bir dünya yaratmak. Yapamazsan
Quicksand'ı kaldırın, üzerinde bir ev inşa eder misiniz?

Dahası, suçu başka birine atmak çok taktikler
Adem ve Eve'nin başvurduğu. Ama onlara yardım etti mi? Adam ne zaman
Neden yasak ağacın meyvesini yediğini sordu, suçu attı
karısının üzerine. Kadın sorgulandığında suçu attı
Yılan, ve şimdi "Rab Tanrı'ya" sorduğumuzda neden dünyası gitti
Parçalar mükemmel telaffuz ettikten kısa bir süre sonra suçu atar
Şeytanın üzerine. Bu yapmayacak. Eğer sorumluluğunu ortadan kaldırıyorsa
Adam'ı ya da masum dölünü-insan ırkı-kurtarmadı neden
tanrıyı kurtarır mı?

Cain ve Abel'in hikayesi ilk bölüm, Earth. İkisi
kardeşler. Abel bir çobandı; Cain, bir çiftçi. Elbette her birine ihtiyaçları vardı
Diğer, hem ticari hem de sosyal olarak. İncil'e göre orada
şu anda dünyada sadece dört kişiydi ve,
Bu nedenle, her bakış açısından, bu bir suçtan daha fazlaydı
Bu değerli grubun üyelerinden birini öldürmek.

İlk kan dökülmesine yol açan nefretin nedeni neydi?
Ne yazık ki bu iki kardeşin _Religion_ vardı. Ama onların için
Din asla birbirinden nefret etmezlerdi, ne de öldürmezler
Tarihin açılış sayfalarını lekelemişlerdir. Cain, Rab'be bir
çiftliğinin ürününün fedakarlığı; Abel sunağa getirdi
baş veya iki sığır. İkisi de Rab'bin her birini memnun etmeye çalışıyorlardı
Işığına göre ona ibadet ediyor. Ah! Ama bu yeterli değil; Orası
Ortodoks olan tek bir ibadettir. Diğerleri tabu. Tanrı kabul eder
Abel'in et teklifini sunar ve Cain'in sebzelerini reddeder. O zaman sorun
başlar. Abel'in Cain tarafından öldürülmesi dini zulümlere başladı
insanın yüzünü karartmış. Bu kaynağa izlenebilir
Engizisyonlar, Haçlılar yapılan toptan katliamlar
Tarih bir korku ve ürperti. İlk kan dökülmesi adına
din. İlk cinayet Tanrı'nın sunağında işlendi. Bu bir
kanla dini farkı insanın beşiği
ırk. Ama dünyadaki ilk cinayetten kim sorumluydu? .
ilah! Tanrı, bir sebze teklifi kabul etmekten memnuniyet duymuş muydu
eti kavurma gibi zevk, ya da "Boş ver beni, iyi ol
Birbiriniz, "bu yüzden en güçlü nedeni kaldırırdı
dini zulüm. Cain ve Abel hikayesi bizi şunu söylemeye zorlar
İlk zulüm "Rab Tanrı" idi.

Ve bu iki kardeş Tanrı'nın bir teklifi kabul ettiğini nasıl söyleyebilir?
ve diğerini reddetti mi? Erkekler günümüzde Tanrı'nın sevdiğini nasıl söyleyebilir?
Katolik ibadet Protestan veya Müslüman'dan daha mı iyi? Kim yapabilir
Bu konuda bizi aydınlatın mı? Cain ve Abel durumunda,
Olasılık, et teklifi, yağlı veya şişman olmak, kolayca yanmış
sunak; Sebzeler taze ve ıslak veya kaplı
Toprak, kolayca yanmadı ya da içeri girmek yerine sigara içtiler
doğal durumun doğaüstü olarak ele geçirildiği bir alev
vahiy ve en meşhur iş için bahaneyi yaptı
Kayıt-Fratricide.

Ve bu iki kardeşin Tanrı'nın da düşkün olduğu fikrini nereden buldu?
et mi sebze mi? Bu ilginç bir soru. Günlerde
cehalet ve korku, nehirdeki timsah bir tanrı olduğunda,
Canavarın insanlara zarar verme gücüne sahip olduğunu varsaydı. Bu nedenle,
yatmak. Söylenti yurtdışına gitti. Canavar çok düşkündü
küçük çocuklar. "Ona kahvaltısı için bir çocuk atalım," diyor
bir rahip. Öneri takip ediliyor. Dualar, büyüler ile,
secde-tütsü ve tezahüratlar, belirtilen durumlarda
Timsah bir çocuk sunulur. Kötü güçlere rüşvet vermek, onları içine koymak
Yiyecek ve içecek, şarkı ve dua hediyeleriyle samimi bir zihin çerçevesi,
Gazaplarını şefkat haline getirmek için-
insan kurbanları. İlk başta tanrılar çok özeldi. Talep ettiler
insan eti kahvaltıları için ve insan yeterince olana kadar değil
Kendi şartlarını yapmak için güçlü, tanrılar eti kabul etmeyi kabul etti mi
hayvanın.




Tanrı insan etini talep eder

| İncil'deki insan ve hayvan kurbanlarının nesnesi,
Eski dinler, tanrıyı yatıştırmaktı. Yahudiler olmazdı
Yehova'yı insan ve canavarın etini teklif etti, buna inanmadılar mı?
Tanrıları sadece kızarmış etlere değil, aynı zamanda bu
ondan iyilik sağlamanın tek yoluydu. Bir oryantal istendiğinde
Kralı veya şefinin bir lehine, ona birçok hediye ile yaklaştı,
secde ve iltifatlar gibi. Kabul edilme yolu
Yehova ile bir seyirci onu yüksek sesle övmek ve ona sunmaktı.
ganimetlerin en iyi kısmı.

Kurban ve ibadet kurumunun psikolojik aşaması
çok öğretici. Bir çocuk babasını sevimli bir şekilde koymaya çalışırken bile
Dilekçesini sunmadan önce zihin durumu, müminin güdüsü
değerli hediyelerle öne çıkıyor-kendi küçüğü bile et
olanlar-ya da ayrıntılı ve son derece bitmiş iltifatlarla, atmak
tanrının üzerine bir büyü, onu olduğu gibi, vermek
dilekçesi isteği. Savage aslında tadının tadına inanıyordu
yanan eti ve çatlak kanın görünümü sunaklara döküldü,
neredeyse her iyilik olabileceği tanrısından çok memnun veya sarhoş
O durumdayken ondan güreşti. Yumuşak ilahilerin nesnesi
ve kiliselerdeki duaları günümüzde aynı amaca sahiptir.
barbarların fedakarlıkları ve dansları kuruldu. Nasıl
tanrıyı cazibe etmek, hizmetlerini memnun etmek ve meşgul etmek, son ve
her tür ibadetin amacı.

İncil kelimesi iyi ve büyünün bir kombinasyonudur. Okumak için
Kiliselerin öğretisine göre büyülenmiş olun. İçinde
Aynı anlamda, bir dua kitabı _spells_ koleksiyonudur.
tanrıya yaklaşmak. Ondan yağmur istersek, kullanmalıyız
bu amaç için açıkça hazırlanan dilekçe veya büyü; Eğer biz
İyi hasatlar veya savaşta başarı ya da topraktan çıkarılma arzusu
Veba veya sadakatsizlikten başka büyüleri kullanmalıyız. "Hepsini soruyoruz
İsa'nın adına, "neredeyse tüm duaların kapanmasıdır. Bu
karşı konulmaz büyüler. "Benim adımda sor," diyor İsa, çünkü inanç
Bir isimde sihir olduğu güncel miydi. Yani bazı isimler
büyüdü. Cazibesi kelimesi Latin _carmen_'den gelir. Ama bu
Ayrıca şarkı veya ilahi kelimesi. Bir tanrıya şarkı söylemek onu cazibe etmektir veya
Onu bir büyü ile bağlayın. Tezahüratların amacı _enchant_ the
tanrı, yani onu vahşi olarak övgü ile sarsmak için
Onu kızartmalarıyla ve sunaklarını yeniden yaratmaya çalıştı.

Tanrıların hizmeti, eski zamanlarda çok daha pahalıydı.
Şimdi. Erkekler iyi şartlarda tutmak için kendi çocuklarıyla ayrılmak zorunda kaldı
Yukarıdaki güçler. Ancak, sık sık açıklandığı gibi,
Hayat her zaman dinin follies ve saçmalıkları üzerinde bir kontrol görevi görür.
Çocuklarını timsaha atmak veya canlı yakmak yerine
Sunak üzerine, doğal sevgiler, insanın denemeleri için galip geldi
Tanrılarına bir teklif olarak hayvan eti ile. İnsan iktidarda gelişirken
ve bağımsızlık, tanrıları yeni bir sözleşme yapmaya zorladı veya
Sadece insanı yasaklayan ve daha sonra hayvanı yasaklayan bir Yeni Ahit,
fedakarlıklar, ancak meyve, çiçek ve sebze teklifine izin verdi
Sunaklarda et ve kan yerini alın. Her yeni pazarlıkta,
Timsah kaybeden ve kazanan adamdı. İlerleme Tarihi
ardışık pazarlıkların veya antlaşmaların veya vasiyetlerin tarihidir
insan ve timsah, insan ve korktuğu güçler arasında, her yeni
insan haklarına ekleme ve iddialarından kırpma sözleşmesi
Timsah. Bu çok ilginç değil mi? Hıristiyanlar veya Yahudiler
İlerici bir din olarak adlandırın, Tanrı'nın memnun olduğu anlamına gelir.
şimdi daha az, ya da şimdi daha az talep ediyor, insanın günlerinde olmayacak
cehalet ve iktidarsızlık.

Yehova'nın boyunduruğu çok daha kolaydır ve hiç çimdiklemek
eski. On bin kategorik emri, tabuları, onun
Yeni ayların ve Şabatların tören gözlemlerinin uzun listesi ve
ceza üzerine kabul edilmesi gereken gizemler ve dogmalar
aforoz ve lanetleme, diğerinden sonra atıldı
Gerçeği olmayanlar olarak, bunun sonucunda artık ya da
Hıristiyan veya Yahudi Kilisesi kendi şartlarına göre-ve bunu arıyorlar
_liberal_ olmak.

Kiliseler için bile rasyonalizm ne kadar bir nimet oldu! Var
onları çocuklarının kanını dökmekten kurtardı, onları kurtardı
evcil hayvanlar ve ayrıca bahçe ürünlerinin israfını kurtardı,
Tanrılar artık bir teklif için "kelimeler" dışında hiçbir şey alamazlar. Tanrı, kim
Bir zamanlar Cain'in sebze ve meyve teklifinden döndü ve
Kavurma eti kokusunu tercih etti, artık birkaç tane alacak kadar mutlu
Sözlü iltifat haftada bir kez.

Fakat İncil'de Tanrı henüz Yahudilik "reformu" ya da
"liberal" Hıristiyanlık ve bu nedenle daha azını kabul etmeyecek
insan ve hayvan kurbanları. "Kan ve daha fazla kan almama izin verin"
Vahiy kaçınması. İncil'e inananlardan kaç tanesi farkında
Tanrı'nın ilk doğan Musa'nın ağzından talep edilen Tanrı?
Sadece Mısır'ın ilk doğuşunu öldürmekle kalmadı, aynı zamanda ısrar etti
kendisi için rahminin ilk meyveleri ve arazinin
seçilen insanların.

_, Sadık bir şeye rağmen, bir adamın
Hem insan hem de canavarın ve onun alanının efendisi
mülkiyet, satılacak veya kurtarılacak: her sadık olan şey en kutsaldır
Rab'be. Erkeklere adanan hiçbiri adanmış,
kurtarılmış; ama elbette ölüme konacak ._ *

     * Leviticus xxvii, 28,29. Ve Nehemya, sadık Yahudilerin nasıl takip etmeyenleri anlatıyor
Heathen örneği, "
Zeminimizin First Fruitleri ve tüm meyvelerin ilk açılışları
Ağaçlar, her yıl, Rab'bin Evi'ne: ayrıca doğan _first
Oğullarımız_ (kızları kabul edilemez) ve sığırlarımızın yazıldığı gibi
yasada. " *

     * Nehemiah X, 35,36.

Ve bu, milyonlarca tarafından dolaşması gereken kitap
Tüm dünyada en büyük ve en iyisi! Eski Ahit istese bile
Halkın oğullarının fedakarlığı olan Yeni Ahit,
Tanrı'nın Oğlu'nun fedakarlığı. Bağlanmak üzere hayvana bakın ve
Rahip bıçağına hazır hale getirildi. Mücadelelerini gör ve duy
inilti! Ama bu insanın acımasız wail ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değil
Ebeveynlerinin kollarından yırtılan çocuk,
timsah! Hayır, Mesih'in çarmıhta acısına bak ve dinle
Onun yürürlükten gelen ağlaması, "Tanrım, Tanrım, neden beni terk ettin?" Eğer
Tanrı seni duyamadı, Ey İsa! insanlık duasını duydu ve
Timsah sunaklarında daha fazla cinayet olmayacak!

İbrahim'in söylendiği gibi nasıl cazip olduğunun hikayesi,
Yehova'nın oğlu iyi bilinir. İbrahim hiç itiraz etmedi. Hiç biri
Kendi oğlunu öldürmesi emredildiğinde şok oldu mu yoksa şaşırdı mı? BT
Yehova'nın insanı talep etmesi için alışılmadık bir şey gibi görünmüyor
diyeti için et. İbrahim, dininin istediği gibi yapmaya başladı
o. Bu dine karşı şikayetim. Bir adamı istekli hale getirir
Tanrı adına cennetin altında herhangi bir suç işleyin! Ve yok
böyle bir
Emir-bir babanın oğlunu kasaplamak için istemek-asla sahip olmamalı
verildi veya verildikten sonra,
İncil. Ve İbrahim bir erkek olsaydı, bir çıkış olurdu ve
küçük çocuğunu el ve ayağını bağlamadan önce ateist dışarı
bıçağını çıkardı!

Ancak din adamları mazeretleriyle hazır. Onun tartışması yok, o
sadece _EXCUSES_. Tanrı sadece İbrahim'in inancını deniyordu, diyor bize.
Aslında! İbrahim'in nasıl davranacağını tanrı önceden bilmiyor muydu
koşullar? "Bu doğru değil mi?"
İncil, "İbrahim'in oğlu Isaac'ı yok etmesine izin verilmedi?" Evet,
Ama Tanrı Jephthah'ın _ kızını öldürmesine izin verdi! _ Bunun hikayesi
Talihsiz Baba aşağıdaki ayetlerde anlatılır:

_ Ve Jephthah Rab'be yemin etti ve dedi ki,
Başarısız Ammon çocuklarını benim ellerine teslim edin, o zaman olacak,
Benimle buluşmak için evimin kapılarını tanıtıyorsa, ben
Ammon çocuklarından barış içinde geri dönün, elbette Rab'sin,
Ve onu yanmış bir teklif için sunacağım ._

Yehova pazarlığı kabul etti ve Jephthah'ya zafer verdi.

_ Ve Jephthah evine Mizpeh'e geldi ve kızına bak
Onunla timbrels ve danslarla buluşmak için dışarı çıktı: Ve o onun tek
çocuk; Yanında ne oğlu ne de kızı vardı.

Ve onu görünce kıyafetlerini kiraladığı ve geçmesi geldi ve
Ne yazık ki, kızım! _

Sonra fakir adam çocuğuna yaptığı yemin ettiğini açıklar.
Tanrım. Genç kadın "yanmış bir teklif" olarak sunulmaya istekliydi.
Rab'be, eğer dolaşmak için iki ay sürebilirse ve
Üzgün ​​kaderini arı.

_ Ve iki ayın sonunda geçmeye geldi,
yemin ettiği yeminine göre onunla yapan babası ._ *

     * Hakimler XI, 30-39.

Amerikalıların neden bir Asya kültüyle ilgisi var?
bir babayı ona _papa_ olarak adlandıran oğlu öldürmeye teşvik eder veya
Aslında bir babanın tek çocuğunu canlı olarak yakmasına izin verir-çocuk
Bu onu bir öpücükle selamlamak için mi koştu? Yakmak için iyi bir bahane vardı
kıyafetler veya Jephtha'nın kızının onunla tanışmak için koştuğu timbürler
Baba, genç bayan yerine. İyi bir argüman olabilir
Geri dönen genel gördüğü ilk nesnenin
elindeki timbreller, ama Rab daha az bir şeyi kabul etmez
o günlerde insan eti.

"Kutsal İncil" de sakıncalı başka örnekler var
Daha önce bahsedilenler. Sık sık "gazabını geri çevirmenin tek yolu
Tanrı'dan "insanlardan, güneşe birkaç kafa asmaktı ya da
Bütün bir topluluk katliam, çocuklar dahil veya kılıç çizmek için
Kendi ailesinin üyeleri üzerine. Okuyucu ne düşünüyor
Bütün bunlar-İncil'de! Erkekler neden yazdırıp dağıtmaktan utanmıyor
En iyi duygulara bu kadar yabancı bir kitap yılda yirmi milyon kopya
yaşımız ve ülkemiz mi? Neden böyle bir kitap evlerimize zorlanmalı?
ve okullarımızın ellerine yerleştirilmiş okullar
Biyahlarını mı terk ettiler? Neden bu kitabın bir kopyası var
Karadaki her otelin her odası?

Bu konuyu reddetmeden önce,
İnsan ve hayvan kurbanlarının uzun uygulaması sorumludur.
Modern zamanlarda çocuklara ve hayvanlara zulüm. Aptalımıza insanlık
Komşular her iki Yahudi'nin seçkin erdemlerinden biri olmadı
Ya da Hıristiyanlar ve yirminci yüzyılda yaşıyor olsak da
Çocuklara zulmü önlemeye adanmış toplumlar destekliyor.
Aynı şekilde, hayvanları korumak için dernekler düzenlenmiştir
kötü muameleye karşı.

İncil'in hayvanların haklarını çok az düşündüğü
Sadece St.Paul'un oldukça acımasız ünleminden değil, "Tanrı
öküze mi bakıyor musunuz? "ama aynı zamanda Yahudiler arasındaki uygulamadan buna
gün, onu yemek için öldürmeden önce bir hayvana işkence etmek. _Humane'de
Review_, Yahudi katliam yönteminin göz tanığı sağlamak için
Piyasa için _Kosher_ Et, aşağıdaki açıklamayı verir.
Operasyon:

_ Hayvan katliam odasına getirilir
bacaklara bir ip veya zincir takarak yere atılır
Ve sonra aniden üzerine çekiliyor ya da başını yukarı doğru bükerek ve
boynuzlara bağlı bir cihaz vasıtasıyla yanlara
Çenenin altında, hayvan dengesini kaybedecek ve düşecek
yere, nadiren kendini yaralamaması için
Kan kaybı veya boynuz veya kaburga kırığı vardır. Hayvan o zaman
ayakları birbirine bağlanarak veya kuyruk çizilmiş güçsüz hale getirildi
Arka bacaklardan ileri ve yukarı doğru, katliamlardan biri
Ayağını hayvanın midesine yerleştirir ve
Direniş sunmak. Kafa daha sonra zorlanır, böylece
Boynuzlar ve burun zemine bastırılır. Bu sadece yapılabilir
Katliamlar için büyük bir güç çabasıyla,
Terör ve acı çeken karşılık gelen direniş
hayvan. O zaman katliam eylemini yapan Yahudi yetkilisi
elini hayvanın sıkıca çekilmiş boğazından geçirir ve
"Schechita" duası. Daha sonra hayvanın boğazını sağ keser
Omurlar aracılığıyla, bıçağı bu şekilde geri çeker. .
Kesilen arterlerden gelen kan, yağmur gibi dağılmıştır.
Akciğerlerden kaçan nefes ve nefes çekilirken
Yüksek bir çıngırak gürültüsü ile gullet ve akciğerlere girer. Boşluk
yara geniş esniyor, hayvan açılır ve gözlerini kapatır,
ve fro ve nefes nefese gibi ağzını açar ve kapatır.
Boyundaki arterlerden kan akışı durursa,
Katliamlar-Yahudi yetkilisi değil-onları çekiyor, bir kısmını kesiyor
onları çevreleyen dokularla ve kesilmiş kısmı atar.
Ve tüm bunlar devam ederken hayvan canlı ve acıların bilincinde
ve terör ._




İi. İncil'de Tanrı'nın portresi

Mukaddes Kitap Tanrı'nın modern için oldukça uygun olmadığını kanıtlamak için
amaçlar, "kutsal" kitabı hemen hemen her sayfada açmak zorundayız
Ondan çıkan aşağıdakiler gibi olumlu emirler bulun:

_ Git ve Amalek'i SmeTe ve sahip oldukları her şeyi tamamen yok et ve
Onları yedekleyin; Ama hem erkek hem de kadın, bebek ve emici, öküz ve
koyun, deve ve eşek ._*

Küçük ölçekte veya aralıklarla katliam, tatmin etmiyor gibi görünüyor
İncil tanrısı. Bir girdap gibi, daha fazlası için ağlıyor.

_, Tanrı'nın verdiği Rab'bin bu insanların şehirlerinin
Seni bir miras için, nefes almayacak hiçbir şeyden kurtaracaksın:

Ama onları tamamen yok edeceksin; yani Hititler ve
Amoritler, Kenanlılar ve Perizzitler, Hivitler ve
Jebusites; Tanrı'nın Rab'bin sana emrettiği gibi ._ **

     * İ Samuel, xv, 3.

     ** Tesniye xx, 16, 17.

Bu kanlı sayfalara dikkat çekmeyi asla düşünmezdik
Ancak din adamlarının ısrar ettiği evlerimizin ve okullarımızın korunması için
İncil etkisi ve öğretimi altına alınmalıdır. Ve var
Bu kitabı bize zorlamak için dünyadaki tüm para ve prestij
evler ve modern dünyayı yakalarlarsa bunu yapacak
an.

Kılıcın kenarına konan sadece dinsiz değil, aynı zamanda
Yahudilerin kendileri en çürük bahanede defalarca katlediliyorlar.
İnsanlar herhangi bir anlaşmazlık veya şikayet ifade ettiğinde veya herhangi bir
Eleştiri, Rab'bin ateşi tarafından "tüketildiler". * Yahudiler ne zaman
Diyet değişikliği için özlem duydu ve zevk aldıkları daha iyi yiyecekleri hatırladı
Mısır ülkesinde, Rab'bin öfkesi yakıldı:

_ Ve Rab'den bir rüzgar çıktı ve bıldırcınlar getirdi
deniz ve kampın yanına düşmelerine izin verin .... ve et iken
Yine de dişleri arasında, çiğnenmişti, Rab'bin Gazabı
insanlara karşı yaktı ve Rab insanları çok fazla
büyük veba._ **

Daha az kızgınken, "insanlar arasında ateşli yılan gönderdi,
Ve insanları ısırıyorlar; Ve İsrail'in çok insanı öldü. "***
vesilesiyle beş yüz bin katliamdan daha az bir şey
Kendi seçtiği insanlar iyi öfkesini geri getirecekti. **** var mı
Bu tür demoralize edici hikayeleri içeren bir kitabın güçlü bir nedeni
her dile çevrildi ve altındaki her ülkeye taşındı
güneş? Ve Amerikan halkının bu "kutsal" kitabı kapatma zamanı değil mi?
Devlet okullarından zaten kapatıldığı için evlerinden çıkıyor mu?

     * Sayılar XI, I.

     ** Numaralar, xxi, 6.

     *** Sayılar XI, 4-6, 31-33.

     **** II Chronicles, xiii, 17.

Öldürme ve yok etme emirleri sadece
tanrı, ancak İncil onu ajanları herhangi bir
Tasarımlarını yerine getirirken acıma veya zayıflık. Saul için tahttan indirildi
Rab tarafından gönderildiği insanların sığırlarını korumak
tahrip etmek. Ama Saul, yok ettikten sonra sığırların en iyisini korudu
Tüm erkekler, kadınlar ve çocuklar "Rab'be fedakarlık etmek". Yaparak
Bu Rab'bin memnun etmeyi umuyordu, ama öyle değil. "Beni tövbe etti" diyor
Yehova, "Saul'u kral olarak kurdum." David, öte yandan,
"Tanrı'nın kendi kalbi" nin peşindeydi, çünkü daha sert şeylerden yapılmıştı. Gibi
Bu İncil karakteri genellikle bir desen olarak ve çocuk olarak
David'i en iyi ve en kutsal adamlardan biri olarak sevmesi bekleniyor
İncil-İsa'nın indiği-birkaçını okumak yanlış olmayabilir
Bu "Tanrı'nın adamı" nın bu kadar belirgin bir şekilde düşündüğü hikayelerden. İçinde
Davut Tanrısının resmini görüyoruz. Yazarken elim gerçekten titriyor
Aşağıdaki ayet:

_ Ve o (David) içindeki insanları ortaya çıkardı ve onları kesti
Testerelerle ve demir kirekleri ve eksenlerle. Öyle bile David
Ammon çocuklarının tüm şehirleri ile. _ *

Medeni ırklara göre daha iğrenç bir şey olabilir
gereksiz insanlık dışı mı? Daha hafif bir formu tanıtmaya çalışıyoruz
Asmaktan ziyade ölüm cezası, ama elbette İncil değil
Görgü kurallarımızı yumuşattı. Kurtarma sağduyusuna çok inancım var
sadece okuyacaklarsa inandığım ortalama bir Amerikalı veya Avrupalı
İncil ve onunla daha iyi tanışırlar, olmazlar
Çok kişisel olsa bile, her şeyi güçlerinde yapmaktan çekinmeyin
rahatsızlık ve kayıp, sonsuza dek kırmak
Savaş ve yağma masalları. Dünyada daha fazla cesaret kalmadı mı?
"Ah, ama kimse İncil'in bu kısımlarına artık inanmıyor." Çok
Peki, neden onları yirmi milyon kopya oranında yazdırın ve satar?
bir yıl? Ama David'in hikayesine devam edelim:

_ Ve o ... onları testere altına koy ... ve demir eksenlerinin altına
tuğla-fırından geçin_. **

     * I Chronicles, xx, 3.

     ** II Samuel, xii, 31.

"Ve onları tuğla fırından geçirmelerini sağladı."

Kuyu! Ve bu İncil'de mi? Rab böyle önleyemezse
barbarlık, en azından böyle bir yayınlanmasını engelleyemezdi
Suç detayları? Amerikan halkı yasaklayan bir yasayı geçmek üzere
Gazetelerin günlük cinayetlerin ayrıntılarına girmeleri ve
Raporladıkları diğer korkunç suçlar. İddia ediliyor ve adil bir şekilde böyle
Zulüm ve utanç eylemlerinin belirli açıklamaları
Özellikle, hayatın en kötü aşamalarıyla ve öneri liderliğiyle genç
onlar yoldan sapıyor. Ancak İncil bu açıdan günahlar
Herhangi bir modern dergi, en sarısı hariç. Yazılı,
bütçe, tugas ve katliam çağında yaşayan barbarlar tarafından
İncil sadece tolere edilmeyecek suçun ayrıntılarını vermekle kalmaz.
Herhangi bir modern yayın, ancak,
Ahlakın nedeni, zulüm ve
Debauchary İlahi onay damgası. Bir kez daha tekrar ediyorum
hiçbir zaman herhangi bir işgücü, içeriğinin tartışılmasına ayrılamazdı
İncil, eğer bu medeni bir idol olmasaydı
Dünya gününe-bu "kutsal" kitap, okuma
Kiliselerin evde ve okulda zorunlu hale getirme arzusu,
Ve bu, Tanrı'nın sözü, iddia ediliyor, hayır olamaz
Ahlak!

Saldırganlık günlük gazetelerini temizlemek için bir hareket olsa bile
kanunsuzluk ve suçun detayları, temizlenecek bir hareket de var
sakıncalı ekranların ve reklamların reklam panoları ve
Bu tür oyunların tiyatroları ve hareketli resimler iyi tat ve
Genç ve yaşlıların davranışlarını bozar.

Yine de başka bir değerli çaba, atlama yönünde
Çocukların okul kitapları savaş ve katliamın açıklamaları,
Onları daha asil barış nedenine kazanın. Ama neden iyi adamlar değil ve
Bu gerekli reformları cesurca üstlenen kadınlar ellerini deneyin
Ayrıca Yahudi-Hıristiyan İncil'de? Bu reformculara meydan okuyorum
Savaşların açıklamalarını çocukların ders kitaplarından çıkarır ve
Kalanlar, Avrupa'nın laik tarihinde tek bir pasaj bulmak için
ve David'in ilahi açıklamalarıyla karşılaştırılabilecek Amerika
Savaş yöntemi.

_ Ve böylece Ammon çocuklarının tüm şehirlerine yaptı ._ ​​*

     * II Samuel XII, 31.

"Tüm şehirlere." Goodness! Sadece bir veya iki özel değil
Bu zulümlerin uygulandığı suçlular, ancak "tüm
şehirler. "Ve bir adamın kalp ve zihninin durumunu düşünün
Böyle bir canavar ol! Ama hala daha korkunç bir şey var: düşün
Cesaretin yirminci yüzyılın başı ve kalbi
İncil'de oldukları için böyle barbarlıkları kınamıyor ve
bu ayrıntıları güneş altındaki her dile çeviren
Ahlakta Edim!

Tabii ki, İncil'de birçok "iyi şey" var, ama hepsi
Gazetelerdeki iyi başyazılar, kefaret edemez veya haklı çıkaramaz
Saldırı maddesinin makalenin diğer sütunlarında yayınlanması, neden
"İncil'deki iyi şeyler" örtbas etmek veya mazeret için alıntılanmalıdır mı?
Yukarıda alıntılananlar gibi korkunç pasajlar? Ve eğer söylenirse
Ne Yahudiler ne de Hıristiyanlar İncil'deki her şeyi onaylamıyor, ben
Sor, tekrar, neden o zaman çevirmeye ve yaymaya devam ediyorlar
sakıncalı parçaları söndürmeden rezervasyon yaptırır mısınız? Eğer cesaretleri varsa
Milletlerin tarihini yeniden yazmak veya dünya haberlerini bildirmek için,
Acımasız ve kaba davranışların tüm ahlaksız tanımlarını atlamak için, neden
Mukaddes Kitabı aynı arındırma yoluyla koyma cesareti değil mi?
işlem? Kim ya da neden korkuyorlar?




İncil aziz

| Çocukların ellerine yerleştirilen David'in hikayesi
editasyon, gerçekten bir tugay, personel
Takipçiler aşağıdaki kelimelerde verilmiştir:

_ Ve sıkıntılı olan her biri ve borçlu olan her biri ve
Hoşnutsuz olan her biri kendisini kendisine topladı; Ve o
(David) üzerlerinde bir kaptan oldu: Ve onunla dörtte dört tane vardı
yüz adam._ *

"Kutsal" kaptanları tarafından yönetilen, öldürmek ve yağmalamak için gittiler.
Kendilerini mağaralarda ve dağ sadıklarında saklıyorlar, terör oldular
Tarlalarda çalışan veya bir yerden bir yere seyahat eden insanlara. Bunlar
Freebooters, doğal olarak yeterince, David ile birlikte kalmayı tercih etti
Ödenmemiş faturalar için dava edilecek. Yani "borçlu olan herkes" katıldı
Soyguncu grubu. David ve Çapulcularının yaptıkları titizlik
Çalışmaları onlar için Yehova'nın lehine kazandı.

_ Ve David ne adamı ne de kadını hayatta, eşyaları toparlamak için kurtardı,
Bize söylemeleri gerektiğine söyleyerek,

David de öyle yaptı ._ ​​**

     * İ Samuel xxii, 2.

     ** Samuel xxvii, 11.

Davut, önce Rab'be danışmadan hiçbir şey yapmadı. O değildi
Sadece acımasız, ama o da bir korkaktı, çünkü tanrısı olumlu olmadığı sürece
Zaferden emin oldu, savaşmayacaktı. Tespit etme şekli
Rab'bin zihni O'nun olduğu kadar batıl inançlı olduğunu gösterir
acımasız ve korkak. Ve bu Aziz David-Çiçek
Yahudilik ve Hıristiyanlık birleşik! Din o kadar saptırdı
İncil'de hayran oldukları erkeklerin yargılanması
başka bir yerde.

_ Ve David, rahip Abiathar'a dedi ... Sana dua ediyorum, bana o zaman getir
Ephod. Ve Abiathar, Ephod'u David'e getirdi. Ve David
Rab'bin sorduğu, bu birlikten sonra takip edeyim mi? -A
Onları geçiyorum? Ve ona cevap verdi, peşinde: çünkü sen kesinlikle
Onları geçin ve başarısız olmadan hepsini kurtarın. _*

_Ephod_, Tanrı'nın talimatlarına göre yapılmış bir pelerindi ve
rahip tarafından giyilir. David pelerinine danıştı ve pelerin cevap verdi
o. Belki pelerin içinde bir tane vardı; Her halükarda pelerin
konuştu. David açıkça Yehova ve _ephod_ dışında başka tanrılar vardı,
danışma için evinde tuttuğu. Bir keresinde karısı
Michal, bu yerli tanrılardan birini David'in yatağına yerleştirdi, yanıltı
onun takipçileri. ** Ama büyük veya küçük tanrıları ona itiraz etmedi
Barbarlıklar:

_ Nerede David ortaya çıktı ve gitti, o ve adamları ve
Filistinler iki yüz adam; Ve David sahtekarlarını getirdi ve verdi
onları kralın tam masalında, kralın oğlu olabileceğini
kanun._ ***

     * I Samuel XXX, 7,8.

     ** Ben Samuel XIX, 13.

     *** Ben Samuel XVIII, 27.

Ebeveynler çocuklarını bu kadar saf olmayan hikayeleri okumayı istiyor mu?

David, ölçeklendirme Kızılderililerini utandırır. Bir keresinde, Tanrı vardı
onu büyük ölçüde kutsadı ve ona İsrail'in tahtını verdi, David
Zaten yüzlerce eş ve cariye, karısını gördü
Askerlerinden biri. Ona sahip olmak için serin bir şekilde planladı ve olmadan
Scruple, kayıttaki en kötü cinayetlerden biri yürütülmesine neden oldu,
sevdiği kadının kocasınınki. Cezalandırılan tek kişi
David'in bu eylemi suçtan doğan masum bebekti. Ne
adalet!

Bu andan itibaren David, bir şey olursa, daha saldırgan oldu
her zamankinden daha fazla davranış. Faul cinayet için cezadan kaçmak
Bathsheba'nın kocası Uriah'ın yedi'sinden asmasına neden oldu.
Eski rakibi Saul'un oğulları ve torunları,
Topraktaki üç yıllık kıtlık bu fedakarlık ile feshedilecekti.
Gerçekten de, bu masum gençleri asmadan önce Rab'be danışmıştı,
Sonuç olarak, yedi ceset düştükten hemen sonra
Kıtlık "Rab'bin önünde," durdu. * Nasıl
Tanrı her zaman güçlü bir kral veya imparatorla aynı fikirde olur. Kaiser, Çar ve
Sultan her zaman Tanrı'ya itaat eder, çünkü onlara hiçbir şey yapmalarını asla söylemez.
Yapmak istemeyin ve çünkü her zaman ne istediklerini onayladığı için
Yapmak. Krallar ve İmparatorlar Mükemmel Kontrol altında tanrıya sahiptir.

     * II Samuel XXI, 1-9.

David'in ölüm yatağındayken o
Halefinden tahttan asla affetmemeye söz verdim
Ya da onu rahatsız eden herhangi birine merhamet göstermek için. Bahseterek
Düşman ismine göre, "Hoar kafası sen mezara kanla indirin,"
Süresi dolduğunda tısladı. * Orada olduğunu söylemek tamamen güvenli olurdu
tarihte eşit ön planın başka bir karakteri değil, bu kadar çok
David'inki gibi kötü niyetli ve çok az erdem
"Tanrı'nın kendi kalbinden sonra bir adamdı" ve kime verilen
İncil'de tanrının kendisi tarafından en yüksek övgü:

_ Benim emirlerimi koruyan ve beni takip eden hizmetkar David
Tüm kalbi, bunu yapmak için sadece benim gözümün içinde. _ **

     * I Kings II, 9.

     ** I Kings XIV, 8.




III. İncil ve Yahudilik

| Yahudiliğin temel öğretilerini incelemek
İncil'in Yahudi düşüncesi üzerindeki yanma etkisini keşfedin ve
yönetmek. Tüm Eski Ahit'te bunun bir öneri bile yok
Yahudi olmayanları sevmek ya da en azından ona sadece davranmak bir görevdir. Yahudilik
İsrail dışındaki dünyanın kaybettiğine inanıyordu ve içinde _rejoied_.

Yahudilik için Gentile kurtarmaya değmezdi. Bir yabancı kudret
kendi anlaşması, İsrail'in ışığını görünce,
Tanrım, ama Yahudi dininin kendisini ilgilendirmek için bir parçası değildi
İnsanlığın dengesi. Moses Mendelsohn, aksi takdirde takdire şayan bir
ünlü Fransız teolog lavator'a mektup,
onu Hıristiyanlığa dönüştürün, Yahudi dininin hayır
İsrail dışındaki insanların kurtuluşunu düşündüm:

"Babalarımın dini uzatmak istemiyor ... Hahamlarımız
Oybirliğiyle, birlikte oluşan yazılı ve sözlü yasaların
Açıklanan dinimiz sadece milletimiz için zorunludur. "İncil o zaman
Kendisini diğer insanları aydınlatmakla ilgilendirmez
Yahudiler. Sadece vahiy gerçeklerini yurt dışına yayma girişimleri değil
kesinlikle yasaktır, ama kendi isteğiyle bile,
Yahudi ile paylaşmak ister, dininin nimetleri
Reddedilmiş. "Rabbilerimiz," aynı mektupta Mendelsohn'a devam ediyor, "...
gelen her biri zorla gösterilerle caydırmamızın tadını çıkarın
dönüştürülmek için ileri. "Açıkçası, o zaman Yahudilik asla
genel olarak insanlık. Bir kabilenin diniydi. İnsanlar konuşuyor
Yahudiliğin misyonu veya mesajı; Ama bir dinin nasıl bir
İsrail dışında insanlığı tanımadığında insanlık için mesaj mı? Olmuş
seçilmiş bir insanların doktrini değil, yani _spina dorsi_
İncil, insan kardeşliğinin olumsuzlanması? Onun ciddi yasaklanması değildi
Yahudi ayrı tutmak için hesaplanan evlilik
Her arazi?

İncil yazarları hiçbir şeyin bitmeyeceğini bilecek kadar kurnazdı
rejimleri veya tüm yarış ve inanç savaşlarını deviriyor
Otorite, evlilikten daha hızlı korundu ve bu nedenle yaptılar
Ulusal intihar eylemi olarak kınamaktan çekinmeyin. Ne yazık
Yahudi olmayanlar arasında yüz yıllık ikametgahtan sonra,
Yahudilerle ilgili İncil ile yakın ilişkilere girme konusunda
Kendi inançları ve ırkları olmayan insanlar her zamanki gibi sağlam. Yahudi
Kateşizm, Pazar okullarında kullanımda:

_Q. Tanrı günahlara düşmemizi önlemek için başka hangi yönetmelikler yaptı?

A. Kötü adamlarla ilişkimizi yasaklayan veya
Kötü ve putperest uluslar._

Bu nedenle çocuğa tüm Yahudi olmayanlara "kötü ve
putperest "ve onlarla" günaha düşme "olarak ilişkiler kurmak.

Bu, İncil'den bir metin tarafından desteklenir. "Ne yapacaksın
onlarla evlilikler; Kızın oğluna vermeyeceksin, "
vesaire. *

     * Tesniye VII, 3.

Bir erkeğin sevdiği kadınla evlenmesini yasaklayan bir din çünkü
farklı bir inanç, ayrılıkçı bir dindir.

Bu Yahudi Catechism'de başka bir soru şöyle yazıyor: "Hala emredildik mi?
Kendimizi diğer uluslardan farklı tutmak için? "

Çocuğun "emin bir şekilde" diye cevap verdiği vb. "Hala" kelimesini gözlemleyin.
Eski yasanın her zamanki gibi bağlayıcı olduğunu gösteren soruda. Nasıl olabilir
Rabbiler böyle düşmanca öğretimi haklı çıkarıyor mu? Ve nasıl uzlaştırılıyor
Anti-Semitizme karşı protestoları? Eğer Yahudi olmayan bir
Yahudi kulübüne giren Yahudi, evini Yahudi olmayanlara kapatır. Ama neden yapmalı
Yahudi Yahudi değil mi? Musa ve Ezra buna izin vermeyecek mi? Ve neden
Yirminci yüzyıl Musa ve Ezra'ya mı bağlı olmalı? Tanrı nasıl olabilir
Evrensel bir baba olun ve tüm insanları, eğer bir suçsa
İncil'in birçok yerde açık bir şekilde duyurduğu gibi ölümü hak etmek için
Çocuklarından biri aynı inançtan başka bir diğerini seviyor mu? Bu
Kelimenin en kutsal anlamında kardeşliğin olumsuzlanması. Katolik
Kilisesinin dışındaki herkese kurtuluşu reddeden
Ortodoks Yahudi. Kadınla evlenme cesaretine sahip İbranice
Musa ve Ezra'nın tüm teolojik fulminlerine rağmen, seviyorlar,
İsrail'i dünyayla yakın arkadaşlığa getirmek için daha fazlasını yapar
Günümüzde ve daha fazla kardeşlik bağlarındaki tüm yarışları birleştirmek için
Yahudi hahamları. İsrail'i özgürleştirmenin yolu Yahudi'yi eğitmektir
Hahamdan uzakta ve _entre nous_, haham için sadece başka bir isim
rahip.

İncil açıkça ya eşitliğe ya da içine inanmıyor
kardeşlik. Halkımızdaki öğretmenlere izin vermek doğru olacak mı?
Tüm ırkların ve inançların bir kişinin kıvrımlarına sarıldığı okullar
bayrak, erkek ve kız çocuklarına öğreten bir kitaptan okumak için
Geleceğin erkekleri ve kadınları, birbirlerinden nefret etmek mi? Ve yine de İncil
bu suçtan dolayı suçlu. Sadece yapmakla kalmaz
Bir Yahudi'nin bir Yahudi olmayanı sevmesi bir sermaye suçu, ama o bile olmamalı
onunla "meydanda".

_ Kardeşine tefecilik ödünç vermeyecek .... bir yabancıya sen
tefecilik ödünç ver ._ *

Açıkçası yabancı bir erkek kardeş değil, aksi takdirde neden tekrar söylüyor:

_ Yabancıların çocuklarının ... satın alacak mısın ... onlar senin olacaklar
Sonsuza dek tahvil: ama kardeşlerinizin üzerinde İsrail'in çocukları
Vigor ile birbiri üzerine kurallar ._ **

Ve tekrar:

_Ye kendi kendine olan hiçbir şey yemeyecek: vereceksin
Kapılarında olan yabancıya, onu yiyebileceği; ya da sen
Bir uzaylıya satmak. _ ***

     * Tesniye xxiii, 19, 20.

     ** Leviticus xxv, 45, 46.

     *** Tesniye XIV, 21.

Yahudi olmayanlara ya da _Goim_'e putrid eti vermek veya satmak,
Dünyayı kardeşlik için eğitmenin ve hazırlamanın yolu?

İncil'in savunucuları sık sık savaşları
İncil'deki imha, nesneleri için korunmasının korunması
İdolatöz derneklerden seçilmiş insanlar. Dini saf tutmak için
Yukarıdan ortaya çıktı, öldürmek ve yok etmek gerekiyordu
çevredeki ırklar ve Yahudileri şiddetli cezalar altında yasaklamak
onlarla yakın ilişkilere girmek. Ama kötü et satmak nasıl
Yahudi olmayanlara bir dinin saflığını korumaya yardımcı olur mu? Nasıl
Yabancının köleleştirilmesi aynı amaca katkıda bulunuyor mu? Dernek ise
Korkan Yahudi ile, Yahudilerin neden satın almasına izin verildi?
köleleri ve onlarla aynı evde veya tarlada mı yaşıyor? Ve nasıl
Yabancıya tefecilik üzerine para ödünç vermek, ilahi olanı korumaya yardımcı olur mu?
kontaminasyondan din? Samimi konuşursak, zor
Sevgi ve insanlık ruhuna dokunan birinin
Meme Eski Ahit'e inanabilir. Bastilin düşüşü
Fransa için daha iyi bir günün şafağını işaretlemeyin,
İncil hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar için irade.

Günün en umutlu işaretlerinden biri, ekili Yahudi'nin
atalarının dininden tamamen ayrıldı. .
Sinagoglar kiliselerden bile boştur. Tabii ki, bu var
Ortodoks unsurunu büyük ölçüde endişelendirdi. Son zamanlarda genç haham
En zengin New York sinagogu, * bir vaazda, ilk gününde
Fısıh, Yahudiler arasında rasyonalistlere halka saldırdı ve tuttu
onlardan sorumlu, dinine düşen itibarsız
İncil:

     * Tapınak Emanuel.

_ Birçok güzel çiçek getiren eski ağaç neredeyse
yeşilliklerinden çıkarılmış ve altın sonbahar yaprakları tek tek
Cemaatin yaşlı erkekleri ve kadınları
dinlenmek. Burada bahar yok. Önümüzdeki kış.
Çünkü gençliğimiz yok, genç Yahudi ve Yahudi
yaşlılar. Cemaatin her ailesinin kendisine nerede olduğunu sorsun
Young ve cevap olacak-sinagog içinde değil, ama dışarıda
onun için kayıtsız; ve Yahudiliğe inançsız ve sadakatsiz! _

Wail'e devam eden haham şunları söyledi:

_ Aranızda görün! Oğullarınız ve kızlarınız, birçoğu
halkının dışında evlenmek. Çocuklarını yetiştiriyorlar
Tüm modern başarılar, ama dinsiz. Evleri çıplak
dindarlık ve dua ruhu. Bazıları belki de nişanlanmış
hayır işlerinde, ancak sadaka çalışması
en iyisi ve genç erkeklerimiz ve kadınlarımızla çok nadiren devam ediyor
Yahudi Kardeşler'in Ruhu, daha ziyade uzak bir acıma ruhu içinde
küçümseme ile karıştı. Reformunuzun bu sonucundan memnun musunuz?
Yahudiliğin? _

Tabii ki, bu haham dinden bahsettiğinde Yahudilik anlamına gelir; Ve
Kardeşlikten bahsettiğinde, "Yahudi Kardeşler" anlamına gelir. O
Hıristiyanlık olduğu için Yahudiliği hoşgörülü hale getirmek imkansız. Neyse ki,
Bu hahamın diğer Yahudilerinin çoğu,
tüm dünya iken Yahudileri geri tutmayı amaçlayan öğretim
ilerlemek. Yahudi neden dini olarak bir Asya kalmalı?
düşünce ve uygulama? Hahamın kârına sahip olabilir.
Yahudi geçmişin önlük tellerine bağlandı ve onun göçünü önlemek için
Sina'nın vahşi doğasından, ama haham için refahı büyüleyen şey
Ya da rahip büyüsü insanlar için mahvolur. İrlanda'ya bak. Rahipler
Altın zincirler giyin ve saray konutlarında yaşayın-artış ve
Çarpın-İrlanda yatırılırken ve kemiğe boşa harcanır. Değil
hem Katolik hem de Yahudi rahiplerine itaat etmemeye cesaret ediyorlar, başlıyorlar mı?
hayatın özgürlüklerini ve nimetlerini geliştirmek ve tadını çıkarmak. Yahudi olarak
Scholar bunu ifade eder, soru Yahudilerin
Hıristiyanlığı kucaklayın ya da Yahudiler olarak kalın, ama Asya olup olmayacakları
veya Amerikan.




IV. İncil ve Talmud

| Eski Ahit'in düşünceyi nasıl yaraladığını göstermenin başka bir yolu
ve Yahudi ırkının davranışları-diğer tüm ırklarda olduğu gibi
yetkisini kabul etmiş, ancak aynı ölçüde değil,
öğretiminden daha özgürce dolaştıklarının açık bir nedeni
ve Yahudilerden daha cesur bir şekilde-Yahudi dini inceleyerek olurdu
Edebiyat, özellikle Talmud.

Ortodoks Yahudilerin rütbesi ve dosyası Talmud'u neredeyse
Eski Ahit olarak saygı duyuyor. Gelişmiş Rabbis tarafından bile
Mozaik ahlak ve ritüel hakkında en iyi yorum olarak kabul edilir. Talmud
Yahudilere kilise konseylerinin kararlarının ve yorumlarının ne olduğu
Katoliklere. Talmud'a "Vahiy ON
dudak, "yani, Tanrı'nın yazılı olmayan sözü. Akıllı bir
Yahudiliğin anlaşılması, Talmud'un bilgisi vazgeçilmezdir
Eski Ahit gibi. Burada birkaç alıntı yapacağız
Talmud'un Eski Ahit'in ötesine geçtiğini gösterin, eğer öyleyse
Mümkün olan Yahudi olmayanlar, bir erkek kardeş yerine düşman olarak.
Yahudiler arasında birçoğu Talmud'un içeriğinden habersiz,
Hıristiyanlar arasında birçoğu İncil'in içeriğindedir. Bana izin ver
Talmudic metinlerinden birkaçını yeniden üretin:

_ Bir İsrail'in öküzü bir Yahudi olmayanın öküzünü çürütürse, İsrailli
ücret ödemekten muaf; ama bir Yahudi olmayanın öküzü öküzü çürütmeli mi
Bir İsrailli, Gentile onu tam olarak telafi etmek zorundadır.

Çoğunluğun olduğu bir bölgede kayıp mülk bulursa
İsrailliler, ilan etmek zorunda, ama eğer bunu yapmak zorunda değilse
Çoğunluk Yahudi olmayanlar. **

Eğer bir Yahudi öldürmek isteyen biri ise, bir İsrailli öldürür ...
Özgür olmak. ***

Bir uzaylı Yahudiler lehine kendi mülküne hakkı kaybeder.
****

Haham Shemuel, bir Yahudi olmayanların hatalarından avantajın alınabileceğini söylüyor.
Bir zamanlar dört Zouzim için bir Yahudi olmayanın bakır olarak altın bir tabak satın aldı,
Ve sonra onu pazarlıktaki bir Zouz'dan aldattı. Haham Cahana
Yahudi olmayan bir Yahudi olarak dolandırdığını söylerken, Yahudi
Dürüstlüğüne güvenle güveniyor. (v)

Ayrıca açıkça açıkça (Bava Kama, fol. 113, col. 1) başvurmaya çağırılır.
Yanlış ve Adroit bahanelerine, suçlu bir Yahudi'nin beraatini güvence altına almak için.
Bunu "Tanrı'nın insanlarından" bir pagandan aşağıdakilerle karşılaştırın
Şair: =

`` ``

`` Şüpheli bir davada tanıklık etmek için,

`` Phalaris'in kendisi sana yalan söylemesine rağmen

`` Flaming boğasında işkence acısında,

`` Yaşam için masumiyeti takas etmek için küçümseme, _

`` Hayatın parlaklığına ve değerine borçlu olduğu. (VI) =

     * Talmud, Bava Kame, fol. 38, col. 1.

     ** Bava Metzia, fol. 24, col. 1.

     *** Sanhedrin, fol. 78, col. 2.

     **** Bava Kama, fol. 38, col. 1.

     V Bava Kama, fol. 118, col. 2.

     VI Juvenal, Sat. 8,1,80.

Doktor Edersheim Talmud'dan aşağıdakileri alıntılar:

_ Yahudi olmayanların en iyisi öldürür; Yılanlar arasında en iyisi,
KAFA._

Şimdi bu, Polonya ve Rusya'daki Ortodoks Yahudi için kitap.
Papa İtalyan ve İspanyol köylülüğüne ne. Öyle
İnanan her Yahudi'nin vicdanına bağlanmak,
aşağıdaki:

_ Sistrelerin sözlerinden herhangi birini geçerse, suçlu
ölüm._ *

Talmud on iki büyük folio hacmi ile ulusal
Uzun bir süre Yahudilerin edebiyatı. Değeri ne,
Yukarıda belirtilen birkaç dağınık pasajın yanı sıra,
Tahmin Takibi:

_ Ama yine de daha az bulmanın imkansız olacağını söylemeye çalışıyorum
Bilgelik, daha az konuşma ve daha az yüksek ahlak, daha iyi bir dökme ile gömülü
insanlığa tamamen değersiz olanın-bu parçalardan hiçbir şey söylememek
Bağlı ve hatta müstehcen olan-diğer ulusallardan
Aynı ölçüde literatür._ **

     * Eiruvin, fol. 21, col. 2.

     ** Dean Farrar, Talmudic Miscellany'de.

Ama Canon Farrar, Talmud hakkında ne söylüyor, eşit gerçekle söylenebilir
İncil'in büyük kısmı. Yahudiler daha iyi bir illüstrasyon istemeyebilir
İncil'in ulusal literatürleri üzerindeki şeytan etkisi
Talmudic yazılarının değersiz karakterinden uzun yüzyıllar.

Yahudilerin büyük bir geliştirmesi gerçek bir mucize olurdu
edebiyat veya gibi büyük bir uygarlık yaratmak için
Hellens veya Latinler, yanılmaz bir İncil ve onun yavruları,
Talmud, her taraftaki ilerlemelerini engelliyor. Not etmek ilginç
ahlaki olarak çiçek açan antik çağın tek ırkının yanı sıra
entelektüel olarak, özgürlerini engellemek için _revelation_ olmayanlar
hareketler veya büyümelerini engellemek. Talihsiz Yahudiler geçti
Yehova yükünü taşıyan hayat. Yunanlılar spor yaptı
tanrılar; Yehova Yahudileri spor yaptı.

Modern zamanlarda Yahudiler neredeyse birinci sınıf akademisyenler üretmişlerse
Zihnin faaliyetlerinin her dalı, çünkü
lanetlenmiş ve atılan sapkın Yahudi görkemli spinoza
Sinagogu, çorak Yahudiliği boşanmışlar ve "eş için alındılar"
Bilim-tek kurtarıcı. İçtenlikle umarım-ve var
Bu umudun uzak olmayanlarda gerçekleştirileceğine dair birçok işaret
gelecek-bu yüzyıllar süren Roma'ya sunulduktan sonra Fransızlar olarak bile
boyunduruğunu attı ve Katoliklikten modern düşünceye çıktı-
Sadece birkaç kişi, ancak ulusun en iyi yanı-hükümet ve
Tümü; Ve dünyanın en Katolik ülkesi olan İspanya olarak hazırlanıyor
Fransa örneğini takip etmek; Ve asil küçük Portekiz'in sadece
düşünce özgürlüğüne papalıktan geleni ve oy kullandı ve
eylem, ciddiyetle Yahudilerin de anlatılmamış yüzyıllardan sonra
Asya dine entelektüel esaret,
kültür ve insanlık, sinagogdan çıkacak _en masse_
protestolarını hem İncil hem de Talmud'a kaydettirme ve
Fransızlar, örneğin, değişecek kadar büyük olduklarını yaptı
onların dinleri.

Yahudiliğin düşüşünün ulusal getireceği korkusu
Parçalanma temelsizdir. Yahudi bir Amerikalı ise
Amerika, İngiltere'de bir İngiliz, Almanya'da bir Alman-nasıl olabilir
Yahudiliğin çekilmesi uyruğunu etkiler mi? Yahudilik adı mı
Bir ulus mu yoksa bir din mi? Yahudilerin zorlandığı iddia ediliyor
birbirine yapışıp bir bedende bir arada tutmak,
onlara karşı genel önyargı. Bunu söyleyecek olsaydım affedilecek miyim
Yahudilik, bu korkutucu önyargıdan büyük ölçüde sorumludur. Orada bir
İncil veya Talmud'da herhangi bir hahamın alıntı yapabileceği metin, Yahudi olduğunu kanıtlamak için
Ve Yahudi olmayanlar birbirini sevmeli ve saygı duymalı ve birlikte kalmalı
kardeşlik ilişkileri, evlilikte almak ve vermek, sanki sanki
bir kişi? Böyle bir metin üretin! Ve eğer yoksa, bu herhangi bir merak mı
Gentile, dünya bitti ve her çağda baktı
Yahudi bir uzaylı olarak mı? Önyargının nedeninin doğru değil
Yahudi'ye karşı, atalarının Mesih'i çarmıha gerdiği suçtur. O
aptalca bir argüman. Rabbiler tarafından toz atmak için icat edilir
sorgulayıcıların gözleri. Öyleyse neden eski Romalılar, çok önce
Tanrım, Yahudilere karşı bir önyargı mı eğlendirir? Latince yazarlar
önyargının nedenini açıkladı:
Yahudi, dışsal ve dürüst bir şekilde karışmaya karşı
kendi. Yahudilik kabuğundaki Yahudi'yi kapattı. Bir ile temas kurmak
Yahudi olmayan, ona her bakımdan, bir erkek kardeş olarak davranmak için küfürdü. Ki
Yahudiler hakkında yazan Cicero'nun Romalıların
binlerce mil yaşayan Hindularla daha iyi tanıştı
Uzakta, yanlarında yaşayan Yahudilerden daha fazla? Bu
yaratan ve ne yazık ki, Yahudi'nin münhasırlığı
ölmek, onlara karşı önyargı. Benim amacımdan çok uzak
Bunun Yahudi ve
Hıristiyan, ama Yahudiliği terk eden Yahudilerin olduğundan eminim,
Modern düşünceyi asimile etmeyecek ve terk etmeyecek Asya dini
ayrıca bir uygarlığa bakmayan bu tür ayinler ve törenler
insanlar ve en samimi iç ilişkilere girer
komşuları, birkaç nesilde çirkin mezhepsel ve ırksal
Günlük beslenmelerinden yoksun önyargılar boşa harcanacak ve ölecek.
Haham, "Ah, ama bunu yaparsak, Yahudiliğimizi kaybedeceğiz" diyor. Kale
Yahudiliğiniz, eğer bunu insanlığa tercih ederseniz. Tabii ki, Hıristiyanlar,
Ayrıca, onların münhasır dinlerinden daha fazla büyümelidir. Ama benim fikrim şu ki
Hıristiyanlar, Fransa, Almanya, İspanya, Portekiz ve Amerika'da olduğu gibi
Eski inançlardan çıkıyor _en masse_, henüz böyle olmasa da
Yahudiler arasında kesin hareket. Yeterince doğru, burada ve orada buluşuyor
Yahudiliği reddeden bir Yahudi. Bir temsilcisi olarak
Bu sınıf, _CHAMBER'larda Yahudilik üzerine makalenin yazarıdır.
Ansiklopedi _-- Philadelphia'dan Doktor Krauskopf. Bu beyefendi neredeyse
Yahudiliği tüm İncil ve Talmudic özelliklerinden tamamen çıkarır.
Onun tarafından ortaya konan program çok radikal bir karakter
Yahudilik unvanını hak etmek pek zor değil. Dışarı çıkmaya yaklaşıyor
doğaüstücülükçilik tamamen.

"Atıyoruz," diyor Doktor Krauskopf, "
Yıldızlararası alanlarda bir yerde meskenine sahip olan büyütülmüş. Biz
İncil'in Tanrı tarafından veya Altında İnsan tarafından yazıldığı inancını atın
Tanrı'nın derhal dikte edilmesi ve bu nedenle öğretilerinin
Yanılmaz .... Bir insan mesihinin gelişine olan inancı atıyoruz
Bizi Filistin'e geri götürecek, bizi yöneticiler olarak kuracak
dünya ve tüm ulus kollarını bize yapar. İnancı atıyoruz
Bedensel dirilişte, cehennem işleri, Paradis ödülleri, kehanet,
Batıl inançlar, tüm İncil ve haham inançları, ayinler ve törenler
ve hayatımızı ne yükseltir ne de kutsallaştıran kurumlar. " *
Başka bir adım ve Yahudilik rasyonalizmde yutulacak.

Yahudilik bu başka adımı alacak mı? Yahudi; Ama o Yahudiliğin korkarım
olmayacak. Hıristiyanlık ve diğer her organize din biçimi gibi,
Yahudilik yeni çekimler yapmak için çok yaşlı. Terk et, benim ciddığım
telkin. Yahudi'ye zarar verdi. Yahudilik Yahudi'yi daralttı
ve anti-sosyal. 1898'de Basle'de düzenlenen bir Yahudi Kongresi'nde doktor
Kiev Üniversitesi'nde profesör olan Mandelstam, "Yahudiler
Füzyon fikrini diğer uluslarla enerjik olarak reddedin ve
Tarihsel umutlarına sıkı sıkıya bağlı kalıyor-yani bir dünya imparatorluğu. "
Yine, 1901'de Viyana hahamı Dr. Leopold Kahn, "
Yahudi asla kendini özümseyemeyecek; Asla evlat edinmeyecek
diğer halkların gelenekleri ve yolları. Yahudi Yahudi'nin altında kalır
durumlar. Her asimilasyon tamamen dıştır. "**

     * Düşünce Özgürlüğünün İlerlemesi, C.E. Plumpter,
     Sayfa 71.

     * Etik Dünya, Ağustos 1911.

Her yerde eğitimli Yahudiler böyle bağnazlıkla mücadele etmelidir. Eğer Yahudi
İnsanlar evrensel saygı ve eşitlik ister, diğerleriyle kaynaşmalıdırlar
sadece eski oryantalden çıkarak yapabilecekleri insanlar
vahşi doğa. Yahudilerin fikrini enerjik olarak reddettiğini söylemek
"Diğer milletlerle füzyon", onları suçlamaktır.
Onlar insan ırkının yeminli düşmanlarıdır. Haham, dikkat et!

Londra'daki son yarış Kongresi sırasında, Bay H. Snell aşağıdaki gibi konuştu
Bu önemli soruda:

_ Soruyu etik enternasyonalizm açısından belirlemek,
Yahudi değil, Yahudilik, hatalı. Takip eden bir vatandaş olarak
Günlük avokasyonu, görev ve sorumluluklarını paylaşmak
ortak yaşam, Yahudi İngiliz komşusuna eşittir ve
öyle kabul edildi. O güvenilir bir iş adamı, sadık bir yoldaş ve iyi
arkadaş. Sinagogdaki Yahudi tamamen farklı bir konudur. Öyle
erkekleri arkadaşlarından ayırdığı organize dinin laneti,
ve uyumdan ziyade çekişme sağlar. Ortodoks Yahudi
Yahudiliğini hatırlıyor, içinde bulunduğu ulusla bir tane olmayı bırakıyor
yaşıyor ve kesinlikle bu ırksal önyargılara düşüyor
gerçekten yaratmasalar bile,
Hangisi olduğu. Bu, tekrar ediyorum, vatandaş Yahudi değil, ama
Teokratik Yahudi ve mali Yahudi, bu sorunu oluşturur.
Hiçbir insan alışkanlıkları ile sevilmeyi bekleyemez ve
kurumlar, ulusların kurumlarını ve gümrüklerini açıkça dağıtın
Kimin yasaları altında yaşıyorlar. Ortodoks Yahudi bir İngiliz veya
Bir Alman, ülkelerde doğmuş olsa da
adlandırıldı. Yahudi yasasına itaat ettiği sürece bir firmayı temsil eder,
Hedefi olarak izole ancak uluslararası siyasi birlik
Yahudi halkının egemenliği. İçinde yaşadığı toprak
sayılıyor gibi görünüyor. Yahudi halkı bir eyalet içinde bir devlet haline gelir, yaşıyor
kendi hayatları ve kendilerini geleneklerden ve ideallerden kesmek
aralarında var oldukları ve elde ettikleri popülasyonların
maddi konfor için. Yahudi onun Yahudi olmayanlarıyla yemeyecek veya içmeyecek
komşular; Evlilik yasaları onun için yeterince iyi değil; Saygılarımla
Korku ile yarışının dışında herhangi biriyle evlilik; Kabul etmeyecek
Kendi başına yaşadığı halkların sevdiği dinlenme günü
Sabbath, ama bir gün bir gün dinlenmeyi neredeyse imkansız hale getiriyor
Özel bir gününde ısrar ederek insanların büyük bölümleri
sahip olmak. Yahudiliğin bu anlamsız izolasyonu ve kötü gizlenmiş
Tutumun değişmesini sağlayan Yahudi için aşağılama
Yahudi çok zor ._

Yahudiye karşı önyargı, en aşağılayıcı şeylerden biridir.
modern yaşam. Birini inciten insanlığın dayanışması böyle
diğerini de incitmek zorunda. Ama Yahudi'nin hiçbir çözümü görmüyoruz
Yahudi'nin Yahudilikten tamamen kurtulması dışında sorun ve
Hıristiyandan Hıristiyan. Sebep dinin ne olduğunu birleştirecek
Boğulma.




V. İncil'in şaheseri-Solomon Tapınağı

Mukaddes Kitabın şaheseri Kudüs'dü. En gururlu bina
"Kutsal Şehir" de Solomon Tapınağı vardı. Hem Yehova hem de Halkı
bir tapınak inşa etmek için ellerinden geleni yapmak için kendilerini uyguladılar
Her yaş ve halk kıskançlığı. Ereksiyonu için hazırlıklar
Tanrı'nın anlatılmamış servet verdiği Davut döneminde başladı. Öyle
İncil ile ilgilidir.

_David Kral ... kutsal ev için hazırlanmış, üç bin bile
Altın Yetenekleri *, Ophir Altın ve Yedi Bin Yeteneği
rafine gümüş, evlerin duvarlarını kaplamak için ...
İsrail kabilesinin babalarının ve prenslerinin şefi ...
isteyerek ve Altın Tanrının Evi'nin hizmeti için verdi
Bin yetenek ve on bin dram ve gümüş on bin
Yetenekler ve pirinç on sekiz bin yetenek ve yüz
Bin Yeteneği Demir._ **

     * Cruden, altın yeteneği yapar
        35.000 ve hakkında bir gümüş yeteneği
        2.000.

     ** Chronicles xxix, 1-7. İşte o zaman paramızda yaklaşık üçe kadar çıkacak bir miktar vardı
yüz milyonlarca dolar. Şefin nasıl olduğunu sormayacağız
Asya'nın en fakir ve en çorak kısımlarından birinde küçük bir kabile,
Çok uzak bir zamanda, çok muazzam bir fon yetiştirebilir; Bizim arzumuz
sadece montajı için yapılan ayrıntılı hazırlıkları göstermek için
Solomon Tapınağı. Ancak bu, büyük miktarlara tek referans değil
David'in tapınak için topladığı para ve diğer değerli şeyler
Kudüs'ün ihtişamı olacaktı. İncil'in başka yerlerinde okuduğumuz:

_Now, bak, belimde Rab'bin Evi için hazırladım
yüz bin yetenek ve bin bin yetenek
gümüş; ve ağırlıksız pirinç ve demir ._ *

Bu muhteşem servetti. David'in mucizevi bir altın madeni olması gerekir
oranlar. İngiltere'den G. W. Foote tarafından alıntılanan Mongredien
her türlü altın ve gümüşün toplam değeri
British Isles zar zor yedi yüz milyon dolar ve
David, İncil diyor ki, "sorunumla", zamanların çok olmadığı zaman
müreffeh, üç bin altı yüz milyon altın ve neredeyse
İki bin iki yüz milyon gümüş. Başka hiçbir bina için
böyle hazırlıklar yapıldı.

Ama tek başına para gerekli değildi. Bilge bir kral, gerçekten
İncil inanılacaksa, bir tahtta oturan en akıllıca
Tapınağın binasının sorumluluğunu almak için şu anda ortaya çıktı.
Rab Solomon'dan istediği her şey için onu çekmesini istedi. "Sormak
Sana ne vereceğim, "** dedi. Solomon bilgelik istedi ve
çok daha fazlası.

_ Ve Tanrı ona dedi ki ... Sözlerine göre yaptım: lo, var
Sana bilge ve anlayışlı bir kalp göz önüne alındığında; böylece hiçbiri yoktu
Senden önce olduğu gibi, ne de senden sonra sana benzemeyecek.
Ve ben de sana ... hem zenginlik hem de onurdan verdim. ***

     * I Chronicles xxii, 14.

     ** I Kings III, 5.

     *** I Kings III, 11-14.

Böylece Donanımlı Solomon, binaya hazırlık çalışmasını üstlendi
babası David'in başladığı Yehova'ya uygun bir anıt.
Solomon'un yaptığı ilk şeylerden biri otuz bin kişiyi koymaktı.
Tapınağın inşası için malzeme toplama görevi.
Dört yıl boyunca bu adam kalabalığı yabancı seyahat etti
Kereste arayan ülkeler ve tapınak için yetenekli adamlar:

_So Hiram, tümüne göre Solomon sedir ağaçları ve köknar ağaçları verdi
arzu. Ve Solomon Hiram'a yirmi bin buğday ölçüsü verdi
evine yiyecek ve yirmi saf petrol ölçüsü: böylece
Solomon'dan Hiram'a her yıl .... ve Kral Solomon bir vergi kaldırdı
tüm İsrail; Ve vergi otuz bin adamdı. Ve onları gönderdi
Lübnan, kurslarla ayda on bin. *

Solomon, Threescore ve on bin kişiye yük taşımasını söyledi,
ve dağda dört bin ve üç bin ve
onları denetlemek için altı yüz. **

Öyleyse inşa etmek için yedi yıl mıydı ._ ***

Dört yıl malzeme toplamak ve yedi yıl inşa etmek
Tapınak-Eleven yıl tamamen. Ve "üçlü ve on bin
Erkekler, "" Dağda Hew'e Fourscore Bin "ekledi," Artı Üç
bin altı yüz "gözetmen, yüz elli üç
Tapınağın hizmetinde bin adam. Bu numaraya ekleyerek
Aynı nesne için yurtdışına otuz bin seyahat ediyor, büyükleri alıyoruz
Toplam yüz seksen üç bin altı yüz işçi
Tapınağın montajına on bir yıl ayırma.

Sonunda bütün ulus ve tanrısını vergilendiren anıt
En üst düzeyde tamamlandı, insanlar uzak ve yakınlardan bakmaya geldi
ve kraliyet mimarı:

_ Ve Sheba Kraliçesi **** Solomon'un şöhretini duyduğunda geldi
Solomon'u zor sorularla kanıtlamak için.

     * I Kings V, 10-14.

     ** 1 Krallar VI, 38.

     *** II Chronicles II, 2.

     **** Ülke bilinmiyor.

... Solomon ona tüm sorularını anlattı: Ve hiçbir şey yoktu
Ona söylemediği Solomon'dan.

Ve Sheba Kraliçesi Solomon'un bilgeliğini gördüğünde ve
inşa ettiği ev.

Ve masasının eti ve hizmetkarlarının oturumu ve
Bakanlarının ve kıyafetlerinin katılımına; Cupbearers da ve
kıyafetleri; ve onun evine çıktığı yükselişi
Allah; İçinde daha fazla ruh yoktu .... ve kralı verdi
Yüz yirmi altın yeteneği ve baharatlar büyük bolluk ve
değerli taşlar._ *

İçinde daha fazla ruh yoktu, sanırım, onun aptal olduğu anlamına geliyor
şaşkınlık. Gerçekten de, Solomon Tapınağı'nın şöhreti bir tür attı
Dünyanın tüm rakip uluslarına sihirli büyü, onları hipnotize etmek
İsrail'e boyun eğmek için:

_ Ve dünyanın tüm kralları Solomon'un varlığını aradı, duymak
bilgeliği, Tanrı'nın kalbine koyduğu ve her insanı getirdiler
Şimdiki, gümüş gemileri ve altın gemileri ve raiment, koşum takımı,
ve baharatlar, atlar ve katırlar, her yıl bir oran ._ **

     * II Chronicles IX, 1-9.

     ** II Chronicles IX, 23,24.

Her şey gümüş ve altına dönüşüyor. Yehova'nın favorilerinin her biri,
İbrahim, Isaac, Jacob, David, Solomon zenginleşti. İçinde
Mevcut örnek, sadece "dünyanın tüm kralları" değil
Gebe kalan ve tamamlanan adamın önündeki dizler
muazzam bir anıt-yedi veya sekiz harikadan biri
Dünya-ama çantalarını kucağında da boşaltıyorlar. Tapınak
Zaten bir temettü kazanıyor.

Ama bu İncil başyapıtına yaklaştığımızda
Ölçümler, yüz seksen üç bin ve
on bir yıl boyunca çalışan altı yüz adam ve zenginliği harcıyor
Birçok modern ülke bir araya getirdi, sadece dediğimiz şeyi üretti
Günümüzde alışılmadık derecede küçük bir toplantı evi.

_ Ve Kral Solomon'un Rab için inşa ettiği ev, bunun uzunluğu
üç skor cubits ve yirmi cubitin genişliğiydi ve
Yüksekliği otuz cubit.

Ve ev tapınağından önceki sundurma, yirmi cubit
evin genişliğine göre uzunluğu; ve on cubits
evin önündeki genişliğe miydi ._ *

     * I Kings VI, 2.

Şimdi bir cubit, önkolun dirsekten sonuna kadar uzunluğudur.
orta parmak veya yaklaşık on sekiz inç. Mısır cubit
Yaklaşık yirmi inç. İbranice cubit olup olmadığı kesin değil
uzun sürdü. Solomon Tapınağı'na yardım etmek isteyen bazı yorumcular,
Cubit'i yaklaşık yirmi altı inç'e kadar uzatın. Ancak,
İncil zamanlarının cubitinin temeli olan Mısır cubit,
Solomon Tapınağının Büyüklüğü, bu ulusal İsrail Anıtı,
Çölün gururu, yaklaşık doksan feet uzunluğunda, otuz feet genişliğindeydi
ve kırk beş feet yüksekliğinde; hangi emek ve emek ve
malzeme çok daha yüksek, ancak birkaç bin dolar ve kısa
onu inşa etme zamanı. David'in tüm altın ve gümüşü değil
Oğlu Solomon, insanları vergilendirerek ve haraç toplayarak yetiştirildi
Bu mütevazı küçüklerin montajında ​​yabancı güçlerden geçti
Şapel! Para başka hangi kanallara yönlendirilebilirdi?
Çalmayı kim yaptı? Gerçekten kimse. Sadece efsanevi servetti ve
Efsanevi bir tapınak inşa eden efsanevi bir işçi ordusu. Gerçek tapınak
Kudüs'ün görevden alındığında yok edilen bir
Ucuz olay.

Vaunted Solomonic yapının tek çarpıcı özelliği,
geri kalanıyla tamamen orantılı olmayan sundurma
Tapınaktan yüz kırk feet daha yüksek olan bina
kendisi. Ama eksantrik sundurma, yüz kırk feet tırmanıyor
hizmet etmek için tasarlanmış binadan daha yüksek ve
Kendini inşa etmek ve büyük bir maliyetle birlikte anlatılmamış paralar
Yahudi ordusu, sadece Yahudi yazarının hayal gücünde vardı. Sadece Mısır piramitlerini, şehirleri ve tapınakları düşünmeliyiz
Babil, Baal-Bec'in hala uyandırıcı harikası-
Sun, hediyelerini ve eşyalarını yayınladıklarında bile,
Enflasyon ve Swagger tutkusu olsa bile, İncil yazarları
Heathen komşularının başarıları seviyesine yükselmeyin.

Ama sadece Atina'yı Kudüs ile karşılaştırarak,
Yahudi kurgudan putperestliğin gerçeği çok daha harika.
Bizim niyetimiz Atina'nın başyapıtlarını numaralandırmak değil. İle
Tozunu ve kırık parçalarını bile koruyun, müzeler çok daha muazzam
Solomon Tapınağı tüm dünyada yetiştirildi. Değildi
Atina-bir şehir olarak, bir yerleşim yeri olarak,
Akıl, gözün bir gösteri olarak, özgürlüğün evi olarak-daha iyi
Kudüs? Ve hikayesini anlatan kitap veya kitap değil
Harika Yunanlılar-ne yaşıyorlardı, düşündüler, şarkı söylediler ve dövüldü
Başyapıtları-hikayesini anlatan kitaptan daha iyi
çöl? Hem Yahudilik hem de Hıristiyanlık kaybolacak, ama Yunanistan
demek ki, bilim, yani sanat, yani medeniyet,
başyapıt üretmeye devam edecek ve ancak
zaman.




Bölüm V.




İncil'deki çelişkiler

| Tutarlılık bir kitapta bir erkekte olduğu kadar takdire şayan. Tutarsızlık
ya cehalet ya da samimiyetsiz doğar. Her iki durumda da, bu bir
Hem insanda hem de kitapta ciddi leke. Tabii ki,
hangi büyüyen zihinler tutarsız ve gururla. Erkeklik
Çocukluk ile tutarsız, deneyim bilgi isteğine aykırıdır,
Ve ilerleme, gelenek ve geleneğin antitezidir. Ama orada
daha fazla bulduğumuz bir fikri düşürmede çelişki yok ve
tam tersini benimsemek için savunulamaz. Öte yandan,
bir görüşe devam etmeyi denemek için en çok açılamayan tutarsızlık
ona karşı tüm kanıtlar karşısında. Eşit derecede samimiyetsiz ve
Yeni fikri savunmadıysak, çelişkili davranışımız olurdu
Eskiden vazgeçmek.

Örneğin Protestanlar, özel yargıya inanmayı dile getirir;
Ama aynı zamanda yanılmaz bir vahiya da inanıyorlar. Nasıl dürüst olabilir
Her iki fikir de zihin tutun mu? Özel yargı ne için iyi
Yanılmaz bir rehber nerede? Ancak, özel yargı kastediyse
Yanılmazlığı test etmemize veya yorumlamamıza yardımcı olmak için özel yargı
Saçma olan yanılmazlık yargıcı. Ve bir adam onun özelliğini kullandığında
yargılama ve İncil'in herhangi bir bölümüne katılmıyor, o özet değil mi?
Havari olarak listeden düştü ve "Şeytan'a teslim edildi"
Komutlar? Özel yargı hakkına saygı duymanın yolu bu mu?

İncil bu tanımın çelişkileri ile doludur. Bir şey
aynı cümlede sıklıkla söylenir ve söylenmez. Bir fikir onaylandı ve
reddedildi; bir söz verildi ve kırıldı; verilen ve geri çekilen bir doktrin
İncil'in her bölümü hakkında. En aksine öneriler olabilir
metinler tarafından eşit derecede "ilham" kanıtlandı. Sadece bir yazar aşağı çekmez
diğeri ne birikir, ama aynı yazar defalarca yıkılır
kendi işi. Örneğin, Exodus'un yazarı,
Dil, Tanrı'nın görünmez olmasına izin verecektir; Ama aynı yazar temin ediyor
Tanrı'nın insan tarafından görüldüğünü ve onun şekli ve şekli fark etti.
Musa Rab'bin ona "Yüzümü göremeyeceğini;
çünkü hiç kimse beni görmeyecek ve yaşayacak. " * Ama aynı Musa ifade veriyor
"Rab, Musa'ya, yüz yüze, bir adamın konuşmasına konuşurken
bir arkadaş. "** Havari John bu" ilahi "ile açıkça çelişiyor
ifade, başka bir "ilahi" tarafından "
her zaman. "*** ve Jacob sadece Tanrı'yı ​​görmekle kalmayıp aynı zamanda
Ayrıca, saatlerce süren bir güreş maçı, ****
Havari Pavlus, sadece hiç kimsenin Tanrı'yı ​​görmediğini değil, aynı zamanda hayır
İnsan onu hiç görebilir. (v)

İbrahim'in Rab'le birlikte dinlendiği ve
Yetmiş yaşlılar dağdan çıktı ve İsrail Tanrısını gördü. (vi)
Ancak çok sayıda olan metin tutarsızlıklarından daha ciddi
Aşağıdakilerin birçoğundan biri olan ahlaki çelişkiler.

     * Çıkış xxxiii, 20.

     ** Çıkış xxxiii, 11.

     *** John I, 18.

     **** Genesis xxxii, 24-31.

     v. Timothy VI, 16.

     VI.  Çıkış XXIV, 9-11.

Babel Kulesi'nin hikayesini anlarken ve devleti tanımlarken
Tufandan hemen sonra, İncil hoş bir boya
İçindeki tüm kötü insanlar boğulduktan sonra dünyanın resmi:

_ Ve tüm dünya tek bir dil ve bir konuşuyordu. _*

İdeal bir durum! Dünyanın ırklarını birlikte yaşamak için eğitmek
aynı dili konuşan ve aynı şeyi seven harika bir aile
Umutlar-tüm çabalarımızın nesnesi değil mi? Ama bu tam olarak
İncil'in tanrısının arzu edilmemesi olarak temsil edilir. Ne zaman Yehova
cennetten aşağı baktı ve bunların içinde olduğu uyum durumunu gördü
insanlar yaşadı ve çalıştıkları enerji ve oybirliği
Sadeliklerinde koruyacağını düşündükleri bir kule dikmek için
gelecek nesiller, babalarını yok ettiği gibi bir tufandan ve
Anneler, çok endişe duyuyordu ve metnin dediği gibi,
Bu mutlu aileyi parçalayın ve yabancıları ve gezginleri yapmak için
tüm dünyadaki üyeler. Bir şey daha tutarsız olabilir!

_ Ve Rab şehri ve kuleyi görmek için aşağı indi.
Erkeklerin çocukları inşa edildi.

Ve Rab dedi ki, bak, insanlar bir (o, sevmedi),
Ve hepsi bir dili var; Ve bunu yapmaya başlıyorlar: Ve şimdi
Yapmayı hayal ettikleri onlardan hiçbir şey kısıtlanmayacak ._
**

     * Genesis Xi, i.

     ** Genesis Xi, 5,6.

Bu insan concord ve amacının bu resmi varlıktan hoşlanmadı,
sözde başlıkları "Cennette Babamız". Ne de zevk almadı
Birleşik insanların görüşü, bir şehir inşa etmek ve savunmak için bir kule
kendileri doğanın öfkesine karşı; Başka bir deyişle, ilerleme ve
Bilim Yehova'nın öfkesini kışkırttı. Ve Rab dedi ki:

_ Biz aşağı iniyoruz ve orada onların
birbirlerinin konuşmasını anlayın.

Böylece Rab onları yurtdışına dağıttı.
Earth: Ve şehri inşa etmek için ayrıldılar ._ *

"İyi" bir Tanrı için ne işgal! Sendikalarını kutsamak yerine ve
Kardeşlik, onları yok ediyor. Ve bu babası olan varlık
İnsan kardeşliğinin temeli olmak! Adam'dan kovulsa bile
Bahçe, "elini koyar ve aynı zamanda ağacını da alır
hayat, ye ve şimdiye kadar yaşa, "** Barış içinde yaşayan insanlar ve
Büyük ve mutlu olmaları için dağınık olmalıdır.
Ve bu bize insan kardeşliğini öğretecek kitap mı?

     * Genesis Xi, 7, 8.

     ** Genesis III, 22.

İnsanın Kardeşliği vardı; Ama İncil tanrısı onu yok etti. "Ve
Rab dedi, bak, insanlar bir. "O kardeşlik değil mi?
birbirleriyle savaşmıyorlardı; Birbirlerine zulmediyorlardı;
Boşta değillerdi; Çapraz amaçlarla çalışmıyorlardı. Ama sonra
Rab anlaşmazlık tohumlarını ekmişti, bu birlik artık değildi. Nasıl
İnsanların düşündüğü şeyden farklıdır!

Ancak bulunacak tutarlılıkların bir listesini yapmak daha kolay olurdu
Eski Ahit'te, bir
En göze çarpan tutarsızlıklarının sınırlı sayıda. Eski Ahit,
Başından sonuna kadar mucizevi olmak, karşılıklı olarak bir kütledir
Mozaik emrinden yıkıcı ifadeler, bir adamı yasaklayan
"Sakalının köşelerini kesmek için", Rab'bin sözüne
Kendisi berberi çevirecek ve insanları tıraş edecek:

_ Aynı gün Rab, işe alınan bir tıraş bıçısı ile tıraş olacak ...
baş ve ayakların saçı; ve sakalı da tüketecektir. _ *

İncil'deki aklı başında bir kelime çölde bir vaha kadar nadirdir. Eski
Ahit çoğunlukla paradoks ve zalimdir.




İsa'nın hikayesinde ciddi tutarsızlıklar

| Peki ya Yeni Ahit? İsa hikayesi kadar mucizevi
Mozaik ve dolayısıyla çelişkilerle eşit derecede iyi stoklanmış.
Bize İsa'nın doğumunun anlatımını sunarken
Evangelist, Saint Matthew, Joseph'in "küçük çocuğu aldığını belirtiyor
(İsa) ve annesi gece ve Mısır'a gitti ve oradaydı
Herod'un ölümüne kadar .... ama Herod öldüğünde ... o (Joseph)
ortaya çıktı ve küçük çocuğu ve annesini aldı ve geldi .. ve içeri girdi
Nasıra adlı bir şehir. "** Evangelist Luke, diğer yandan değil
Sadece Mısır'a uçuşu görmezden gelir, ancak kesinlikle bir gölge bırakmaz
Matthew'de anlatıldığı gibi hikayenin temeli, yani en kısa sürede
Doğudan bilge adamlar ayrılırken, Rab'bin bir meleği emretti
Mısır'a "Kutsal Aile". Bu bebek İsa'yı korumaktı
Kral Herod'un makineleri. Ayrıca açıkça ifade ediliyor
"Herod'un ölümü" na kadar Mısır'da kaldı. Ama Luke'a göre,
İsa ülkeyi hiç terk etmedi, Kudüs'ten de kaçınmadı,
Herod'un hüküm sürdüğü yer:

     * Isaiah VII, 20. Ayakların Saçları. Çevirmenler
     Bu cümleyi sade İngilizceye dönüştürmek için çok medeniyetli, bu yüzden
     yerine "ayak" kelimesini değiştirdiler
     İbranice sakıncalı kelime.

     ** Matta II, 14-23.

_ Ve Musa'nın yasalarına göre arınma günleri,
başarıldı (çocuğun doğumundan sekiz gün sonra) onu getirdiler
Kudüs'e, onu Rab'be sunmak için .... ve
Her şey Rab Yasasına göre, Celile'ye döndüler,
kendi şehirlerine Nazareth._ *

Öyleyse Mısır'ı ne zaman ziyaret ettiler?

Musa Yasasına göre, İsa'nın annesi Meryem,
bir çocuğun doğuşu, onun günlerine kadar halka açık görünemedi
Saflaştırma sona erdi ve çocuk İsa, diğeri
Hukuk, eşit derecede bağlayıcı, sekizinci günde sünnet edilecek,
Luke'un müjdesine göre:

_ Ve sekiz gün gerçekleştirildiğinde
Çocuk, ismine İsa deniyordu ._ **

     * Luke II, 22-39.

     ** Luke II, 21.

Ama Mary ve oğlu bunları yapmak için karada kalırsa
Törenler ve eğer Kudüs'teki tapınakta yer aldılarsa,
Onu gerçekten arıyorsa, onu kolayca ele geçirebilirdi, ne
İsa'nın geceden kaçtığı Saint Matthew'deki hikaye olur
Herod'a kadar saklandığı yabancı bir ülkeye bethlehem
ölü? Matthew, İsa Mısır'a kaçtı; Luke, gitmediğini söylüyor
Mısır hiç, ancak Kudüs'e götürüldü ve halka açık olarak sünnet edildi
Tapınak, daha sonra kendisi ve ailesi Nasıra'da yaşamaya gitti.

İsa, Matta tarafından düzenlenen kursu takip ederse,
doğumundan sekiz gün sonra Kudüs'e gitti ve
Nasıra; Öte yandan, Luke'un bildirdiği gibi yaparsa, o zaman bir
Mısır'a kaçması için fiziksel imkansızlık. Belli değil mi
yazarların olmadığı bu rastgele ve dikkatsiz ifadelerden
Gerçek olayları rapor etmek, ancak sadece yüzen dedikoduları yeniden mi üretiyorsunuz?

Başka bir örnek alıntı yapalım: Mark, "hemen" diyor
Vaftiz, İsa şeytana cazip olmak için vahşi doğaya girdi ve
orada kırk gün kaldığını. "Hemen" kelimelerini not edin
ve "kırk gün boyunca" ve sonra John'un yaptıkları hakkında ne dediğini okuyun
Vaftiz edildikten sonra. Bu evangelist, İsa, üç gün
Vaftiz edildikten sonra, Celile Cana'da bir düğüne gitti, burada
suyu şaraba dönüştürdü. Kutsal Yazıların Tercümanları lütfen
Bize İsa'nın vahşi doğaya nasıl gidebileceğini söyle _immedery_
vaftizinden sonra ve _forty_ günleri orada kaldı, eğer
Başka bir rapora göre, üç gün sonra evlilik şöleni gitti.
vaftiz? Bu tür çelişkilerin meydana geldiği tarihsel bir hesap
Okuyucunun güvenini kaybeder ve kaybetmeyi hak eder.

Belki de Hıristiyan kurtuluş planı için çok az olay çok önemlidir
İsa'nın çarmıha gerilmesi olarak. Ama tutarlı bir
İncil'deki bu çok önemli olayın bile raporu. Mark var
İsa'nın üçüncü saatte çarmıha gerildiğini; John, İsa'nın
Altıncı saatten bir süre sonra çarmıha gerilmedi. Şimdi, İsa olsaydı
Gerçekten çarmıha gerilmiş ve bu muhabirler o sırada Kudüs'teydi,
ve Çarmıha gerilmede de mevcuttu, onlar bile, hatta
İlham almadan, korkunç trajedi hangi saatte gerçekleşti. Çok
Günün saatini bildirdikleri gerçeği, endişeli olduklarını gösteriyor
Raporlarına tarihsel bir belgenin tüm özelliklerini vermek. Eğer,
Bu nedenle, olay gerçekten geçti ve elçiler olsaydı
Göz tanrısı, saatte oybirliği olurdu
İsa'nın çarmıha gerildiği. Bu oybirliği şovlarının olmaması, inanıyoruz,
muhabirlerin varsayılan olaylardan çok uzak oldukları
açıklamak ve onlara rehberlik edecek söylentilerden başka bir şeyleri yoktu.

Calvary'deki sahnenin açıklamasında, neredeyse çok fazla
Cümleler olduğu gibi yanlışlıklar.

Matthew ve Mark diyor ki: "
O ... onu revize etti. "

John diyor ki: "Ve erkek faktörlerden biri ... ona korkuyordu .... ama
Diğerleri onu azarladı (arkadaşı), Tanrı'dan korkmuyor musun? "

Matthew diyor ki: "Ona (İsa) içmek için sirke verdiler,
safra."

Mark şöyle diyor: "Ve ona içmeleri için verdiler, şarap Myrrh ile karıştı."

İsa'nın biyografileri, İsa'nın içip içmediğini kabul etmiyor
sirke-wine ya da değil. Matthew diyor ki, "onun tadı, ama olmaz
iç.
değil. "John bunun bir hata olduğundan emin, çünkü şöyle diyor:"
sirke. "Luke şarap sirkar içeceğinden hiç bahsetmiyor. Merak ediyoruz
Konuya da atıfta bulunmuş olsaydı söylerdi.

Ancak bu belgelerin karakteri hakkında daha iyi bir fikir,
Son saatlerin farklı hesaplarını ve son kelimeleri karşılaştırma
İsa'nın. Luke kredilendirilebilirse, İsa oldukça küçük bir konuşma yaptı
Calvary'ye giderken. "İnsanların büyük şirketi ve
"Onu takip eden kadınlar, sadece kadınlara hitap ederek:

_ Kudüs'ün balığı, benim için ağlama değil, kendin için ağlayın ve
çocuklarınız için. Çünkü, günler geliyor,
Diyelim ki kutsanmış kısırlar ve asla basmayan rahimler ve saplar
ki bu asla berbat vermedi. O zaman dağlara söylemeye başlayacaklar,
Bize düş; Ve tepelere, bizi ört. Çünkü bunları yaparlarsa
Yeşil Ağaç, kuru ne yapılacak? _ *

     * Luke XXIII, 29-31.

Bu oldukça kötümser ve büyük bir öneri içermiyor
Ölmekte olan bir kurtarıcının getirdiği söylenen umut ve kurtuluş
dünya. Ve diğer evangelistlerin hiçbirinin bu kasvetli
İsa'nın ağıtlanması, muhtemelen bazı alarmistlerin
Dünyanın hızlı yıkımı bekleniyor, çizgileri kaleme aldı. Öyle mi
İsa, yukarıdaki konuşmayı gerçekte onun üzerine teslim ettiyse
Haç yoluna ve en etkileyici koşullar altında-bu
Samimi ve ilham veren biyografilerinden üçü herhangi bir
Bundan bahsetmek? "Ayaklanamaz" iddiasından feragat etmeye hazırız.
belge, içine girme yükümlülüğü olmayan hatalardan arınmış olmalıdır.
insan yazıları, ama en azından onlardan özgür olmamalı mı?
Herhangi bir ilhamsız tarihsel belgenin olması bekleniyor mu? Rapor edildi
Pilatus'un üstüne yerleştirilecek üç dilde bir "üst düzey" yazdığı
Haç ve Kudüs'teki insanlar tarafından bile okunabilen. Ne
Bu üstün miydi? Dört evanjelistin her biri farklı bir
okumak.

Matta: "Bu Yahudilerin kralı İsa."

Mark: "Yahudilerin Kralı."

Luke: "Bu Yahudilerin kralı."

Yuhanna: "Yahudilerin kralı Nasıralı İsa."

Sözde ilham veren dört tanığımıza rağmen,
Kısa üst düzey ekin ifadesi bilinmemektedir.

İsa'nın son sözlerine göre eşit derecede karanlıktayız: "Ben susuz,"
John'a göre "bitti" son sözleri.

"Baba, ellerinize ruhumu övüyorum"
Luke.

"Tanrım, Tanrım, neden beni terk ettin," son sözlerdi
Matthew ve Mark'a göre.

Dirilişin mucizesini düşündüğümüzde, kaçamaz
Bunu anlatan belgelerin bir koleksiyondan başka bir şey olmadığına dikkat edin
her zamanki gibi, her zaman birbiriyle çelişen popüler söylentilerin
nokta. Bir yandan, örneğin empatik ve
Kalifiye olmayan bir ifade, "Bu yüzden insanın oğlu _ üç gün olacak ve
Dünyanın kalbinde üç gece_. "Sonra eşit derecede takip eder
İsa'nın Cuma günü geç saatlerde gömüldüğünü ve daha önce yükseldiğine dair niteliksiz ifade
Ya da Sunrise, Pazar günü, böylece sadece en üst düzeyde _one Günü
ve İsa'nın mezarında kalması için iki gece_. Yine, dördü
İsa'nın hayatındaki olayların anlatıcıları onların göz tanrıssıydı, onlar
İsa'nın raporunda kesinlikle anlaşmış olurdu
yükseldi. Elçilerin İşleri kitabının yazarı bize İsa'nın yükseldiğini söylüyor
Olivet Dağı'ndan cennet. Üçüncü İncil'in yazarı diyor
Bethany'den cennete gitti. İkincinin yazarı
İncil, bu yerlerin hiçbirinden İsa'nın
yükseldi, ama hepsi akşam yemeğindeyken. Bunlara ekle
çelişkili raporlar, John'un önemli ihmali, yazarı
Bu harika bahsetmediği kadar çok dördüncü müjde
Hıristiyan Tanrı'nın dünyevi yaşamında final ve bir fikir olabilir
İncilimizde anlatılan olayların karakterinden oluştu.

Paul'ün mucizevi dönüşümünün bir versiyonuna göre,
Hıristiyanlığın gerçek kurucusu olarak adlandırılabilir-en azından
Avrupa'ya girişinden sorumlu-onunla birlikte olan erkekler
Şam yolundaki ünlü vizyonunu görünce "suskun durdu,
bir ses duymak, ama hiç kimse görmemek. "Bu herhangi bir
ifade olabilir. Ama başka bir versiyona göre,
Paul "gerçekten ışığı gördü ... ama sesi duymadılar."

Paul'un dönüşümü! Paul'ün dönüşümü. *

     * Dokuzuncu ve yirmi saniyelik eylem bölümlerini okuyun.


  Paul'ün dönüşümü.!              Paul'ün dönüşümü.

  Hikaye No. 1. Hikaye No. 2.

  Ve jour- ve onlarla olan erkekler
  Onunla Neyed (Paul) durdu beni gerçekten gördü
  Suskun, bir ses duymak ,. . . Ama duydular
  Ama hiç kimse görmüyor.               ses. Anlatımda bu kadar kararlı bir anlaşmazlığı hesaba katmanın tek yolu
Muhtemelen, tarihin en önemli olaylarından biri
Hıristiyanlık, yazar veya yazarların ilk elden bilgisi yoktu
ne rapor ettikleri ve yukarıdaki versiyonların her ikisi de
Popüler dedikodu konuları-bazıları daha erken ve diğerleri
daha sonraki hesaplar ve anlatıcı, her iki tarafı da memnun etmek isteyen ve
güvenilir bir veriye sahip olmadığı, ikisini de içine dahil etti
rapor.

Hıristiyanlığın yükselişinde eşit derecede etkileyici bir olay intihar
Yahuda, on iki elçilerden biri. İsa'nın seçmesi gerektiğini
Embriyo'da bir katil olduğunu bilerek bir elçi için Yahuda
yeterince, ama bir
Hıristiyan şemasında ana rollerden birini oynayan adam
Kurtuluş, Yahuda'nın da bir
efsane. Yahuda ile ilgili uzlaşılamayan hesapları gözlemleyin.
Matthew ve Havarilerin Elçilerin İşleri:

   * Dokuzuncu ve yirmi saniyelik eylem bölümlerini okuyun.


  Matthew'e göre.                Elçilerin İşleri'ne göre.

  Yahuda. . Şimdi bu adam getirildi (Yahudiler)
  Yine otuz parça,
  Baş rahiplere gümüş ve haksızlığın ödülü. **
  yaşlılar. *


Matthew'in hesabı, Judas'ın otuz gümüş parçasını iade etmesini sağlıyor.
ona miktarla rüşvet veren baş rahipler ve yaşlılar; diğeri
Judas'ın parayla bir parça arazi satın almasını sağlar.

Ayrıca Judas'ın buluşma şeklinin iki çelişkili açıklaması var
onun ölümü.


  Matthew'e göre.          Elçilerin İşleri'ne göre.

  Ve o (Yahuda) gitti ve (Yahuda) düşen başkan
  kendini astı. *** Uzun, içinde patladı
                                 ortası ve tüm bağırsakları
                                 fışkırdı. ****


     * Matthew xxvii, 3.

     *** Matthew xxvii, 5.

     **** Elçilerin İşleri I, 18. **** Elçilerin İşleri i, 18.

Elçilerin İşleri yazarı asılı hikaye hakkında hiçbir şey bilmiyor. Yahudi var
Ortada açılmasına neden olan, yırtılmasına neden olan baş aşağı bir düşüş
bağırsaklarından. Kendini asan bir adamın başı düşüşü olamaz ve
Yahudilerin "gittiği ve asıldığı eylem yazarı tarafından bilinmiş olsaydı
kendisi, "dışarıda bırakırdı"
Bağırsakları fışkırdı. "

Yahuda'nın ölüm şeklini açıklamak için ilahiyatçılara bırakıyoruz.




Bir yazar İsa'yı bir başkasının inkar ettiren şeyi doğrulamasını sağlıyor

| İsa'ya atfedilen sözleri incelemeye geldiğimizde
Çelişkiler giderek daha belirgin hale geliyor. En uzlaşılamaz
ifadeler İsa'nın ağzına, genellikle aynı evangelist tarafından,
Aşağıda birkaç alıntı şunları gösterecektir:

İsa erkeklerin yargıcıdır.

Baba kimseyi yargılamıyor, ancak tüm yargıları gerçekleştirdi.
Oğul.-John V, 22.

İsa erkeklerin yargıcı değildir.

Ben (İsa) Yargılamam.-Yuhanna VIII, 15.

Eğer herhangi bir adam sözlerimi duyar ve inanmazsa, onu yargılamıyorum. Geldiğim için
dünyayı yargılamak.-age. xiii, 47.

İsa'nın kendisi tanığı doğrudur.

Ben kendime tanıklık eden biriyim ... kendimin kaydını taşımama rağmen,
Yine de kaydım doğru.-age. VIII, 1, 4, 18.

İsa'nın kendisinin tanığı doğru değildir.

Eğer kendime tanıklık edersem, tanığım doğru değil.-agy. V, 31.

Temptasyonlardan kaçınılmalıdır.

Bizi günaha değil.-Rab'bin Duası, Matthew VI, 13.

Temptasyonlar mahkemeye çıkmalıdır.

Dalga günaha düştüğünüzde hepsini sayın.-James I, 2.

Aynı şekilde, İsa'nın çalıştığı İncil tarafından kanıtlanabilir
Misyonuna inanç ilham vermek için her açıklamanın mucizeleri ve
Aynı kitap, sadece İsa'nın sadece değil
Her neyse mucizeler yoktu, ama onur sözünü verdi
Hiçbir koşulda iddialarını kanıtlamak için bir işaret vermez:


  İsa mucizeler yapmayı reddediyor.    İsa birçok mucizesini okuyor. Ve Ferisiler İsa cevap verdi ve dedi
  ileri ve onlara sorgulamaya başladı, git ve John
  Onunla birlikte, onu tekrar aramak
  Cennetten işaret. . . .               Duyun ve gör. Körler
  Ve görüşlerini almasında derinden iç çekti ve
  Ruh ve Saith. . . Orada topal yürüyüş, cüzamlılar
  Temizlenene hiçbir işaret verilmeyecek ve sağır duyulmayacak,
  Bu nesil. Ve öldü, öldü. **
  onlara. . . .*


Tüm bunları gördükten sonra Ferisilerin
Günlük ortasında gerçekleştirilen mucizeler, istenen "bir işaret" istedi, ondan veya
İsa'nın birçok mucizesine işaret etmek yerine, beyan etmesi gerektiğini,
Olumlu: "Bu nesile işaret verilmeyecek." .
Üç gün boyunca bir balığın karnında olan Jonah'ın mucizesi
Yeter, İsa Yahudilere kendi tanrısallığını kanıtlamak için dedi.

Yine, örneğin, kelimelerin olabileceği kadar açıktır,
"Git, sen, bu yüzden ve tüm uluslara öğreterek onları vaftiz ederek
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un "*** enterpolasyona uğradı
Trinitarian Partisi geldikten sonra İncil'in metnine
güç. İsa kelimeleri gerçekten daha önce öğrencilerine teslim ettiyse
Misyoner işçilerine başladılar, nasıl değil
Yeni Ahit'te kaydedilen elçilerin vaftizleri adına
Üçlü Birlik mi? Paul, verilen formüle göre vaftiz edilmedi.
İncil; Peter bir üçlü tanrı adına vaftiz etmedi; Philip,
Etiyopya'yı vaftiz eden, Baba'yı bilmiyor gibi görünmüyor,
Oğul ve Kutsal Hayalet Vaftiz biçimi.

     * Mark VIII, 11-13.

     ** Matthew XI, 4,5.

     *** Matthew xxiii, 19.

Yine, İsa Havarilerine gerçekten tüm dünyaya girmesini emrediyse,
Ve tüm uluslara öğretin, daha sonra sadece kısa bir süre mi?
Peter, Risen Lord'u gören ve şimdi
inancında onaylandı, müjdeyi vaaz etmeyi reddedecekti
Cornelius, ikincisi bir Yahudi olmadığı için mi? Ve İsa gerçekten gönderirse
Onları dünyanın tüm uluslarına kadar, nasıl açıklayacağız
Yahudi olmayanların kiliseye kabulü üzerine acı tartışmalar-
Paul'ün Peter'ı bir dissimülatör olarak kınamasına neden olan tartışmalar mı? Öyle
ahlaki cesaret eksikliği değil, ancak bunlar göz önüne alındığında
vahiyler, bizi İncil'deki yukarıdaki metni çağırmamızı engelliyor
partizan sahteciliği. Aynı İsa'nın
öğrencilerinin Yahudi olmayanlara gitmelerini yasakladı ve onlara sınırlamalarını söyledi
kendileri sadece Yahudiler için, onları hayır yapmak için görevlendirdi.
Irk, ülke veya din ayrımı?

Aşağıda İsa'nın en önemli emirlerinden birini sunuyoruz ve
Paralel sütunlarda aynı iptali:


  Tüm dünyaya gitme yoluna gitme
  Yahudi olmayanlar ve herhangi bir şehre ve İncil'i vaaz edin
  Samiriyeler size girmez: her yaratık. **
  Ama daha çok kayıplara git
  İsrail Evi Koyunları. *


Yine İsa dedi:

Ben gönderilmedi ama İsrail Evi'nin kayıp koyunlarına. ***

     * Matthew x, 5.

     ** Luke XVI, 15.

     *** Matthew XV, 24.

İsa'nın daha büyük komutanın verilmesini ertelediği iddia ediliyor
öğrencileri bunu takdir edene kadar. Ama ciddi bir
Bu açıklamaya itiraz. İsa havarilerini ziyaret etmeyi yasakladığında
Yahudi olmayanların şehirlerinden herhangi biri, nedenini belirtti. "BEN
"dedi" dedi, "ama ... İsrail Evi."
Açıklama bundan daha açık mı? Ayrıca ona açıkladı
İsrail şehirlerini ziyaret etmeyi bitirmeyecekleri öğrenciler
İkinci gelişinde onu görmeden önce. Peşinde koşuyordu
Hıristiyanlık, evrenselliğin bir notu olduğunu Avrupa'ya geçmişti
içine girildi. İsa'nın hiçbir fikri, hatta arzu yoktu
Dünyanın Yahudi olmayan halklarını göksel krallığına dahil et,
dünyanın olacağı kesin beyanından açıkça çıkarılıyor
ömür boyu sonuna gelin, bazılarının
vaaz.

Ve şimdi Ortodoks kendilerini bunlara karşı nasıl savunuyor?
Vahiy? Sundukları cevaplardan biri çelişkiler ve
Yanlışlıklar tüm kitaplarda meydana gelir, ancak bunları bu konuda itibarsızlaştırmıyoruz
hesap. Bu nedenle, İncil'i itibarsızlaştırmak adil değil.
içerdiği hatalar nedeniyle. Ama İncil'in olduğu iddia ediliyor
yanılmaz bir kitap; Ve yanılmaz bir kitabın ihtiyacı var
İnsan yazılarına gösterilen nezaket ve hoşgörü korkunç
aşağılama. Dahası, var olan çelişkiler türü
İncil herhangi bir kitabın itibarını yok eder.

İkinci bir savunma, İncil'deki hataların
Yalnızca detaylar ve temelde yanılmaz. Olmayacak
Bu kitabın okuyucularına bunun gerçek hakkında hatırlatması gerekir
ifade.

Ama neden ilham alan bir kitap detaylarda olduğu gibi doğru olamadı?
Temeller? Örneğin, dünya gerçekten yaratılmışsa veya
İsa mezardan çarmıha gerilmiş ve yetiştirilmiş olsaydı, neden bir
Bu olayların tutarlı hesabı?

Üçüncü bir savunma, bu çelişkilerin gerçekten kanıtlamasıdır.
İncil'in ilham kaynağı. Tutarlı bir hesabı olmasaydı
Dört çelişkili olan yerine İsa'nın hayatı ve öğretileri,
Havarilerin anlaşmazlıktan şüphelenmiş olabilir, ancak tutarsızlıklar
Anlatılarında, dürüst adamlar oldukları söyleniyor. İzin vermek
Yukarıdaki savunmanın değerini belirli bir yere uygulayarak test ediyoruz
Örnek: Matthew ve Luke, kadınların geri döndüklerinde
İsa'nın boş mezarından, deneyimlerini
öğrenciler: "Ve hızla mezardan ayrıldılar ... ve koştular
Öğrencilerinin sözünü getirmek için. "Mark ise,
Kadınlar şaşkınlıkla mezardan kaçtı; "Onlar da söylemedi
Herhangi bir adam için herhangi bir şey. "Şimdi, ilham kaynağı olan Kutsal Ruh yaptı
Her iki hesap da üretildi, bilerek gerçekleri kapsadı veya
Muhabirleri yanlış bilgilendirin, asla bilinemeyebilir
Kadınlar mezardan döndüklerinde gerçekten yaptılar; Yoksa kafasını karıştırdı mı
dünyanın anlaşmazlıklarında görebileceği yazarlar
Dürüstlükleri? Ancak böyle bir manouvre sadece yaratıcılığını kanıtlayacak
Kutsal Ruh-gazetecilerin dürüstlüğü değil. Kadınlar iletişim kurarsa
öğrencilerle mezardan döndüklerinde, o zaman
Mark'ın yaptığı gibi, "İkisi de herhangi bir erkeğe herhangi bir şey söylemedi"
bir hataydı. Dürüst bir hata olabilirdi, ancak istenirse
Kutsal Ruh tarafından hata yapmak için, dürüstlüğünü kanıtlamaz,
Aksine rapordan daha fazlası Matthew ve Luke'un dürüstlüğünü kanıtlıyor.

Ancak bu tartışma tarafından önerilen daha önemli bir soru var: neden
Dört İncil var mı? Eğer takviye etmek amacıyla olsaydı
Diğerleri ihmal etti, diye soruyoruz, neden bir
İlham belgesi? Evanjelistlerin dördü de aynı şeyi bildirirse
Etkinlik mükemmel bir şekilde katılıyor, raporların üçü gereksiz olacak. Bir
İlham verici ve doğru bir açıklama yeterli olurdu. Ancak, eğer
Aynı olayın dört hesabı, gördüğümüz gibi aynı fikirde değil
Çok sayıda durumda yapmazlar, o zaman kimse sürdürmeye çalışmaz
dördü de doğru olabilir. Bir evangelist bunu ifade ederse
Yükseliş Zeytin Dağı'ndan gerçekleşti ve bir diğeri
Eşit olarak Bethany'den olduğundan, eskisinden yaklaşık üç mil uzakta
Yer, İsa ise, sadece birinin doğru olabileceği açıktır.
hiç yükseldi. Birden fazla ilham veren hesap için tek iyi nedeni
İsa'nın hayatı, erken kilisenin büyük bir direği tarafından verilen,
yani, köşeler olduğu kadar çok müjde olmalı
Dünya veya cennetin rüzgarları.




Bölüm VI.




I. İncil'in öğretmek istediği şey neydi?

| Şimdi hiçbir şeyin İncil'e zarar vermediği veya zarar verebileceği iddiasını inceleyelim,
ve bu gerçek ilahi vasfının kanıtıdır. Sorun yaşamayacağız
Okuyucuyu kanıtlarken, en pahalı ve
İncil'in yüzyıllar boyunca keyif aldığı kapsamlı koruma,
Eleştiri, birbiri ardına, bir araya gelmeye zorladı.
iddialar. Örneğin İncil'in bilimi iyice
itibarsız. Yaratılış hikayesi ve insanın kökeni
Her yerde bilimin daha doğru vahiyiyle değiştirildi. Darwin var
Genesis'e rafa yerleştirildi. Eleştirinin ateşi geri dönülmez bir şekilde
Mozaik anlatıyı yok etti. "İlham" daha önce düştü
soruşturma. Tek bir öğrenme kurumu yok
Bilim meselelerinde bir rehber için artık İncil'i kabul ediyor. Bile içinde
Katolik okulları, dünya güneşin etrafında dönüyor ve
Galileo günümüzde hem Papa hem de Cardinals'in inancıdır. Evet, dünya
Etrafta dolaşır ve Katolik Kilisesi bile bunu önlemek istemez,
Ama onunla dolaşıyor. O zaman insanın sözü değil
Tanrı'nın sözünden daha güvenilir olan bilim ile ilgilidir? Bilimde,
En azından İncil'in yerini modernin daha iyi kitapları aldı
düşünürler.

Bununla birlikte, bibliolater bu güçlü noktanın kenarını çevirmeye çalışır
İncil'in öğretmesi amaçlı olmadığını cevaplayarak fetişine karşı
bilim. Çok iyi, eğer bilim İncil'in eyaleti değilse, o zaman
Bilginin en önemli dallarından birini bırakır ve
Bu ölçüde bilim içeren kitaplardan daha düşüktür. Ancak
Gerçekten, İncil'in bilimi öğretmediğini söylemek, bunu kabul etmektir
Biliminde bilimsel veya yanlıştır. Bu olmayabilir
Musa'nın evrim doktrini inkar etme niyeti, ama dediğinde
Evren altı gün içinde yapıldı ve görünüşe göre hiçbir şeyden, o
Söz konusu olmayan ve dolayısıyla cahil ve yanlış konuşuyor. Yeşu
Yerçekimi yasasıyla mücadele etmeyi amaçlamamış olabilir, ancak
Özel işi için hem güneşi hem de ayı durdurur, kendini bir
Sir Isaac Newton'un zıt bir bilim öğreterek rakibi, yani
Söyle, sahte bir bilim. İncil'in hakkında konuşması imkansız
İnsanın kökeni-hayvanlar, bitki örtüsü ve güneş oluşumu
ve yıldız-bilim alanına girmeden. Bu nedenle,
Büro savunucuları, İncil'in bilim öğretmek için olmadığını söylüyor,
İncil'de ilham alan başka bir şey olduğu anlamına geliyorlar ve
bilimi değil.

Daha sonra İncil Biliminin "ilham almadığı" ve
İnsan biliminin İncil'den daha iyi olduğunu; Şimdi görelim
İncil'in tarihi "ilham alıyorsa". Eğer gerçeği arzu edersek
Antik çağın ulusları-Mısır, Asur, Pers, Yunanistan, Roma-Gidiyoruz
bilgi için İncil'e? Yerden kazılan taşlar değil,
ve gömülü şehirlerin ortaya çıkarılması, yazıtların okunması
anıt ve piramit üzerine, daha güvenilir bir bilgi kaynağı
İbranice dedikodu mu? Direnen İncil mi yoksa hiyeroglif mi
Bizi yasalara, kurumlara tanıtan zamanın aşınması ve yıpranması,
Uzak ulusların görgü ve ahlakı? Herodot gerçeklerini mi aldı?
İncil'den mi? Rawlinson eski antik hikayesini keşfeder mi
İncil'de imparatorluklar? Gibbon anıtsal tarihini kopyaladı mı?
İncil'den Roma dünyası? Louvre'da, Fransa'da bir gün var,
taş, Hammurabi Taşı olarak adlandırılan,
Antik Chaldea'nın kamusal ve özel hayatı, beş kitabın hepsinden daha
Musa. Hammurabi Stone gibi keşifler
İncil'i ve ödünç aldığı kaynakları da anlayın. İçinde
İngiliz müzesi heykeller, levhalar, tabanlar,
mumyalar, mezarlar, tahtlar ve uzun zaman önce dünyanın tanrıları;
Ve onlardan, anonim ve tarihsiz kopyalardan değil
doğru aldığımız İncil'i oluşturan kayıp belgelerin
Geçmişin ırklarıyla ilgili bilgiler. Ama belki de İncil
Tarihi öğretmek için değil, öğretmek için daha fazlası
bilim. İncil'in tarihi bilimi kadar güvenilmez. Ne
Mısırlılar hakkında bize verdiği bilgiler doğru değildir; Ne diyor
Eski Asur imparatorluğu hakkında doğru değildir; Hatta söylediği gibi
"Seçilmiş insanlar" doğru değildir. Kazıklar ve soruşturmalar
İnsan, İncil yazarlarının çoğunluğunda icat ettiğini gösterdi.
Örnekler, komşularına atfettikleri mengene ve erdemler
kendileri için iddia ettiler. Hem kendi büyüklükleri hem de
Rakiplerinin önemsizliği sadece kendi hayal güçlerinde vardı.

Fakat İncil, bilimi ya da tarihi öğretmek istemiyorsa,
Ne öğretiyor? Modern günlerden önce
İncil'in her şeyi öğrettiğini düşündüm-bilim ve tarih de. Öyle
İncil'i bu alanlardan emekli olmaya zorlayan eleştiri. Ancak
Din adamlarının yaptığı gibi, İncil'in bilime bir otorite olmadığını söylemek
ya da tarih, korkutucu bir giriş yapmaktır. Ya "ilham verici"
Yazarlar evren ve eski imparatorlar hakkındaki gerçeği biliyorlardı veya
Eğer gerçeği biliyorlarsa, neden bir gerçek olduğunu söylediler; eğer
Cahillerdi, neden cehaletlerini kabul etmediler? Kitaplar
hem bilimi hem de tarihi öğreten bu açıdan temsil eder,
En azından,
Yahudi-Hristiyan Kutsal Yazıları.

Fakat felsefe İncil'in uzmanlığı mı? En akıllı adam
Tanrı'nın yarattığı en akıllı adam olan İncil
Solomon. Yazılarda atfedilen birçok mükemmel maksimum var
Bu Yahudi yazara. Ancak Maxims yazmak bir adamı yapmaz
filozof. Filozof olmak için, sadece bir çeşit sahip olmakla kalmamalı
Dünyanın hayatında ortaya çıkan birçok soruya cevap,
Ama aynı zamanda bu cevapları da çalıştırmalı, yıllar süren eğitimden sonra edinmeli ve
Araştırma, sistem olarak adlandırılabilecek, süpürmesinde kapsamlı
ve parçalarının bütünüyle ilişkisinde uyumlu. Var mı
İncil'de filozof olarak adlandırılabilecek yazar veya öğretmen veya
Bu kelimenin bu anlamında kim bir felsefesi var? Solomon'u karşılaştırın
Goethe'nin "Dünyanın Aklı!" Nedir
Solomon'un Aristotle's Anıtsal'a kıyasla bir avuç atasözü
İş, insan yaşamının her aşamasına değinme-sanat, bilim, tarih,
Siyaset, etik, müzik, drama, eğitim, hükümet, uluslararası
Hukuk, Tıp, Finans, Ekonomi, Din! Ne kadar küçücük görünüyor "
Dante'nin "
Bilmenlerin ustası! "Ve Aristotle" ilham almazken "orada
tüm yazılarında değil, aşağılayıcı veya ahlaksız bir fikir değilken
Solomon'un yazılarının çoğu postaların ayrıcalığını reddedecekti
"Kutsal" olarak etiketlenmemişler miydi.

Pasajlarda bol miktarda alınan Solomon_ _Songs.
bu yer, din adamları tarafından oldukları teorisi üzerinde savunulur
Mesih'in kilisesi için sevgisini tanımlamaktı. Ama Solomon vardı
Mesih'i hiç duymadım. Ve sonra Mesih neden dilini kullanmalı?
Kiliseye olan sevgisini ifade etmek için bir debauchee? Ne kadar umutsuz
İncil şampiyonlarının bu kadar aptalca bir
açıklama!

_Ecclesiastes_ kitabında, Solomon'un felsefi bir diğeri
İncelemeler, olumlu incitici fikirler var. .
Öğretisinin tüm tenoru her şeyin bir kibir olmasıdır. "Vanity
Madenler, her şey makyaj, "diye ağlıyor. Doymuş bir oryantal sultan gibi
hayattan zevk alma yeteneğini kaybetti. Macbeth gibi, diliyor
"Dünyanın mülkü şimdi geri alındı." O'na hayat bir "dikme"
Sahnenin karşısında. Bir erkek ve bir
canavar; Bir aptal ve bilge bir adam arasında, iyi bir adam ve kötü bir adam arasında,
Biri için ne olur diğerine olur. Ve sonuç
şuna geliyor:

_A İnsan güneşin altında, yemekten ve içmekten daha iyi bir şey yok,
ve neşeli olmak ._ *

     * Viii Viii, 15.

"Yemeyelim ve
İç ve neşelendirin, yarın için ölebiliriz, "bilir veya isteyebiliriz
İtiraf etmek, kelimelerin bazı Fransızların kibirlerinden kaynaklanmadığını, ancak
Tanrı'nın yarattığı en akıllı adamla.

Kadınlardan bahsetmişken Solomon, aşağıdaki yorumu yapmak için "ilham alıyor":

_ Henüz ruhum arıyor, ama ben bulamıyorum: Binler arasında bir adam
Buldum mu; Ama tüm bunlar arasında bir kadın bulamadım ._ *

     * Vii Vii, 28.

"İlham verici" bir Yahudi dışında başka hiçbir adam böyle bir hakaret için affedilmez
kadına. Solomon açıkça hem erkekler hem de kadınlar
Kötü, ama kadınlar çok daha kötü, çünkü
Bin, ama "tüm bunlar arasında" iyi bir kadın değil. Herhangi bir kitap olabilir mi
Bu kadar süpürücü ve kindar bir
suçlama? Ve yine de bu okuma vaizlerimizin
evde ve okulda zorunlu hale getirmeye çalışıyor. Ama en üzücü
ve en garip olanı
Bu hakaret, bu Asya hacminden ve öpücükten önce dizlerinin üzerine düş
Onlardan iyi isimlerini veren metin!

Tabii ki, kötü erkekler olduğu için kötü kadınlar var. Ama eğer yetenekse
Kişinin tutkularını kısıtlamak bir erdem olabilir, eğer günaha karşı direnç ise
Karakterin gücünün göstergesi, kadınlar
erkekler. Kadınlarsa kendilerini aptal yerine koymayacak birkaç erkek var
onları cesaretlendirdi. Sabır, ağrının dayanıklılığı ve özveri ise
İstenen karakter özellikleri, kadınlar erkeklerden daha cesurdur. Her zaman
Bir kadın anne olur, tabiri caizse, mezarın içine iner
Bir başkasına hayat ver. Bir zamanlar taşınmayan bir adam yok
bir kadının kollarında. Ama sevgisi, hassasiyeti ve bencilliği için orada
Medeniyet olmazdı.* Kadın günümüzde herhangi bir şey için sayılırsa;
Entelektüel, sosyal, endüstriyel ve politik olarak ise,
cepheye adım attı, hepsi kendi çabalarından kaynaklanıyor-
İncil'in muhalefetine karşı eski ve "ilham verici" önyargılar
Creeds, rahipler ve politikacılar, kilise ve devlet. Yardımsız
Erkek ya da Tanrı tarafından, kadın kendini bir kölelik hayatından kurtardı ve
İnansızlık, Adaletsizlik ve Drudracy ve Günümüzde Hem Kilise hem de Eyalet
Kadının yükselen gücünden korkun!

     * Yazarın kadın oy hakkına danışın; veya çocuk doğurma
     Kadın ve medeniyet.

Ama belki de İncil _Literary_ nitelikleri için harikadır. Çok şey
Bu konuda İncil'e övgüde dedi. Ona hayran olmamız isteniyor
edebi başyapıtların bir koleksiyonu olarak. Ama başyapıtlar
İncil'de mi? Ruth kitabı mı? Esther mi? Jonah mı yoksa
Daniel mi yoksa Ezekiel mi? Levitik mi yoksa Yeşaya mı? Mezmurlar mı
David mi yoksa Solomon Şarkıları mı? Bir olmaya yaklaşan tek kitap
Başyapıt, birincisi hariç, iş kitabıdır.
ve Şeytan'ın Yehova ile ölümcül bir bahis yaptığı ikinci bölümler
İş ruhu, bir şüphecinin işidir. Herhangi bir hikaye veya romantizm var mı
İncil'de, güzellik ve kudretle karşılaştırılabilecek _faust_
Goethe veya Fitzgerald'ın _omar Khayyam_ veya _prometheus'a
Shelley'den Unbound_? Musa'ya atfedilen beş arasında bir kitap var mı?
ya da peygamberlere atfedilen düzine veya daha fazla
Victor Hugo'nun _LES MISERABLE olarak? _

Joshua'nın Schiller'in dramasına benzetilmesi gereken tugama hikayesi
_Robbers? _ Ve İncil'de düşünceye nüfuz eden hikaye nerede
Dickens'ın _david Copperfield_ olarak tarif edilemez bir tatlılıkla,
Yoksa George Eliot'un _adam bede_? İki kitabında ne var
Krallar ve Samuel'in iki kitabı ve iki yazma kitabı
zenginleştiren ihtişamlarla aynı nefeste bahsedilebilir
Walt Whitman veya Emerson sayfaları? İçinde herhangi bir zeka veya mizah var mı
İncil, ferahlatıcı, masum, bulaşıcı ve aydınlatıcı
Mark Twain'i iki yarımkürenin sevgilisini yapan şey? Böyle var mı
İncil'deki müzik, Heine'nin lirikinde zonklar ve şişer.
Milton'ın gök gürültüsü tonları mı yoksa Byron'un şarkısının vahşi mucizesi mi? Ve
Subliditede stil zenginliği, dilin akıcılığı ve cazibesi içinde
ve duruşun saflığında, saadetin sadakatinde
İfade, gebe kalma ve akıl yürütmenin sağlamlığı, herhangi bir rol var mı?
Atina'nın eşsiz yazarlarına yaklaşabilen İbranice İncil'in
Ve Roma, yüzyılların sürekli kokusu kimdir?
Ve henüz binlerce, sayısız fikirden bahsetmedim
Anıtı merak ve şaşkınlık içinde olan Shakespeare
dünya ve mezarlığı insanlığın kalbi, içinde yatıyor
böyle bir mezar için tanrıların bile isteyeceği böyle bir ihtişam ve ihtişam
Kaç!

Ve _eloquence_ için. İncil peygamberleri küçümsemem gerekmiyor
Erkekler ve sesler lehine bir puan almak için
Çağları heyecanlandırdı. Bölümden sonra bölümü okudum
Yeşaya ve Yeremya'nın daha fazla anlam almadan vaazları
Peygamber Dowie veya Eddy'nin ayrıntılı sayfalarından yaptığımdan. Tüm
Teosofist yazarlar şifreli ifadelerle konuşurlar. Bu düşünce
açık ve şeffaf bir akarsu gibi, köpüklü bir mücevher olarak akan ve
Gerçek konuşmaya ilham veren kalın ve çamurlu kaynak.

Kutsal Kitap Peygamberleri ortasında tekrar ortaya çıkacaksa,
Tanrı Sözü'nde suçlandıkları şeyler, eminim
barışı korumak için tahvillerin altına yerleştirilecekti. Bakalım ne olduğunu
İncil zamanlarında _prophesy_ için tasarlandı. Samuel'in ilk kitabında,
On dokuzuncu bölümde, Saul'un David'i yakalamak için bir alay gönderdiğini okuduk.
Öyle oldu ki elçileri, yoldayken peygamber oldu,
her biri. Aynı sonuçla ikinci bir alay gönderdi. A
Üçüncü elçiler de peygamberlik haline gelir ve kehanet etmeye başladı. Biz
İncil'in bu adamların peygamber olduklarında ne yaptıklarını açıklamasına izin verecek,
içeri giren Saul'un davranışını tanımlayan satırlardan alıntı yaparak
Alaylarını araştıran, kendisi bir peygamber oldu:

_ Ve o (Saul) Ramah'ta Naioth'a gitti: Ve Tanrı'nın Ruhu
onun üzerindeydi ve gelinceye kadar devam etti ve kehanet etti
Ramah'da Naioth.

Ve kıyafetlerini de çıkardı ve Samuel'den önce kehanet etti
Benzer şekilde, ve tüm o gün ve tüm gece çıplak uzanmak.
Bu nedenle, Saul'un peygamberler arasında da olduğunu söylüyorlar mı? _

"Ayrıca" kelimesini işaretleyin, yani tüm elçilerinin de
"Rab'bin ruhu üzerlerinde" olduğunda kendilerini soydular. David
Arkadan önce çıplak dans ederken de aynı şeyi yaptı.

Eski Ahit Peygamberlerinin Şefine, İşaya geldi
Cennetten Talimat:

_At Aynı zamanda Rab'be Amoz'un oğlu Isaiah tarafından Spake, Git
ve çubukları serbest bırakın ve ayakkabınızı erteleyin
senin ayağın. Ve bunu yaptı, çıplak ve yalınayak yürüyor. _ *

Ve eğer İncil'e bağlı olacaksa, üçüne sokaklarda yürüdü
Mısır ve üzerine bir işaret ve merak için yıllarca "çıplak ve yalınayak ...
Etiyopya, "ne anlama gelebilirse. Başka bir peygamber Micah,
sadece "soyulmuş ve çıplak" değil, aynı zamanda "uluyacak".
** Ve bunlar, Eloquence efendileriyle karşılaştırılacak
Eski ve modern tarih?

     * Isaiah xx, 2.

     ** Micah I, 8.

Tüm bunlardan sonra, dikkati daha iyisine çağırmak gerekli mi?
ve demostenlerin daha saf bir konuşma,
Atina'nın özgürlüklerine Makedonya; Cicero'dan, savunma, ikisi
Sesi ve kılıç, Avrupa'nın barbarlarına karşı kültürü
Kuzey; Platon'un _apologia_ Sokrates, en iyi argümanı
geçmişten bize gelen düşünce ve konuşma özgürlüğü;
Perikles, Atina Eulojisi, Işık Şehri; _antigone_
Sophocles veya Aeschylus'un _prometheus_, literatürde açılmamış,
Grecian Pantheon mimaride!

Ve kırk yüzyıllık adli konuşma değil mi?
Divinerlerin ve yatıştırıcıların patlamaları ve fulminleri
İncil? Mirabeau, Danton, Cavour, Castellar, Garibaldi,
Mazzini, Burke, Charles Sumner, Carl Schurz, Abraham Lincoln ve
Sesleri İrlanda'nın sıkıntılarıyla titreyen başkalarının muhteşem ev sahibi,
veya İngiltere'nin zaferleri veya Birleşik Almanya'nın umutları veya
Kargalanan Fransa Çığlıkları! Ayrıca, Avrupa hatipleri kurtardı
Ülkeler onlara aşıladıkları yeni umut ve enerji ile; .
İncil'in peygamberleri, temsil ettikleri ülkeyi iğrenç hale getirdi
esaret ve bir zamanlar bir insanın olduğu yerde ıssızlık ve harabe bıraktı
bir ulus. Roma ve Yunanistan'ın geride bıraktığı enkaz bile
Yahudiler bile tüm dünyanın kıskançlığı günümüzde
Kendi Kudüslerine geri dönün.




İi. İncil ve din

Mukaddes Kitap bilim veya tarih öğretmek istemiyorsa; Olsaydı
edebi bir başyapıt ya da bir felsefenin ders kitabı olması amaçlanmamış
Ve konuşma, dini öğretmek mi gerekiyordu? İddia ısrarla
esasen bir din kitabı olarak İncil'in
yargılanın ve bu nedenle, insanın herhangi bir eseri tarafından eşsizdir. BT
dinin İncil'in temel teması olduğu doğrudur, ancak
Herhangi bir orijinal katkıda bulundunuz mu? İncil daha fazla atıyor mu
Işık Dinin gizemleri olarak adlandırılır?
İncil'den önce, erkekler ahiret hakkında spekülasyon yaptı; İncil var
Spekülasyonun bilgiye dönüştüğü? İncil'den önce erkekler inandı veya
tanrılardan şüphe etti; İncil inancı mı yoksa şüphe mi değiştirdi?
Evrenin veya insanın kökeni ile ilgili çözülmemiş sorun,
İncil aydınlandı mı? İncil mezhep sayısına ekledi
ve inançlar, ama bir teolojik ilkeyi bile alandan çıkardı
tartışma ve belirsizlik mi? En önemlisi ile ilgili bir kitap
Hıristiyanların kendilerinin yapmadığı ve kabul etmeyeceği kurtuluşlar
Bir vahiy olamaz.

İncil de dini olana yeni bir doktrin eklemedi
Dünyada zaten güncel olan inançlar. Doktrin miydi
ölümsüzlük veya enkarnasyon, tertemiz anlayış,
Üçlü, Şeytan, Orijinal Günah veya İncil'in Kan tarafından Kefaret
keşfedildi. Tüm bu inançlar, vaftiz, sünnetle birlikte,
cemaat, vb.
Yahudilerin gelişi. Alexander von Humboldt, farklı olduğunda
Dünyanın dinleri yan yana yerleştirilir.
onları ayrı. Yosunlar veya çimler gibi, her toprakta aynısını ortaya çıkarırlar,
Ve sadece çok güçlü bir mikroskop ile hafifçe tespit edilebilir
İklim, zaman ve çevre nedeniyle varyasyonlar.

İncil için son itirazın, birincisi için açıklandığını biliyorum.
Bir Tanrı fikrini zaman. Ama eski yorumlarda sormak için fırsatımız vardı
Bu konu, böyle bir katkının değeri neydi? Neden bir tanrı
Üç veya üç yüzden daha mı iyi? Dünya daha iyi olur muydu
içinde sadece bir adam ya da sadece bir tanrı olan gökler ile
Melekler, Cherubim, Seraphim, Mesih veya başka bir göksel varlık mı? Ancak
Aşağıdaki metinlerin açıkça kanıtladığı gibi, İncil'in
Tek tanrı teorisini öğretir. Yoldan çıkarmamak imkansız
Yahudi yazarlar, varlığa inandıkları Yehova'dan bahsediyor
kendi dışında diğer tanrıların:

_ Who sana gibidir, ey Rab, Tanrılar arasında?-Çıkış XV, ii.

Şimdi Rab'bin tüm tanrılardan daha büyük olduğunu biliyorum.-Çıkış Xviii,. N.

Rabbimiz her şeyden önce tanrılar.-Mezmurlar CXXXV, 5.

Tanrılardan önce sana övgü söyleyeceğim.-Mezmurlar cxxxviii, 1.

Büyük Tanrımızın üstünde tanrımız büyüktür.-II Chronicles II, 5.

Önümde başka tanrısına sahip olmayacak.-Çıkış xx, 3.

Ona ibadet, tüm tanrılar.-Mezmurlar XCVII, 7._

Aynı fikir, David'in ilanıyla aktarılır.
Tanrılar Tanrısına benzemiyor ve daha da gerçeği ile
Musa, Bush'ta Tanrı ile tanıştığında, adını istedi, ayırt etmesini istedi
O diğer tanrılardan. Eğer cennette isimlendirme gerekliliği yoktur
Sadece bir tanrı var. Daha fazla sürece, Tanrı için bir isme ihtiyacımız yok
Evrende bir tanrı var. Tanrı'yı ​​adlandırmak, o zaman açık bir kanıttır
onu aynı çağrıda başkalarından ayırt etmek için yapılır. Neden
Tanrı'nın bir adı olmalı mı? Musa Tanrı'nın adını istediğinde,
İkincisi cevaplamalıydı: bir isim! Benim için! Ben, sonsuz olan
Sonsuz! İsimler birini diğerinden ayırt etmektir. Eşitim yok ya da
rakip. Evren bir isim var mı? Zamanın adı var mı? Gerçek bir isim var mı? .
Tanrı'nın bir ismine sahip olması, onun birçok idolden biri olduğunu gösterir,
etiketli ve sınıflandırılmış, başkalarıyla karıştırılamayabilir
aynı meslek.

İncil'de çok sayıda tanrıların başka bir kanıtı döşenmiştir
kasıtlı olarak kurcalanmış metinlerden biri tarafından. .
Seçkin Bilgin, Dr. Christie David Ginsburg, "Girişinde
İbranice İncil'e, ""
_Sopherim_ veya hahamlar bilerek değişti. Değiştirilmiş olanlardan biri
Metinler ikinci Samuel, xxi'de: "Tanrılarına her insan Ey İsrail." İle
İbranice tanrı kelimesinin iki orta harfini aktararak,
Çevirmenler "tanrılar" ı "çadırlara" dönüştürdüler ve böylece şimdi metin
"Her insan çadırlarına, ey İsrail."

Bir sonraki bölümde, üstünlüğünün
İncil öğrettiği mükemmel ahlakta yatar.




III. İncil ahlak öğretiyor mu?

| Bu bölümü açan soru, okuyucularımın çoğunu şaşırtacak.
İncil'in
Ahlakın ders kitabı, hiç kimse bile düşünmedi
İddianın araştırılması. Tıpkı insanların İncil'e inandığı gibi
ilham al, çünkü öyle diyorlar, inanmaya başladılar, aynı
Sebep, İncil'in Ahlak kitabı olması. Gerçek şu ki,
İncil'in ondan daha fazla ahlak öğretmediğini göstermeye çalışacağım
Bilim, tarih veya felsefe yapar. Bunun amacı bu değildi
Yazıldı ve bu pratikte hayır yarattığı bir son
hiç katkı.

Ahlak, haklarımızın ve savunmanın iddiası olarak tanımlanabilir
başkalarının hakları. Sorunun tek bir aşaması yok
bu tanım kapsamında değildir. Ahlak tanımlanmış olsa bile
Kişisel ve sosyal görevlerimizin toplamı olarak, o zaman bile fethetmeliyiz
Bu görevleri yerine getirme hakkı, aksi takdirde ahlaki bir hayat yaşayamayız.
Vicdanlarımıza itaat etmek için özgürlüğe sahip olmalıyız ve özgürlük bir haktır; ile
Bir amaç için kendimizi feda edin ya da kendimizi tutmamız "
dünya, "bizim hattı boyunca gelişme hakkına izin verilmelidir.
En iyi idealler. Bu nedenle, ahlaki olmak güce sahip olmaktır ve
Kendimiz olmak ve başkalarını kullanırken savunmak için bağımsızlık
aynı doğru. İnsanı inkar etmek bir vahiyin doğasında
kendisi olma hakkı. Fakat bu ahlakın olumsuzlanmasıdır.
"İtaat etmelisin," diyor İncil; "Boş ver.
Emirler, ya da onları onaylayıp onaylamadığınız. "Bu ahlak mı?
Ve İncil size eşit olarak davranamaz, aksi takdirde ne olacak
Yanılmazlığı? Başka bir deyişle, İncil yapacak köleler istiyor
Protesto veya soru olmadan teklif veriyor. Kölelik altında hayır olamaz
kendini geliştirme; Yani köleler ahlaki olamaz. Olacak
Ahlakla, bir gözlemden çok daha fazlasını kastettiğim
Çok az "sen değilsin."

Ama yine, bir vahiy, bizi geliştirmemizi yasaklayarak
öğretiler, bize tüm hakların en büyüğünü inkar ediyor-büyüyen
öğretmenlerimizden daha iyi. Yanılmazlığa inanmak, kişinin
Kendini öğrenme hakkı ve öğrenemeyen veya yapamayan insanlar
Hatalarını düzeltin, ahlaki olamaz. Ama İncil'in
Emirlerini değiştirmemize, bazılarını düşürmeye ve eklememize itiraz etmiyor
Diğerleri, İncil'in ilahi olmadığını itiraf etmektir. Ama eğer olmayabilirsek
İncil emirlerini ekleyin, götürün, ne de geliştirin, o zaman biz
Otomatonlar, erkek değil ve otomatlar için ahlak yoktur.
Tanrılar kimsenin kendilerinden daha iyi olmasına izin vermeyecektir. Böyle bir
Düşünce onlar için küfür. Tanrıları geride bırakan ilerleme
tüm kiliseler tarafından kınanır. Ama bu nedir ama bir adamı inkar etmek
Kendisi olma hakkı, kendisi olarak bile tutulmalı
tanrılar. "Sana söylediğim gibi yap" ya da "benim gibi ol" İncil emri. .
Ahlakın emri "kendin ol".

Peki ya İncil'de saflık, hayırseverlik talep eden birçok metin,
komşusunun sevgisi ve her şeyden önce doğruluk mu? Zor
İncil yazarlarının sözle kastetebileceğine inanmak
Doğruluk, ne demek istediğimiz, yani etik doğruluk. Nasıl olabilir
İbrahim, Isaac, Jacob, David ve Musa gibi adamlar aziz olarak tutulacaklar
Ve aynı zamanda, en ahlaksız işler onlara atfedilir,
tek bir onaylamama olmadan mı? Bu adamlar "kutsal" idi, çünkü onlar
saf, kibar, adil, onurlu veya dürüsttü, ama onlar
Ortodoks. Bu metni dinleyin: "Ve Rab'be inanıyordu; ve o
Doğruluk için ona saydı. " * İbrahim" haklıydı ", değil
Çünkü davranışı haklıydı, ama doğru inanca sahip olduğu için.

İncil'in Tanrısı'na, iyilik ve kötülük arasındaki fark,
ya da doğru ve yanlış, tamamen ikincildi, aksi takdirde nasıl olabilirdi
"Onlara da iyi olmayan tüzükler ve yargılar verdim
nerede yaşamamalılar. "**

     * Genesis XV, 6.

     ** Hezekiel XX, 25.

Artık Yehova'nın vicdanını bir hile oynamak için sorun değil.
Karısında insan ticareti yaparken İbrahim'inkinden daha fazla insan
onur. Peygamberleri yakaladıklarında en azından sürpriz yapmadı
Onların tanrıları onlara yalan söylüyor. "Bana yalancı olarak tamamen olacak mısın?"
Jeremiah'a sorar; Ve yine "Ah, Rab Tanrım! Elbette sen acele ediyorsun
Bu insanları büyük aldattı. " * Ama o zaman arayacak mı
Başka ve daha dürüst bir Tanrı? Hiç de bile. Yalan söylemeyi görmüyor
Tanrısının karakterinde aşılmaz bir kusur. Ve bu çünkü
İncil'de etik bir kod yoktur; İncil bir tane kıskanıyor
şey-doğru inanç.

Jeremiah, tanrısında gözden kaçmak isteyen tek peygamber değil
Ahlaksızlık kadar hafif bir kusur: "Bir şehirde kötülük olacak ve
Lord bunu yapmadı mı?

Yeşaya İsrail Tanrısı şöyle diyor: "Barış yapıyorum ve kötülük yaratıyorum .... Ben,
Rab, tüm bunları yap. "*** ne de en az endişe içinde
"Rab, yalancı bir ruhu koyduğunu itiraf etmek için başka bir peygamber
tüm bu peygamberlerin ağzı. "**** Tanrı gibi insanlar gibi. Değil
bir insanı şekillendiren ve kalıplayan din, ancak
din. Bu, Yahudilerin aşağıdakileri gibi pasajları açıklıyor
Tanrılarına atfedilen:

_ Ve bir şey konuştuğunda peygamber aldatılırsa, ben Rab
Peygamber'i aldattı. (v)

Böylece Rab'be, bak, sana karşı kötülük çerçeveliyorum ve bir
size karşı cihaz. (vi) _

     * Jeremiah XV, 18; IV, 10.

     ** Amos III, 6.

     *** Isaiah XLV, 7.

     **** I Kings xxii, 23.

     v. Hezekiel XIV, 9

     VI.   Jeremiah XVIII, 11.

Mektuplarından birinde, St. Paul o Tanrı'yı ​​yazmaktan çekinmiyor
Kasıtlı olarak insanların bir mazereti olabileceğine dair bir yalana inanmasına neden olur
gerçeğe inanmadıkları için onları lanetlemek. İnsanlar böyle bir
protesto ve nefret olmadan geçiş, ne kadar etkili olduğunu gösterir
Batı'nın zihni ve kalbi üzerindeki bu Asya kültünün yanması
dünya. "Ve bu nedenle," diye yazıyor Havari Pavlus, "Tanrı gönderecek
Onlara güçlü bir yanılsama, bir yalana inanmaları gerektiği: hepsinin
lanetlenmiş olabilir. " *

Eski Ahit'te Firavun'un kalbini sertleştiren Tanrı
onu ve halkını mahvedebilir, insanları Yeni Ahit'teki insanlara yönlendirebilir
Onlara lanet edebileceğine dair ruhlarına bir yanılsama sarıl. Ve bu
sadece ahlak için modelimiz değil, aynı zamanda
herhangi birinin ondan daha iyi olması imkansız olarak kabul edilmektedir. Denemek için
Bu "ilahi" desende iyileştirin, hem Yahudi hem de
Hıristiyan.

Kimsenin Yehova'dan daha iyi olamayacağını öğretmek için,
İncil, en umutsuz kötümserliktir. Ahlak umuttan doğar ve
cesaret. İnsan mükemmellik fikri ve ilerleme fikri
insan çabalarına kanat verir. İncil ayrıcalığını adamamayı reddediyor
Geçmişin ideallerini aşmak veya Asya'dan daha iyi olmak için
tanrılar.

     * II Selanikliler II, 11, 12.




IV. İncil'de doğruluk

_ Rab'bin seni ne gerektirdiğini, ama adil bir şekilde yapmak ve sevmek
Merhamet ve Tanrı ile alçakgönüllülükle yürümek_. *

     * Micah VI, 8.

| Bu ve benzer pasajlar, İncil'e bir
itibar. Birçok yorumcu, aralarında Mathew Arnold,
Doğruluk, Eski Ahit'in ana anahtar notudur. Bunu kanıtlamak için
Peygamber Micah'ın yukarıdaki pasajı sıklıkla alıntılanmıştır. Başka Bir Metin
bu yorumcular okumaları aşağıdaki gibi alıntılara düşkündür:

_ Ve ona konuşmasını emreten ona göstereceğim
Tanrı'nın kurtuluşu ._ *

     * Mezmurlar 1, 23.

Bu kurtuluşu bir doğruluk yaşamıyla hak etmek, iddia ediliyor,
"İncil insanları" hakkında her şeyi sürdüren bir düşünce. Ama bu
Mezmurlardan son pasaj, Eski Ahit'te sadece bir kez gerçekleşir ve
Sadece bir referans olması biraz garip
Tüm İncil'e nüfuz ettiği söylenen düşünce. Ancak, yani
Bu pasajdan çıkarılan sonuçların gerçek cevabı değil. İle
İncil'in gözden geçirilmiş versiyonunun marjına danışıyor, ki
Ayrıca, Hıristiyan akademisyenlerin çalışmasıdır ve bu avantaja sahiptir.
Yetkili versiyon, daha doğru-danışmanlık ile, o zaman,
İncil'in en son ve daha doğru çevirisi, metnin
Okurlar:

_ WhoSo, Şükran Günü'nün fedakarını sunuyor ve beni gözetliyor ve
Ona Tanrı'nın kurtuluşunu gösterebileceğim bir yol hazırlar.

Burada "doğruluk" veya etik davranış hakkında hiçbir şey yok veya
konuşma. Metni ahlaki veren İngilizce çevirmenlerdi
ton.

Şimdi bu bölümü açan metni inceleyelim. Bunu beyan ediyor
Tanrı halkının adalet, merhamet ve alçakgönüllülük gerektirir. Hangi kelime
"Merhamet" olarak İngilizce olarak çevrildi _esed_. Zor
Bu kelimenin İbranice'de "merhametle anladığımız şey anlamına geldiğine inanmak. "
Yüzte ve otuz altıncı Mezmur, David, karakteri
Bu kitapta açıklayın, böylece Tanrı'nın _esed_ veya "merhametini" övüyor:

_ Ona Mısır'ı ilk doğanlarında smote; Merhameti için (Hesed)
sonsuza dek süren ._ *

Elbette hiçbir modern ahlakçı toptan satışa atfetmeyi düşünmez
Tanrı'nın "merhametine" bir toprakta ilk doğan tümlerin öldürülmesi! İçinde
Aynı damar David, Yehova'nın "merhametini" devirmek için överken "
Firavun ve ev sahibi, Kızıl Deniz'de "" Büyük Kralları öldürmek "ve
Tanrı'nın savaşta öldürdüğü ve toprakları verdiği "ünlü krallar"
Yahudiler, "Hesed (merhamet) için sonsuza dek sürdüğü için" diye bağırıyor. Biz
"Merhamet", hassasiyet, şefkat ve hayırseverlik fikri ile ilişkilendirin.
"Merhamet" veya hayırseverliği büyük bir kalite yapan şey, kural olarak, bunun bir kural olarak
talihsiz ve hatta haksız olanlara verildi. Ama tanımlamak için
insanları uykusunda öldürmek veya cennetten taşları atmak
evlerini savunan askerleri yok eder, ** veya denemek için bir ulus boğulmak
"Mısırlıları şımartmış" Yahudilerden mülklerini kurtarmak için,
Topraktan kaçmadan önce, "merhamet" eylemleri olarak, ahlakı yapmaktır
alay. Kızıl Hint öven Manitou arasındaki fark nedir
Ona verdiği kafa derisi için ve David şarkı söylüyor:

     * Mezmurlar CXXXVI, 10.

     ** Joshua X, II.

_ Ona Mısır'ı ilk doğanlarına sokun:

Merhameti için sonsuza dek süresi için ._ *

     * Chilperic'in Reformer, Vol. Vi, sayfa
     664.

Bir an için bu David çizgileri arasında tereddüt eder ve

`` `` Merhamet kalitesi gerilmiyor;

`` Cennetten gelen nazik yağmur olarak

`` Altındaki yerde: _

Shakespeare mi?

Eski Ahit'in hiçbir şey bilmediğini göstermek bizim amacımız değil
"Merhamet", kelimenin modern anlamında, ama _esed_ kelimesi
Bu metnin İngilizce çevirisinde şekillendiren İncil metni
"Merhamet" olarak oldukça farklı bir şey ifade eder. Kurşununu takiben
Büyük İbranice Scholar, Gesenius, Chilperic _esed_ kelimesini
Micah'ın bu metin, "dindar" kelimemizle eşanlamlı. Ne Yehova
O halde halkının arzuları, şımarık değil, dindardır; sevgisi değil
Adam, ama Tanrı'nın sevgisi. İnsanın Tanrı'nın görevidir, görevi değil
Yahudi Peygamberin aklında olan arkadaşlarına, dünyaya kadar.
Mısır'ın ilk doğumlu ve İsrail'in diğer tüm düşmanları yok edildi
seçilen insanların dindarlığı için bir ödül olarak. Bu David için
Rab'bin Hesed'ini övüyor. Aynı şekilde, "adil bir şekilde yapın"
Metnin aynı zamanda tamamen törensel bir anlamı vardır. "Adil" kelimesi
Çeviri, metindeki İbranice kelimenin İngilizcesi değildir,
_mishpat_. Yahudiler bu kelimeyi yasa anlamında kullandılar veya
Yehova'nın yargıları ve yönetmelikleri. Rab'bin ne gerektirdiğini, o zaman
Yorumcuların çok fazla yaptığı Micah'tan gelen bu metin "
Yasayı gerçekleştir, dindarlık sevmek ve Yehova'ya boyun eğmek. "Ve
Peygamber, Semitik Tanrı'yı ​​şöyle anlatıyor: "Hesed (merhamet) istedim ve
fedakarlık değil; ve Tanrı'nın bilgisi yanmış tekliflerden daha çok, " *
Modern canlanmanın söylediği zaman ne anlama geliyor: "Tüm senin
Ahlak seni kurtaramaz. Tanrı'nın ısrar ettiği şey _piety_. "Daha fazla
Adalet, sevgi ile anladığımızın bilmesi gereken kanıtlar,
sadaka, İncil yazarlarının kelime dağarcığında yeri yoktu,
Hikaye I Samuel, xv. Bu "ahlaki" öğretmen Samuel, emirler
Kral Saul, Yehova adına Amalekitleri katletmek için, "her ikisi de
erkek ve kadın, bebek ve emici, öküz ve koyun, deve ve kıç. "
Kral, bu programı yürütürken,
sığırların en iyisi; Ayrıca Amalekite Kralı'nın hayatta kaçmasına izin verir.
Bunun üzerine, Yehova o kadar kışkırtı ki, "Bana sahip olduğum beni tövbe ediyor
Saul'u kral olmaya ayarla, "diyor Samuel,
her şeyi koyarak amalekitleri nasıl tükettiği onunla ilgilidir
kılıca. "Ve Samuel dedi ki, ne demek o zaman bu karma
Mine kulaklarında koyun ve duyduğum öküzün alçaltılması? "Kral
Koyun ve öküzün en iyilerinin ayrıldığını yanıtladı "_to
Lord'a feda edin_. "Şimdi peygamberinin cevabını gözlemleyin
Tanrı krala verdi:

     * Hosea VI, 6.

_ Rab'bin yanmış tekliflerde ve fedakarlıklarda büyük bir zevk olarak
Rab'bin sesine itaat etmek mi? Bakın, itaat etmek fedakarlıktan daha iyidir,
ve Ram'in yağından daha fazla duymak ._

Şimdi Rab'bin ne talep ettiğini anlıyoruz; Saul da öyle
Samuel bunu ona açıklamıştı, "Samuel Agag'ı (Kral
Hayat Gilgal'daki Rab'bin önünde parçalar halinde. "Bir insandan
Bakış açısından, Tanrı'ya feda etmek daha ahlaki olurdu
Sığır Saul, bir insanı "parçalara ayırmak" yerine kurtarmıştı, ama bu
insanın ahlakıdır; İncil anlamında ahlaki olmak Tanrı olarak yapmaktır
komutlar, size bir koyun ya da insan öldürmek için emrettiği şey
yapı. İncil'e göre ahlak, tartışmasız itaat anlamına gelir.
Bir canavar canlanma toplantısına hitap eden Hıristiyan vaiz ilan etti
Bu: "Altıncı emrin ihlali, küfür, hırsızlık, sarhoşluk,
ve hatta cinayet, affedilebilir günahlardır, ancak oğlunu kabul etmeyi reddetme
Tanrı, göksel krallık için ebedi bir engeldir. " *

     * Toledo News-Bee, 17 Mayıs 1911.

Bu bizim ahlaksızlık tanımımızdır.




V. On Emir

| Yahudilerin ve Hıristiyanların iddiasıdır.
Vakfı oluşturun, sadece bizim ahlaki ve medeni yasalar için değil
ülke, ama medeni dünyanın. Bazı bibliolaters, onların
gayret, daha önce dünyada ahlak olmadığını söyleyecek kadar ileri git
On emir açıklandı. Yani, onların görüşüne göre,
Ahlak birkaç bin yaşında. Neden, dünyanın kendisi,
İncil kronolojisine göre, yaklaşık altı bin yaşında. Var olan
Öyleyse, Musa zamanına kadar dünya başardı
Hiç ahlak olmadan anlaşmak için?

Ama dünyanın altı bin yıldan çok daha eski olduğunu biliyoruz.
Ve zaten büyük imparatorluklar ve zaten olan bir medeniyet vardı
Yahudiler gelmeden çok eski, çok eski. Mısır onun zirvesindeydi
Kültür Yakup'un oğulları kapılarının içinde yalvarmak için ortaya çıktığında
Ekmek ve Babil ve Pers, Yahudiler
Hala köleler. Ama Musa'dan önce herhangi bir ahlak olduğunu itiraf etmek,
İncil'den vazgeçmek. Ahlaki bir yasaya ne ihtiyaç duyulabilir?
Cennetten aşağı, zaten yeryüzünden büyüyen biri varsa? HAYIR
Bizim için asla kaybolan olmayanları bulmak veya bize ne vermek için tanrıya ihtiyaç vardır
Zaten sahip olduk. Bu nedenle, eski olduğunu itiraf etmek
Kültürde sanat ve ticarette güçlü gelişen ve mumlu olan ülkeler
ve karakter, on emirden inmeden çok önce
bulutlar, ahlakın olmadığı iddiası için ölümcül olur
İncil olmadan.

İncil'in savunucuları kendilerini çok utanç verici buluyor
konum. Mısır, Asur, Pers, Yunanistan, Roma'yı inkar edemezler; Ancak
Bu imparatorlukların büyüklüğünü ve ihtişamını kabul ederlerse,
ahlakın ilk olarak dünyaya Musa tarafından verildiği iddiası
Vahşi doğa mı? İkilemden tek bir çıkış yolu var: tartışmayı reddet
soru. Ve bu neredeyse İncil şampiyonlarının taktikleri
Şu anda. Daha fazla eğitimli ve daha fazla bulmak kesinlikle imkansızdır.
Soruyu daha önce tartışmaya istekli saygın Churchman
sorgulayıcıların izleyicisi. Sessizlik, kalan tek varlığıdır.

İncil'de on emrin ikiye yazılması
Taşın kendisi tarafından taş masaları. Ama öfkeyle, Musa, içinde
Taştaki belgelerin gözaltına alındığı, "Tabloları dışarı attılar
ellerinden ve onları montajın altına fren yapın. " * Bu bir cihazdı
Tabloların var olmayanlarını hesaplayın. Bir zaman olsaydı
Bir mucize ne zaman sıraya girerdi, Musa
Emirler. Kırk günlük emekten sonra Yehova ahlaki sunar
yasa ve dikte etmesini emanet etmek istemiyor
Musa, onları kendi eliyle bozulmaz taşa yazıyor. Ve
Sonra düşerler ve kırılırlar, herhangi bir okul çocuğu arduvaz gibi. Arduvarlar
Eğer diğerleri kırılmamış-ve kırılmazlardı-
İncil'de anlatılan mucizeler doğrudur. Sayısız mucizelerin olması
Onlara ihtiyacımız olmadığında ve sonra yapabilecek bir mucizeyi reddettiğimizde
Tanrı'nın el yazısını kurtardılar,
mucizevi.

     * Çıkış xxxii, 19.

Musa'nın yeni bir set için dağa çağrıldığı doğrudur.
tablolar ve emirler, ancak açıklamaya devam edeceğim gibi, ikincisi
On emir tanrı tarafından yazılmadı. El yazısı
İlk masaların kırılmasıyla geri dönülmez bir şekilde kayboldu. Mucizelerimiz var
Ayakkabı ve giysileri ve ölü erkek kemiklerini korumak için, ama hiçbiri kurtarmak için
Tanrı'nın yazılması. Böylece tüm "orijinal" belgeleri
Peygamberler ve Havariler yok olurken, gerçek ahşap
Haç ve İsa'nın ceketi mucizevi bir şekilde korunmuştur.

Exodus, otuz saniyelik bölüm, on altı ayette, şunları okuyoruz:

_ Ve tablolar Tanrı'nın işiydi ve yazı yazma
Tanrım, masaların üzerine graver._

Ama kullanım neydi? Masalar kırıldı ve yazı kayboldu. Neden Git
Orijinal belgeler üretmek için tüm bu sorunlara, sadece onları kaybetmek
bittikten kısa bir süre sonra? Otuz dördüncü bölüm ve
Çıkış Kitabının yirmi yedinci ve yirmi sekizinci ayeti bizi bilgilendirin
yerine geçen ikinci emir koleksiyonunun
Kırık taş tabloları, Yehova tarafından değil, Musa tarafından yazılmıştır:

_ Ve Rab dedi Musa'ya, bu sözleri yaz ... ve o (Musa)
Lord kırk gün kırk gece vardı ... ve o yazdı
Tablolar Sözleşmenin sözleri, on emir._ *

     * Çıkış XXXIV, 27, 28.

Ama yeni emirler sadece Tanrı'nın el yazısında değil, aynı zamanda
Ayrıca ilk on emirden tamamen farklıydılar. Böylece
Sadece ödenen ilahi yazı değil, aynı zamanda ahlaki yasa
ilk verildiği gibi. Musa'nın kayıp emirlerin ne olduğunu bildirmesi doğrudur
ama onları hatırlayabilseydi, onun için neden gerekliydi?
Bir transkript için montajdan yukarı çıkın mı? Hoş olmayan sonuç
Musa'nın sadece kırıldığını unutmakla kalmayan zihnimize zorlandı
İçinde bulunan taş masaları, ancak Yehova, kendisi hatırlayamadı
onlara. Öyleyse, Musa nerede olduğunu söylediği on emri aldı
Kırık arduvazlarda mı? Bilmiyorum. Onları hafızadan bildirirse,
Ve hafızası güvenilirdi, neden ikinci bir arduvaz seti sipariş edildi,
Rab'bin onlara yazabileceğini "ilk sırada olan kelimeler
En çok kırdığınız masalar "? * İkinci bir emir dizisi olsaydı
Metin açıkça belirtildiği gibi, ilk seri kaybolduğu için,
Musa kayıp emirleri nasıl yeniden üretti? Koyabilir miydi
Kırık tabloların parçaları birlikte, böylece geri yükleme
Tanrı'nın el yazısı? Gerçekten, İncil'in bize verdiği tarih değil,
Ama dedikodu.

Zaten tanrının ikincisini yazmadığı gösterildi
Ahlaki yasanın kendi eliyle versiyonu, ancak söz vermesine rağmen
istemek. Şimdi Ten Emir'in ikinci versiyonunu sunmama izin verin,
Yehova'nın Musa gibi tamamen unuttuğunu göstermek için
Kendisinin arduvazlara yazdığı ilk on emir. =

     * Çıkış XXXIV, 1, kısaltıldı.

_Exodus xxxiv.

1. Başka Tanrı'ya ibadet edeceksin: Adı kıskanç olan Rab için,
kıskanç bir tanrıdır.

2. Seni erimiş tanrılar yapmazsın.

3. Mayasız ekmek ziyafeti tutuyorsun.

4. Erkek olan her bir ilklama benimdir. Ve ilk meyveleri
Land, Rab'be getireceksin.

5. Altı gün çalışacaksın, ama yedinci günde dinleneceksin.

6. Haftalar bayramını gözlemleyeceksin.

7. Yılda üç kez tüm erkek çocuklarınız (kadınlar istemedi)
Rab Tanrı'nın önünde görünür.

8. Mayamla kurbanımın kanını sunmayacaksın.

9. Fısıh'ın fedakarlığı,
Sabah.

10. Annesinin sütünde bir çocuğu görmeyeceksin.

Bunların yerini almak için verilen emirler olduğunu
Maalesef kayıp, takip eden ve sorduğumuz metin tarafından görünür
Tekrar alıntı yapma izni:

_ Ve Rab dedi Musa'ya, şu sözleri yazın:

... ve tablolara antlaşma sözlerini yazdı, on
Emirler._ *

     * Çıkış XXXIV, 27.

Bu iki açıklamayı karşılaştırarak, sadece çok hafif bir benzerlik
aralarında keşfedilebilir. Her iki belgede de Tanrı kıskanç ve
Şabat ve haftaların ziyafetinin titizlikle gözlemlenmesi emredilir.
İkinci kurtuluşta tek bir emir yok
ithalatında etik olarak tanımlanmalıdır. Olmadan "ahlaki bir hukuk"
İçinde ahlakın en uzak önerisi. Görev hakkında hiçbir şey söylenmiyor
insanın kendisine, komşusuna ya da gelecek nesillerine. On Emir
kırılmış ve kaybedilen, en azından yasaklayıcı maddeler
Cinayet, hırsızlık, zina ve sahte tanıkın alınmasına karşı
komşusuna karşı. Bu koruma bölgeleri görülse bile
İsrail'in diğerlerine doğru davranışları olarak sadece Yahudi'nin korunması
Halklar açıkça gösterir; Ve kayıpların sadece bir kısmı olsa da
Decalogue kendini ahlakla ilgilendiriyor, diğerleri
Teolojik ve törensel bir karakter, en azından en azından
İkinci dekalogu değil, ahlaki bir yasa olmaktan _Apearance_
Bu bile.

Ve neden on emir var? Protestanlar ilkini böldü
diğer tanrıların ibadetini ve yapımını yasaklayan emir
Graven görüntüleri iki ayrı emir; Katolikler,
Diğer yandan, "
Komşunuzun evini, "veya karısı veya öküz veya eşek ikiye göz atın
Karısı kıçından ve öküzden ayırmak. "Senin göze çarpmayacaksın
Komşunun karısı, "Katolik İncil'de kendi başına bir emirdir,
Açıklandığı gibi, Protestan İncil
Bir erkeğin öküzü, kıçı ve karısı. Tabii ki, Katolik manipülasyonunu tercih ediyoruz
İncil'in, bu bakımdan, Protestanlarınkine olan
Yehova'nın lehine kadınlardan daha kıskanç. Ama ne tarafından
Yetki Bu mezhepler ilahi emirleri bölmeye devam ediyor mu?
Sadece son zamanlarda Kardinal Gibbons öneride büyük bir korku ifade etti
on emrinin kısaltılması gereken bazı Protestanların
ve modernize edildi. "Ne küfür," diye bağırdı Kardinal. Yine de onun
Kilise, ayrıldığında bu tür "küfürden" suçluydu
Tanrı'nın bir araya geldiği şey-kıç, öküz ve karısı.




VI. Emirler Kırık

| İncil'e karşı etik bir çalışma olarak en çok eleştiri
Bu, ahlaki emirlerinin her biri kasıtlı olarak
Karşı eldi ve iptal edildi ve olmasına izin verildi, evet, emredildi,
Kırık, tören veya teolojik emirlerden biri değil
tek kez askıya alındı ​​veya ihmali her şeyi gören
Yehova. Yedinci günde çırdıyan odun toplayan adam veya
Diğer tanrılara çağrıldı, ya da onun totemini yedi ya da tabusunu unuttu ya da atladı
İbrahim ayini ya da yağ yedi ya da kan tekliflerini unuttum veya
Bir Yahudi ile evlendi veya belirli günlerde mayalı ekmek yedi veya yaklaştı
Bir rahibe veya şamdanlara çok yakın, asla kaçmasına izin verilmedi
ceza; Hırsız, katil, Debauchee, tahrifatıcı,
Hain, suikastçı, tekrar tekrar alkışlandı ve ödüllendirildi
Özel iyiliklerle. "Öldürmeyeceksin" emri zar zor
Rab bir cinayet Saturnalia'yı emreddiğinde tam olarak dile getirdi. _ İsrail'in Rab Tanrısı, her insanı kılıcını yanına koy,
Ve kamp boyunca kapıdan kapıya girip çıkın ve öldürün
Her erkek kardeşi ve her erkek arkadaşı ve her adam onun
Komşu ... oğlunun üzerine her insan bile ._ *

Kim böyle bir kitapla sabırlı olabilir? Zekaya ne oldu
Avrupa'nın ahlakı için böyle bir kitaba gidebileceği mi? Birinde
Napolyon'un Junot'a hitap eden yayınlanmamış mektupları, sırrı verdikten sonra
Lizbon'a karşı hareketle ilgili talimatlar, "At, diyelim, diyelim,
Altmış kişi. "** Bu onu bir canavar yaparsa, ne söyleyelim?
Babalardan oğullarını öldürmelerini isteyen ve babalarının oğulları
Soğuk kan, ve bu da, "
Ölmüyor.
bir ürperti neden olacak: "O (Yehova) sana bir nimet verebilir
Bu gün. "*** Öldürmek bir ibadet eylemiydi. Tanrı'yı ​​memnun etmek daha iyiydi
çocuklarının kılıcın kenarından kurtarmaktan ziyade. Tanrı talep etti
cinayet, ve itaat edilene kadar onları "kutsasın"! İhtiyacımız var mı
İncil'de tek bir emir olduğuna dair başka bir kanıt: "Sen
Rabbine itaat eder, "yani rahip. Eğer o
cinayeti yasaklar, ona itaat eder; Cinayet emrederse, ona itaat edin. Ama en çok
Tüm bunlarla ilgili önemli nokta, hem vermenin hem de
"Ahlaki" bir emrin kırılması, ilerlemek amacıyla
teolojik ve ritüel çıkarlar. "Ve Rab boğuldu
İnsanlar, "Yani, bu internecin cinayeti emretti-neden?
Çünkü "ahlaki" emirlerden herhangi birini ihlal etmişlerdi, ama Mark
Mazeret, "Çünkü buzağı yaptılar." **** en iğrenç olanı
Bu rahip yapımı Tanrı'nın gözünde olan şey, ahlaksızlık değil,
Sadakatsizlik.

    * Çıkış XXXII, 27-29.

    ** Lettres Medites de Napoleon. Le Cestre.

    *** Çıkış xxxii, 29.

    **** Çıkış XXXII, 35.

"Ahlaki" emirleri numaralandırmak kolay olurdu
diğerinden sonra ve her birinin nasıl kırıldığını göster
Creed'in çıkarları bunu gerektirdiğinde. "Çalmayacaksın"
tekrar tekrar iptal edildi ve ele geçirmeyi teklif etti
başkalarının toprakları ve malları. "Taahhüt etmeyeceksin
Zina "
Komşu ülkelere baskın düzenleyin ve genç kızları zorla götürür. *
İstemek için Avrupa'dan, Aryan ırklarından utanmak için bir nedenimiz var
böyle bir kitabı Tanrı'nın sözü olarak genç ve yaşlıların ellerine yerleştirmek.

     * Sayılar xxxi, 18.

Gerçekten de, herhangi bir şiddet olmadan, mektuba ya da ruhuna
İncil, aşağıdakileri verilen gerçek on emir olarak sunabiliriz
Tanrı tarafından Musa'ya:

1. Yapabileceğiniz her şeyi çalacaksın-yağmalanacaksın ve
tefecilik pratiği yapın.

2. Uzaylıyı ve dinsizleri ve kendi başına öldüreceksin
Erkek kardeş.

3. Yanlış tanık olacaksın.

4. Zina yapacaksın.

5. Covet olacaksın.

6. Başka bir inancın komşusundan nefret edeceksin.

7. Zulmedeceksin.

8. Acımasız olacaksın ve insanları alıp satacaksınız.

9. Batıl inançlı olacaksın.

10. Kadını hor göreceksin, ama bir erkeğin çok eş olarak evlenmesine izin vereceksin,
Ve onun fantezi dikte ettiği kadar cariye tutun. Ve bir adamın boşanmasına izin ver
Karısı ne zaman onu memnun edecek.

Uzay, İncil'deki tüm metinleri destekleyen tüm metinleri alıntılamamızda başarısız oluyor.
Yukarıdaki emirler. Büyük bölümlerini yeniden üretmek gibi olurdu
İncil, doğrudan ve dolaylı yolların kısmi bir listesini bile sunacak
İncil'in otoritesini ve cesaretini verdiği
Cezai eylemleri ele alacağımızın komisyonu. Üstelik
tekrarlamak veya dikkat çekmek için çok tatsız bir görev olmak
Konumun bu aşamasının beni yönlendirdiği İncil'in bazı kısımları. Ve
Yine de, anlaşılmaz bir görevi nasıl tamamen Shirk olabileceğimi görmüyorum. .
Okuyucunun İncil'in bir kısmının ne kadar büyük bir okunamadığı hakkında hiçbir fikri yoktur. Eğer kimse
İncil'in aile kullanımı için temiz bir versiyonunu ortaya çıkarmayı üstlendi, o
Yakında Eski Ahit'in en azından kalması gerektiğini bulurdu
Dışarı, neredeyse tamamen. Thomas Inman diyor ki: "Uzun bir deneyim
Hayat ve tutucu bir hafıza, İncil'in
Var, birçok genci yoldan saptıran ilk kitaptır. " *

Yehova halkına _steal_ yapmasını emretti, açıkça belirtiliyor
Aşağıdaki metin:

_ Gittiğinde, boş gitmeyeceksin: ama her kadın onu ödünç alacak
komşu ve evinde bu ikramiye, gümüş mücevherleri ve
Altın mücevherleri ve raiment: Ve onları oğullarınıza koyacaksınız ve
kızlarınızın üzerine; ve Mısırlıları bozacaksınız! _

Mısırlılara yapmaları emredildikleri, yapmaları emredildi
Tüm uluslara ellerini koyabilirlerdi. Topraklar ve mallar
başkalarının zorla ele geçirilmesi gerekiyordu. Eğer çalma yasaklandı
mülk bir Yahudi'ye aitti; Mülkün ait olması onaylandı
"dinsiz" e.

_Murder_, aşağıdaki metinde açıkça emredilir:

_ Her erkek kardeşi ve her erkek arkadaşı ve her erkek
onun komşusu._ **

     * Eski İnançlar, vb., Cilt. II, sayfa 77.

     ** Çıkış III, 21, 22.

Eski Ahit'te kırmızı olmayan bir sayfa yok
kan dökülmesi.

_Aligh_ tanrı tarafından onaylandı. Moses'a söylemesi emredildi
Firavun'a yanlışlık, diğer peygamberlerin birçoğu
Aldatma uygulama. Tanrı'nın sahip olduğu söylenen tüm vebalara rağmen
Mısırlılara, onu teslim etme gücünü ve gücünü kanıtlamak için gönderildi
esaretten uzak insanlar, son çare olarak söylemek gerekirse,
Mısır Kralı'na, onu ayrılmalarına izin vermeye teşvik etmek için bir yalan. Üzerine
Firavun tarafından neden ve nereye gitmek istediklerini soran Musa:

_ İbranilerin Tanrısı bizimle tanıştı: Gitelim, sana dua ediyoruz, üç
günler çölde yolculuk ve Tanrı'mızın Rab'bine fedakarlık; için
Huzurla ya da kılıçla üzerimize düşüyor ._ *

Tanrılarının topraklarını ele geçirmek için bir keşif gezisine çıkmayı planlarken
Onlara söz vermişlerdi, Firavun'a sadece bazılarını tutmak istediklerini söylüyorlar
Çölde biraz dua edin, sonra gelecekler
Geri, sözde altın ve gümüş mücevherlerini geri vermek için
komşulardan ödünç alındı. Yanlışlık, tüm
Mucizeler başarısız olmuştu. Mısırlılar aslında, eğer hikaye doğruysa,
Yahudilerin ayrılmadan önce onları soymalarına izin verdi.

Tanrı ayrıca Samuel'in yalan söylemesini emretti:

_ Ve Rab dedi Samuel'e ... Seni Jesse'ye göndereceğim
Bethlemite: Çünkü bana oğulları arasında bir kral sağladım. Ve Samuel
dedi, nasıl gidebilirim? Saul duyarsa, beni öldürecek. Ve Rab dedi,
Seninle bir düve al ve söyle, Lord'a feda etmeye geldim ._
**

Aynı şekilde, İncil, pişman olmak, cinsel yaptırımlar
ahlaksızlık.

_ Ve Rab dedi Hosea'ya, git whoredom'un bir karısına git ._ ***

Yine, Rab komuta eder:

_ Düşmanlarına karşı savaşa girdiğinde ve Rabbin senin
Tanrı onları ellerine teslim etti ve onları aldın
esir ve esirler arasında güzel bir kadın ve acele
Ona arzu ... ona gireceksin ve onun kocası olacaksın ve
O senin karın olacak. Ve eğer onun içinde hiçbir zevk yoksa,
O zaman ne yapacaksa gitmesine izin vereceksin ._ ****

Kadının rızasını almak hakkında bir kelime söylenmez. Ve
takip etme:

_ Ama onunla yalan söyleyerek bir erkeği tanımayan tüm kadınlar,
Kendiniz için canlı tutun._ (v)

     * Çıkış V, 3.

     ** Samuel XVI, 1, 2.

     *** Hosea I, 2.

     **** Tesniye XXI, 10-14.

     v. Sayılar xxxi, 18.

Bu tür metinler, İncil'in anladığımız şey için ne kadar kayıtsız olduğunu gösterir
ahlak. _Coveting_ ile ilgili olarak: İncil talimatlarının tamamı hiçbir şey değildi
Yahudilere her şeyi gözetlemek için sürekli bir cesaretten daha fazlası
Mısır'ın mücevherlerinden komşuları bu
Topraklar, sığırlar, Dünya'nın uluslarının evleri ve kızları:

_ Ve Abram yüzüne düştü: Ve Tanrı onunla konuştu, dedi ki ... yapacağım
Sana ve senden sonra tohumuna verin,
Stranger, Kenan'ın tüm ülkesi, sonsuz bir mülkiyet için. *

Gördüğün tüm topraklar için, sana vereceğim ve senin için
sonsuza dek tohum ._ **

Ancak insanlara soymalarını ve öldürmelerini emretmek imkansız olacak
komşular ve aynı zamanda evlerini ve kadınlarını gözetlemek için,
Onları _hate_ için emretmek.

_Ye, kendi kendine olan hiçbir şey yemeyecek; vereceksin
Yabancıya ... yiyebileceğini; Ya da onu satabilirsin
yabancı. ***

Kardeşine tefecilik ödünç vermeyeceksin .... bir yabancıya sen
tefeciliğe borç ver ._ ****

İsa, takipçilerini arayarak Eski Ahit üzerinde gelişti.
Nefretlerine kendi ailelerinin üyelerini dahil edin:

_ Herhangi bir adam bana gelirse ve babasından, annesinden ve karısından nefret etmezse,
ve çocuklar, kardeşler ve kız kardeşler, evet ve kendi hayatı da
benim öğrencim olamaz._ (v)

     * Genesis xvii, 3, 8.

     ** Genesis XIII, 15.

     *** Tesniye XIV, 21.

     **** Tesniye xxiii, 19, 20.

     v. Luke XIV, 26.

Dini _persecution_ hem eski hem de yeni olarak açıkça onaylanmıştır
Ahit. Her bağımsızlık ifadesi veya anlaşmazlık
Rahiplik, küfürdü ve ölümle cezalandırılabilir.

_ Ve Rab'bin adını küfreten, kesinlikle verilecek
ölüm ve tüm cemaat kesinlikle onu taşıyacak:
Yabancı, karada doğan gibi, adı küfür ettiğinde
Rab'bin ölüme konulur ._ *

İncil, ölümün çok uzun bir "küfür" listesi verir
Ceza emredilir-kişinin çocuklarını sünnet etmekten başarısız olmaktan
Şabat üzerinde sopa toplama. Ve farklı bir profesörlere gelince
İnanç, emir şu şekildeydi:

_ Bunlar, yapmayı gözlemleyeceğiniz tüzük ve kararlardır
Babaların Rab tanrısının seni ona sahip olmasını sağladığı toprak,
Dünyada yaşadığın tüm günler.

Tüm yerleri tamamen yok edeceksiniz, burada ulusların
tanrılarına, yüksek dağların üzerinde ve
Tepeler ve her yeşil ağacın altında:

Ve sunaklarını devirecek ve sütunlarını kıracak ve yanacaksınız
Ateşli bahçeleri; Ve sen onların
tanrılar ve onların isimlerini o yerden yok edin ._ **

     * Leviticus xxiv, 16.

     ** Tesniye XII, 1-4.

Hoşgörüsüzlük bundan daha ileri gidebilir! Diğer halklar olmayacak
hiç tanrı. Toprakları onlardan alınsa bile,
tanrıları olacak. Ve Yehova asla tanrı olmayı amaçlamadığından
İbranice dışında başka herkesin, Yahudilerin tek
insanlar bir tanrıya sahip olmak için ayrıcalıklı.

Neden diğer ulusların hizmet ettiği "tüm yüksek yerler"
Tanrılar, yok edilmek mi? Musa, yüksek bir yer olan Sina Dağı'na gitmedi mi?
ibadet Yehova? Bir Yahudi'nin neden kendi yüksek yeri olmayabilir?
Yahudi olarak? Elbette, dağlarındaki dinsiz tanrılar
daha zekice bir dizi emir vermiş olanlardan
Yehova Musa'ya dikte etti. Yahudilerin Tanrısında genişlik yoktu.
_Live ve yaşamaya izin verin ya da düşünün ve düşünün_, fetih
rasyonalizme borçlu olduğumuz modern düşünce. Biz diyoruz
İsteksizce, ama şunu söyle, Yehova bir bağnazdı. Ne kadar
Yahudiler, içinde yaşamalarını gerektiren bir dini profesör etmeye devam ediyor
Avrupa ve Amerika ve yirminci yüzyılda,
Çölün yolları? Her ülkede Yahudi olmayanlar çok sayıda ise
Hıristiyanlığı terk etmek, Sinagog'dan Yahudilerin göçü olsun
eşit derecede ciddi ve belirgin.

_Cruelty_ dini zulüm eşliğinde olacaktı.

Yabancıya karşı zulüm eylemlerinin açıklamaları
İncil yazarlarına olumlu zevk verildi, çünkü
Onları anlatmanın en itici detayları:

_ Rab için Sisera'yı bir kadının eline satacak ...
Sisera, Heber'in karısı Jael'in çadırına ayağa kalktı.
Kenite: Çünkü Hazor Kralı Jabin ve
Kenite Heber Evi.

Tael, Sisera ile tanışmaya gitti ve ona dedi, dön, efendim,
bana dön; korkma. Ve ona dönüştüğünde
Çadır, onu bir manto ile kapladı ... Sonra Jael Heber'in karısı bir
çadırın çivisi ve elinde bir çekiç aldı ve yumuşakça gitti
ve çiviyi tapınaklarına sokdu ve
Zemin: Çünkü hızlı uyuyordu ve yorgundu. Böylece öldü .... Bak, sisera
Öldü ve çivi tapınaklarındaydı._ *

     * Hakimler IV, 9, 17-23.

Bu hain zulüm eylemi için Jael azizdi:

_ Yukarıdaki kadınlar Kenite Be, Blessed Heber'in karısına Jael olacak
Çadırda kadınların üstünde mi olacak .... elini çiviye koydu,
ve sağ eli işçilerin çekiçine; Ve çekiçle o
Smote Sisera, delindiğinde ve kapıldığında başını çekti
Tapınakları aracılığıyla .... Öyleyse tüm düşmanların yok olmasına izin verin, ey Lord._ *

_Superstitions_ en aşağılayıcı türden önerilir ve bunların
Günlük uygulama onaylandı. Konuşma şartlarında olduklarını iddia etseler de
İlahla, yine de çok fazla şey yapmak ve başvuruyorlardı
Rab'bin zihnini bulmak için büyücülük ve kehanet.

_ Bana üç yaşında bir düve ve üç yıllık bir keçi
yaşlı ve üç yaşında bir koç, bir kaplumbağa ve genç bir güvercin.

Ve tüm bunları aldı ve onları ortasına böldü ve koydu
Her parça biri diğerine karşı: ama kuşlar onu böldü ... ve
Geçmeye geldi, güneş battığında ve karanlıktı, bir
sigara fırını ve bu parçalar arasında geçen bir yanan lamba.

Aynı gün Rab Abram ile bir antlaşma yaptı ._ ​​**

Bir şey daha anlamsız olabilir mi?

... _ ve Musa elini tuttuğunda, o İsrail
Hakim oldu: Ve elini bıraktığında Amalek galip geldi.

Ama Musa'nın elleri ağırdı; Ve bir taş aldılar ve altına koydular
O, ve O'ya oturdu; Ve Aaron ve Hur ellerinde kaldı,
bir tarafta, diğeri ise diğer tarafta; Ve elleri
Güneşin batmasına kadar sabit.

Ve Joshua, Amalek ve halkını rahatsız etti
kılıç._ **

     * Yargıçlar V, 24-31.

     ** Çıkış XVII, 11-13.

Sadece en umutsuz cehalet böyle bir performansı kredi verebilir.

Ve İsa, kendi kendine sakatlama ile kişinin aday olabileceğini düşündü
Cennet için:

_ İçin annelerinden bu kadar doğan bazı hadımlar var
Rahim: Ve erkeklerin himaleleri haline getirilen bazı hadımlar var: ve
Krallığı için kendilerini eunuchs yapan hadımlar var
Cennet aşkına. Onu alabilen, almasına izin ver.

Ve dört canavar dedi, Amen._




Vii. Kadınları hor göreceksin

| Tüm İncil'deki en talihsiz kişi bir kadın. Nasıl oluyor
O zaman İncil'in gerçekten özgürleştirici olarak kabul edildiğini
kadın mı? Bu, "kutsal" kitapla ilgili birçok kurgudan sadece biri.
Sadece insanın düşüşünün sorumluluğu değil ve varoluş
Cehennem gibi bir yerin, kadına atılan, çünkü
yasak ağaç; Ama aynı zamanda sadece bir insan parçası olarak tanıtıldı,
kaburgalarından birinden yapılmış. Doğur doğmaz sürekli satıldı
kölelik.

_Thy Arzu Kocanız için olacak ve sana yönelecek ._*

     * Genesis III, 16.

Tanrı asla bir kızına favorilerinin hiçbirine söz vermedi. Ve
Kızlar tamamen aileden ayrılır. İncil'de
soybilimler kadın yoktur. "İncil'de kullanılan İbranice kelime
'Kadın' için "diyor Joseph McCabe," ahlakla tercüme edilemez
kelimenin tam anlamıyla İngilizce'ye. "Kadınlar kesinlikle hizmetten dışlandı
Yehova. Ne de Kudüs'e onarma ayrıcalığına sahip değildi
Ulusal ibadet tarafından daha önce ortaya çıkması gereken belirtilen durumlar
Yehova. Bu koşullar altında kadınların
İncil, Lecky'nin dediği gibi, "düşük bir düzendeydi ve kesinlikle çok daha düşük
Roma tarihine veya Yunan şiirlerine. "Paul ilham verdi
Komuta: "Kadının tüm boyun eğme ile sessizce öğrenmesine izin verin .... i
öğretecek bir kadın değil (Paul asla halka hayal edemezdi
okullar), ne de insan üzerindeki otoriteyi gasp etmek, ama sessiz olmak. " *

Eski Ahit'te annelik kefaret ve kuralları hak eden bir eylemdir
bir kadına, olduğu gibi nasıl uygulanacağı verilir
doğum. Eğer yavruları bir çocuk olsaydı, ceza daha hafifti
Bir kızı doğurduğunda. **

     * I Timothy II, 11, 12.

     ** Leviticus xii, 2-5.

Bir erkeğin kızını köleliğe satması emri
Çok eşlilik kurumu ve cariye ve boşanma, kapsamlı bir şekilde
Kutsal İncil'deki liderler tarafından uygulanan, ne kadar değerli küçük gösterin
İlgi Yehova kadının refahını aldı. İncil devam etti
yüzyıllar boyunca-rönesans zamanına kadar-kadını içeride tutmak için
boyun eğme. Günümüzde bile, yoldaki en büyük engellerden biri
Kadın İncil'dir. Saint Crantock'un bir vaazında sadece altı vaaz verdi
Yıllar önce, Vicar,
Kadınlara erkeklerin keyif aldığı hak ve fırsatları vermek:

_ (1) İnsanın yaratılış önceliği. Adam önce kuruldu, sonra Havva.

(2) Yaratılış şekli. Adam kadından değil, kadın
adamın.

(3) Yaratılışın Serbesti. Adam kadın için yaratılmadı, ama
erkek için kadın.

(4) Yaratılışta sonuçlar. Adam Tanrı'nın ihtişamının imajıdır, ama
Kadın erkeğin ihtişamıdır.

(5) Sonbaharda kadının önceliği. Adam aldatılmadı; Ama kadın,
Aldatılmak, ihlalin içindeydi.

(6) Evlilik ilişkisi. Kilise Mesih'e tabi olduğu için
Eşler kocalarına olabilir.

(7) Erkek ve Kadın Başkanlığı. Her insanın başı Mesih'tir, ama
Kadının başı erkek ._

Bunun için tek başına günah-hakaret ve kadına adaletsizlik-biz
İncil ile asla huzurumuzu yapmayın. Tüm mucizelerinden daha kötü,
Masallar, saçmalıklar, ahlaksızlıklar, çelişkiler, ahlaksızlıklar,
Kadın üzerinde zulüm çünkü o _weak_. Bu sürdürülemez.

Uzak zamanlar için ödeneğin yapılması gerektiğini söylemek savunma değildir
bu barbarların işlendiği. Bu ahlak değil
"Times" ama tartışılan yanılmaz bir kitabın ahlakı.
Dahası, neden her gün Tanrı'yı ​​gören ve duyan insanlar
O, en azından "dinsiz" komşuları kadar iyi mi? Midyanlar,
Virgin kızları Musa, takipçilerine kaçırmasını emretti.
Sakinlerin geri kalanı öldürülmüş, korunmuştu
Musa, Mısır'dan hayatı için kaçtığında kırk yıldır. * Onların
Misafirperverlik Musa tarafından bu açıklanamayan bir şekilde geri ödenir. Neden olabilir
Musa Midyanlar kadar onurlu ve insancıl değil mi? Hatta
İncil'in kendisinin kabulü, Yehova'nın emrettiği uluslar
İkiz edilen Yahudilerden çok daha misafirperverdi. Asur vardı,
Mısır, Babil veya Pers Yahudilerin örneğini izledi,
Dünyada Yahudi kaldı. Ve gerçeği,
Heathen ülkelerinde uzun yıllar süren esaretten sonra, izin olduğunda
Yahudilerin Kudüs'e dönmeleri göz önüne alındığında, birçoğu bunu reddetti,
yabancı bir ülkeyi kendi başına tercih etmek,
"Heathen" Yahudilere Yehova'nın istediği gibi acımasızca davranmadı
Yahudiler heathen'i tedavi etmek için. Katliamına karşı protesto edebilirim
Türkler tarafından Hıristiyanlar veya Hıristiyanlar tarafından Yahudiler, çünkü ben
İncil'in vicdanım üzerine bağlandığına inanmayın. Ama nasıl olabilir
Hıristiyan mı yoksa Yahudi vicdan özgürlüğü için yalvarıyor mu? Nasıl bir Yahudi veya
Koyununa sarılırken katledilmeye karşı Hıristiyan protestosu
Birinin en insanlık dışı muamelesini yöneten ve onaylayan kitap
insanlar diğeri?

     * Çıkış II, 15.

Bu yasak metinlerden alıntı yaparken alnım çarpıyor ve nabzım yükseliyor.
Ama kitabın doğru olmadığı teselli var, vahşi
Yahudiler ve Hıristiyanlar hakkında anlattığı hikayeler tarihte hiçbir temeli yoktu. Eğer ben
Sadece dindar Yahudileri ve Hıristiyanları bunu gerçekleştirmelerini sağlayabilirdi!




VIII. Dağdaki vaaz

Her ne kadar eski ve Yeni Ahit'teki başkalarının öğretilerini kusurlu
olabilir, İsa'nın kendisinin yanılmaz olduğu söylenir
Tanrı'nın vahiy ve her şey kaybolsa bile, hiçbir şey
İsa'ya uyduğu sürece gerçekten kaybetti. Bu kalan teselli
İncil'in özür dilerim. Neden bir neden verilmez,
İlham alan kitap, gerçekten ilham alan tek bir kişi olmalı.
Bu "yeni teologlar" böyle bir girişin
Suçlu bir itiraza eşdeğer-İncil'de İsa'dan başka kimse değilse
güvenilir, o zaman İsa'ya da güvenilemez. Açık sözlerle
İsa dinleyicilerine O'na inanmaları gerektiğini söyler, çünkü Musa
ve peygamberler ona tanıklık ediyorlar. İsa tekrar tekrar ifade etti
Eski Ahit'e sorgulamayan inanç. Yok etmemeye gelmişti
Musa Yasası, ama yerine getirmek. Ve onlara açıkça söyledi:
kimsenin cennetten inmesi gerekmiyordu.
İnsanlar, "Musa ve peygamberleri duymazlarsa, onlar da
ikna olun, ancak biri ölümden yükseldi. " * Ama" Musa ve
Peygamberler "bağlı olmayacak, İsa'nın ifadesine ne olur
onlardan? İsa, "Musa ve Peygamberler Tanrı'dan" diyor "
Teologlar "olmadıklarını söylüyorlar. Bu arada aynı" yeni
Teologlar "İsa'nın neden bahsettiğini bildiğini söylüyorlar.

Ama neredeyse her şeyi denize atan "yeni teologlar"
başka, hala yapışıyor ya da yapışıyormuş gibi davranıyor, İsa'ya ahlaki olarak
Öğretmen, Dağdaki vaazın sözde güzelliği nedeniyle,
ve İsa'nın diğer öğretileri. Bu ilk kez değil
Mevcut yazar, Dağı'ndaki vaazın yorum için bir konu haline getirmesi. **
İfade edilen ifadelerin koleksiyonunda birçok ince pasaj var
İsa'ya, ama ahlaki öğretilere karşı aynı itirazda bulunuyoruz
Musa'nın ahlaki öğretilerine karşı sahip olduğumuz İsa'nın
Peygamberler. İsa'nın vaazlarındaki en iyisi eskisinde bulunacak
Vasiyet ve Eski Ahit'in en kötüsü var.
İsa'ya öğretilerini uygunsuz hale getirmek için atfedilen sözler,
evrensel kullanımlar için.

     * Luke XVI, 31.

     ** Yazarın İsa'nın ahlakıdır.

Bir temada İncil'in tüm bölümleri mükemmel bir şekilde-Tanrı geliyor
insandan önce. Bize göre bu ahlakın olumsuzlanmasıdır. "Kutsanmış
Kalpte saf, "İsa'yı vaaz ediyor; ve neden saf mübarek?" Çünkü, "
"Tanrı'yı ​​görecekler" cevabıdır. Hakkında söylenen bir kelime yok
Kişisel ve Kamusal Kalbin Sosyal Değeri. Bir kelime değil
Saf olun, kişinin yaşadığı dünyayı kutsamak ya da saf olarak
Dünyadaki hayatı daha tatlı ve daha sevimli hale getirmeye yardımcı oluyoruz. Fikir
Düşünce ve davranışta saf olmak, insanlığa hizmet etmenin yoludur ve
Bu dünyayı bir cennet yapın, İsa'ya hiç gelmez. O değil
ya insanlık ya da bu dünyada ilgileniyor. Gözleri sabitlendi
ötesindeki sisler. Tek düşüncesi görünmez Tanrı'dan, insandan değil
et ve kandan yapılmıştır.

Ve gerekli "saflık" incelendiğinde,
Eski Ahit ile uyum, inancın saflığı ne demektir
onunla. Haçtaki hırsız Tanrı'yı ​​görür, çünkü o saf olduğu için değil
Kalp, ama ölmeden önce inandığı için. Aynı şekilde diğeri
erdemler önerilir, sivil değerleri için değil, aracı olarak değil
Sosyal refah ve kutsama, ancak dindarlıktan yardımcılar olarak, yani,
Tanrı'nın ibadetine.

İsa'nın insana mesajı olmadığını, değiştirme girişiminde görülüyor
bu dünyadan diğerine kadar ağırlık merkezi. Olurdu
Eldeki dünyadan uzaklaşın, için gizli olan
bulutlar. "Şimdi o açlıksın," diye bağırıyor İsa açlıktan ölüyor
Çokluk, "Çünkü sen doldurulacak." * Ama _ When? _ Çok okur
Bir politikacının kendisine verdiği belirsiz ve havadar vaatlere çok benziyor
Bileşenler oy için teklif verirken. "Bize ekmek ver _NOW_," diye ağla
fakir. Ünlüler ekmek için bir söz yiyebilir mi? Ama İsa değildi
Onlara "şimdi" yardım etmekle ilgileniyorum. Tanrı'yı ​​ve O'nu ortaya çıkarmaya gelmişti
Glory, dünyayı insan için mutlu bir ev yapmamak. Dua etti ve
dünyanın hızlı yıkımını öngördü; Öyleyse neden o
İyiliği için emek mi? Ve onun "bir sonraki dünyasında" gerçekten gidiyor mu
Artık yoksulluk olmak için mi? İsa'nın söylediklerini okuyalım:

_Blessed sen şimdi bu açlık: çünkü sen doldurulacaksın ....
Bu dolu! çünkü açlık yapacak ._ **

     * Luke VI, 21.

     ** Luke VI, 21-25.

Loş, uzak gün, şimdi aç olanların her şeye sahip olacaklar
Yemek yiyebilir, ama şimdi dolu olanlar açlıktan ölecek. O zaman nedir
Gelecek günün avantajı şimdi mi? Uçmak yerine
Açlık, başka bir insan setine kaydırılmalıdır. Olacak
İsa'nın öngördüğü güzel gelecekte de yoksulluk
Bugün, sadece burada fakir olan insanlar orada zengin olacak ve
Şimdi zengin, o zaman fakir olacak. Böyle bir ilham var mı
olasılık? Bir pipete yapışmak, böyle bir yardım beklemek gibi değil mi?
Bunlar gibi gelişigüzel ifadeler? Ne kadar ciddi bir dünya bilmek istiyor
"çalıların etrafında nasıl yenileceği" değil, gerçek kötülüklerin nasıl düzeltileceğidir. İle
Ekmeği bir adamdan alıp diğerine vererek, ne eklemiyoruz?
gıda miktarına, ne de yoksulluğun stresini azaltın. Yine de bu
Tam olarak İsa'nın böyle güzel bir trompetle önerdiği çözüm.
İnsanların cennetini umursamadıkları mı yoksa
İnsanlık başka bir yerde yardım aramak için İsa'dan uzaklaştı mı? Tekrar
İsa diyor ki:

_ -Şimdi ağlayan sen, çünkü sen güleceksin ....
Şimdi gülün! Çünkü yas tutacak ve ağlayacaksın ._ *

     * Luke VI, 21-25.

Harika değil mi? İsa, gülmenin _now_ olduğuna inanıyor gibi görünüyor.
suç; Ve yine de onu şimdi ağlayanlara gelecekteki bir ödül olarak tutuyor.
Her birinin içine giren yiyeceklerin
Dünyanın ihtiyaçları, Allah tarafından onun için ayrılmıştır; Hepsini yiyebilir
bir kez ve hayatının geri kalanını aç bırak ya da orta derecede kullanın ve
Hayatının tüm günlerinde ona dayanacak kadar. Aynı şekilde, İsa
insan için ayrılan çok fazla mutluluk olduğuna inanmak;
Bu dünyada alabilir ve bir sonraki sırada _hades_'e gidebilir; ya da o
Bu dünyayı yas tutabilir ve bir sonraki sırada cennete gidebilir.
Bu nedenle, "burada cennetlerini isteyenlere vahşet, çünkü onlar
Sonsuza kadar işkence gördü ve burada yas tutan ve ağlayanlar,
çünkü ahirette gülecekler. "Bu mantıklı mı?

İsa'ya göre, bir adam ağladığı ve yas tuttuğu sürece
"Kutsanmış," ama gülmeye başlar başlamaz ona "keder". İçinde
Aynı şekilde, bir adam aç olduğu sürece "kutsanmış" ama an
İsa ona "dolup taşıyor". "Kim yapabilir
İnsanların olmasına yardımcı olmak için böyle bir öğretiden sonucu alamıyor
Şimdi mutlu, onları Tanrı'nın "kederli sana" maruz bırakmak ve yardım etmek
Artık yoksulluktan insanlar, başlarına lanetini getirmek
gelecek; ve bu nedenle fakirlerin fakir olmasına izin vermeliyiz ve
Zengin, zengin-tüm hesapları çözmek için bilinmeyen geleceğe yatırıyor.
Böyle bir öğretmen sadece öğrencileri için düşünmeyenlere sahip olmayı hak eder.

Haziran ayında bir Pazar, yaklaşık üç yıl önce, Rev. Dr.
New York'taki Beşinci Cadde Baptist Kilisesi'nden Aked. Onun için
Kutsal Yazılar Dersi "Buğday ve Karalar" ın benzetmesini okudu. *
Bu, alanında iyi tohum eken bir çiftçi hakkında. Ama o iken
Uyurken, düşmanları geldi ve buğdayın arasında çanları ekti. Bıçaklar olarak
"ve meyve getirdi, sonra da çanları ortaya çıkardı."
Çiftlik elleri, bunu gördüklerinde, sahibinden izin istedi.
Daraları yok et. "Hayır," diye yanıtladı Üstat, "
Dares, onlarla birlikte buğdayı da köklendiriyorsunuz. İkisinin de birlikte büyümesine izin ver
Hasat'a kadar: Ve hasat zamanında Reapers'a söyleyeceğim,
Önce sarıları birlikte toplayın ve yanmak için onları demetlere bağlayın
Onlar: Ama buğdayı ahırıma topla. "

     * Matthew XIII, 24-30.

Böyle bir hikayede hangi düzenleme var? Bir kiliseyi doldurmak için
Birlikte insanlar-zorlanmış, meşgul, şaşırmış, fikirler için açlık, gerçek için,
Güzellik için-sadece onlara katranlara dokunulmaması gerektiğini söylemek
veya buğdaydan bile gelecekte bir güne kadar ayrıldı, bazıları
Bulutlarda Yargı Günü, hasat efendisi toplanacak
yakılacak çeneler ve göğüslerine bırakılacak buğday!
Bir şey insan çabasını ve umuttan daha yıkıcı olabilir mi
Tanrı ve geleceğe tüm sorumluluğun kayması? Eğer benzetme
Herhangi bir anlamı var, şudur: Her tarlanın yabani otlarla sıralanmasına izin verin,
ve yabani otları yok etmek için hiçbir şey yapılmasına izin ver _now _-- Gelecek alacak
bunun bakımı. _Future_, rahibin tek büyük varlığıdır.
"Sen ölünceye kadar bekle", şimdiki zaman göstermek için her zorluğa cevabı
sonuçlar.

Yabani otlar, mahsulün büyüdüğü süre boyunca buğdayı yaralar ve
Hasat edilmeye hazır olmadıktan sonra değil. Yakarak ne kazanılır
buğdayı artık incitemedikleri ve yaptıktan sonra
Güneş ve nemi çalarak tahıl için yapabilecekleri tüm zararlar
onlara? Ayrıca, buğdayı toplama tehlikesi var
Buğday ile kök salmak için hasat zamanındaki daralar ile
Birlikte büyürken daralar. Neden tasfiye erteleyin
işlem? Örneğin bir çocuğun bir suçlu olmak için neden olmasına izin ver
Asılı, onu daha önce kötü derneklerden kurtarmanın bir yolu varsa
hayatta? Hangi çiftçi veya eğitimci İsa'nın tavsiyelerini takip edecek, izin verecek
Kıyamet gününe kadar kötü ve iyi yalnız mı?

Diyelim ki, bu kadar kârsız bir hikaye yerine, uygulanamaz
Ders ve _laissez faire_ önerisi, vaiz okumuştu
Ralph Waldo Emerson'dan sayfa,
tüm İncil'de bulunacak, "benim özgürlüğüm inancımın bir parçası"; veya
Diyelim ki izleyicilerine Thomas Paine'den sayfayı okuduğunu
heyecan verici ve müzikal paean, "özgürlüğün olmadığı yerde,
Ülkem "-ve neden? Uzak bir güne kadar beklemek değil, ama getirmek
Şimdi onlarla ve burada, özgürlüğün kutsamaları hakkında paylaşın; veya
Diyelim ki vaiz dinleyicilerini Goethe'nin sözleriyle selamladı,
"Genel olarak, iyi, gerçek, güzel, yaşamaya karar."
Onları daha iyi bir İncil'den okumaz mıydı?

Ama montajdaki vaazdaki mücevher, "ama ben diyorum
Sana, kötülüğe karşı koymuyorsun; Ama seni kimin seni vuracaksa
sağ yanak, ona diğerine de dön. " * Bu tavsiye destekleniyor
en asil olduğu iddia edilen "düşmanlarınızı seviyorum"
Tüm dini literatürde ifade. Bunların altında yatan felsefe
Emirler, "buğday ve
Dares. "Dareslerin içeri girmesine izin verilecek olsa bile
Bir buğday alanı, kötülüğe erkek dünyasında direnilmemelidir, ama izin ver
yalnız. İsa'ya göre, insanın işi değil
reformlar; Hepsini Tanrı'ya bırakmalı. Kendi zamanında ve kendi başına
Yol, Tanrı açları dolduracak ve zenginleri cezalandıracak; O yakacak
Dares ve buğdayı kurtar; ve iyiliği ödüllendirecek ve yok edecek
fenalık.

     * Matthew V, 39.

Bu Asya kaderciliği
ve işlerin başında güçlü varlık. Tanrı Yüce olmasaydı,
İşinde ona yardımcı olabiliriz; Ya da her şeyden önce olmasaydı,
Onu bazı şeylerde aydınlatın, ama her şeyden önce ve her şeyden önce
Bizim tarafımızda herhangi bir karışıklık istemiyorum. Ayrıca, kötülüğe ya da otlara direnirsek
Daralar veya yoksulluk ve sefaletle mücadele, bunun bizim olduğunu düşünebiliriz.
Dünyayı daha iyi hale getiren çabalar. Ama bu tabu. Gerçekten mi,
İsa oldukça haklı; İnsan çabası için yer yok
Sonsuz varlık bir şeyler yapıyor. Tanrı'nın yardım etmemizi istediği itiraz
O, çünkü üzerimize düşeni yapmayı ihmal edersek, onu da yapmaz,
saçma. Pasiflik tutumu yalnız bir inanan haline geliyor.
Dares veya dünyadaki kötülük hakkında en iyi şekilde kendini göstermek
Bu, hasat efendisine olan inancını kaybetti. "Hareketsiz dur ve gör
Rab'bin kurtuluşu, "ilham sözüdür.

Ve bir şey "kötülüğe karşı direnmekten" daha kötümser olabilir mi? Değilse
Kötülük, o zaman ne direnecek? Hiç bir şey? Ama içine düşecek
Refahını tehdit eden güçlere direnmedikçe çürüme. Ve neden
insan ahlaki bir ajan yaptı mı veya "ilahi" görüntüde yaratıldı
Karanlığın güçlerinin kendini kuşatmak yerine yoluna girmesine izin verin
Onlara karşı savaş için? Ama insanın düşüşü arzu edilir çünkü bu
dünyanın sona ermesinin tek yolu, Tanrı ve Cennet
Başarıldı. İsa'nın felsefesi böyle.

Tanrı bizi "kötülüğe direnmemizi" istemiyorsa, şeytanın ne olduğunu dua et
zevk? Şeytanın her zaman yapmamızı istediği söylendi
Tanrı'nın yasakladığı şeyler. Öyleyse, kötülüğe direnmemizi istiyor mu?
Kötülüğün ajanslarına direnmemek, eğer varsa şeytana direnmek değil
böyle bir varlık; Ve şeytana direnmemek, ona teslim olmaktır,
Yapmamızı istediği şey bu.

Dağdaki vaaz, uyulursa, dünyayı bir
_Impasse_. İsa'ya göre Kutsal Ruh'a direnmemeliyiz.
Ve aynı öğretmene göre, kötülüğe de direnmemeliyiz.
Fakat Kutsal Ruh ve Kötülük aynı olmadıkça, nasıl olabiliriz
misafirperver mi yoksa diğerine karşı gibi pasif mi? Yapmalıysak
Durun ve Tanrı'nın bizim içindeki amaçlarıyla çalışmasına izin ver, diyor İncil
Ve aynı kitaba göre,
Kötü olanın operasyonları. Böyle bir tavsiye anlaşılabilir mi? Olabilir
Ahlaki anlamda daha kafa karıştırıcı ve şaşırtıcı olan her şey
çelişkili bir emir mi? İncil yazarları İsa'ya koysaydı
"Ben dünyanın karanlığıyım" sözlerini ağlıyorlardı
çok yanlıştı.

Neden kötülüğe direniyor? Kötülük kötüyse ve ona direnme gücümüz varsa,
Neden bunu yapamayabiliriz? Ahlak nedir ama gücünün kullanılması
Kötülüğe karşı direnç? Kötülüğe direnerek kötülük haline geldiğimiz fikri
Tolstoi'nin sürdürdüğü gibi kendimiz, metin kadar bir muamma
kendisi. İsa vahşi doğada şeytana direnmedi mi? O değil mi
Kötü ruhları hastalarından mı dışarı mı götürüyor? Kınamadı mı
Harf ve Ferisiler Mesajını kim kabul etmeyecek? Ve o
Tapınak mahkemesinden para değiştiricileri incelemeyin ve devrilmez
Onların masaları saf fiziksel güç? Neden kötülüğe direndi?
Ve böyle bir direnç onu bozdu mu?

Muhtemelen, kötülüğe direnmeye karşı uyarılmamızın nedeni
Bu kötülük, Tanrı'nın tarafından çalıştığı ajanslardan biridir ve bu nedenle direnmek
Tanrı'ya karşı isyan etmektir. Ama kötülüğe direnmemek kötülük yapmaktır. "Eğer
Herhangi bir adam, "diyor İsa, bu ünlü vaazda" Yasaya dava açacak,
Ve ceketini al, pelerini de almasına izin verin. " * Ama ihtiyacım var
Sadece soyguncuları bilgilendirirsek, gitmek için hukuk mahkemesi olmayın, hatta gitmek için
Önceden ellerini koyabilecekleri her şeye sahip olabilirler. Neden
zalim yararına kendimizi soyun ve böylece onu kurtar
Ayrıca bizi herhangi bir şey için dava etme zahmetinden? Yukarıdaki tavsiye
Dürüst adamın veya soyguncunun yararına veriliyor musunuz? Elbette ikincisi
çalmaya çalıştığından daha fazla verilmeye itiraz etmeyecek. Ve neden
Dürüst bir insan emeğin bir şeye sahip olması gerekirse, çünkü izin vermelidir
Hırsız ve tugay kendi ekonomisinin tüm meyvelerinin tadını çıkaracak
Ve tasarruf? İsa hangi ratiosinasyon sürecine göre
dolandırıcılık ve şiddet adamının sadece olmaması gerektiği sonucu
üzerimize yapabileceği herhangi bir talebi reddetti, ama daha fazlasına sahip olması gerektiği gibi
Kazandığımız ve kurtardığımız her şey. Bu nihilizm değil mi?

     * Matthew V, 40.

Ne olacağını görmek için olağanüstü bir zeka gerekmez
Mesih'in öğretilerini karşılamaya karar veren devlet. Her
Evlerimizi ve ailelerimizi korumak için önlem,
uncristian. Hırsızı atmak veya polisi uyandırmak yerine
Onu takip etmek ve tutuklamak için bize bir fırsat verdiği için ona teşekkür etmeliyiz
diğer katın yanı sıra vermenin nadir "erdemini" uygulamak
diğer yanağını da ona çevirmenin. Brigand bize bir kez vurursa,
Onu ikinci bir darbe için teşvik etmeliyiz; Eğer öldürmüşse ama bir üye
Ailenin, kanlı bir şekilde daha fazla hoşgörüsüne şımartılması gerekiyor
eğlence. Bu Hıristiyan dini mi? Elbette bu değil
sağduyu dini. Fakat İsa,
Bu dirençsizlik politikasının soyguncularının sonuçları,
ve bizden özgürce vermek, bizi ödünç alacak. Mümkün olmak için
Birinin komşusunu almak veya ödünç almak için, o komşunun bir şeyleri olmalıdır.
Ancak şeylere sahip olmayı teşvik etmek için, şeylerin sahibi olmalı
korumalı. İsa, bu korumayı alarak, yaratılışı tehlikeye atar
her türlü zenginlik. Soyguncu veya dilenci ne zaman alınacak
Alacak hiçbir şey yok mu? Ve ne zaman alacak hiçbir şey olmayacak
Çalışkanlık tembel ve kısırlığa kurban edilir. İsa çarpıyor
"Bırakın" doktrini ile medeniyetin köklerinde. Ve bu
gerçekten peşinde. Zenginlik, Kültür, Özgürlük, Bizi Yapmaya Yardım Edin
Bu dünyanın bir sonrakinden daha fazla, Tanrı'dan daha fazla şeyden daha fazla! Ve
Bu, kıskanç bir din tahammül etmeyecek.

Korumak için önerilen birçok ustaca açıklamanın farkındayız.
Creeds'teki montajda vaaz, ancak özenle hariç tutulmasına rağmen
hayat. Dağdaki vaazı övün, ancak pratik yapmayın, görünüşe göre
Kilisenin tutumunu ifade edin. İsa'nın gerçekten olması gerekmiyor
"diğer yanağını çevirme" veya izin vermek hakkında söyledikleri anlamına geliyordu
zulüm onun yolunda. Söylemeye çalıştığı şey, yorumcuları tartışın,
Provokasyon altında sabırlı olmamız, aranmaya verilmememiz miydi?
intikam; ve yerli ve cömert olmalıyız.
talihsiz. Savunuculara göre İsa'nın söylemek istediği buydu
İncil'in; Ama bunu söylemek yerine, tamamen bir şey söyledi
Büyük bir yorumcu ordusunun, çalışmaya çalışmakla birlikte
Mazeret ve gerçekten ne dediğini açıklayın. Dünyanın ne demek istediğini söyleyebilecek bir öğretmenin ihtiyacı var ve ne demek
diyor_. Yorumcuları kendilerini anlayamayacaksa neden yapamıyorsa
İsa? Ayrıca, yanlış olan veya cömert olan sabırlı olmak doğru değildir.
zalim. Shakespeare'in düşüncesi çok daha sağlıklı oldu
Suçlu nezaketin dürüstlere adaletsizlik olduğunu söyledi.

Bu nihilistik veya kötümser ifadeler yerine,
Kendine saygılı ulus, İsa'nın sahip olduğunu varsayalım.
"Suça direnmemek de bir suçtur." Dedi. Diyelim ki, "Eğer
Hiç kötülük ya da karanlık ya da yoksulluk fethedilecek,
Sadece insanın çabaları. "Ama İsa insanı uyutmaya çalışıyordu, değil
onu ilerlemesinin düşmanlarına karşı harekete geçirmek. Karşılaştırmak
Volney'in üç basit ama puissant emri, "
Harabeler, "Dağdaki vaazın kaprisli etiğine:


İ.- _ _

Bu, insanın başını ve ellerini uygulaması gereken ilk görevdir. O
kendini korumalı. Binlerce şey hayatına karşı komplo kuruyor. O
tehlikeler ve cazibelerle beslenir. Her taşın altında bir tehdit
onun refahına. Doğada kendisi için bir yeri zorlamalı ve
Tüm rakiplere karşı tutabiliyor.

II.- _ Kendini doldurun! _

Her iki emrinin pozitifliğini işaretleyin. Aktif olarak değil
Pasiflik ile, hem kendini koruma hem de
kendini geliştirme. Bir kez doğada duruşumuzdan emin olduğumuzda ve
Günlük ekmeğimizden makul bir şekilde, başlamak yüksek ayrıcalığımızdır
bilgi arayışı üzerine. "Kendini öğretin!" Bilgi
Her şeyi fetheten silah. Kendini tanıyın, senin arkadaşlarını, senin dünyanı. Güneş
vücudun ışığı; Bilgi zihnin ışığıdır.

İii.-_ Kendin. _

Kendini korumayı sağlayan ve sahip olmak
çok emek edinilen bilim-entelektüel güneş döner
İnsanın Gecesi Gece-Bir sonraki erdem, uygulaması tek başına
İnsanın korunmayı öğrendiği hayatın tadını çıkarmasını sağlayın ve sanat
ve bilgi yoluyla yarattığı zevkler, sağlıklı bir şey yapmaktır
ılımlılık uygulayarak iştahını kontrol edin. Bir Adam'a Kadar Değil
Kendini ılımlı olabilir mi, gerçekten bir ahlaki olur mu, yani bir
Üstün, varlıklarını tutabilecek bir fatih. Birinde
Romantizm, Voltaire ilk adamın yapımcına ne yapması gerektiğini sormasını sağlar.
Hayattan en güzel güzelliği ve neşeyi elde edin. Bu sorunun cevabı
Ayrıca Voltaire's: "Uygulama ılımlı."

Aklın tüm emirleri ile karşılaştırıldığında ne kadar basit
Vahiy çelişkileri! Şimdiye kadar bir sebep yok
ya otoritesini ya da güzelliğini kaybeden konuşulurken
İnananlar tarafından ilahi olanın yarısından fazlasını kabul etti
Vahiy eski haline geldi. "Erkekler neden itaat etmiyor
Eski Ahit'teki yönetmelikler ve emirler? "
Kiliseler, "Times değişti" veya "sadece
Yahudiler. "Vahiyler yaşlanıyor ve süresi doluyor. Sebep, güneş gibi,
Her gün günlük ışığını vermek için her gün yükselir. Rasyonalistler hiç
bir akıl salonu inşa etmeyi başardı, iki emir
girişini yazacak, asla revizyona ihtiyaç duymayacak:

1.

2. _ACT vicdanına göre ._




İx. İsa'nın benzetmeleri

| İsa'nın İncil'de altın damarı olması gerekiyordu. Zaten
Sayısı, eğer tüm kitap Tanrı'daysa, nedenini görmek zor
Bazı kısımları diğerlerinden daha fazla ya da daha az tanrısal olmalıdır. Arasında
İsa'nın benzetmeleri, "müthiş oğlu" nun benzetmesinin bir olduğu söyleniyor
en ilham verici. Bürkütülen genç bir adamın hikayesi
Babasının servetinin bir kısmını ilerletirken, ikincisi hala
yaşamak ve evden ayrılır. Mirasını isyanla boşa harcadıktan sonra
Yaşayan, kendini açlık ile yüz yüze bulur. En kötü şey
Dindar bir Yahudi'nin başına gelebilecek ona olur-almaya zorlanır
Bir domuz sürüsü ve yiyeceklerini yemek için bakımı. Bu durumda,
Babasının hala zengin olduğunu, bol miktarda hizmetkâr olduğunu hatırlıyor ve
Herkes için yemek. Tıpkı olduğu gibi ona geri dönmeye karar verir ve
kendini merhametine at. Denemek ve yapmak için asla O'na gelmez
Babasına dönmeden veya kazanmak için kendisi iyi bir üne sahiptir.
Bir sefalet hayatı tarafından attığı serveti geri döndürdü. Neden yapmalı
O? Babasının istediği saygısı değil, affetmesidir. Onun
Aptal Baba, Prodigal'in beklediği gibi yapar; Ona bir kraliyet veriyor
Hoş geldin. Parmağına bir yüzük kaydı, en zengin bornoz atıldı
omuzlarının üzerinde ve yağlı buzağı onun için öldürüldü.

Kimse, hiçbir şey için iyi oğlun tüm bunları hak ettiğini iddia etmeyecek
onur. Gerçekten de, onurlandırıldığı oldukça açıkça ima edilmiş
Tövbe eden bir günahkar olmak, ihtiyaç duymayan ağabeyinin aksine
Tövbe, çünkü evde kaldı ve görevini yaptı. Yemek için
"Yağlı Buzağı", merhamet için dava açan büyük bir günahkar olmak gerekir.
Dürüst olmak gerekirse, affetmek için ağlamaya gerek yok
Ziyafet. Bu, diğer oğlunun verdiği tedavi ile gösterilir,
miranın bir kısmını istememiş ve boşa harcamamıştı
Yaşlılığını terk etmemiş olan yılları ve kendi kendini şımartmasında parası
Baba, ama evde ve bağda da yanında durdu,
Evden kaçan küçük kardeşin işi. İyilik yok
ona verilir, onuruna hiçbir şölen verilmez ve en garip
Her şeyden önce, partiye bile davet edilmiyor. Kazayla o
Prodigal kardeşinin olduğu pahalı ziyafet hakkında bilgi edinin
Kendisi tarlalarda çalışırken eğlenmek. Kim Yedi
Yağlı Buzağı? Onu yetiştiren adam değil, hepsini kaybeden adam
Kardeşinin veya babasının tuvaletinin meyvelerini iddia edin. Bu yol mu
erdemi teşvik etmek için? İşçi pürüz etmeyen dürüst oğlu soymak-
sadık, özverili ve tutumlu-Prodigal'i ziyafet çekmek için
Zaten bir servet tüketti ve şimdi diğeri için yalvarıyor mu? _Begging_,
Diyorum ki, bir tane kazanma fikri, ürünler için çok hoş olmayan.
Prodigal Oğlunu tedavi etmek isteyen bir "baba" olduğu sürece
Değerli oğuldan daha iyi, Prodigals dünyada istemeyecek.

Ve bu, üzerinde gitmemiz gereken koleksiyonun mücevheri
Ecstasies'e!

Ama çizgiler arasında okumalıyız; İsa'nın amacı ya da kim
Parable'ın yazarıydı, günahkarın ne kadar büyük olduğunu göstermekti.
Büyük hala onu bekleyen karşılama. Ve bu karşılama değil
haklı olarak hak kazanacak veya kazanılın; Bir iyilik olarak verilir. Tanrım, kim
Parable'deki baba tipifler, karaktere çok az önem verir. İnsanlar
Kendilerini kurtardıkları için gururlandırmamalıdır çünkü hak ettikleri için.
Görevini yapan değerli büyük oğluna bakın: Davet edilmedi
şölene. Seviyeye inen harika oğluna bakın
domuzun; "Dined ve kazandı". Şimdi neden anlıyoruz
Çarmıhtaki malefaktör kurtarıldı ve tüm suçları
Gözün parıldayan. Ondan daha iyi bir adam olsaydı, ya da
çarmıha gerildiği suçlardan masumdu,
onun için şans olmadı. İsa da müteakip hakkında bir kelime söylemiyor
Affedilen Prodigal'in davranışı? Zararla değişiklik yaptı mı
Başkalarına bencilliğiyle mi yapmış mıydı? O gerçekten değişmiş bir karakter miydi
O _feted? _ Tek kelime değil. İsa'nın elinde bulunduğu söz
Günahkar reform değil, affetme.

Başka bir benzetme alalım: çok zengin bir çiftçi veya ev sahibi dışarı çıkıyor
Sabahın erken saatlerinde bağı için işçi kiralamak için. Biraz kiraladı
günün çok erken saatlerinde; öğlen saatleri hakkında diğerleri ve diğerleri tekrar
"Onbirinci Saat" olarak geç, yani, sadece bir saat önce
Günün yakınında. İşçiler günün ücretini almaya geldiğinde
iş, ev sahibi tam bir gün geçiren adama da ödedi
Kısa bir saat boyunca çalışanlara ödediği için. Doğal olarak,
Sıcak günün yükünü taşıyan ve çoğunu yapan erkekler
iş, şikayet edildi. Bağın efendisi bu cevabı yaptı: "
Benimkiyle ne yapacağım şeyi yapmak benim için yasal değil mi? Gözü kötü mü
Çünkü ben iyiyim? " * Ve öğrencilerine dönerek İsa şöyle dedi:" Yani
Sonuncusu ilk ve sonuncusu olacaktır; Birçoğu çağrılacak, ama az
seçildi. "** Tam anlamı bir işverenin veya
Rab'bin hevesi yasadır.

     * Matthew xx, 15.

     ** Matthew xx, 16.

Hangi adam böyle bir benzetmeden herhangi bir fayda sağlayabilir? Ancak
İsa'nın amacı, eski benzetmede olduğu gibi,
Tanrı'nın ahlaki yasa dediğimiz şeyin bağımsızlığı. Tanrı değil
adalet düşüncesine bağlı. O duş alan bir oryantal
Tıpkı zevkinin dikte ettiği gibi onları tercih eder veya saklar. Ve her neyse
Veriyor _favor_ ve herhangi bir nedeniyle ödemesi gereken bir borç değil
Herkesin liyakati. Ücretler dağıtılacaksa
Yapılan işin kalitesi ve miktarına göre, o zaman kaldı
Tanrı'nın yapması için?

İsa için Tanrı, eski günlerin bir Türk Sultanı gibi bir şeydi.
berberini büyük bir ıstırtı rütbesine yüceltti ve iri vizier'i tökezledi
Ahırlarının bir kaleci seviyesine kadar, hepsi bir gecede, bunu göstermek için
Onun zevki, adalet ve karakterin herhangi bir değerlendirmesinin üstünde. Ancak
Bu ahlak değil; Bu Caprice. Çalışan adama ödemek
Gün boyu çalışan adam kadar sadece bir saat kadar
aidatlarının ikincisini soymak. Asiatics ona boyun eğebilir, ancak
Amerikalı veya Avrupalı ​​işçi olmayacak. Çünkü o Sultan veya
O Tanrı olduğu için böyle bir eksantriklik için bir mazeret değildir. HAYIR; sen değilsin
İstediğiniz gibi ödeme yapma veya fedakarlık yapan sözleşmeler yapma özgürlüğünde
heves için adalet.

Lazarus ve Dives benzetmesinde, İncil'in sevgisi için
değersiz, düşmüş, hiçbir şey için iyi, tabiri caizse, hepsi
daha belirgin. Zengin bir adamın kapısında sefil bir dilenci oturur. O
sadece fakir değil, aynı zamanda hastalıklı. Birçok oryantal _FAKIR_ gibi, o
kokuları ile aç köpekleri çeken yaralarla kaplıdır.
onun kişisi. Orada bütün gün oturuyor-halk sağlığına tehdit,
ve bir tiksinti nesnesi. Bu dilenci öldüğünde, melekler tarafından taşınır
doğrudan İbrahim'in koynuna; Tabii ki, kalması gereken bir yazık
Cennete girmeden çok önce yeryüzünde. Ama ne yapmıştı
Bu kadar büyük bir ödülü hak ediyor mu? Prodigal oğlunun ne olduğunu da sorabiliriz
"yağlı buzağı" veya "on birinci saat işçisini" hak etmek için yapmıştı
Tam bir günlük ücretleri hak ediyor.

Lazarus'un iç güzelliği için kurtarıldığı da doğru değil.
karakter. Başka bir yerde gösterdiğim gibi, * birkaç damla suyu reddederek
ona kırıntılarını veren adamın kavrulmuş dilini soğutmak için
Yeryüzündeki masası, Lazarus kendisini o kadar küçük bir ruh olduğunu kanıtladı
vücudun cüzamlıydı. Ama benzetmenin amacı bir adamı göstermek
kurtarıldı, kurtuluşu hak ettiği için değil, Tanrı'nın aldığı için
onun için bir fantezi. Ve konu ne kadar değersiz olursa o kadar iyi olur
başkanlık eden adalet değil, heves olduğunu gösterir
İnsanın kaderi. Adalete yalvarabiliriz; Whim'e karşı biz
çaresiz. İnsanın bu çaresizliğinin elinde
Hıristiyanlığı bu kadar kötümser yapan tuhaf Tanrı. Tabii ki,
"Seçme" iyiliği ve hevesi hukuk ve adaletten daha iyidir; Ve
vasat ve günahkar, liyakat veya karakter bu iyi bir şeydir
Tanrı'dan önce hiçbir şey için sayılmaz. Peki ya sahip olanlar
Kendi kendine saygılarından ve onurlarından başka bir "çekme" yok mu? Ve dogma
Toplam ahlaksızlık, sadece olma görevini hafifletmek için icat edildi.
Herhangi biri, çünkü tüm insanlık lanetlenmeyi hak ediyor. * İsa'nın ahlakıdır.

Akla aynı kayıtsızlık bir sonraki benzetmede gösterilir: belirli bir
Köle, kralı on bin yeteneklerin muazzam miktarına borçluydu. Yuvarlak
Bir yetenek bin dolar değerinde. Buna göre bu köle
on milyon dolarlık Kraliyet Ustasına borçluydu. A
_slave_ İsa'nın gününde sahip olduğu herhangi bir kraldan daha fazla para borçlu! Nasıl
Bu imkansız borcun açıklanmadığını söyledi. Ama kral baskı yaptı
Ödeme kölesi. Bunun üzerine köle egemeninin ayaklarına düştü
ve merhamet için yalvardı. Beklendiği gibi, kral, elinin dalgası ile,
köle, borçlu olduğu on milyon doların hediyesi haline getiriyor,
böylece tüm borçluluğun iptal edilmesi. Bu bize hatırlatmıyor mu
Prodigal Oğul'un benzetmesi? Atık affedilirken bile
Onu rezil eden ahlaksızlık, bu köle hızla serbest bırakıldı
onun yükümlülüğü. Borcu muhteşem hale getirmenin güdüsü
Egemenliğin cömertliğini vurgulamak. Bu bizi şuraya getiriyor
Sonuç, büyük günahkarların küçüklere tercih edildiğini açıkladı
olanlar, çünkü daha doğrudan karakter olmadığını göstermeye yardımcı olurlar
veya kurtaran, hatta Tanrı ile bir adama yardım eden kişisel liyakat, ama saf
tanrının himayesi. Kurtuluş bir iyiliktir. Bu
İsa'nın benzetmelerinin yükü.

Ancak köle, borçlularına karşı cömert olamıyor
Rab onun içindi. Kendi olduğu gibi yükümlülüklerini iptal etmek yerine
oldu, onları hapse attı. Kral bunu duyduğunda çağırdı
köle onun varlığına girdi ve ona dedi ki: "Ey hizmetkarsın, ben
Seni tüm bu borcu affet, çünkü sen beni istediniz. Sen olmamalısın
Ayrıca, acıma sahip olsam bile, hizmetçisine şefkat duydu
Sana? " * Başka bir deyişle, borçluların neyi korumalarına izin verilmelidir
sadece sormak için ödünç aldılar. Benzetmenin tüm tenoru
antisosyal. Böyle bir öğretiyi takip etmek iflas etmektir. Orada
Koleksiyon olmayacaksa, borç veren olmayacak. Bir kez daha İsa
Toplumun değerli üyelerini harcama ve
Ürünler. Borç verebilen adam gerçek hayırsever, değil
borçlu; Ancak İsa, ikincisini kurtarmakla ilgileniyor ve böyle bir
Birincisini mahvetmenin yolu. Ancak bu politikanın dar görüşlülüğü,
Daha önce de belirtildiği gibi, yaratıcısı üzerindeki etkileri ve
Zenginliğin Görevlisi-Tasarrufu Durduracak ve Sonra Borçlu Nedir
yapacak mı? İsa'nın tavsiyesi pratik olarak bunun anlamına gelir: "
Borçlular sizi dolandıracak. "Ama süreç borçluyu yanı sıra öldürecek
borç veren.

İsa gerçekten dilenci teşvik etmek ve bu dünyayı yapmak istiyorsa
dilenci için bir cennet, amacına daha iyi hizmet edemezdi
böyle bir benzetme ya da "ona soran ona verme tavsiyesi ile
Seni ve senden ödünç alacak olan ondan uzaklaşmayacak. "**
Dilenci mesleğinin daha güçlü bir şekilde onaylanmasını isteyemedi.
Her şey dilenciye aittir ve istediği şeye sahip olmak değil
Herhangi bir iş için yapabileceği, ama istediği için.

     * Matthew xviii, 32-33.

     ** Matthew V, 42.

Rab'bin Duası'nda, dilekçelerden biri şöyle yazıyor: "Bize borçlarımızı affet
Borçlularımızı affettikçe, "bu gerçekten demektir"
komşular bize empoze etmek için; Bize izin vermelisin, Tanrım, empoze etmelisiniz
"İsa, tavsiye etmenin yüz yüz yolunu bulabilirdi
Zayıf ve talihsiz için şefkat, eğer gerçekten bu olsaydı
hedefliyordu. Ama amacı borçlunun,
Dilenci, Prodigal, hiçbir şey için iyi, tercih edilen çocuklar
Tanrı'nın. Güçlü, kendine güvenen, çalışkan,
Başarılı, Tanrı'nın krallığı için seçtiği, ama "
Bu dünya. "Peki neden? Soru zaten cevaplandı: göstermek için
Kurtaran liyakat ya da karakter değil, Tanrı'nın lütfu. Değersiz olanı kurtararak, Tanrı tüm ihtişamı alır; Eğer kurtarırsa
Güçlü ve erdemli, onun karakterleri olduğu söylenebilir
bu da onları kurtarmaya yardımcı oldu. "Benim adım kıskanç," * Rab.

     * Çıkış XXXIV, 14.

Fakat İsa soyguncu için de iyi bir kelime konuşmayı unutmaz.
Gerçekten de dilenci ve soyguncu aynı mesleğe aittir. Ve
Bir şey varsa, soyguncu daha saygın bir çağrıdır. O yapar
Whine ve ağlamayın ve dilencinin yaptığı gibi, komşusunu almak için
mal; Zorla ya da zanaatla alıyor, bu da dindardan daha iyi
PROTING. Soyguncu hayatını riske atar, beceri ve cesur gösterir ve
Çok prosaik ya da dilenci gibi kutsal. Ama finalde
Analiz, iş ortaklarıdır. İkisi de kabul edilir.
Zengin komşular, talep üzerine mallarına katılmaya itiraz etmemelidir.
İsa'nın emrettiğinde aklında dilenci olsaydı, "Ona ver
Seni sor, ve senden ödünç alacak olan ondan uzak değilsin, "
Emmediğinde karayolu soyguncusunun refahını göz önünde bulundurdu: "Eğer
Herhangi bir adam paltonunu alıyor, onun pelerinine de izin ver. "benzetmede
bizim açımızdan en yakın olan iyi Samiriyeli
benzetmeler arasında en masum ve zararsız olmak, İsa
haklı olarak Samiriyeli'nin insanlığını arkadaşına doğru övüyor,
Hırsızlar arasında düşen, kınamada söylenen bir kelime yok
soyguncunun. Güvenlik koşullarını kınamak için muhteşem bir fırsat
bu da yaşamı ve mülkü güvensiz hale getirdi, bu da yağma ve
seyahat ve ticaret karayolları boyunca cinayet, göz ardı edildi
İsa. Yetkilileri önlemek için önlemler almaya çağırmaz.
tanımladığı suçların tekrarlanması. O yapmıyor
Hırsızı takip etmek ve yakalamak için yasanın memurlarını arayın ve
Ona hak ettiği cezayı ver. Bundan hiçbir şey. Övüyor
Yazık, Samaritan'ın merhameti, övgü iyi
hak etti, ancak bir adam kurbanına yardım ettiğinde elinden geleni yapmadı
Soyguncular bir akşam yemeğine ve yatağa-gelecekteki gezginleri
Tutuklanmasına ve hızlı cezalandırılmasına yardımcı olarak bu tür öfkeler
suçlu. Ama İsa soyguncuları reformla ilgilenmiyor veya
dilencileri üretken vatandaşlara dönüştürmek. Aslında bir okuma
Çizgiler arasında İsa'nın izin vereceği sonucundan kaçınamaz
Yalnız soyguncular, iyi samaritanlara bir şans verdikleri gibi
dindarlık uygulamak ve şefkat göstermek. Dilenci ve soyguncu seni
Her zaman seninle olsun, İsa diyor ki, erkekler nasıl kibar olabilir ve
Onlarsız affetmek mi?

Sonuç olarak, benzetmelerin, önyargısız bir zihne dersi,
Bu: daha değersiz ve bozulmuş bir adam, daha fazla yüklenir
Borçlar, arkadaşlarına ne kadar tehlikeli olursa, o kadar uygun olur
Tanrı'nın istediği, kimden bağımsız olarak kurtardığını kanıtlamak olacaktır.
liyakat sorusu ve "insanın doğruluğu pis
Paçavralar. "
insan erdemleri için tamamen hor görme. İncil'e göre, "fahişeler
ve fahişe, "dilenci ve soyguncuların yanı sıra, **"
Tanrı'nın Krallığı, "" Bu dünyanın bilgisinden önce. "***
Ama hangi gerekçelerle?

     * Isaiah lxiv, 6.

     ** "İsa onlara şunu söyle, kesinlikle sana söylüyorum,
     Yayıncılar ve aralıklar daha önce Tanrı'nın krallığına girer
     Sen. "-Matthew xxi, 31.

     *** Tanrı, dünyanın aptalca şeylerini seçti
     bilgeyi karıştırın. '-Ben Korintliler I, 27. Paul ayrıca
     akıllı olmanın yolu aptal olmaktır: "...
     Bir aptal olun, akıllıca olabilir. "-Ben Korintliler III, 18.

"Bu benim kaprisim."




Bölüm VII.




I. Daha iyi bir İncil

| Bir kitabı "kutsal" yapan şeyin ne olduğunu söyleyemiyorum, ama istiyorum
İyi bir kitap fikrimi ver. Hiçbir kitap iyi ya da büyük denemeyi hak etmiyor
bu böyle bir açık ve hayatın sorunlarıyla boğuşmaz ve
en ilgisiz bir şekilde,
sonuçlarına veya ulaştığı yöntemlere uygulandı
onlara. Eleştiriye itiraz eden veya korkutan ya da onun tarafından yaralanan kitap,
kesinlikle harika bir kitap değil. Altın yangını geride bıraksa bile, harika bir
Kitap eleştiriyi aşmalıdır.

Copernicus ve La Place gibi erkeklerin eserleri ve Galileo ve
Bizim için gökler için açılan Herschel, gerçekten harika,
Sadece eleştirilere karşı koruma için yalvarmalarının değil, aynı zamanda,
Ama en özgür ve en cesur eleştirinin tüm gerginliğine direniyorlar
üzerlerine dayanabilir. Aynı şey Darwin'in eserleri için de geçerlidir,
Haeckel, Herbert Spencer, ne kralın kılıcına ne de ihtiyacı yok
Sonuçlarını kanıtlamak için rahip laneti doğru. Ve erkekler gibi
İnsan aklını dolaşan ve yelken açan Shakespeare
Güzellik ve gerçeğin dünyasında, işleriyle gurur duyabilir,
Çünkü eleştiri altını ateşlemekten daha fazla zarar veremez. Olabilir
İncil STAND TESTİ BÜYÜKLÜĞÜ KATILIN? Bu soruyu cevaplamak için
Sadece İncil'in eleştiriye ne kadar şiddetli bir şekilde itiraz ettiğini gözlemlemek zorundadır: "O
Bu inanmayacak, "ve" kutsanmışlar onlar
görüldü ve henüz inandı "-yani körü körüne inanan. Ve
İncil savunucuları, ne yazık ki! akla gelebilecek her suçu işledi
İncil'in eleştirisini önleme çabalarında. Bu kanıtlıyor mu
İncil'in büyüklüğü?

Tanrı Kitabı ile bazıları arasında kısa bir karşılaştırma yapalım
İnsan kitapları. Diyelim ki muhteşem gerçeği öğretmek istedik.
İnsan ırkının dayanışması-insanlığın birliği-bir şey var,
Genişlik veya güzellikte yeni ya da eski vasiyette
Pagan filozoflarının bu konudaki düşüncelerine yaklaşıyor mu?

_ Dünyanın vatandaşıyım.-Sokrates.

Doğa, bir erkeğin her insanın iyiliğini, kim olursa olsun,
olabilir ve bu nedenle-o bir erkek.-Cicero._

Herhangi bir Yahudi veya Hıristiyan böyle bir şey mi söyledi?

_I bir köşede doğmadı; Ülkem bütün
dünya.-Seneca._

Ve bu bir köle değil, dünyadaki en gururlu imparatorluğun vatandaşı
hiç gördüm, böylece tümünü kucaklamak için sempatilerini açan
insan ailesi. İncil Peygamberi veya Havari nerede
Aynı _elan ile aşkın inanç ve ülke? _

_ Çok beğenilen Zeno Cumhuriyeti basitçe bunu amaçladı, ne de
şehirler ne de kasabalar, biri diğerinden farklı yasalar altında yaşamalıyız,
Ama tüm erkeklere vatandaşlarımız ve vatandaşlarımız olarak bakmalı ...
ortak bir şekilde eşit haklarla birlikte beslenen bir sürü gibi
Mera _.- Plutarch. *

     * İskender'in serveti, 6.

Yahudiler veya Hıristiyanlar böyle bir pasaj için ne vermeyecek
"Kutsal" kitap! Din adamları ne kadar gururla alıntı yapar, kanıtlamak için
Eğer bu güzel mücevher bir yerde parıldıysa, dinlerinin ilahi vasfı
İncil'in kapakları içinde!

_ Bir adamım ve hiçbir şey insan bana yabancı olamaz.-Terrence._

Böyle bir duygu, onu katı olarak ifade eden tüm sayfayı yapar
altın. Boşuna "yanılmaz" kitaplarda çok büyük bir söz arıyoruz.
İbranice için İsrail dışında bir dünya yoktu ve İsa'ya tüm bu
Ondan önce "hırsızlar ve soyguncular" vardı. Hıristiyanlığa kadar değil
Misyonerleri "Tanrı'nın olduğunu keşfetti mi?
Bir kandan yapılmış, dünyanın tüm ulusları, "o zaman bile öyleydi
Kabul etmek veya yok etmek zorunda oldukları bir inanç.

_ Tüm erkekleri birbirine bağlayan evrensel kardeşliğin adı
Doğanın ortak babası altında.

Doğa tek tarafsız babadır. Bu babanın seçilmiş insanlar
bilgiyi fetheden ve takip eden ırk ve dinin ne olursa olsun
Sebep.-Quintillian.

İnsanlığı seviyorum.-Antoninus. _

İsa'nın "Birbirini Sev" den daha mı iyi değil mi?
"Sadece inanan arkadaşını seviyorum" demek? İsa bunun olacağını ilan etti
Son gün, onu ve elçilerini reddedenler için daha kötüsü
Cennetten ateşle tüketilen Sodom ve Gomorrah için.

_ Ne kadar iyi adam herhangi bir acıya yabancı olarak bakacak
Kendisi?-Juvenal.

Evren harika bir şehirdir; Asla, soruya yanıt olarak
Hangi ülkeye ait olduğun, diyelim ki bir Atinalı ya da Korintli, ama
Bir kozmopolit olduğunuzu söyle-dünya vatandaşı.-Epictetus._ *

     * Söylemler i, 9.

Ama sadece evrenselciliklerinde değil,

Avrupalı ​​yazarlar Asya görenleri ve mucize işçilerini mükemmelleştirdiler. BT
hem sevginin hem de adaletin sadece
İncil erdemleri. Bunun başka bir gerçeği olduğunu söylemekten pişmanız,
İncil'i korumak için gerekli görülen kapsamlı dolaşım
rakiplerine karşı.

_Love yasanın temelidir.-Cicero.

Sempati bizi bükülmeden ayıran şeydir.-Juvenal.

Herkese aşk.-Pisagor.

Adaletsizliği taahhüt eden kişi, acı çekenden daha fazla sefil hale getirilir
BT. Bir yaralanma iade etmek asla doğru değildir.
- Platon.

Düşmanımız için iyi olmalıyız ve onu arkadaşımız yapmalıyız.
- Cleobulus.

Her gün kendinize kaç kötü fikirli kişiye sor, bir tür gösterdin
Düzenleme.-Antoninus.

Yaşamın sonuna kadar eylemde olacağız,
Ortak Weal için emek, bireylere yardım etmek, bizim için bile yardım vermek
düşmanlar.-Seneca._

Dahası, filozofların öne sürdüğü güdüler çok
İnsan doğasına, burada veya
İncil'in eyleme teşvik olarak düzenlediği bir sonraki dünya.

_ Bir adam bir hizmet yaptığınızda ne istersen ne istersen
bunu yapmış olmak? Sanat bir şey yapmaktan memnun değilsin
Doğaya uygundur ve bunun için ödenmeye çalışırsınız
Göz görmek için bir tazminat talep ederse veya
Yürüyüş?-Seneca._ *

     * De fayda ix, 41.

Çok tatlı ve aklı başında, çok büyük ve saf bir duygu bulunabilir
Tanrı Sözü'nün herhangi bir kısmı, ağzımı kapalı tuttuktan sonra sonsuza dek yapacağım.
İnsanın hizmeti değil, insanın kulesi İncil'in temasıdır;
Ve İsa hayır kurumlarının gizli olarak yapılması gerektiğini söyleseydi,
Çünkü bu bir kamuoyu ödülünü güvence altına almanın en iyi yoluydu. "Ve senin
Gizli olarak görülen baba, "İsa," seni açıkça ödüllendirecek. "

Önerilen gizlilik bir politika meselesiydi. "Ödül" sabittir
İncil'de kaçın. Bölge, topraklar, sığır, mücevher vaatleri,
Eski Ahit'te petrol ve şarap, kadınlar ve kızlar; Ve yeni,
Tahtlar, kronlar, altın sokaklar, arplar, cüppeler ve sonsuz yaşamın ötesinde
Bulutlar, adanan için düzenlenen teşviklerdir.

Minberlerin eşit derecede sık ve eşit derecede asılsız iddiası
Bu oldu ama İncil için hiçbir hastane olmazdı
Zenginler tarafından dünya veya yoksullara herhangi bir ilgi. Savunucular
İncil'in sadece gözlerini kapatarak olduğunu hissediyor gibi görünüyor ve
Yahudilerin olduğuna inanmaya devam edebilecekleri kulaklarını kapatarak
Dünyadaki tek "ilham veren" insanlar. İlk olarak, hastaneler
modern dünyada eskiden daha fazla bir zorunluluktur
kez. Bilim bize yöntem ve sistemi uygulamayı öğretti.
hayırseverlik departmanı işyerinde olduğu gibi, daha önce
Muhtaçların bakımı büyük ölçüde özel bir meseleydi. Ayrıca, şehirlerimiz
daha büyük ve popülasyonlarımız daha heterojen ve mücadele
Varoluş her zamankinden daha yoğun. Hastanelerimiz var
Günümüzde, kendini savunmada, başka bir nedenden ötürü olmasa da. Kendi huzurumuz ve
Konfor bozulacak ve kapılarımız ve iş ofislerimiz,
Evlerin yanı sıra, devlet veya
Kamu Girişimi, bir şekilde sistematik olarak taahhüt etmedi
ve hastaların hemşireliği ve talihsiz. Sadece hayır kurumundan değil
Günümüzde hastanelerimiz var. Onları da zorunluluktan destekliyoruz.

Bununla birlikte, İncil'den mahrum kalan kadimlerin aldığını söylemek
Hasta veya açın bakımına ilgi duyulmaz, açıktır
yanlış beyan. İncil hastane kurucusu ise, kaç tane
Hastaneler, eski Ahit insanları Filistin'de inşa etti.
David mi Solomon mu? Hiç tek bir hareket başladı mıydı
Ezilenlerin korunması veya talihsizliği için Filistin
dünya? Paganizmi ve Hıristiyanlığı, J. H. Farrer,
Hıristiyan öncesi dünyada hayırseverlik uygulaması,
Cimon Atina'nın fakirleri beslemek ve giymek için bolluğunu vermesi
çıplak; Smyrna halkına tedarik eden Lacedaemonianların
Kıtlık zamanında yiyecek ve teşekkür ettiğinde cevap vermek,
sadece kendilerini ve sığırlarını bir akşam yemeği yok etti; Apollonius
Vespasian'a fakirlerin ihtiyaçlarının arzının biri olduğunu hatırlatmak
bir egemenliğin servetinin en iyi kullanımları; Apelles'i ziyaret eden Arcesilaus,
ve onu hastalığın onu azalttığı hazımsızlıktan kurtulmak için,
Yastığı yastığının altına yerleştirirken
onu daha rahat; Roma soyluların kazasından sonra
elli bin kişinin öldürüldüğü fidenae'deki amfitiyatro veya
yaralandı, evlerini açtı ve doktorları temin etti ve
kurbanlar; Para veya barınakla rahatlayan tüm Asya şehirlerinin
MS 177'de Smyrna'daki Büyük Depremin Kurbanları * Seneca's
Bulunan, misafirperverliğe yardım sunan bilge adamın açıklaması
Sürgüne, muhtaçlara para, mahkumları zincirlerinden kurtarmak,
onları arenadan serbest bırakmak ve suçluya ayrım yapmak,
** açıkça doğadan ve günlük yaşamdan çizilen bir resim, ondan değil
hayal gücü; ve bu tür eylemlerin dürtüsünü gerektirdiğini varsayalım
onları daha yaygın hale getirmek için kilise, insan doğasının kendisinin
Din üzerindeki değişimle değişti.

     * Aristides I, 260.

     ** De Clementta II, 6.

Roma tarihçisi Tacitus, aşağıdaki dokunaklı açıklamayı sunar
eski putperestlerin acısının huzurunda
ve Smyrna'daki büyük felaketin neden olduğu sıkıntı:

_ Roma'nın büyükleri bu vesileyle insanlıklarını sergiledi; Onlar
Kapılarını açtı, ilaçların dağıtılmasını emretti ve
Doktorlar her çeyrekte güvenilirliğe katıldı. Şehri
Roma, bu kavşakta, eski davranışların bir görüntüsünü hatırladı, ne zaman
cesurca savaştıktan sonra, hasta ve yaralı
açık kollar ve ülkelerinin cömertliğinden kurtuldu ._ *

Ve pagan Yunanlılardan olduğu unutulmamasına izin ver
insan sevgisi anlamına gelen _philantropy_ kelimesini aldı.
Modern diller.

Bay Farrer, her ikisinin de Atina'da bunu göstermesi için birçok yetkiliyi tekrar alıntı yapıyor
ve Roma toplumu, refahı için sürekli bir istek vardı
fakir:

_ Atina'nın en iyi günlerinde, vatandaşlarının hiçbiri
yaşamın ihtiyaçları; Zenginler için, Isocrates'e göre,
Vatandaşlarının yoksulluğu kendilerine utanç olarak
Şehir, ihtiyacı olan herkese yardım etti, tüccar olarak yurtdışına gönderdi,
Toprakların başkalarına adil kiralarda yetiştirilmesine izin vermek ve
diğerleri farklı mesleklere katılacaklar. Areopagus da kontrol edildi
kamu işleri sağlayarak fakirlik ._ **

     * Annals IV, 62, 63.

     ** Areopagitikus 12, 21, 38.

Ayrıca özgür okullara dikkat çekiyor; yetimlerin muafiyeti
devlet suçlamalarından; kamu masrafındaki bakım
Savaşta öldürülen vatandaşların çocukları; Günlük para ödemesi
yoksullara ve yaralıların hazinesi ve aylık halka
Zenginler tarafından muhtaçların yararına verilen akşam yemekleri. Büyük
Asla Yahudi veya Hıristiyan tahtına oturmayan Trajan,
Yoksların çocuklarına aylık yiyecek dağılımı yapıldı
İtalya'nın her yerinde, ona bir kısmı adayarak ödenen
Devlet tarafından ipotek çiftlik sahiplerine ödünç verdi. Roma'da,
Şehrin her bölümünde, tıp memurları,
Tüm zamanlarını sağlığın korunmasına adayan devlet
vatandaşların. Nerva yasalarından biri, herkesin
Ziyafet önce bölgesinin yoksulları için bağış yapmak için. Hasta
Ve yoksullar hiçbir zaman sempati ve her yaşta yardım edemedi
ya da dünyanın ülkesi ve herhangi bir dinin tüm iyi olduğunu iddia etmesi
Dünyada kendi özel mülkü olarak, tüm cesur yapmak için yeterlidir
Ve dürüst zihinler bundan korku ve üzüntü ile geri tepiyor. Ama insanlar
Asla umutsuzluk içinde oldukları dışında asla bu kadar saçma iddialarda bulunmayın.

Minber sürekli olarak İsa'nın Beatitess dediği şeyi övüyor,
ve eğer mümkünse onlara paralel olmaya zorlamak. Kabul ettik
meydan okuma.

Bir erkeğin kendisini en iyi nasıl intikam edebileceği sorulduğunda, Diogenes cevapladı:
"Kendisi iyi ve dürüst bir adam olarak." * Ve ne kadar daha
Seneca'nın tavsiyesi: "Bazıları seni vurdu, geri çekti; çarparak
Geri, birçok darbeye hem bir fırsat hem de bir mazeret vereceksiniz, "**
İsa'nın "diğer yanağına da dön" ile karşılaştırıldığında! "Nedir
Bir erkeğin düşmanına zarar vermesi veya ona en büyük acıyı vermesi için en iyi yol? "
Epictetus soruldu. "Kendini en iyi hayatı yönetmeye hazırlayarak
yapabilir, "onun cevabı mıydı. *** Ama belki de belki de
Hiçbir Asya Öğretmeni'nin göğsünü hiç şiştirmedi, Seneca tarafından ifade edildi,
O yazdığında: "Kendine gerçekten saygı duyan büyük bir zihin intikam almaz
bir yaralanma, çünkü _it bunu hissetmiyor. "**** Dağdaki vaaz
Aydınlanma veya mantık olmadan bir dizi dogmatik ifadedir.
İsa hiçbir sebep vermez, ne de onun gerçeğini kanıtlamaya çalışmaz
Açıklamalar, Seneca'nın Beatitudes Işınlı olsa da-bir çeşme gibi,
Kristal derinliklerine göre.

Ve bunlara kadar yaşayan erkeklerin daha ince örneklerini nerede bulacağız?
Pagan Annals'taki öğretiler? Pittacus, yedi bilge adamdan biri
Yunanistan, düşmanı eline düştüğünde, intikam almak yerine
Kendisi üzerinde, davranışının bu açıklamasıyla gitmesine izin verin:
"Affetmek intikamdan daha iyidir, çünkü birincisi işaret
Nazik bir doğada, intikam vahşi doğa. "(V)
Örneği İncil'de eşleştirilecek mi? İsa onun için dua ettiği doğru
Katiller, ama onları gerçekten affetmek mi istedi? O zaman neden sadece
Hırsızı, diğerine izin verirken, onu öven çarmıhta kurtar,
Onu kim gözden geçirdi, Perdition'a git? Ve neden Pazar okulları değil,
Kıtlık'a neden olan Joseph ve Joshua'nın çocuklarımıza öğretmek yerine
ve kendi ağırlıkları için yıkım, oğlanlarımıza oku ve
kızlar, sürgünden hatırlanan ve yüceltilen Gescon'un hikayesi
Baş General rütbesi, zulmünü cezalandırmak yerine izin verdi
Onları barış içinde yola çıkarak: "Kötülük için kötülüğe geri dönmeyeceğim, ama
kötülük için iyi. "

     * Polioenus V, 2.

     ** De Ira II, 34.

     *** Çatlak 130.

     **** De Ira III, 5.

     v. Epictetus, Fray 68.

Tanrı kitabında değil, insan kitabında, aramalıyız
Kahramanlık, sevgi, acıma, adalet, hakikat, onur, insanlık örnekleri. İçinde
_ Avrupa ahlakının tarihi_, Bay Lecky şöyle yazıyor: "Birçok bilge arasında
Pisagora atfedilen antik çağların çok azı daha dikkat çekicidir
erdem bölünmesinden iki dala-gerçeği aramak ve yapmak için
İyi. "** Ve" İlahi "kitaplardan herhangi birinde daha ince bir pasaj var mı
Alexander'ın öğretmeninin inancından daha birçok mezhepten
Harika-Aristotle:

_Ceanse ve kalbini arındır, çünkü bu tüm günahın koltuğudur,
Değersiz törenler, dualar ve inilti, ancak sert kararla
Daha fazla günah işlemek-doğru tutmak ve doğru yapmak. Kendini feda et
Görev tapınağı, yaralanmaları affetmek ve sadece sizin gibi başkalarına doğru hareket etmek
kendilerine karşı davranırlardı ._ ***

Yine, yine Yahudi veya Hıristiyan Mezmur veya Hymnology'de bir
Bundan daha ince ideal, Marcus Aurelius Antoninus'tan ayette işlendi
Paganizm ve Hıristiyanlığın yazarı tarafından: =

`` Seni memnun eden beni memnun ediyor

`` Büyük evren: mırıldanmıyorum,

`` Eğer benim partimin kötülükleri ama

`` Daha geniş uyumuna hizmet edebilir ._ **** =

Veya bu Seneca'dan:

`` `` `` Doğum değil, zihni derecesini belirler;

`` Köle hiçbir köle ama erdem onu ​​özgür bırakır.

`` Ya vücudu bağdıysa! Ruhu yükselebilir

`` Gökyüzüne taşanan düşünce kanatlarında.

`` Ya vücudu satın alırsa! Ruhu özgür;

`` Hiçbir kulluk özgürlüğüne maruz kalamaz ._ (v) =


     ** Cilt. Ben, sayfa 54.

     *** İnanç ve Felsefeler Üzerine Kısa Metinler, Forlong.

     **** Paganizm ve Hıristiyanlık, Farrer, sayfa 94.

     v. agy, 96.

Ve aşağıdakilerde önerilen güdüler ne kadar daha saf
cehennem korkusu ve cennetin umudu ile,
Hıristiyan İlahiler: =

``

`` Ruhunun vicdan metresi yaptığında,

`` En asil eylemleri daha tatlı bir övgü yok

`` Vicdanın kendisine aktarıldığından daha;

`` Ne de suçlarında ceza verilebilir

`` `` Bir vicdan itaatsiz bir vicdan vermesinden daha kötü.

`` Erdem çağrıları ve erişim kolay,

`` Mutluluğa yol açan yolu pürüzsüz olarak yayar;

`` Dağlar parçalanabilir, Etna düşebilir,

`` Gerçek erdem sadece çürümeye uğramaz. *_ =

Ne kadar radikal anti-anti-flakal veya esasen ne kadar pagan olduğunu öğrenmek için
sivil ve siyasi kurumlarımız, aşağıdakileri karşılaştırın.
Havari Pavlus'un Asya Öğretimi ile Amerikan Anayasası:


  _ Anayasa öğretir: St. Paul öğretir:

  Tüm siyasi gücün her ruhun konu olmasına izin veriliyor
  İnsanların doğasında var ve daha yüksek güçlere. İçin
  Tüm özgür hükümetler Tanrı'dan başka bir güç yoktur:
  Yetkilileri üzerine kurulan güçler veya
  ve Tanrı'nın kalıntılarından dolayı kuruldu. Kim olursa olsun
  Efit; ve bu nedenle güce direnmeleri,
  her zaman yadsınamaz ve yönetmelik
  Tanrı'yı ​​Değiştirme Hakkı: Ve Onlar Direniyorlar
  Onların hükümet biçimleri kendilerine alacaktır
  Lanet olası gibi.!
  uygun düşünün._


Vaizlerimiz veya yayıncılarımız gibi, daha fazla düzenleyici olmaz mıydı?
Roosevelt ve Bryan, Asya kitabına övgü vermek yerine,
Modern dünyanın entelektüel ve ahlaki idealleri ile uyumsuz,
Avrupa'nın soylu düşüncelerini vatandaşlarına önerilir
Ustalar? Pazar sabahı, hangi kilise daha iyisini dinleyebilir
batıl inançlara karşı, bu çizgilerde yer alan
Plutarch:

     * Paganizm ve Hıristiyanlık, Farrer, sayfa 96.

_` `` `` `Ölümlüler taşırız

`` Korktuğumuzlara mükemmel veya eşit;

`` Ama en kötüsü insanlığın en kötüsü

`` Batıl inançlı terörler bağlanır.

`` Kıyıda kalan hiçbir fırtına korkmaz,

`` Ne savaşa girmeyen savaş;

`` Ama korku ile Tanrı'yı ​​düşünen

`` Terör her zaman tepede,

`` Ve karadan, denizden ve gökyüzünden çekiliyor

`` Beklenmeyen bir acı. =


`` Ve böylece, methinks, Tanrı'yı ​​daha az yanlış

`` Kuşkusuz ya da inançsızlık itiraf eden

`` `` Tanrı'nın daha da kötüsü inananlardan

`` `` Gebe edebilecekleri bir adamdan,

`` Ve ona her mengene atar

`` Onu yanlış, sahte, malign kanıtlamak;

`` Erkeklerin söylemesi gibi

`` "" Plutarch yok "

`` Plutarch'tan böyle bir anlam ifade etmeli,

`` Küçük kesi ve dalakla dolu,

`` Bu, onu en azından rahatsız ettiyseniz,

`` Bitkilerinize canavarını çevirirdi. *_ =


     * Paganizm ve Hıristiyanlık, Farrer, sayfa 98, 99. Sık sık bir din adamı tarafından aptalca sözlerin gazetelerini okuruz
Örneğin, vaazında, korkutucu ve öldürücü dalganın
Yaz aylarında ısı, bunun günahları için Tanrı'dan bir ceza veya
o şehir; ya da ilahi hoşnutsuzluğu göstermek için depremler gönderilir
buna karşı veya kilisede sapkınlığa karşı; ya da Tanrı'ya karşı olduğunu
Havacılık çünkü hava, deniz
balıklar; Ya da Mesih yakında beyaz bir ata geliyor: "Tanrı'nın Oğlu
Beyaz bir ata geliyor ve cennetin orduları onu takip edecek.
Sonra tüm İsrail'in kralı olacak. Krallık söz verdi
David dirilecek, "dedi Rev. Dr. Ford C. Ottman
Winona Lake Sözleşmesi. Rahip Konuşmacı aşağıdakileri aklında tutmuştu
"Beyaz At" ı ararken zarif İncil metni:

_ Cennetin açıldığını gördü ve beyaz bir at gördü; Ve o oturdu
O'na sadık ve gerçek deniyordu .... ve bir yelek ile giyinmişti
kanla daldırıldı .... ve cennette bulunan ordular onu takip etti
Beyaz atlar üzerine .... ve ağzından keskin bir kılıç var,
Onunla ulusları vurmalı .... ve şarabını öne çıkarıyor
Yüce Tanrı'nın şiddetli ve gazabı. *_

Amerikan zihninin umut edecek kadar kötüleşmesi mümkün mü?
Böyle bir kehanetin yerine getirilmesi?

Ancak Hıristiyan din adamlarının kredisine söylemedikleri
onlarınkinden daha aptalca veya daha sık olan şeyler-tüm onların
Hayat, masallarla dolu bir kitaptan okuma ve öğretimde harcanır,
dedikodu, inançlar, mucizeler ve eğer söyleyebilirsem-conundrums. Ne için
Örnek, bu kadar anlamsız beslemek zorunda olan erkeklerden beklenebilir
Ve hatta metinleri aşağıdakiler gibi bile:

_, Mayın öfkesindeki insanları bastıracak ve onları sarhoş olacak
fury._ **

İlah, insanları onlarla bile almak için sarhoş hale getiriyor! Biz bırakıyoruz
din adamlarına metin.

_Thus Rab Tanrı'ya; Her tüylü kümes hayvasına, her canavara konuş
Alanın .... gel; Kendinizi her taraftan kurban etmek için topla
senin için fedakarlık yapıyorum, hatta dağlarda büyük bir fedakarlık bile
İsrail, et yiyip kan içebileceğiniz. Yiyeceksin
Mighty'nin eti ve dünyanın prenslerinin kanını iç.

... böylece masamda at ve savaş arabalarıyla doldurulacaksınız.
Güçlü adamlar ve tüm savaş adamları ile, Rab tanrısını söyleyin ._ ***

     * Vahiy XIX, 11-15.

     ** Isaiah lxiii, 6.

     *** Ezekiel xxxix, 17-20.

Ve tekrar:

_ Ve güneşte duran bir melek gördüm; Ve yüksek sesle ağladı,
Cennetin ortasında uçan tüm kümeslere söylemek, gel ve toplan
Kendinizi birlikte, Büyük Tanrı'nın Akşam Yemeği'ne; o yiyebilirsin
kralların eti ve kaptanların eti ve güçlü eti
erkekler ve atların eti ve onlara oturan ve
Tüm erkeklerin eti [savaşın], hem özgür hem de bağ, küçük ve harika ._ *

Ve aşağıdakilerdeki duyu nedir:

_ Glory, bullock'un ilkine benziyor ve boynuzları
Tek boynuzlu boynuz boynuzları: onlarla birlikte insanları bir araya getirecek
dünyanın uçları ._ **

     * Vahiy XIX, 17, 18.

     * Tesniye xxxiii, 17.

Mantıklı bir adam böyle bir metni ciddi şekilde yalnız bırakacaktı; Ama din adamları
Bullock'u Mesih, Boynuzlar için ekstremiteler için ayağa kaldırmaya çalışın
ve "itme" nin yargı gününe atıfta bulunması,
vesaire.

Sevgili ben! Kırmızı kanı damarlarında böyle bir
meslek? Bu tür sözlerden oluşan daha iyi İncil'in güzelliği
Sebep, sadece birkaç eski ustadan çıkmış olduğum için yalan söylüyor
Orada tek bir pasaj olmadığı gerçeğinde
Anlama, ahlaki duyguyu saptırın veya bir allık yaratır. Olamaz
Yahudi-ish-Hıristiyan İncil'in pasajlardan arınmış olduğunu söyledi
Hiçbir medeni topluluk "ilham alan" dışında hiçbir şey izin vermez
üretme. Ve bu kitabı kınamak için yeterli. Argüman
Tanrı Sözü'nün saldırgan kısımlarının alınmaması gerektiğini
Ayrı olarak, ancak kitabın daha iyi kısımlarıyla bağlantılı olarak,
suçlu bir itirazda. Yanlış tanık taşıma emri nasıl olabilir veya
yağmalamak veya kadınları öfkelendirmek, "ilahi" olmak
Altın kuralla aynı kitap mı?

İsa'nın sözünü bir kez daha karşılaştırın, "Eğer doğru gözün suçu varsa
Seni, kopar ve senden atın ... ve eğer sağ elin kırılırsa
Seni, kes ve senden at: çünkü senin için karlı
üyelerinizden biri yok olmalı, tüm vücudunuz değil
cehenneme girin, "(Matthew V, 29-31); ve bu diğer dikkat çekici
"Cennetin Krallığı için kendilerinin himayeleri" yapmak için tavsiyeler
(Matthew Xix, 12), Seneca'nın muhteşem sağlıklı düşüncesi ile
Böyle saçma dini uygulamalar: "Biri, gayretten, kendini bir
EUNUCH, bir diğeri kollarını seviyor; Eğer memnun etmenin yolu bu
Tanrılar, bir adam onları öfkelendirmek için bir zihni olsaydı ne yapmalı? Veya bu ise
Onları memnun etmenin yolu olun, kesinlikle ibadet edilmemeyi hak ediyorlar
Hiç ... en barbar ve kötü şöhretli tiran ... asla böyle gitmedi
Herhangi bir erkeğe işkence etmesine emredecek kadar. " *

     * Seneca'nın ahlakı xvii.

Yukarıdaki pasaj olsaydı din adamları ne vermezdi?
İncillerinde, "dinsiz" yazıları yerine? İsa
önerilen kendi kendini tortu; Seneca diyor ki, zalimler bile "asla böyle gitmedi
Herhangi bir erkeğe işkence yapmasını tavsiye edecek. "Elbette,
Ekstremite, Hıristiyan manevi bir yorum için yalvaracak
İsa'nın sözleri: ama neden böyle kesinlikle materyalist terimleri kullanıyor,
"Gözleri koparmak," "kolları kesme" ve "
Kendini, "ideal anlamları iletmek için? İsa neden konuşamadı _plainly_,
Seneca gibi mi?

Bu birkaç alıntının seçiminde, culling yapmaktan kaçındım
Ayrıca modern yazarların sayfalarından, bunlardan bu yana
Modern erkekler ve kadınlar Hıristiyanlıktan sonra ortaya çıktı, İncil'e
dünyanın büyük düşünceleri ve eserleri için borçlu olduğunu. İle ilgili
Tabii ki, bu doğru değil, kilisenin bu adamlara nasıl zulmettiğini ve
kadınlar ve onları kazığa sürdü ya da en azından yavruları yerleştirdi
Beyninin _index_ üzerine, düşüncelerini küfür olarak markalaştırıyorlar.
Yine de, kendime galaksiyi çağırmanın zevkini reddettim
Bruno ve Spinoza'dan Goethe ve Voltaire'e entelektüel liderlerin
Ve Shakespeare ve Shelley, Ibsen ve Emerson,
Onların birçok hatası, Ezra'nın üstünde olduğu gibi, zihinsel olarak olduğu kadar ahlaki olarak da,
Nehemya, Noah, Solomon veya Peter ve Paul, duyu ve güzellik
Çılgınlığın üstünde.

İbrani-Hıristiyan Kutsal Yazılarına gerçekten bir para ödedik
onları paganın en asil öğretileriyle karşılaştırmaya iltifat
filozoflar. İncil'de sadece en yüksek bulmak imkansız değil
Avrupa zihninin istekleri, bağımsızlığı ve korkusuzluğu
Tanrılar, Seneca'nın duasında çok güzel bir şekilde ifade edildi: "Ey Neptün, senin
Okyanus büyük ve kabuğum zayıf. Eğer istersen beni kurtarabilirsin; yapabilirsin
Eğer istersen beni batır, ama ne olursa olsun, dümenimi doğru tutacağım, "
Ancak İncil'in içeriğini öğretilerle karşılaştırdığımızda bile
ve dünyanın en ilkel halklarının uygulamaları sonuç
"İlham" hacmine elverişli olmaktan uzak.

Örneğin, çocukları yiyen Molock muydu
Yehova Bütün ulusları ateş ve kılıçla kim tüketti? Baal mıydı veya
Astaroth, bir gecede katledilen varlık kadar sanguinary
Mısır'ın ilk doğanı mı? Vahşilerin putları bile düşündü mü
Bir dünyayı boğmak mı? Tanrıların sözlüğünde bulmak mümkün mü,
Hıristiyan cehennemin mucidi ile karşılaştırabilecek biri kim? Ne zaman
Misyonerler yerlileri dönüştürmek için Borneo'ya girdi, Rajah sürdü
onları topraktan çıkar, "çünkü Hıristiyan Tanrı insanları yakacak odun olarak kullandı
ölümden sonra. "

Sonuç olarak, Bay'dan önce Bryan ve meslektaşları bizden üretmemizi isteyebilir
Daha iyi bir İncil, Yahudi-Hıristiyan Kutsal Yazılarında bir metin bulmalarına izin verin
veya daha kıskanılacak bir toplumun içinde tanımlayacak bir pasaj
geçmiş veya şimdiki zamandan herhangi bir Yahudi veya Hıristiyan ülkesi
Atina orasyonunda rakipsiz periküller tarafından sunulan resim,
Kelimelerle başlayarak:

"Biz güzellerin sevgiliyiz, ancak zevklerimizde basit ve biz
Erkeklik kaybı olmadan zihni geliştirin. İçin kullanmadığımız servet
Konuş ve gösteriş, ama bunun için gerçek bir kullanım olduğunda. Görüyoruz
Halkla ilişkilerle ilgilenmeyen adam zararsız değil
işe yaramaz karakter. "




Çözüm. Tanrı'nın kitabı ve insan kitabı

| Birincisi bir _miracle_. İkincisi, insanın gerçek hikayesi
Dünya ve başarıları. Tanrı kitabını uzun zaman önce bitirdi. Adam
Hala yazıyor. Bu iki kitap arasında aynı fark var
Kaya ve asma arasında var. Kaya büyümez, ne de
hareket edebilir mi? Güneş ve duş boşuna düşer. Diğerinde asma
El, yaşam kuvvetlerinin okşamasına cevap verir. İle sallanıyor
rüzgar ve güneş ışığı için her büyüyen şeyle uzanır.

Kaya gibi Tanrı'nın kitabı tutuklandı.

İnsan kitabı, asma gibi yaşıyor ve artıyor.


SON.


_ Özel olarak onurlandırılan cesur bir adamın ihtiyacı var gibi görünüyor
konuşmanın açıklığı ve şehir için en iyi olanı söyleyecek ve
vatandaşlar, tüm devlet için neyin iyi olduğunu, ortasında
insan ruhlarının yolsuzlukları, en güçlü şehvetlere karşı çıkmak ve
Yüce, tek başına durup neden
sadece.-Platon._







Projenin Sonu Gutenberg İncil e -Kitabı, M. M. Mangasarian tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIBLE UNVEILED ***

***** This file should be named 45475.txt or 45475.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/7/45475/

Produced by David Widger from page images generously
provided by Google Books


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

