*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uncle Sam Detective (Sam Dedektif Amca)
Yazar: William Atherton Du Puy
Yayın Tarihi: April 24, 2014 [EBook #45474]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45474
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Uncle Sam Detective, by William Atherton Du Puy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Uncle Sam Detective

Author: William Atherton Du Puy

Illustrator: S. Edwin Megargee, Jr

Release Date: April 24, 2014 [EBook #45474]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE SAM DETECTIVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)






Sam Amca: Dedektif

[İllüstrasyon: "'Orada ne var?' Diye sordu adam
Yol "--_ Sayfa 6_]




Sam Dedektif Amca

İLE

William Atherton du Puy

Yazar

"Sam Amca'nın Modern Mucizeleri,"

"Sam Amca, Wonderworker"

Dört illüstrasyon ile

S. Edwin Megargee, jr.

[İllüstrasyon: Logo]

NEW YORK
Frederick A. Stokes Şirketi
Yayıncılar


_Copyright, 1916, by_

Frederick A. Stokes Şirketi

_Her hakkı saklıdır_




İçerik

                                           SAYFA
     Giriş IX

   Ben Cumberlands vicdanı 1

  II Banka Enkaz 24

 III Ateşli Silahlarda Bir Fiyasko 48

  IV şeker örnekleri 71

   V Psikolojik Sleuth 93

  VI Jamaika'nın Kaçakçıları 116 "

 VII Dışarıdan bir banka davası 136

Viii gümrük ekranlarının arkasında 154

  Devrim Yapımcıları ile IX 171

   X Zor Kaçak 192

  XI Banka Muhasebeci 214

 Xii Master Bluff 231'i koymak




Çizimler


"'Orada ne var?' diye sordu adama
    Yol "_frontispiece_

                                                       Bakan
                                                         SAYFA
"Gard kendi dudaklarında bir cep el feneri çevirdi:
    'Nasıl gönderileceklerini bulmaya çalışın' "54

"Doctor Yen, imza bahçesini yapıştırdığında işaret etti" 134

"'Biriniz bana doğru bir adım ilerlerse ateş edeceğim'" 188




GİRİİŞ


Bir an için gözlerini kapatmanızı ve resmi çekmeni isteyebilir miyim
Bu, "Dedektif" başlığı altında zihninizde dosyalanmış mı?

Orada! Sen ona sahipsin. Orta yaştaki büyük bir adam. Onun eğilimi
şişmanlığa doğru. Senin içinde öne çıkan ilk detayı
Gebe kalma onun ayakkabılarıdır. Okuduğunuz hikayelerde, gördüğünüz oyunlar,
Dedektifin kare ayaklı ayakkabıları vardı. O zaman ayakkabılarını fark ettin
Ev soyulduğunda ve sade bir kıyafet adam çıkıp gözetlediğinde
hakkında.

Bu ayakkabılar, dedektifin yürüdüğü günlerin hayatta kalmasıdır.
vurmak; Sleuth, elbette, lisansüstü bir polis. O olmalı
bir polis olmak için büyük bir adamdı ve ulaşmış olmalı
Birkaç yaş notlardan geçti. Her zaman giydiği gibi adamlar
yaşla et. Adamın özgürce terliyor, ağır nefes alıyor,
müzakere. Polis dedektifi bir blok ötede tanınabilir.

Ya da belki de Unpliver'ın en iyi akredite kurgu fikrine sahipsiniz
gizemlerin. Bu yaratım, uzun boylu, kadavra bir bireydir,
Morris sandalyesinde sırtının küçük kısmında ve bir boru içiyor. Bir
Geçen yılki almanaktan yırtılan yaprak, bir doğu tarafı garretinde,
Sonuç olarak Xenia, Ohio'da siyah el öfkesinin failinin
şimdi Mississippi'yi bir kaşıntı üzerinde yüzen bir Pock işaretli Macar;
Dirseğinde garip bir enstrüman yardımıyla radyografi yapıyor ve
Kaçakları yakalar.

Bu iki dedektif kavramından birincisinin
Oldukça doğru: lisansüstü polisin karada yurtdışında olması,
Suçlularının izinde kereste ve ara sıra yakalamak
onlardan biri. Bu göreve atanması, açıkçası, biraz
Bir tilkinin işini göz kamaştırıcı bir fil üzerine itmek. Polis
Ancak departmanlar, pratik olarak tek eğitim okullarıdır.
dedektifler ve üzerine çekilmeleri doğaldır.

Dedektifin ikinci anlayışından-bilim adamı ve
Kesintiler-sadece tümlerde var olmadığı söylenebilir
dünya, ne de var olamaz. Yüzde bir vaka var
Çözümünde ve üzerinde çalışabileceği bilim adamını gerektirir
Kurguda olduğu kadar. Doksan dokuzda yer olmazdı
onun gibi yetenekler için.

Her ceza davası kendi başına ayrı bir sorundur ve olabilir.
Eğitimli, mantıklı, yaratıcı bir zihinden daha fazla getirilmez,
ki bu onu ortaya çıkarabilir ve tüm olasılıkları görebilir. Var ama
Ara sıra bilime çağrı ve iyi dedektif ne zaman
Uzmana danışın.

Yarım düzineden biraz daha uzun bir süre önce federal
Adalet Bakanlığı, en büyük dedektifin yükseltilmesi hakkında yer
Hükümetin veya bu konuda Amerika'nın bildiği büro.
Soruşturma Bürosu olarak tüm sırrın sorumluluğuna sahip olmaktı
başka bir yerde hükmün yapılmadığı hükümetin çalışması. BT
ulusal olanlarla tarafsızlık ihlalleriyle güreşmekti
Bankacılık yasaları, anti-tröst vakaları, kova dükkanı vakaları, beyaz köle
vakalar; Bir subayı taklit edenleri kovuşturmaktı.
Hükümet, ülkeden kaçanları takip etmek ve kaçmaya çalışanları takip etmek
Federal yasanın uzun kolu. Görevleri çok daha genişti
Hükümet dedektif ajanslarının diğerleri.

Adalet Bakanlığı davaları birçok durumda muazzam derecede büyüktür. Onlar
uluslar arasında var olan ilişkileri etkileyebilir, bunlar
Yüz milyon dolarlık şirketin yıkılması, durması
ahlak ve iyi ismi üzerine yanıklık olan uygulamalar
ulus. Sonuçlarında sonsuz ve muazzamdırlar.

Adalet Bakanlığı kendisine ne tür bir insan olması gerektiğini sordu
Bu önemli çalışmayı gerçekleştirmeye çağırdı. Görevlere baktı
yüz ve en iyi takılacak kişiyi belirlemeye çalıştı
performansları. Bir sonuca vardığında, bir personel kurdu
yüz iki yüz (sayı belirtilmemeli)
belirtilen malzemenin adamları.

O zamandan beri bu personel büyük sorunlarla güreşiyor
Çok yönlü çıkarları olan güçlü bir ulusla yüzleşin. Onun
Başarılar Departman'ın kararının
tam olarak erkekler için tuhaf bir standart oluşturduğunda
Bu hassas ve zor görevleri yerine getirmek için seçildi.

Bu adamları birçok şehirde bilerek yetiştirdim, onları gördüm
iş, gerçek olma çabalarımda özel ayrıcalıklar verildi
onların ve yöntemlerinin anlayışı. Yıldızların puanları
Hizmette geliştirilen bana en iyi hikayelerini anlattı, en çok
çarpıcı deneyimler.

Sonunda, tipik olan bir karakteri geliştirmeye çalıştım
Bu yeni dedektif okulu. Hikayelerimde çalışmasını istedim
gerçek hayatta yapacağı gibi. Onun gerçek olmasını istedim
Bugünkü genç erkeklere her detay aslında bunları gerçekleştiriyor
Sam Amca için görevler.

Billy Gard da ortaya çıktı. Üzerine çıktığı vakalar
aslında bir parçası olduğu değirmenden geçti. Her biri
Bu özel ajanlar tarafından benimle ilgili gerçekler üzerine kuruldu
Adalet Bakanlığı. Billy Gard bir birey değil, bir tip-bir
her zamanki gibi önemli bir iş yapan yeni dedektif
onun türünün birçok insanına geldi.

Okuyucu, hikayesinin doğru şekilde resimlerini bilmek istiyorsa
üstlendiği durum, aldığımdan emin olmak istiyorum
Billy Gard'ın sorunlarını çözmesi gerektiğine dair sonsuz dikkat
gerçekten istihdam edilen ve hükümet makinesi
sadece bu şekilde çalışır.

William Atherton du Puy.

Washington, D.C.,
Mart 1916.




Sam Amca: Dedektif




BEN

Cumberlands vicdanı


Karşısında, seçmenin bilgeliğini sorgulamış olabilir
Bu konuda hiçbir şey bilmeyen bir adam çok zor bir görev. Ne zaman
Elde çalışma, bir grup ihlal eden kanunun endişesiydi.
yıllarca tüm kırsal bölgeye meydan okumuş ve korkutmuştu, bu kurs
daha da sıra dışı görünüyordu. Ama merak daha da ileriye
Sıradan gözlemci Billy Gard'a verebilirse, kendini çarptı
Bir zamanlar günün baston koltuğunun kenarına gergin bir şekilde otururken
Konaklama treni olarak antrenör tepe ülkesine çekildi.

Adalet Bakanlığı'nın bu özel ajanı için, dikkat edin,
Yerel konserlerin ve şeriflerin üzerine bir çalışma parçası alın,
Amerika Birleşik Devletleri marshals ve gelir acenteleri başarısız olmuştu. Cinayet vardı
Yolun bir ucunda seyahat edecekti, diğer tarafta darağacıydı.
Ve Gard, otuzdan daha az görünen olmayan bir gençti,
Ne ışık ne de karanlık, büyük ne de küçük-tartışmalı, kolayca kaybedilen
kalabalık. Dikkatli gözlemci kaşın genişliğini fark etmiş olabilir ve
düşünen adama veya onun gerginliğine gelen kırışıklıklar
Fiziksel uygunluğu gösteren ince form. Emin olmak için, bu federal
Yeni Okulun Sleuth'ları çoğunlukla üniversite erkekleri, avukatlar, uzmandır
Muhasebeciler, Gard gibi; Ama sevgiyi bulacak gençler
Biraz macera ve belirli bir kararlılığın çeliği.

Ve şimdi bu bir delikanlı fıkma,
Viski hala dağcıya sırrını fısıldıyor; gelir nerede
Ajan tehlikesine nüfuz eder ve Long Tom çalılıklardan konuşur;
Clansman'ın haklarını yasanın üstünde gördüğü şeyi belirlediği yer
toprak ve hayatını ya da ona karşı çıkanların hayatını koymaya hazır duruyor
Sunakta inşa etti. Gard, moonshiners topluluğunun peşindeydi.
tüm yerel otoriteye meydan okumuş ve eldiveni
Federal hükümetin kendisi. Biraz hasır kavrama ile yalnız geldi.

"Bitmek için bir yer arıyorum," dedi özel ajan Todd,
Durduğu dağ kasabası Wheeler'da üniforma istikrarlı adam
kapalı. "Atlanta'daki bir mağazada katip oldum ve oldukça iyi koştum
aşağı. Doktor, bir ay boyunca dağlarda kalmam gerektiğini söyledi.
iki."

"Ne kadar ödeyebilirsiniz?" Todd sordu.

"Haftada beş dolar kadar ucuz almak istiyorum," dedi Gard.

Todd, "Haftada beş dolar karşılığında bir çiftlik satın alabilirsiniz." Dedi.

"Şey, içmek için çok süt alabileceğim iyi bir tahta istiyorum
Ve etrafta dolaşıp sincapları vurabileceğim yer. Böyle bir şey biliyor musun
yer?"

Liveryman, yaz yatılılarını birkaçına sürmeye alışkındı.
Cumberlands'de kalabilecekleri yerler. Bunları çizdi
olasılıklar ve her birinin yerini anlattı. Gard zaten haritaya sahipti
Ülkenin akılda olduğu ve Sam Lunsford'un yakınındaki çiftliği seçti,
Ajanın en çok yetiştirmek istediği dağcıdır.

Todd durumu dağcılar ve
Müşterisini Tenney Çiftliğine götürürken hükümet
koymak istemek.

"Görüyorsun," dedi, "her zaman burada moonshine viski yaptılar
Ve kimsenin için durmayacaklar. Onlar çok fazla fikir yok
Dağlarda yaşayan bir adamın başı ve biri oraya gittiğinde,
Çıkaramazsın. Viski yapma hakkı olduğunu düşünüyorlar ve
Viski yapmak ya da büstü yapmak için gidiyorlar.

"Sonra Tom Reynolds ve Sam Lunsford ve ben ve biraz daha geliyor
biz. Hükümetle ve viski ile savaşmanın doğru olmadığını görüyoruz
hiçbir şekilde iyi değil, bu yüzden ne zaman hala bir yerde olduğunu öğrendiğimizde, biz
Gelir temsilcilerine bunu anlatın. Peki, daha iyi olduğumuz için uyarız
Daha fazla yapmayın, ama onlar arkadaşlar bizi daha eğemez, bu yüzden hemen devam ederiz.

"O zaman bir gece, Tom Reynolds, Wheeler'dan geç saatlerde eve başlar.
Eşittir ama oraya asla gitmez. Bir sonraki sabah onun vagonunu buluyoruz
Yolun kenarında durur ve Tom önünde
Kafasında bir yük buckshot ile öldü. "Sam Lunsford hala erkeklerin yapmaması gerektiği fikrini var.
Moonshine yapın, böylece bulduğu her şeyi bildirir. Bu yüzden
İşler iki ay sürüyor. Sonra, bir gece Sam biriyle geç kaldı
kolik olan bebeklerinin. Yangından önce yerleşiyordu
Bebeği ne zaman salla, patla! Birisi onu sarıcıdan vurur.

"Şey, bu atış Sam'i alamadı. Hiç vurmaya çalıştın mı?
Bahçede yürürken bir tavuktan mı çıkın? Kafası için hareket ediyor
Ve geri ve vurmak çok zor. Sam için bu yol
Bebeği salla, sanırım. Her neyse, buckshot Sam'i aldı
Başının bir kısmı ve onu öldürmedi. Ertesi gün yaşlı kadını seçti
Doktor korktuğu için bir cebiyle dışarı çıktı
Gitmek. Şimdi Sam olduğu kadar iyi ve fikrini değiştirmedi
fotoğraflar hakkında. O ve ben geçen hafta ikisini bildirdik. "

Bu hikaye, Gard'ın alınan bilgilere uygun olmasıydı
Washington'dan. Gelir temsilcileri çalışmak için çok iyi biliniyordu
Artık Cumberlands'de etkili bir şekilde, bu yüzden Adalet Bakanlığı
davayı ele geçirmişti. Katiller ve cinayet deneyenler
yakalanmalı.

Köy Yolu boyunca vagonun yaralanması Todd, özel olarak adlandırılır
Ajan, sağdaki bir yamaçtan bir tüfek raporuna dikkat.
Yakında başka bir silah daha fazla taburcu edildi ve üçüncüsü daha da ileri
Açık. Bu, Liveryman, onların anlatan bir sinyal sistemi olduğunu söyledi.
mevcudiyet.

Yol boyunca biraz daha uzakta,
Brook. Bu oyuktaki fırçanın dışında bir dağcı biçimini bastırdı
kolunda bir tüfek ile. Todd takımını hazırladı.

"Orada ne var?" diye sordu yoldaki adam.

"Yaz yatılı," dedi Todd.

"Nereye gidiyor?" sorguydu.

"Tenney'e," diye yanıtladı Todd.

Dağcı, bahçelerin olduğu vagonun arkasına doğru yürüdü
Küçük hasır kavrama taşındı. Tek kelime etmeden kavradı ve
içindeki her şeyi dikkatlice inceledi. Görünüşe göre tatmin oldu, salladı
devam etmeleri için izin.

"Genç Feller," dedi Gard'a ayrılıkta, "sen Durn Bad'desin
şirket. Başladığınızda geri dönüp gitmeyeceğinizi asla söyleyemezsin
o kokarca ile. "

Todd'un sürdüğü sırada sırıttı.

“Beni öldürecek mermiyi asla yapmadılar” dedi.

Üç gün sonra omzunda sincap tüfeği olan Billy Gard,
Sam Lunsford'un evi hakkındaki açıklığa girdi,
başının arkasındaki Buckshot suçundan kurtuldu. .
Lunsford House, yalın ila katkıda bulunan bir kütük odasından oluşuyordu.
geri. En çok büyüdüğü otuz dönümlük bir açıklık vardı
Mısır ve pamuğun kayıtsız serpilmesi. Bir beşik vardı
mısır, bir ramshackle vagonu, pire ısırılmış gri at ve bazı domuzlar koşuyor
Ormanda vahşi. Buna başkanlık ettiği Lunsford arazisi buydu
büyük dağcı ve on bir çocuğunun varis olduğu. Nadiren
Dış dünyanın bir yankısı ormanda bu eve ulaşır. Üye Değil
Ailenin okunabildi. Her Pazar Sam Lunsford,
pire ısırılmış gri veya yedi mil yürüdü küçük bir dağ kilisesine
bir cehennem ateşi ve kükürt müjdesi vaaz edildi. Onun tarafından nefret edildi
komşular ve sürekli ölüm gölgesinde. Yine de gitti
ışıklarına uygun olarak görevinin yolunda.

Gard zaten adamının ölçüsüne sahipti. En kısa sürede sunmuştu
Kendisi işini dağcı "Soğuk Türkiye" e koyduğundan daha fazla
Temsilcilerin tüm kartları masaya koyduklarında söylediği gibi. İstemek
Lunsford, hükümetin getirecek gerçekleri almasına yardımcı oluyor
Tom Reynolds'un katilleri ve onu adalete çeken adamlar mı? Lunsford
elinden gelen her şeyi yapardı.

"Kimin şüphelisin?" Ajan sordu.

"O kadar çok şey var," dedi Lunsford, "
hangilerinin yaptığını söyle. "

"Bana vurulduğunda nasıl oturduğunu gösterecek misin?"

Dağcı sallanan sandalyeyi doğrudan yangının önüne yerleştirdi
penceredeki bir delik ve karşı duvardaki bir nokta arasında
Buckshot, iki metrekarelik bir yüzeyi biber bırakarak kendilerini yerleştirmişti.
Böylece atış uçuşunu odadan izlemek kolay mıydı. .
Özel ajan hem pencere bölmesi hem de duvarı inceledi.

"Adamın ateş ettiğinde nerede durduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu.

"Evet," dedi Lunsford. "Ertesi gün parça aradım. Sana göstereyim."

Yolu avluya götürdü ve orada bir şişman bir sapa dikkat çekti
pencereden bir düzine metre değil, yere sürüldü.

"Parçalar oraya geldi ve durdu" dedi.

"Parçaları ölçtün mü?" diye sordu özel ajan.

Dağcı bunu yapmıştı ve sadece uzunluğunu kesmişti.
izlemek. Bu çubuk dikkatle korunmuştu.

"Silahın herhangi birini buldun mu?" diye sordu ajan.

Bu önlem bile Lunsford tarafından alındı. Dağların bu adamları
çoğunlukla kendi mermilerini yükler ve bu durumda Wads,
Parçaları bir yapı tahtası kutusundan kes. Yani birkaç ipucu vardı
elinde.

Özel ajan Billy Gard, atışın olduğu yerinde durdu
kovuldu. Bu noktadan, buckshot'un girdiği yere
Kabinin duvarı otuz metreden fazla değildi.

"Otuz metrede sıradan bir av tüfeği," diye düşündü,
Sincap av günleri, "neredeyse bir tüfek gibi ateş ediyor.
Mesafe, yumruğunuzdan daha büyük olmayan bir grupta. Yine de atış
Kabin duvarı dağılmıştı. Silahlı adam olmalıydı
daha uzakta. "

Gard, meselenin bu görüşünü dağcıya belirtti, ama
Birey, atışın sahip olmasının nasıl imkansız olacağını gösterdi
daha büyük bir mesafeden kovuldu çünkü bir depresyon vardı
Silahlı adamı göremeyecek kadar aşağı yerleştirirdi
pencere. Çekim, tek noktadan ateşlenmiş olabilirdi. Pencere
Çekimin geçtiği bölme,
Peg ve şarjın bulunduğu duvar. Penceredeki delik
Çekim tarafından biberlenmiş duvar yüzeyinin yarısından fazla değil.
Bu kısa menzilde bu atış dağılımı önemliydi.

"Atış, testere edilmiş bir av tüfeğinden ateşlenmiş olmalı" dedi.
Özel ajan. "Sadece kısa namlulu bir silah çok dağınık olurdu
Bu kısa menzilde. "

Bir an meditasyon yaptı ve sonra sordu:

"Buralarda kim var kim kesilmiş bir av tüfeği var?"

"Ty Jones'un bir tane var," dedi Sam.

"Sana dost mu?" diye sordu Gard.

"Hayır," cevaptı. "Gelir temsilcileri benden sonra hala onu doğurdu
bildirdi. "

"Seni hiç tehdit etti mi?"

"Kavşakta, ağrılı bir kafalı bir ayı bildiğini söyledi
Bu yakında her yüce comf'table hissedecekti çünkü gidiyordu
O kafayı kaybet. "

İşte Ty Jones'un girişimden suçlu olan olası bir vakası
Lunsford'un hayatı hakkında. Gard'ın gördüğü gibi bir olasılık vardı
Bu şüpheyi onaylamak. Var olan düşmanlığa rağmen
Ailelerin başkanları, Jones gençleri ve Lunsford arasında
Gençler oyun arkadaşıydı; Gençliğin sosyalliği de bozuluyor
Olgunluğa göre kurulan çubuklar. Lunsford'un akıllıca olan bir çocuğu vardı
Ormanların kurnazlığı ve davalarda bir el ödünç vermede güvenilir
doğdu. Bu çocuk, Jones'un evi hakkında oynarken,
bulabileceği her macun tahtası kutusunu alması talimatı verildi
Ve bu parçaları eve getir. Aynı şekilde, ayakkabılarını ölçecekti
Jones hanehalkı, bir fırsat sunduğunda ve bir ipte düğüm bağlayın
uzunluklarını belirtmek için.

Bu görev çocuk tarafından tamamlanmadan bir hafta önceydi, ancak
Sonuçlar, Jones'daki belirli bir çift ayakkabının ayağının
Ev, kesilmiş av tüfeğinin adamına benziyordu. Hurda
Kesme ayakkabı kutuları bulundu, bir tarafta beyaz ve üzerinde kahverengi
Diğer, ve bunlardan açıkça kabukları yeniden yüklemek için wads yapmıştı.

Şimdiye kadar özel ajan Gard, davasını bir
çözüm. Mahallede olabilecek yirmi adam vardı
Jones ile ilgilidir, eğer suçlu olsaydı, bu denemede ve
Tom Reynolds'un öldürülmesi. Yirmi ve daha fazla moonshine yapımcısı vardı
rapor edilmiş veya tehlikede durmuş olan. Hangisini belirlemek zordu
Yirmi kişi aslında suçluydu. Jones'a karşı şüpheler
kanıt değil. Case'de bir ay sonra Gard tam bir
Gizemin çözümü, ancak
Moonshiners kendileri ve güvenlerini kazanıyorlar.

Böylece yaz yatılı Tenney Çiftliği'nden ayrıldı ve sağlığının
büyük ölçüde gelişti ama iki ay sonra geri dönecekti
Başka bir konaklama.

Bundan bir hafta sonra her postanede ve mahkemede çivilenmişti
Yüz mil içinde Wheeler'ın bir ödül bildirimi
kaçan mahkum. Kısa, şişman, kıvırcık başlı bir genç kanun kaçağı kırmıştı
Güney Carolina'da hapishane ve en son duyulduğunda bu konuda
yön. Elli dolar ödülü, yakalanması için ödenecekti. Onun
Bildirimle resim ortaya çıktı.

Yine bir hafta sonra Jones çocukları ormanda oynuyordu
Garip bir adam onları uzaktan aradığında evlerinin arkası. .
Gençler dikkatli bir şekilde yaklaştı. Adam daha az temkinli değildi. O bir
Giysileriyle güdük sakalı olan kısa kıvırcık başlı genç adam
parçalarda ve çok kirli. Ormanda yatmış gibi görünüyordu
bir ay boyunca. Bir giysinin altında çizgiler vardı
açık gömleği ile.

"Sanırım," dedi Rags Adamı, "maw'ınızın bir
Aç adam altı veya yedi dolar değerinde ekmek ve pastırma ve bekle
Emlak Yasası Yasası'na kadar ücret için? "

"Yuh, yemek yemeyi istemezsin, değil mi?" dedi genç lem
Jones.

"Oğlum," dedi kıvırcık başlı olan, "içgüdüleriniz basiretli. Sen
bir hipotez gösterdi, bir söylenti doğruladı, harika bir
Gerçek, inine ilkel bir gerçeği kesti. Sade gerçek şu ki ben
O kadar uzun süredir yiyecek bir şeyim olmadı ki sonumu unuttum
yemek. Ben dünyanın en aç adamıyım. Bir ile çakmak yiyebilirim
kaşık."

"Hadi," dedi Lem, alışılmadık sözlerle biraz baş döndürücü ama endişeli
Lütfen.

Bayan Jones'un aç adamla tanıştığı eve yola çıktı.
kapı.

"Bayan," dedi aç olanı en nazikçe, "biraz ihtiyacım var
Yiyecek bir şey. Ormanda ve yiyeceksiz kayboldum. "

"Senden sonra ne var, genç Feller?" sordu Bayan Jones
Kesinlikle, bu dağlarda bir hayat geçirmiş olan
Sempati, eli otoriteye karşı dönen adamla birlikteydi
ve yasadan birçok kaçının sığındığı yer.

"Beni çok yakında buldun mu?" kaçak sırıttı. "Şey, eğer gerekirse
Söylediğimi söyleyeceğim, Güney Carolina'da bir hapishanede bir delik açtığımı
yol, birkaç silahlı gardiyanın kafalarını bir araya getirdi,
Atının Şehri Mareşali, Şerif'in Posse'den Geri Döndü, Elb'i yüzdü
Ford'un hiçbirinin olmadığı nehir ve böğürtlenin diyetinde yaşadı
yedi gün. Bunun arkasında bir kasayı kırmanın küçük meselesi vardı.
Bunun dışında, davranışlarımın en iyisi olduğunu garanti ediyorum. "

Çok ilgi çekici, bu genç adamın büyüklerden
Bayan Jones'un onu hemen sevdiği dağların ötesinde dünya. O öyleydi
Kelimelerin mükemmel bir kataraktı ve aralıksız konuştu. Yapamadı
Yarısını anladığını anla ama hepsinden memnun oldu. Gölerek koştu
ama her zaman akıllı olmaktan kaçındı.
Dördüncü sevmeme. Her zaman mısır ekmeği ve pastırma yiyordu
Uzun zamandır yemek formalitesini atlayan birinin lezzeti.

Özel ajan A'nın tanıtımı buydu. Spaulding Dowling
Cumberlands, öğrenciyi beyaz köle kılıflarında oynayan, vahşi
Kova dükkanı soruşturmalarında kasaba hakkında genç adam ve sevişti
Bir banka kasiyerinin kızı, ganimetin nerede gizli olduğunu öğrenmek için. Hepsinden
Bu durumlarda Dowling'in asla eğlendiremeyen bir konuşma akışı vardı
ve silahsızlanma. Billy Gard, departmandan yardım istemişti.
Moonshiners'ın davası ve Dowling,
maceracı gençliğin coşkusu.

Ödülün teklif edildiği hapishane kesicinin özellikleri
Dowling. Geldiği için hazırlık yapılmıştı. Gard vardı
Dağcı alışkanlıklarını anlayarak planlarını koydu
Kaçak'ı gizleyin. Böyle bir kaçağın girebileceğini düşünmüştü
Birkaç kelimeden gelen demir adamların ve onlardan filch'in güveni
Sırlar. Çubukların arkasındaki doğru suçlularla bunun omurgası
Yasanın meydan okuması bozulabilir.

Dowling'in konuşma akışı, Ty Jones ve oğullarının dostluğunu kazandı
Karısını kazanmıştı. Kaçak tepelerde sıkışmış ve beslenmiştir
Dağcılar tarafından. Jones ailesinin gözlerini öğrenmeye geldi
Ve konuşma akışı onları günlerce ve haftalarca eğlendirdi. O
erkeklerle dolu tepeleri bulduğu için türünün başkalarıyla kış uykusuna yattı
saklanıyor. Birçok kabinde ziyaretçi oldu ve sonunda vurdu
Güvenine cevap veren kaya.

Ed Hill adında genç bir dağcı, hala yüksek bir aktif sürdürdü
Dağlar-hala bir bakire, bir
yağma. Tepe, yüksek ruhlu ve arkadaşlıydı, çoğunun aksine
komşular. Bir şairin ruhu, vahşi doğanın sevgilisi, bir vatanseverdi
dağların. Maceranın alevi, tehlike aşkı, inanç
Dağcının bireysel haklarında, onu hareketli bir ruh haline getirdi
Hükümetle savaşan erkekler arasında.

Ed Hill kaçaktan Tom Reynolds'un öldürülmesinin tüm hikayesini anlattı
ve Sam Lunsford'un ateşi. Kaçma kararlılığından bahsetti
Todd dağları, üniforma istikrarlı adam ve
Cumberlands'ın adamları kendi başlarına seçtikleri gibi yapma hakkı
Geri çekilme.

Moonshine yapan dağların tüm adamları gibi görünüyordu
Viski, sınırına gitmek isteyen dört tane vardı
Yasaya direnmek için arkadaşlarının kanını dökmek. Tepe biriydi
bunlardan ve onun için savaşan adamın eylemlerini gördü
ülke. Ty Jones, Sam Lunsford'un şüphelerinin aksine, her zaman
şiddete karşı tavsiye edildi. Ama Jones'un on sekiz yaşındaki bir çocuğu vardı,
Öldürme arzusuna sahip olan ağır yüzlü, donuk zekâlı delikanlı,
arkadaşları arasında kötü bir adam olarak bilinmek. Bu genç Jones
Sam Lunsford'da babasının kesilmiş av tüfeğini kim hedeflemişti?
Bir adamın figürü, bebeği sallarken ileri geri sallandı
kolikten muzdaripti. Patriot Hill, Will Jones doğumlu katil,
Hinton adında baba ve oğul, Tom'un katilleri olmuştu
Reynolds. İntikam almak için öldürecek kadar ileri gidecek başkası yoktu
onların hayali şikayetleri.

Konuşma özel ajanı olarak yaz kapanıyordu
bilgilerini bir araya getirdi. Sarı ağaçların içine çalıyordu
Hillsides Billy Gard, sağlığı geride kırılmış olan
Şerit sayacı, birkaç hafta daha Tenney'e geri döndü.
açık. Ormanda dolaştı ve güneyden kaçakla tanıştı
Carolina Hapishanesi. Hapishane Kuş ve Şerit Karşı Memuru Uzun Konuştu
Birlikte ve ayrıldıklarında,
fotoğrafları için öldürecek adamlar.

Bir hafta sonraydı ve gece sonrası sessizliği
Wheeler'ın küçük dağ kasabası. Bu tür kasabalarda bütün gece yok
Endüstriler, terk edilmiş caddelerden drone edilecek sokak arabası yok, değil
Sokak geçişlerinde püskürtmek için bir ark ışığı bile. Var ama
Bir atın duraklarında ara sıra damgalanması veya bir saat köpeğinin koyulması
yamaçtaki bir kurtun ulumasına cevap olarak. Ama cinayet planlandı
O gece Wheeler ve A. Spaulding Dowling'de gerçekleşecek her şeyi biliyordu
bu konuda.

Kasaba uyurken dört gizli figür kesildi
Kamba noktasında. Yumuşak ayaklı, eldeki tüfekler,
Dev çınarların yoğun gölgesinin altındaki bir yan sokaktan geçti. BT
Ormandan Main Street'e kadar üç blok vardı. Bu artere ulaşmak
Kasabanın ikisi, diğer ikisi ise gölgede çömeldi
Caddeyi geçti ve bir blok daha gitti, sola döndü. Her biri
Grup daha sonra kendini yüz metre sola kaydırdı ve tekrar durakladı.

Böylece dört adam kendilerini Todd'un önünde ve arkasında buldu
üniforma kararlı. Binanın kendisi sokaktan biraz oturdu. Açık
Zemin kat, atlar ve kulübeler için tezgahlardı.
Vagonlar depolandı. Tepegöz mısır ve saman kutuları ve bir oturma odası
Todd'un her zaman takımlarına yakın olabileceğini uyuduğu yerde. Bütün hakkında
yüksek bir tahta çit tarafından çevrili ferah bir ahırdı. Kapılar
Dış muhafaza kilitlendi, ancak bu duvarı geçtikten sonra bir adam
bütün yerin koşusu.

Dağcılar, iki önünde ve iki binanın arkasında, iki tanesi,
kendilerini çitin tepesine salladı ve yere sıçradı
içeri. Kalçadaki tüfekler binaya kapanmaya başladılar. Her biri
Parti, koridorun zıt uçlarına ortadan aşağı indi
Hangi bir vagon sürebilir. Hiçbir şey ilerlemelerine müdahale etmedi ve hayır
Ses duyuldu, uyuyan bir at ara sıra ayakları değiştiriyor
Durağının tahta katı. Gizlice dört figür bir
küme ve uyku odasına yol açan dik merdiveni ortaya çıkardı
Todd. Her tüfek harekete hazırken kapıyı açtılar.
Bir pencereye gelen ay uyuyan bir şey açıkladı
Yatakta form. Kasıtlı olarak dört tüfek buna dayandı.
Bir duraklama vardı ve sonra liderden emir geldi:

"Ateş!"

Her parmak tüfeğinin tetikleyicisine bastı. Her çekiç aşağı indi
kapağı. Ama hiçbir rapor izledi. Silah taburcu edilmedi.

"Açıkta çık, korkutucu,"
Todd'unki olarak kabul edilen ahırdan. "Çıkmak
çok fazla ve hepinizi larrup edeceğim. "

Odadaki adamlar şaşkın görünüyordu, biri diğerinde ve sonra
Yatakta form. İkincisine yaklaştılar ve bir
Todd'u temsil etmek için kukla. Sıkışmışlardı. Onlarla savaşacaklardı
çıkış yolu.

Dağcılar merdivenden aşağıya yüklediler. Onlar geldikçe
Ahırın açılışında ay ışığı bir adamın uzun boylu formuyla karşılaştılar
İyi biliyorlardı, Birleşik Devletler Bölge Mareşali. Silahsız
Elinde Mareşal ellerini yüksekte kaldırdı.

"Dinle adamlar," diye emretti. "Bir Parley. Sıkıştınız. Var
Bu binanın her köşesinde silahlı adamlar ve biten her adam
Öldürülecek. Tozunuz ıslaktı ve hiçbiriniz ateş edemez
bir atış. Silahlı erkeklerle savaşamazsın. Yapacak bir şey var
Ve bu teslim olmak. "

Mareşal izleyen parleyde her adamdan silahını denemesini istedi.
Bakın kovulup verilemeyeceğini görün. Hiçbiri cevap vermez. Dağcılar Bulundu
kendileri Todd'u öldürmeye çalışmak için yakalandı
sık sık tehdit etmişti. Çiftlenmiş ve tuzağa düşmüşlerdi.

Yeni okulun bu genç dedektifleri en çok çalışmış mıydı
zor dava ve daha sonra mahkemelerde olduğunu kanıtlayan bir dava
Etkili, Tutuklanan her insan için şimdi hapishanede uzun vadede hizmet veriyor
Ve bu bölgedeki hukukun meydan okumasının omurgası bozuldu.

"Bay Summer Boarder," dedi kıvırcık saçlı dowling, "
Sizin için şerit sayacı. Küçük tatiliniz bitti. Ama söyleyeceğim
Bu konuda olağanüstü bir zeka gösterdiniz. Sen aradın
Sana yardım etmek için içeri giriyorum. Sadece doğru yere koyulan küçük damlalar
tüm hayatlarınızı kurtardı. Bu dağcılar seni yemiş olurdu
mühimmatlarını düzeltmemişti. Lütfen teşekkür ederim-- "

"Kolay, rüzgarlı, kolay," diye etkilenen Gard. "Adamın elini öp
Bunu yapmak için beyinleri ödünç ver. "




II

Banka Yıkıcısı


Billy Gard hiç iş düşünmüyordu. Sağlıklı olarak,
Ultraormal genç adam, bir kişinin olduğu gibi kahvaltısının üzerinde dolaşıyordu.
Dünyayla barıştayken ve herhangi bir çağrı tarafından ayarlanmadığında
şimdiki zaman. Yemeğinin rulolarına ve kahve sahnesine ulaşmıştı
Biraz cafcaftan haber almayan bir müfreze ruhu
Bir şehrin bu tipik hostelerinde otel yemek odasının gösterişliliği
Bu, endüstriyel milyonerlerin üreticisi olarak belirtilmişti. O zaman onun gibi
Bakım diğer Breatfasters arasında boş bir şekilde izlendi, otomatik olarak
uykuda olan beynine bir ışık yanıp sönen bir olay aldı ve
onu tam bilince getirdi.

Üzüm meyvesinden uzun boylu ağzına bir kaşık başlamıştı,
Kıvırcık saçlı adam iki masa uzakta. Yolculuğunun yarısında elin
tutuldu, şiddetli bir şekilde seğirmiş ve içeriğin çoğunu dökmüştü. .
Adamın Kahverengi Gözleri, herhangi birinin olup olmadığını öğrenmek için biraz daha fazla çaldı
gerginliğini fark etmişti.

Özel ajan Billy Gard şimdi tavana baktı, ama zihni
Meşgul. İle ilgili olduğu gerçeklerin üzerinde koşuyordu
Bu sabah kendisi olmayan ve endişeli olan Bayard Alexander
gerçek fark edilir. Çünkü Alexander,
onun işini bilmekti. İkinci ulusal bankanın kasiyeri ve
Sam Amca, bu tür kurumlara oldukça yakın bir saat tutar.
ateşli faaliyet topluluklarında bulunur.

Böylece özel ajan, nemli buklelere sahip uzun adamın
şehirde hareketli bir ruh, gelişiminde önemli bir araç,
Birçok hayırseverden bir adam, Amerika Birleşik Devletleri'nin kişisel arkadaşı
Senatör, kasiyer ve en güçlü finansallardan birinin aktif başkanı
Topluluktaki kurumlar. Çok büyük bir enerjiye sahip bir adamdı, ama
normal, sağlıklı bir yaşam süren ve kırk beş yaşında,
Sadece onun adımına giriyor gibiydi. Banka denetçisi, Gard, hatırladı,
İkinci Ulusal'a temiz bir sağlık tasarısı vermişti.

Öyleyse neden İskender gergin olmalı ve ona bunu vermeli
ayrıcalık, neden fark edildiğinden korkmalı?

Bunların hepsi Gard'ın gitmesinin mantıksız nedeniydi
O geceyi tekerlekli olarak ve metropol hakkında görülmedi
Bundan sonra hafta.

"Ben fakir bir adamım," dedi Stout Bank denetçisi Allen'a tanıştıklarında
Batı Virginia kasabasında. "Fakir ama dürüst ve ödünç almaya çalışmıyor
para. Bir iş arayan Fırsat Şehri'ne gidiyorum. "

"Anladığım gibi geri dönebileceğin için uzaklaştın" dedi
Allen. "Tavus kuşu raimentini bir elle değiştiremez misin?
Wheeling'e gelmeden? "

"Evet, ama seni göremedim Cherub," dedi Gard, "
Benim için mümkün olan her şey. Beni bir sakinten dönüştüreceksin
Yaldızlı saraylar bir banka muhasebecisine işsiz, ancak kimlik bilgileriyle.

"Tanıdığınızın bir banka kasiyerini tekerlekli olarak kullanıyor," diye açıkladı
"Eskiden bir muhasebecinin yanında çalışan özel ajan
Dostluk geliştirmek istiyorum. Beni kasiyere tanıştırıyorsun, o
Gerçekten iyi bir adam olduğumu öğrenir, biz arkadaş oluruz. O verir
Ben tanışmak istediğim adama giriş mektubu. Ben geri dönüyorum
şehir ve kendimi bir sloan işlerine düzgün bir şekilde it,
İkinci Ulusal için muhasebeci. Bir dahaki sefere şişman denetçi
Etrafında hayatının sürprizini alıyor. Beni takip ediyor musun? "

Billy Gard, yanlış bir şey varsa, sonucuna varmıştı
Bayard Alexander'ın bankası ile denetçi aldatılıyordu ve bu,
Bu nedenle, hesapların hokkabazlığı olmalıdır. Muhasebeci charley
Bireysel defterlerin sloanı, en çok kullanılması muhtemel yazıyı işgal etti
aldatma için ve böylece özel ajan çok fazla sorun yaşıyordu
Charley ile dostane olmak için doğru fırsatı gösterin. O hafif
Bu nedenle küçük adam bir mektup verildiğinde olumlu bir şekilde etkilendi
Wheeling'e giden ve kasiyer haline gelen eski ortağından.
İkisi o kadar keyifli bir şekilde ziyaret ettiler ki bir arkadaşlık gelişti ve
Gard, muhasebecinin yatılı evinde yaşamaya geldi. İki
Muhasebeciler birçok akşamı birlikte geçirmek için büyüdü ve doğal olarak konuştu
mağaza.

"Bir arkadaşım vardı," dedi Gard, bir akşam, yeni bir bankada çalışan
Orleans. Yanında yanlış giden bir muhasebeci vardı. O uyarıldı
Bunu, ikisini de zengin yapmak için bir planı olan bir mevduatçı tarafından yapın. Tüm
İhtiyaç duyulan depozito biraz paraydı. Bu yüzden çizmesini önerdi
bankaya karşı çekler ve muhasebecinin geçici olarak ücret almasını
diğer hesaplara. Mevduat diğer bankalardaki çekleri para kazanır
Ve geldiklerinde, veznedi onları sadece
Muhasebeci, muhtemelen onlarla tanışmak için para olup olmadığını soruyor. Böylece
Bankada hiç bin dolar olmayan bir mevduatçı
50.000 dolar kontrol etti. "

"Bir vezneman vardı," diye gönüllü oldu Sloan, burada bir bankada çalışan
onları yapan insanların kitaplarındaki mevduatlara girdi ve
Cebinde para. Geçiş kitapları dışında hiçbir kayıt yoktu.
O olmadan önce iki ay boyunca gelen neredeyse tüm parayı aldı
öğrendi. "

"Bir muhasebecinin gerçekleri gizleyebileceği birçok yol var.
bir banka ile ilişki, "özel ajan devam etti."
bir mülkün aktif olmayan hesabına veya bir bağışta
kurum. Bunlar sıklıkla bakmaz. Hesaplar dengesi
denetçi. Bahse girerim bir düzine kandırmayan bir banka yok
denetçi. "

"Bu dünyadaki en kolay şey," diye gönüllü Sloan, "
Gevşek yaprak defterinden gerekli sayıda yaprak
Nakit kısaysa dengeleyin ve yaprakları gizleyin
Sınavcı gitti. "

"Bunun yapılacağını hiç biliyor muydun?" Aniden özel ajan sordu.

Muhasebeci tapınaklarına renklendi ve dikkat çekici bir şekilde kafası karıştı
soru. Sonra yapıldığını duyduğunu söyledi. Sleuth
muhasebeciyi bir itirafa yönlendirdiğine yemin etti.

Hiçbir şey bu iki banka muhasebesinin yapması gerekenden daha doğal değildi.
Ara sıra olan hesapların düzenlenmesi olasılığını tekrarlayın
Muayene eden kişi tarafından geçilecekleri şüpheli durumda.
Gard buna, muhasebecinin
bu tartışmalara başladı. Sonra özgürce konuşurdu. O söylerdi
o kadar çok hikaye ki, çekingen Sloan birkaçını ilişkilendirmek isteyecek
eğlencenin bir kısmını döşemek. Ama Gard bunu biliyordu
Muhasebeci hayal gücü olmayan bir adamdı ve sadece ilişki kurabiliyordu
deneyiminde ne oldu. Yani sloan olduğunda hepsi kulaktı
Night, Kiting konusu hakkında görüşlerini verdi.

"Tabii ki," dedi, "tüm bankaların çeklerini uçuran mevduat sahipleri var
ve böylece bir hafta önce kullanabilecekleri parayı tutun
iyilik yapmak zorunda. Bir depozitör binlerce bir çek açabilir
Dolar, parası olmayan bir New York bankasına çekildi. Aynı
New York Bank'a aynı miktarda bir çek gönderdiği zaman,
Sen. Bu, New York Bank'ın ona karşı çizilen kontrolü onurlandırmasına neden olur.
Üzerine çizilen kontrol, takas evinden yola çıkmalı
Ve geri dönmeden bir hafta önce olacak. Bu arada depozito
bin dolar kullandı.

"Ama gerçek uç kuyu söz konusu olduğunda," diye devam etti muhasebeciye, "
bunu yapan bankalar. Bir bankanın ani bir çağrısı varsa 100.000 dolar
Ve parası değil, tek yapması gereken bir elçi göndermektir.
Köşedeki dost bir bankayı kontrol edin. Elçi bütününü alır
Nakit tutarı. Bankanın bir varlığı olarak görünür. İki veya
Çek takas evinden geri dönmeden üç gün önce
ve bir yükümlülük olarak görünür, yoksa dost banka bunu bile tutabilir
daha uzun. Bankalar bu tür iyilikleri değiştiriyor olabilir. Banka denetçisi
olağanüstü kontrolü bilmiyor. O önünde şehir dışında
görünür. "

Özel ajan Billy Gard, burada olduğundan yine emindi
İkinci ulusal deneyimden bir bölüm söylendi. O
Bir denouement için net olduğunu görmeye başladı.

Aynı gece etkinlikleri bir hafta bilecekti.
daha sonra ama henüz müdürler arasında güvende tutuldu
İkinci Ulusal. Bunların bir toplantısında gerçekleştiler
kesin olandan memnun olmayan bir azınlık tarafından çağrılan yönetmenler
yönetiminin özellikleri. Yönetmen Hinton, bir şirin ve
Hızlı huylu küçük adam, isyanın lideriydi. Senatör
Bothdoldt, bankanın yönetiminin bir destekçisi olarak mevcuttu
eli, eli, zorlu kasiyer Bayard Alexander tarafından temsil ediliyor
Bazen kahvaltıda salladı.

"Protesto etmek istiyorum," Hinton doğrudan kalbe başlayarak başladı
eldeki meselenin, "McGrath'a bu yeni krediye karşı
İnşaat Şirketi. Üç yıl geçti
Paramızı bu insanlara döküyor. 400.000 dolarlık gazetemiz var
Ve bunun üzerinde fark edebileceğimiz gösterilmek istiyorum. A çağırma zamanı
durma. "

"Ve Oldman Ticari Şirketinin notları var," biraz
İkinci bir hoşnutsuz müdürü sıcak bir şekilde tartıştı. "Güvenilirim
Son iki gün içinde gitme tehlikesi altında oldukları konusunda bilgilendirildi
duvar. "

"Ve biz, yönetmen olarak bankadan sorumluyuz," dedi Bay Isaacs
Muhafazakar olan.

"Ben bir kişi için," dedi Bay Hinton, "
yeni bir yönetim. Kurulun düşüncesini bilmek istiyorum
Bu soru. "

Ancak kasiyer bir açıklama kelimesi istedi. Geniş omuzlu ve
Bu ağır, şık, kel başlı iş adamları arasında yükseldi.
Yüksek ve entelektüel kaşları ve net özellikleri ona
Her zaman bir izlenim bırakan ayrım. Ama firma ağzı ve
Nemli bukleler, fiziksel güç ve kararlılığa sahip bir adamdı. Onun
Ses, itirazını yaparken çekici ve ikna ediciydi ve şimdi vardı
elin titremesi yok.

Söyledi ve Senatör Botholdt'u McGrath'a şahit olmaya çağırdı.
İnşaat şirketi, devlet sözleşmelerinden yeni almıştı.
Ohio Nehri'nde çok sayıda kilit binası. Kabul etti
Kurulun muhafazakârlığının ruhu ve paylaştı. Duymuştu
Oldman Ticari Şirketi ile ilgili söylentiler
Onları derinliklerine kadar ve aslında temelsiz bulmuşlardı. Fakat,
Az önce notlarının bir bloğunu aradı. Pembe bir resim çizdi
bankanın durumu ve geleceğin beklentileri. O
Yönetmenlere geçmişte ona serbest bir el verdiklerini hatırlattı
ve kuruma başarısına bir anıt olarak işaret etti. -Den
Hangi konuşmanın feshi, bu kadar ikna edici ve çok baskındı
Adamın Kişiliği, Yönetmen Hinton protestosunu ve
Kurum eski rehberlik altında kaldı.

Üç gün sonra işler olmaya başladı. Gard aradı
Banka denetçisi Allen'ın yardımına gelmesi. İkisi vardı
bir gece önce verildi ve bir kampanya planına yerleşti
Bankanın işlerinin istikrarını test etmek.

Bu plana uygundur ve rotun ve güler yüzlü allen
özel ajanın şüphelerinin olduğu o yemek odasında kahvaltı edildi
ilk olarak uyandırıldı. Bayard Alexander her zamanki masasındaydı ve Allen
Bankacının farkında olmamasına rağmen onu görmesine izin verdi
BT. Ayrıca, erkeklerin oynadığı kartlara da uyumluydu
Hükümet hizmeti Bu özel ajan Gard, hala biraz keyfi
elle aşağı kıyafet, kaldırımda ikincinin karşısında somun yapıyordu
Kasiyer işe geldiğinde ulusal banka. Planının bir parçasıydı
içinde neler olup bittiğini mümkün olduğunca görmesi gerektiğini
Denetçinin kasabada olduğu kelimesi geçtiğinde kurum.

Bu nedenle Gard, bir haberci ortaya çıktığında şaşırmadı.
Banka ve caddede acele etti. Hikayesinin
Kiting Bank'ın muhasebecisi gözlerinin önünde yürürlüğe girecekti. O
Elçiyi iki blok ötede başka bir bankaya kadar takip etti ve orada
Bir çek sunuyor. Gard bir fatura alma iddiasına girdi
değişti ve büyük mezheplerin faturalarının bloklarını gördü
tonoz. Messenger onlarla birlikte bankaya geri döndü. Oldu
Bu kurumun gelişine hazırlandığı açık
denetçi. İşlerinin olması gerektiği kadar açıktı
Veya bu hazırlık gerekli olmaz.

Muhasebeci Sloan'ın ortaya çıktığı programın bir parçasıydı.
Bankanın öğle yemeği için, Gard onu bekliyor olmalı. Değildi
Bu yüzden birlikte öğlen yemeğine gittikleri alışılmadık bir durum.

"Bana bir iyilik yapar mısın?" diye sordu Sloan öğle yemeğindeyken. "Almak
Benim için bu paketin bakımı. Büyük bir fotoğraf, yuvarlanmış, ben
Evden yeni aldım. Lütfen buna dikkat edin. "

Özel ajan, farklı görünmeyen paketin suçlamasını üstlendi
bir rulo müzik. Daha sonra şüphelerini ruloda haklı buldu
bankanın bireysel defterinden bir dizi yaprak vardı. Gard
temsil ettikleri para miktarından dehşete düştü. O dikkatle
onları fotoğrafladı ve o gece muhasebeciye geri döndürdü.

Neyin geçtiğine bir göz atmak için hiçbir bahane atlanmadı
Bu gün ikinci ulusal banka. Denetçi Allen vardı
Öğleden sonra aradı ve bakiyelere dikkatlice baktı. Tüm
düzenli görünüyordu ve hiçbir tutarsızlık ortaya çıkmadı. Banka
Eldeki nakit açısından özellikle güçlü görünüyordu.

Sadece kapanış zamanda iki şey oldu. Gard Sunulan
kendisi ikinci ulusalda ve kasiyeri görmek istedi. O vardı
Orada Sloan'ın bir ortağı olarak bilinir. Arıyordu
Muhasebeci olarak pozisyon ve bunun için geldi. Bekledi.

Sık sık bir bireyin mahallelere girmesi olabilir
Gizliliği normalde yakından korunmaktadır. Gard kapıyı buldu
açık olan bu, bulunacak olan koridora
Banka yetkililerinin ofisleri. İçeri girdi ve dolaştı
kasiyerin bunu bulana kadar sıra. Buna girdi ve buldu
Tamamen boş. Büyük, düz tepeli bir masa ile geniş bir oda oldu.
Bunun bir köşesine bir ceket atıldı ve üzerine bir şapka durdu.
Masanın üzerinde açık bir seyahat çantası duruyordu.

Özel ajan, bekleme tutumunda masaya yaslanarak,
çantaya bakabilirdi. Orada tanıdığı bir paket gördü
Denetçinin listelediği iyi bilinen bir endüstriyel tahvil meselesi
Bankanın baş varlıklarından biri. Bankada olmalıydı
kasiyerin seyahat çantasında olduğu tonozlar. Bu
dikkate değer bir keşif.

Kasiyer Alexander, odaya aceleyle girdi.
banka. Birini hediye bulmak için gözle görülür bir şekilde şaşırdı ve talep etti
Davetsiz misafir orada ne yapıyordu.

"Ben bir muhasebeciyim, efendim," dedi özel ajan çok alçakgönüllülükle. "Sloan
bir arkadaşım ve beni istihdam edebileceğini düşündüm. "

"Seninle geceye konuşamam. Gelecek hafta gel."

"Ama yarın gelmeyebilir miyim?" dedi Gard.

"Üç gün boyunca şehir dışında olacağım," dedi Alexander. "BEN
Bundan sonraya kadar sizinle konuşamam. "

Özel ajan işten çıkarıldı. Bankayı öğrenmişti
Kasiyer gidiyordu ve bankanın bir paketini alıyordu
Onunla en değerli menkul kıymetler. Biraz mesafe gidiyordu
Gezi üç gün sürecekti. Hedefi muhtemelen New York'du.

Bu arada, güler yüzlü denetçi bankaya girmişti.
İkinci National, elçisini kapanış saatinde göndermişti. O vardı
günün işlemlerini görmek istedi. Bunlar arasında bulundu
Sabah erkenden para kazanılan çekin kaydı. Oldu
Bayard Alexander'ın kişisel kontrolü ve 125.000 dolardı.

Federal hükümetin iki temsilcisi aceleyle verdi.

"Ve menkul kıymetler," diye sordu Gard. "Seninken bozulmamış mıydı
Bu sabah bankada mı? "

"Her şey yolunda idi," diye yanıtladı Allen.

"Endüstrilerin paketi. Değeri neydi?"

"Yaklaşık 500.000 dolar," diye yanıtladı denetçi.

"Alexander bu menkul kıymetlerle geceye gidiyor.
Onunla 125.000 dolar nakit. Tutuklanması için zaman geldi.
Özellikle bu varlıkları korumalı ve gereksiz herhangi bir
bankaya talep ediyor. "

"Kanada için koşuyor olabilir," dedi Allen.

"Menkul kıymetler onu fark edebileceği New York'a götürecek
Onlar, "Gard'ın kesintisiydi." İstasyon içinim ve onu takip edeceğim
Eğer herhangi bir tren alırsa. Kasaba hakkındaki izini deniyorsun ve bana rapor
Orası."

Ama sonuçta, Gard için günü kurtaran bir şans parçasıydı. O öyleydi
Makinesi durduğunda bir taksada istasyon için yarışmak
geçiş. Başka bir taksi yanına çekildi, bir dakika bekledi, iki
dakikalar. Sürücüyü o bireyin altı olmadığı yerden görebiliyordu
Ayaklar uzakta ve penceresinin tam karşısında. Şu anda bu şoför bükülmüş
Ücretinden talimat almak için aşağı. Taksideki adam
Sessizce konuşmak, ama o kadar yakın olan özel ajan için
kolayca kulak misafiri olun.

"Bu reçelden çık," diyordu. "Kuzeyde şehir boyunca kesin
yan istasyon. 6: 15'i kaçırdık. Eğer baştan çıkarırsan
Kuzey Yakası size yirmi dolarlık bir fatura değerinde. "

Ses pürüzsüz ve sorunsuzdu. Yine de baskındı. Ayarladı
Sürücü hemen kenarda ve harekete geçin. Ve içinde bir
Dedektifi bir an için şaşırttığına dair tanıdık not, sonra geri getirildi
Öğleden sonra röportajı. Evet, Bayard Alexander'ın konuşuyordu.

Bir geçiş polisinin ilkine izin vermesine neden olan zor şanstı
İkincisi otomobil ve kapatın. En kötü türdü
Özel ajanın Kuzey Yakası İstasyonuna gelmesine neden olan şans
Tıpkı kapının çarptığı ve üretmesini gerekli kıldığı gibi
Geçmek için kimlik bilgileri. Zar zor sallanabildi
Tren başlarken bir uyuyanın girişi. Oldu
Özellikle sonuna ulaşma açısından tehlikeli
Akılda, çünkü Alexander'ın gemide olup olmadığını bile bilmiyordu
New York'a en hızlı trene binme tehlikesi ve
işini arkasında bıraktı. Sonra olduğu adam orada olsa bile
kovalamaca farkında olma şansı mıydı ve
onu sevmek için önlem.

Ama şimdi acele yoktu. Adamı trende idi veya değildi ve
Porter ona iki saat durmayacağını söyledi. Özel ajan
hala bir gençti
Dramatik ve işte ona hitap eden bir durum vardı. Merak etti
Vahşi bir kaz kovalamacasında alacakaranlıkta biniyor ya da olsaydı
Bu kaçak master crook'u, bir seyahat çantası ile köşeye sıkıştırdı
Yarım milyon dolar diğer insanların parası. Adamı resmeddi
sonra-onu çalmış olan suave, kendine güvenen, gizli kasiyer
yüz binlerce ve onun gücü ile onu zorladı
Ast sonuçlarını gizlemek için astlar. Bu eylem adamı olup olmadığını merak etti
peşinde koşmayı bekliyordu ya da mümkün olmak için güvene biniyorsa
kaçmak için. Kasiyerin taşıdığı çantayı düşündü
ve onun sorumluluğunda, bir hükümet temsilcisi olarak, korunması için
içerik. Bu bir genç için bir görevdi.

"Ve anne bana söylerdi," diye sırıttı Billy, "
Beni bir düzine yumurta için köşeye gönderdi: 'Geri getirmeye dikkat et
Değişim ve iyilik için çantayı düşürme. ' Keşke anne
Beni şimdi görebiliyordu. "

Birleşik Devletler Adalet Bakanlığı'ndan William H. Gard
ortaya çıktı ve trenin önüne gitti. Bu noktadan sonra çalıştı
sürekli olarak geri dönerek, her yolcuyu gördüğünden emin olarak, her birine bakarak
bir kılık değiştirmeyeceğine dair yeterli inceleme ile
O, aradığı adamın trenin bölümünde olduğundan emin olmak
arkaya. Aslında bir trene binmiş gibi görünmeye başladı
Kaçak yakalayamadı.

Karanlık sadece geliyordu. Yolcuların çoğunun devam ettiği saatti
Dinerde bir tren bulunacak. Bu tren oldu
Işık koşuyor ve şimdi travers pratik olarak terk edildi ama
başını sallayan hamallar. Bunlardan birbiri ardına özel ajan
Sonunda sadece gözlem aracı olarak kalana kadar geçti. Oldu
Burada taş ocağını bulur ya da kendini kanıtlardı.

Gözlem arabasına dar salondan geldiğinde
Buna yol açar, kapıdan uzanan bir figür kendini gergin çekti.
İçgüdüsel olarak elini bir sonrakine dayanan bir seyahat çantasına koydu
sandalye. Sonra hareketsiz kaldı.

Özel ajan doğrudan arabadan aşağı indi ve hemen
eldeki görev.

"Sen Bayard Alexander'sin," dedi "ve esirim."

Kasiyer, sonuçta şaşırdı. O olduğunun farkında değildi
takip edilmek. Sandalyesinde öne fırladı ama parıltıyla tanıştı
Özel ajanın elinde tabanca.

"Peki sen? Oh, anlıyorum!" dedi kasiyer kendini kurtardı. "
Sonuçta muhasebeci bir muhasebeci değildi. "

"Ben Adalet Bakanlığı'nın bir temsilcisiyim," dedi Gard. "Altın
tutuklamak."

Kasiyerin uzun boylu figürü sandalyesinden yükselmişti. Ki
Seyahat çantası içgüdüsel olarak yapıştı. Durum tamamen içinde görünüyordu
Özel ajanın silah çizilmiş ve geri çekilme kesimi ile kontrolü kesildi.
Yine de, bir flaş gibi, kasiyer kapının düğmesini çevirdi
Gözlem arabasının arka platformunda. Özel Silah
Ajan bir alev tükürdü, ancak
Adam ya da değil, daha sonra hatırlayamadı.

Ama bir sıçrama ile kaçaktan sonra ve üzerindeydi. Şüpheledi
kasiyerin kendini trenden atma niyeti, her şeyi bitirmek için
intihar. Seyahat çantasının ulaşılmasının ötesine geçtiğini gördü. Bu
Böylesine boş durmaya hitap edecek son şey
Olaylar gerçekleşiyordu.

İki adam boğuştu. Yeni bir amaç zihnine parladı
kasiyer. İşte özgürlük için beklenmedik bir fırsat verdi. Sadece
Özel ajan onun yolunda durdu. Eğer yapabilseydi ama bu genç
Ray boyunca intihar gereksiz olacaktır. Onun içine yeni bir amaç geldi
uzun boylu, kıvrak form. Kendi için savaşma görevine konacaktı
Koruma.

Ve bir kavga için böyle bir ortam! Trenin istiridye
yarışmacıların bir arena alkışı gibi kanı. Swish
Express yetmiş mil karanlığın içinden geçerken platform
Saat, sıradan savaş stratejisini belirsiz hale getirdi. Darın ötesinde
Dövüşlerinin öldüğü bu platformu süpüren demiryolu
Üç tarafta beklenti bekledi. Artık silah yoktu ve
Yarışmacılar bir dişte primine geri döndüler ve Fang için
Koy'da iki çılgın ayı gibi varlık.

Kasiyer daha büyük adamdı ve her zaman koşulda tutmuştu
Gymnasium çalışması yoluyla. Özel ajan liter ve daha gençti. .
Daha büyük adam, daha küçük olanı rayı üzerinde iteceği belirlendi
ve onu trenden fırlatıyor. Kenarına doğru yol aldı
platform, antagonistini daha uzağa zorlamak, daha uzağa zorlamak, çekiç
Ağırlık ve gücün üstünlüğünden aşağı indi.

Ancak her zaman özel ajan kendi avantajına göre oynuyordu. O
kasiyerin muhafızlarının altına düşüyordu. Kolları bir
Antagonistinin ceketinin ve belinin altında demir kilit. Hissetti
Bu tutuşun kırılamadığı ve bir zaman geleceği zaman
Daha büyük adamın gücü azalırdı. Beklemeyi göze alabilirdi.

Ona hafif bir avantajı sağlayan bir trenden sadece
agresif almaya çalıştı. Düşmanının uzun biçimini salladı
üzerinde biraz geriye doğru yükselirken. Bu omurgayı bir
Güçlü bir basınca hemen direnemediği yer.
Zaten vücut kaslarına birincisi anlamına gelmişti
Zayıflık yaklaşımı. Bir flaş gibi başı uzun boylu adamın göğsündeydi,
Tüm gücü kollarındaydı ve bunu yönetiyordu
Gençliğinde "Hint kucaklaması" olarak bilinen tedavi. Yavaş yavaş onu aştı
antagonist, onu geri büktü ve sandalyeler arasında yuvarlandılar
gözlem platformu.

Sonbahardan itibaren özel ajanın avantajına yeni bir kavrama geldi. Gibi
Aşağı indiler bacaklarını antagonistinin etrafına fırlattı ve yapabildi
Güreşçinin beliyle ilgili "makasını" alın, böylece baskı uygulayın
Zaten tükenme ve bacaklarına izin veren yerde
Dinlenmiş, brunt'u taşımak için.

Böylece frençi arkaya gelip onları bulduğunda kilitlendiler.
Ama savaş zaten sonuna yakındı. Bir anın parlaması için
Kasiyer toplandı ve hareket etti. O anda elleri ele geçirdi ve fırladı
Trenden değerli yükü ile kavrama. Sonra battı
bilinçsizlik.

Billy Gard, yolun bölümüne geri dönmüştü.
Seyahat çantası denize girmişti ve
onu aramak için gün ışığı. Gri şafakta pistte yürüdü ve
Zaten almış olan İrlandalı bir bölümle tanıştı.

"Görüyorum ki çantamı bulduğunu görüyorum," dedi Gard onu suçlayarak.

"Çantası olabilir," dedi İrlandalı, "ama olmalısın
Bana kim olduğunu söyledikten sonra kimlik yoluyla. "

"Yarım milyon doların yanında pek bir şey yok," dedi özel ajan,
anahtarı sunmak.

Seyahat çantasını bulan adam içeri baktı ve
Billy Gard biliyor, bir daha asla konuşmadı. Hala şaşkınlıkla aptaldı
Genç adam otomobilinde uzaklaştığında.




III

Ateşli silahlarda bir fiyasko


Burada ilk kez özel ajan Billy Gard
Amerika Birleşik Devletleri Adalet Bakanlığı İyi Alman Deskeni
Gemi _esmiranga_ ve o tarihi üzerine birçok Meksika sigara içti
Sabah Nisan 1914'te Vera Cruz Limanı'na yaklaştığında,
Huertistas için mühimmatla silahlara yüklendi ve
Amerikan Deniz Piyadeleri'nin inişini hızlandırdı.

Ayrıca burada ilk önce Billy Gard'ın eli olduğu söylendi
patlamaya neden olan tozu ateşleyen maçı aydınlattı
Yankee'nin aylarca Meksika'da erkeklerle savaşmasını sağladı ve büyük Amerikalı
Savaşın eşiğinde kardeş cumhuriyetler. Başının eylemi için
yüz milyon insanın hükümeti, emirler
Asker, zırhlılar ve ulaşımların kapatılması,
Bu genç temsilcisinden gizemli bir şekilde alınan mesajlar
Bir Şans ve Tasarım kombinasyonu ile Bulunan Amerika Birleşik Devletleri
Kendisi garip bir şekilde bir durum ağının merkezine yerleştirildi.

Her şey altı ay önce bir New York otelinde başlamıştı. Değildi
Tamamen bu büyük ve
Bewhiskered Rusça, daha sonra olanların prologunu sahnelemeliydi.
Uluslararası bir saçmalık doğası hakkında bir şey varsayalım. Ama öyleydi
Böyle bir adam, kendini G olarak kaydettiriyor. Egeloff, bazılarını telaffuz ederek
Rusya'nın patlayıcılığı ile kayıtsız İngilizce
Bir sahne yaratan Latin Amerika'nın küçük yumuşaklığı
Manhattan Hotel ve böylece ilk olarak tüm konuyu tanıttı. O vardı
geldi ama bir dakika önce, tozlu, dağınık, boş elle. Oda
Katip, misafirlerin otelin geleneği olduğunu önermişti
Bagaj olmadan önceden ödeme yapmalıdır. Sonra patlama gelmişti
Dört dilde yemin eşliğinde.

Bıyıkları olan adam, bu öfkeye tanık olmaya çağırdı
üzerine yerleştirilmişti, G. Egeloff, yöneticilerin temsilcisi
uluslar, kimlik bilgilerinin taşıyıcısı, onun içinde yeterli para sahibi
Söz konusu oteli satın almak ve bir kışlaya dönüştürmek için bir yelek cep
Peons için.

Bunun üzerine, söz konusu yelek cebinden bir taslak üzerinde üretti
Üç milyon dolarlık altın için Meksika Hazinesi,
Victoriano Huerta'nın kendisinden başkası tarafından imzalanmadı. Hangi sinyalde
Tüm otel personeli.
en iyi süit ve ev dedektifine özel telefon
Adalet Bakanlığı ajanları.

Billy Gard, meşruiyetini belirlemek için hemen gönderildi.
Bu garip Meksika temsilcisinin misyonu.

Üç gün içinde Egeloff'un bunlarla temas halinde olduğunu biliyordu
Adalet Bakanlığı Huerta rejiminin temsilcileri
zaten tanışmıştı ve faaliyetleri belirli bir
Birlik Meydanı'nın hemen dışındaki Meksika yatılı ev. Ayrıca biliyordu
Rus, otel odasından belirli üreticiler çağırmıştı.
fabrikaları Hartford'da olan ve bu temsilciler
Bu firmalar onu ziyaret etmişti.

Gard, Rusça'nın mühimmat satın aldığı sonucuna varmıştı.
Meksika hükümeti. Amerika Birleşik Devletleri açıklığı reddettiğinden beri
Bu tür kargolarla ilgili gemiler
Güney, tüm gerçeklerin tespit edilmesi gerekiyordu.

Ancak, adamın planlarının güçlü akımının
Meksika sevgililerden geçti, devrimcilerin kıyafetleri ve
İkinci el ve güncel olmayan savaş malzemesinde satıcı. Sevgililer
Operasyonlar, atılan mühimmatların
İlerici ülkeler Latin-Amerika'da kullanım için yeterince iyi ve
ne kadar antika olursa olsun, tüm bunların satın alınması, iyi bir şey sunuyor
kâr fırsatı. Çalkantılı topraklarda neredeyse savaş benzeri bir girişim
Güney'e, son yıllarda eğilmeden yoluna girdi
çok sevgililer üzerine.

Bunu bilerek Gard, ne olduğunu bulmak için özellikle endişeliydi
Cumartesi gecesi bulanık bir Cumartesi gecesi,
Rusça ve üç Meksikalı ortaklarının dar şeritleri aracılığıyla
Aşağı Doğu Yakası, klanı'nın altında ve yan taraf
içinde kayboldukları sevgililer kapısı.

Daha önce çevreyi yeniden konumlandırmıştı. Bunu biliyordu
Sevgililer, gizliliğini korumaya büyük özen göstermişlerdi.
kuruluş. Konferanslarının yapıldığı karanlık arka oda
Ancak ana kuruluştan gelen bir giriş. Alan yol
Bekar penceresi bir baskı evinin duvarına baktı,
Çoğu zaman olduğu gibi, üç veya dört küçük pencere tarafından kırıldı
Bu boş yüzeyler. Gard, bunlardan birinin
Windows, Sevgililer'in arka odasında zıttı ve üstünde idi. O
baskı evine kabul etmiş ve bitişikleri izlemişti
Bu yüksek pencereden tesisler.

Tek bir olasılık kendini sundu. Bu Sevgililer Olabilirdi
Perdesini yukarı bırakın ve Jane Gates'in davaya yardımcı olabileceğini.

Jane Gates, özel ajanların kalbinde sıcak bir yer işgal etti ve
Her zaman onu aradıklarında yoktu.
Hoş olmayan deneyimler olasılığı ve burada açık görünüyordu. Aralarında zambak hizmetçisi olarak bilinen sağır bir kızdı,
İşitme duygusu ama dudağın öngörülemeyen zorluklarının metresi
okuma ve dünyanın en nimbl set setinin sahibi,
Bu ikincisi ona hizmet için kopyacı olarak bir yer kazanıyor. Yüzü
izolasyonu nedeniyle pathos dokunuşuyla bir kameo güzelliğiydi.
O, ofisin kalbindeki sıcak noktaydı ama ruhu olarak
Bilmecilerin çözülmesi miydi, yardım etme fırsatı bulmuştu
Dudak okuma yeteneği ile birkaç zor durumda yeni yol.

Önceden düzenleme ile Jane Gates, bu Cumartesi gecesi,
Ofis, Billy Gard'dan olası bir çağrı yarım düzine blok uzakta değil.
Barrett'in ön kapıda taksi vardı ve beklenen çağrılar getirildi
onu beş dakika içinde yayınevine. Salondaki bir ışığın altında
Gard, Durumun Sağır Kızına, dudak okumanın ışığa ihtiyacı olduğunu söyledi.
Yakında küçük pencerenin ve istekli gözlerin yanında kasvetteydiler
Lily hizmetçisi konferansın karşısındaki ofise bakıyordu
Mühimmatlarda ilerliyordu. Neyse ki Sevgililer konuşmadı
İspanyolca ve tercüman gerekliydi. Bu adamın yüzü
Otuz metre uzakta olmayan düz bir görünüm.

Yakında Jane Gates,
Duyma ama dudaklarla kelimeler oluşturmayı öğrendim:

"Mauser Mühimmat-Sold Krupp Hızlı Hızlı Silahlar-Yeşil Beş-"

Gard, karşı pencereden bakış açısının ötesine adım attı. O
Kendi dudaklarında bir cep el feneri döndü.

"Nasıl sevk edileceklerini bulmaya çalışın," diye talimat verdi.

"Toplam 750.000 dolar değerinde bir değer sağlayabilir," diye tekrarladı kız
Tercümandan sonra.

"Otuz gün içinde teslim edildi-Brooklyn-nasıl açıklık kağıtları alabilir misin?"

"Odessa'yı temizliyoruz," dedi tercümanın dudakları. "Amerika Birleşik Devletleri
Bu hedef hakkındaki iddiamızı kabul etmelidir. Ambargo'dan nasıl kaçınacağını biliyoruz
düzenlemeler. "

Sevgililer oda hakkında gergin bir şekilde yürüyorlardı. Şu anda o
pencereye yaklaştı ve içine bakan perdeyi aşağı çekti
avlu. Dudak okuyucusunun çalışması sona erdi.

[İllüstrasyon: "Gard kendi dudaklarına bir cep el feneri çevirdi: 'Deneyin
Nasıl gönderileceklerini öğrenin '"--_ sayfa 54_]

Bir ay sonra Gard, bir mühimmat sevkini izledi
Hartford'daki fabrikadan bir Brooklyn iskelesinde yerine yer
Gönderi için hazır yatmak. Amerikan mallarının sonuncusu gibi görünüyordu
İtalyan kabuğunun yükünü tamamlamak için ihtiyaç duyuldu, _city of napoli_,
Bu yelken açmaya hazırdı. Kağıtların zaten alınmış olduğu ortaya çıktı
tezahürlerin büyük miktarlarda varlığını kabul ettiği
savaş mühimmatları, ancak yükün satın alındığı iddiası yapıldı
Güney Rus satıcıları ve Odessa'ya bağlı.

Gard aceleyle ABD'nin reddetmeyeceğini tespit etti
geminin yelken açması için izin. Bununla birlikte, içeride devam etmek endişeliydi
hareketleriyle dokun. Özel ajan bir yol bulabilir mi
ona eşlik ediyor mu? Gard denerdi.

Yarım saat sonra genç bir İtalyan iskeleye doğru yürüdü.
Sonuncunun sonuncusu Naples_city_ _City'de alınıyordu. O öyleydi
İyi giyilmiş, hafif kontrollü, biraz gösterişli bir takım elbise giymiş, bir kırmızı
Yelek, akan bir kravat. Koyu kilitleri losyonların kokusunu ortaya çıkardı
ucuz berber dükkanları. İtalyan kabuğunda tartışmasız yürüdü
ve aşağıya gitti.

Stewaway'de gemi demirlemelerinden gevşiyordu
keşfedildi. Yelkeninde büyük bir acele vardı ve o
Denizler için atanan zamandan iki saat önce. STOWAWAWAY
Memurlarının gecikmenin korkmasının her nedeni olduğunu tahmin etti
Ve bu, o başlayana kadar güverte altında kalabilirse,
Gemi onu karaya çıkarmak için durdurulmayacaktı. Bu durumdan, eşit olmayan bir mücadele gelişti
Üç Sailormen, isteksiz bir genci ekose bir takım elbiseye sürüklemeye çalıştı
bekletmeden güverteye kadar gemiyi erteleyebilir. Ama
Saldırı gücünün birincisi kendini stratejiye aşina değildi
sağda salıncak için bir açıklık yapmak için sola sahip bir kurşun,
Ve böylece bu son darbe onu çeneye yakaladı ve aşağı ve dışarı çıktı.
İkinci denizci bir kare kafaydı ve antagonistini koştu. .
STOWAWAWAWAWED ve İsveçli'nin gücü bir
Midenin çukurunda sağa olan güçlü jab,
alışılmadık derecede dolu olma zamanı ve saldırgan bir acıyla parçalandı
içe doğru. STOWAWAWAWAY Üçüncü Adamla boğuştu ve bir
Kaba ve yuvarlanma bilimi hakkında ek bilgi. O büküldü
O bireyin arkasındaki ellerinden biri ve onu kullanarak
Amerikalı polislerin ödünç aldığı favori jiu jitsu hilesi
Japonca. Bu şekilde adamı merhametine sahipti.

"İsa'nın Annesi", en kayıtsız olan kapıdan bir kükreme geldi
İspanyol. "Hepsini nereden öğrendin?"

STOWAWAWAWAY baktı ve sakallı Rusların büyük biçimini gördü.
orada duran Meksika hükümetini temsil etti.

"Amerika Birleşik Devletleri'nde," diye cevapladı İspanyolca. "Ah, harikalar
O Amerikalılar! "

Billy Gard'ın, yurtdışında yaşadığı için unutulmamalı
Konsolosluk hizmetinde olan babasıyla birlikte bir çocuk. O vardı
neredeyse konuşmadan önce Akdeniz dillerini öğrendi
İngilizce ve bu nedenle insanları arasında çok evdeydi. Ve yüzünden
Bu, yarım saat içinde bir İtalyan STowaway'i bir
Brooklyn'de ikinci el mağazası.

"Ama neden tüm bu dövüş?" diye sordu Rusça.

"İtalya'ya geri dönerdim, Bon İtalya," dedi Sowaway. "Bu domuzlar
Sailoren ne kadar evde olduğumu bilmiyor. Beni karaya koyarlardı. Ben değilim
Gitmek. Sonucu görüyorsun. "

Rusça, "Şey, şimdi karaya konmayacaksın," dedi. "Ben
Bu kargo ile ilgilenmek ve gecikme istemiyorum. Güvertede gelebilirsin
Benimle."

Bu şekilde Billy Gard büyük bir kargo ile denize gitti
Meksika mühimmatından, hiç geçeceğine inanmak
Avrupa. Gemisinde olduğu ve başka türlü atılamayabileceğinden beri,
İtalyan kaptanı onu bir katip olarak çalıştırdı ve çok iyi hizmet aldı
Toprak tekrar görülmeden önce geminin kitaplarında ondan. BT
Bu şekilde kendisine çalışma fırsatı verildiğini de oldu
ve G. Egeloff'u geliştirin, ancak çok az şey geldi
o beyefendinin kendi içinde her şeyden yeterliliği.

Gard, Naples_ of Napoli_ onu koruduğunda çok şaşırdı
Doğrudan Atlantik boyunca. O zaman daha da şaşırmış mıydı
Cebelitarık'ta geçti, İspanya limanlarını görmezden geldi, geçti.
İtalya'daki ve doğuda doğuştan gelen kasabalar. Kadar değil
Dardanelles ve Boğaz'dan geçti, onun olduğuna ikna oldu
temizlediği limana bağlı. Ama denizde altı hafta sonra
Karadeniz'de Odessa'ya ulaştı ve oraya limana koydu.

Ama Odessa'da beklenmedik oldu. Yetkililer,
Mizaç şüpheli ve anarşist parsellerden her zaman uyanık, reddetti
geminin mühimmat yükünü boşaltmasına izin vermek için. Egeloff fırtınalı ve
Yemin etti ve rüşvet, ama hepsi boşuna. Mühimmat olmayabilir
indi.

Billy Gard karaya çıkmayı ve Amerikalıya giden yolu bulmayı başardı
konsolosluk. Oradan raporunu İçişleri Bakanlığına yapabildi
ve mühimmatla birlikte kalacağı talimatları al
kargo.

Özel ajan görevini burada nispeten kolay buldu ve sadece
Etkinliklerin normal kurslarını almasını beklemek. Başlıca ilgisi
Yarı arkadaşlıklara rağmen kendisine bir gizem olarak kalan G. Egeloff
Aralarında yavaşça büyümüştü. Boşuna liderlik etmeye çalışmıştı
Rusça Meksika'daki gelecek planları hakkında bir tartışma yaptı ve
Beyefendinin böyle bir planı olmadığından şüphelenmek için büyüdü. Odessa'da büyük
İnsan gecikme sabırsız görünüyordu ve Gard düşündü,
suçunun eğilimi.

Amerika Birleşik Devletleri temsilcisi değeri düşünüyordu
Sevgililerden satın alınan silahların ve 750.000 dolarlık rakam
Lily Maid tercümanın dudaklarından yakalanmıştı. Bunu biliyordu
Hartford'daki alımlar 100.000 doları aşmamıştı. Sonucu çizdi
Latin Amerikalı Hint Başkanı'nın bu garip temsilcisi
Millet muhtemelen 3.000.000 dolar için değerden daha az şey verecekti
Amerikan savaş mühimmatlarının satın alınması için ellerine yerleştirildi.

Özel ajan hala naples_ 'nin katip olarak bağlıydı
Kargolarına inmek için on gün boyunca nafile denemeden sonra tekrar
Burnunu denize çevirdi. Güvence olduğu zaman iki gün dışarıdaydı
şüphelendiği bir gerçek. Rus gemide değildi. Gemi
Kursunu Akdeniz'den seçti, tekrar Cebelitarık'tan geçti,
Ancak, Gard'ın şüphelendiği gibi Meksika'ya doğru mücadele etmek yerine
olurdu, kuzeye yöneldi ve sonunda demirlemeye geldi
Mart ayında rüzgarlı bir sabah Hamburg Limanı.

Hamburg'da kargoyu boşaltma yeteneği vardı. Daha erken
Gemi, uzun süre kısıtlı memur personelinden daha bağlıydı ve
Mürettebat, kıyı izni özgürlüğünden yararlandı. Öğleden sonra
giyilen, İtalyanlar hariç gemi terk edildi
İkinci eş ve mürettebatın birkaç üyesi. Gard masasına yapıştı
Purser Cabin. Bu Vantage noktasından farkına vardı
güvertedeki bir tartışma. Bir Amerikan sesi İngilizce diyordu:

"Bay Egeloff; Bay Egeloff'u görmek istiyorum."

İkinci eş, İngilizce konuşamadığını protesto etti, bunun üzerine
İkinci ses, daha iyi bir sonuç olmadan İspanyolca isteği tekrarladı.
Sonra aniden ikinci eşde büyük bir ışık kırıldı.

"Ah! Si, Senor. Eğer bu şekilde adım atacak kadar iyi olacaksan."

Bunun üzerine yabancıları kabine götürdü, burada bahçenin olduğunu bildiği
işte ve sözde katipin birçok dil konuştuğunu hatırlayarak,
Ziyaretçileri ona teslim etti.

"Bay Egeloff?" diye sordu Amerikalıya, eylemi açıkça yanlış yorumluyor
eşin.

Özel ajan tamamen şaşkınlıkla alındı. Olasılıkları
Böyle bir durum kendilerini ona hiç sunmamıştı.

"Ya öyleysem?" diye sordu dikkatli bir şekilde.

"Ben McKay'im," dedi Amerikalı.

"Sanırım kimlik bilgileriniz var," dedi Gard.

"Evet," diye cevapladı o birey. "Sağlama yetkisine sahipim
karganın yeniden oluşturulması. "

Bunun üzerine Meksika hükümetinden ona gösteren mektuplar sundu
Londra'daki ajanı olmak. Arkadaşı Bay Sanchez olarak tanıttı,
Hamburg'da Meksika Konsolosu, bunun üzerine üçü İspanyolca'ya düştü ve
konuşmaya devam etti. Gard, içinde bulduğu mektupları sundu
gemi ofisi ve bu beylere hitap etti. O onları aldı
Mektuplar Odessa'daki Meksika Konsolosu'ndandı. Açıkçası sordular
Hızlandırma için ellerinden geleni yapmak için ele alındıkları erkekler
Kargo aktarımı.

McKay, "Hepimiz düzenlemeler yaptık," diye gönüllü oldu. "_Esmiranga_
Eşyalarımızı hemen alacak ve Vera Cruz için yelken açacak
altı gün. "

"Bir zamanın şeytanı oldu," dedi özel ajan,
Ara sıra bir Rus ünsüzünün ahlakını İspanyolca'ya tanıtmak
Duyduğu gibi, rolü olan adam tarafından iki ay boyunca yapıldı
ona it. "Birkaç gün boyunca Varşova'ya koşmak istiyorum.
Bu kısa tatili kazandığımı düşünmüyorum beyler? "

Bunun üzerine McKay ve Sanchez tüm ayrıntılara katılmayı kabul ettiler ve
Sadece sözde Egeloff'un günde Hamburg'da olması gerektiği için gerekli
yelken. Gard, zorluk ve tehlikeden kurtuldu
Masquerade sürdürdü ve tekrar iletişim kurabildi
Amerika. Aslında Paris'e acele etti. Orada buldu
Daha önce bildiği Coleman, Paris şubesinden sorumlu
kendi hizmeti.

"Beni beyaz bir adam gibi giydir," dedi Coleman. "Beni götür
İnsanların yediği bir şey. Beni deneyebileceğim yerden çıkar
tekrar beyefendi olmaya çalışma denemesi. Ben hiçbir şekilde emin değilim
Bunu yapabilirim. Bundan sonra dört gün benimle şifre mesajları hakkında konuşuyor, ama
O zamana kadar değil. "

Ancak Gard Hamburg'a döndüğünde, kullanması gerektiği anlaşıldı
Eski Konfederasyon şifresi, yapabileceği herhangi bir mesaj için
Göndermek. Bu, bir kareden oluşan basit ve her zaman verimli bir şifre
alfabenin harfleri. Biri yirmi altı yazarak başlar
Arka arkaya harfler, A ile başlayan ikinci çizgi B ile başlar,
doğrudan ilk satırın A'nın altına yerleştirildi ve ardından tüm
Sırayla mektuplar. Üçüncü çizgi C ile başlar, dördüncü D ile başlar ve
Yani Z'ye ulaşana kadar. Herhangi bir amatör mektup karesini oluşturabilir
Böylece.

Gönderenler tarafından bilinen gizli bir anahtar kelime olmalı ve
alıcılar. Anahtar kelime tekrar tekrar yazılır ve mesaj
altına yazılmış. Mesajın mektuplarını kullanmak yerine,
Anahtar kelimenin harfleri kullanılır. Bu ilk şaşırtıcı çeviri.
Daha sonra göründüğü gibi mesaj harflerin karısına alınır. İçinde
Nihayetinde gönderildiği gibi yazmak, mektupları
Meydanın üst çizgisi ve ayrıca aşağı akan dik çizgide
yan. Bu kenar boşluklarından yayılan harf satırları
yatay olarak ve bir dikey olarak, bir noktada bir noktada
kare. Üzerinde buluştukları mektup mesajda kullanılır. Hiç kimse
Dünyada mektup karesi olmadan ve anahtar kelime olmadan
Bu mesajı okuyun.

Böylece Ev Hükümeti, özel ajan William H. Gard'ın bilgilendirildi
Konfederasyon şifresi ve gemileriyle iletişim kurabilir ve
Anahtar kelimenin oldukça garip bir şekilde "Rus bıyıkları" olduğunu. Ev
Hükümet bu bilgiyi yatan zambaklarına iletti
Meksika ve operatörlerine herhangi bir kablosuz almaları talimatı verildi.
Onlara Atlantik'ten gelebilir.

Gard, _esmiranga_'da yelken açmak için tam zamanında Hamburg'a geri döndü. O
emin değildi ama büyük Rusların Meksika ile iletişim kuracağı
temsilciler ve geliştirdiği duruma hayır ile
küçük yanlışlık. Rusça'nın sahip olduğu sonucunun
Çok fazla yağma ile bir kaçış doğru oldu. O sıcak bir şekilde karşılandı
Hem McKay hem de Sanchez ve Gemi kaçtı ama bir zorluk
özel ajanla yüzleşiyor. Meksika Konsolosu onun yeryüzüne geri dönüyordu
Gemiye inin.

Gard, Huerta'nın gizli temsilcisi olarak,
cezasızlıkla sanchez ile bir ilgisi yoktu, çünkü
Uçucu Latin onu hemen Meksikalı erkeklerden çok konuşurdu
ve koşullar. Gard Mexico City hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu ve yapamadı
Hatta bu konuda sıradan bir konuşma sürdürün.

Görünüşe göre güler yüzlü bu düşüncelerden dolayı
sözde savaş mühimmat alıcısının eğilimi bir
Senor Sanchez için hayal kırıklığı. Bu Rus açıkça denizci değildi.
_Esmiranga_ denize çıktığı anda kabinini aldı. Deniz
Herhangi bir guttural yeminle cevap verdiği için görgü kuralları da Latince'den uzaktaydı
Sağlığının durumu ile ilgili olarak yapılan soruşturmalar. O görünüyordu
Çılgın bir debauch'a gitti ve sürekli bir alayı
Highball'lar devlet odasına gönderilir. Senor Sanchez'i öldü
Onunla güvertede tanıştı. CARAMBA! Bir adamın canavarı buydu, kaçmak
Veba olarak!

Kaptan ve kablosuz operatör,
Bu hoşnutsuz gemi arkadaşının yapacak bir şeyleri vardı. Kaptana
Meksika'da hassas bir durumun olduğu açıktı. Gemiler
Bu Amerikalıların domuzlarından Vera Cruz'u bloke ediyordu. Yapabilirler
abluka ama bunun için bağlı bir Alman gemisini durdurma hakları yoktu
liman. Ancak Meksika'daki müdürleriyle konuşmalı. Vardı
_esmiranga_ kablosuz ve gizli şifresi yok
Yankee okuyabilirdi. Operatör mesajlarını idare edebilir mi?

Emin olmak için. Meksika hükümetinin temsilcisi
Kargoların taşınması için cömertçe ödeme yapın.
_Esmiranga_ tamamen istediği gibi yapabilir.

Böylece özel ajan Billy Gard ile konuşmaya başladı.
_Esmiranga_ çok fazla olmadığı güney denizlerindeki Amerikan savaş gemileri
Atlantik'in yarısından fazlası. Kendini yazarken eğlendirdi
Bir erkek olarak mesajlar Solitaire oynarken bir yolculuk zamanını geçer.
Böylece Birleşik Devletler Hükümeti tüm ayrıntılara sahipti.
Amerikan kökenli bir mühimmat gemisinin yaklaşımı
Huerta, üzerine vidaların daha sonra hakaret etmek için verildiği
Yıldızlar ve çizgiler. Yani bu mühimmat olsaydı
inmesine izin verildiğinde, şu adreste olan Amerikan birliklerine karşı kullanılabilir
Meksika'ya atılacak her an.

Ancak Amerika Birleşik Devletleri, bir Alman gemisinin girmesini engellemeyebilir.
Vera Cruz'da liman. Bu mühimmatı durdurmanın tek yöntemi
liman ve gümrük evini ele geçirin ve böylece
Kargo inerse.

_Esmiranga_ 'nın kablosuzu, ne zaman
Konfederasyon şifresine ve anahtar kelimesine uygun olarak yorumlanır
"Rus bıyıklar," geminin olduğu bilgisini aktardı
Meksika sahiline yaklaşmak ve niyetinin altına buharlaşmak olduğunu
Amerikan'ın burunları limana girer. Gerçekler
Limanı ele geçirmenin alternatifinin Washington'a bildirildiği bildirildi
sert bir şekilde yüzleşti. Harekete geçme emirleri verildi.

Ertesi gün Amerikan Denizcileri gitti, bazıları ihtişam, bazıları ölüme,
Tüm Amerika'daki en trajik noktayı geçti, San'ın Kale Hapishanesi
Juan de Ullao; Kutsal Çöpçü tarafından sık sık yapılan sokaklara
Azteklerin Buzzard'ı; Eski parochial kilisenin duvarlarının altında
İlk Amerikalı çocuğun olduğu Plaza de la Constitucion'un yanında
bir keskin nişancı rahibin elinde ölmeye mahkum; Gate City
Cortez ve Maximillian'ı tanıyan ve galyononları yükleyen
İspanya daha önce hiç birikmiş olduğundan daha fazla gümüş ve altınla
dünya tarihinin herhangi bir yerinde.

Ancak _esmiranga_, mühimmatını taburcu etmek için gelmedi
Amerikalıların eline düşebilir. Bunun yerine Meksika'yı perili yaptı
Bir süre sular bir huzursuzluk yaratığı olarak, nereye ineceğinden emin değil.
Sonunda kaptanının hareketsiz kaldığı mobil cihazlara koydu
Sözde Meksikalı silah koşucusu için daha fazla kayıp karaya çıktı ve
Artık görülmedi. Meksika konsolosu Sanchez, yerli için trenle bırakıldı
kara. Huerta, kariyerinin deliliğinde hiçbir talimat vermedi.

_Esmiranga's_ kargosunun nihai eğilimi kaydı tamamlıyor
Devrimcilere pandering oyununda bu fiyaskolardan bir diğeri
Latin Amerika'da. Dışarıdaki kargo, Karayipler için bir
Bir parti giyinmiş ve gidecek yer yok gibi. Anayasalcılar
Tampico'ya sahip oldu ve ile başa çıkmanın bir yolunu aradı
_esmiranga_'sinin kaptanı, hala onu taşımak için ödenmemiş
kargo ve neredeyse her öneriyi dinlemeye istekli. Ama
Anayasalcılar poklarda domuz almadı ve bir
Kargo muayenesi. Muhtemelen kendilerini satın almışlardı
Sevgililer ve ticarette hisse senedinin doğasını biliyordu. Bir yol buldular
Bazı kutuları açmak ve böyle bir dizi antika keşfetmek için
Silahlanma bile kullanımını küçümsediler. Sevgililer ve Rusça
Huerta için satın almak için New York'a geldi
savaş benzeri beyefendi parasının bir kısmının değeri.




İv

Şeker örnekleyicileri


"Bay Gard," dedi şef, "Alıyorum, kazanmak istiyorsun
Hükümet size öder. "

"Kurşununuz uğursuz geliyor," dedi özgür olan genç özel ajan
Ve Washington merkezinde bile onunla kolay bir yol. "Dersem
Evet, bana büyük bir çalışma parçası vereceksin. Hayır derirsem olacağım
Kurtarma deşarjı. İki kötülüğün daha azını seçiyorum. İtiraf ediyorum
Paramı kazanma arzusu. "

"Böyle," dedi şef. "Bir sızıntı olduğundan şüpheleniyoruz
Şeker görevlerinin toplanması. Olasılıkları biliyorsunuz. Bir gemi ise
Küba'dan 10.000 ton şeker ile limana geliyor,
Kargo saflığına bağlıdır. Bu şeker başına 92 ​​oranında derecelendirilirse
Cent. Saf, derecelendirilmesinden daha ucuza daha ucuz bir pound daha ucuz
Yüzde 96. saf. Hükümet tarafından alınan görev farkı
Böyle bir kargo teorik olarak 100.000 dolar olabilir. "

"Üç gemiyi yakalarsam," diye mırıldandı Gard kendi kendine, "
Hayatımın geri kalanı için maaş ve artık çalışmak zorunda kalmayacak. "

"Sadece bunu söylemezdim," diye cevap verdi şef; "Ama eğer kurtarırsan
İthal edilen tüm şekere göre hükümet yarım pound,
Yılda iki milyon turda sandıklara getirin. Bu bir adil olurdu
Biraz amatör bir dedektif için başarı. "

Gard, "Üstümümün övünmesiyle sürdürüldü," dedi. "Ben hazırım
Herhangi bir deli taahhüdü acele edin. Siparişler nelerdir? "

"Büyük şeker limanlarından birine atanacaksınız.
Herhangi bir sahtekarlığın uygulandığını bilin. Öğreneceksin. Eğer varsa
Dolandırıcılık, bunun yöntemini belirleyeceksiniz. Suçlular, özellikle
Büyük olanlar, yakalanacak. Hükümet bilmek istiyor
Bu sahtekarlıkların gelecekte nasıl önlenebileceği. İşin olması gerekmez
yarın veya ertesi gün tamamlandı. Herhangi bir yardımınız olabilir. Ama biz
Şeker görevlerinin dürüstçe ödendiğini bilmelidir. "

Bir hafta sonra William H. Gard kartını Henry'ye gönderdi
Gottrell, Continental Refinying Company Başkanı,
Ülkedeki en büyük çiğ şeker ithalatçıları. Bu karta göre
Gard, dergi hikayelerinin yazarıydı. Bir sormayı açıklamıştı
"Şeker Gemileri" hakkında bir makale yazmak için görevlendirildiğine dair röportaj,
gerçek bir ortamda bir renk ve romantizm ipliği olmalı.

Özel Temsilci Başkan Gottrell'in ofisine girdiğinde büyük
ve florid ve yayılan bir penissellik, yaklaşım planını buldu
Biraz üçüncü bir tarafın varlığına müdahale etti. Oturmuş
Rafinerin dirseği, sahip olduğu en çarpıcı genç kadınlardan biriydi
hiç görüldü. Mısır rengi saçlar kıvrılma eğiliminde delirdi
Yüzü hakkında mükemmel kıvırcık. Her biri görünüşte bir çil sürüsü
arkadaşının peşinde koşmak, biraz köprüyü engelliyorlardı
Pug burun. Dans eden mavi gözler ve yarışa cevap veren bir ağız
Aktif bir beyin düşünce yüzüne hayat verdi. Ve o ortaya çıkarken
İnce, çok yönlü formunun en ufak bir hareketi üzerinde hızlı çalışma önerdi
bir tenis kortu.

Henry Gottrell kızını sundu.

"Her zaman bir İsveçli gibi görünüyordu," dedi büyük adam, "bu yüzden ona diyoruz
Thelma. "

"Ve Bay Gard," diye patladı. "
Yazar bir röportaj için gittiğinde yaptı. Kalabilir ve görebilir miyim? "

"Eğer yaparsan romantik yanılsamayı yok edecek," dedi Gard. "Sen misin
Fiyatı ödemeye istekli mi? "

"Buna inanamıyorum," dedi. "Nasıl yapıldığını görmeme izin ver!
tek bir şey bırak. "

"Görüşmeci başlıyor," dedi özel ajan, "
Yaptığım gibi, düzenlenmiş rahatsız edici bir sandalyede
Fikir çok uzun süre kalmasını engellemek için. Beyefendi
Röportaj yapmak her zaman masasının sağ çekicisine ulaşır,
Babanız yaparken ve çok mükemmel bir puro üretiyor.
Sonra görüşmeci, aklında olan fikri gerektiren fikri açıklar.
Açıklama. Adamla röportaj yapan bir şey mi var?
hazırlanan, zemini kapsayan. Belki de bir konuşma yaptı
kongre veya bu tür bir şey. Fikir, emeği kurtarmaktır
ikisi birden. Bay Gottrell şimdi ifadesinin raporunu arıyor
Tarife Revizyon Komitesi'nden önce. Muhtemelen üç üretecek
İstediğim çok önemli olan yeniden baskılar. Yapacağını soruyorum
Beni şekerlerinden biri üzerinde yürütmek için bir konuşma eskortu sağlayın
Gemiler, eğer kaptanlarıyla konuşabilirsem. Kabul ediyor. Bunu yaptığını görüyorsun.
Röportaj sona erdi. Vakıf bir romantizm için atıldı
'Şeker gemilerinde', aynı gerçeğin arka planına sahip. "

"Bu muhteşem," diye bağırdı Bayan Gottrell, çünkü bu kadar kolay
Çok zor görünen bir şey. Hiç bir yanılsamayı bozmaz. Öyle
harika zeki. "

Bu şekilde Özel Ajan Gard en çok gitme fırsatı buldu
Rıhtımların üzerinde, depolar aracılığıyla,
Continental Rafineri Şirketi. Bu şekilde mümkün oldu
Orada olsaydı şüphe uyandırmış olabilecek birçok soru sor
bir yazı adamınınkinden başka bir kılığında. Bu şekilde
Transferinin her sürecini oldukça dikkatli bir şekilde gözlemleyebildi.
Federalin Gümrük Evi aracılığıyla bir Kargo Şeker
Hükümet ücretini alıyor.

Her zaman özel ajan bir ipucu arıyordu-bir
Şekerin aldığı dersin sorunu üzerinde durulması ve
Her adımda sahtekarlık olasılığı. Günleri gözlemleyerek geçirdi
Tartıcıların yöntemleri. Transferinin her ayrıntısını izledi
Gemiden depoya kargo. O,
Örnekler alındı-büyük bir faiz aldığı bir süreç.

Burada örnekleyiciler, hükümet çalışanları, küçük içi boş tüplerini çalıştırdı
şeker içeren çuvalların ağından. Tüpler içeri girdi
boş ama içeride olanla dolu. Bu,
Belirli bir çuval için örnek. Her örnek küçük bir pakete yapıldı,
dikkatlice etiketlendi ve test edilmek için hükümet laboratuvarına gitti.
İçeri giren şekere ilişkin görev,
Bu numunelerin saflığı.

Burada Billy Gard ilk ipucunu aldı. Bir fark etti
örnekleyicilerin eklenmesinde kullanılan yöntemler hakkında tuhaflık
çuvallara tüpler. Onlar her zaman çuvalın kenarında koştular
Ve asla kalbine dalmadı. Tobin, küçük tüketici,
Bu tuhaf bir şekilde örneklendi, çekiç eli Hansen gibi
her hazırlık kaşlarını tutar. Yine de, numuneyi çıkarmak daha kolay olurdu.
çantanın ortasında. Örnekleyiciler neden kenarın yakınında yağdı?

Gard bu soruyu hükümet laboratuvarına aldı, ancak hazır bulamadı
cevap. Tipik bir Şeker Çuval satın aldı ve iki tane aldı
Örnekler-biri kalpten, diğeri dış janttan. Bunlar o
laboratuvarda test etmişti. Çantanın ortasından bir
Saflık derecesi yüzde 3. Dışarıdan daha yüksek. .
Raporda safsızlık su şeklinde olduğunu belirtti.

Teknik adamlar, birçok deneyde belirlemek için çalışmaya ayarlandı
Torbanın farklı kısımlarındaki şekerin sınıfındaki fark.
Sonunda çiğ şekerin alma eğilimi olduğu tespit edildi.
nem ve maruz kalan kısmı bunu yapar. .
Dışarıdaki şeker, yer alan hava ile temas etti
Nem, içeride olanlar değildi. Rafinerler,
Kurs, bu eğilimin farkında. Ancak önemli sonuç
Billy Gard'ın bakış açısı, hükümet örnekleyicilerinin
İthalatçıları destekleyecek şekilde çalışmaları. İşte bir sızıntı olabilir
Bu çok önemliydi. William H. Gard, özel yazar, o gün şekerden kayboldu
rıhtım ve bir daha asla görülmedi. Kaybolmasıyla eşzamanlı olarak
Bir blok değil, bir buçuk uzakta değil, Jean Flavot'un salonu bir
Kabaca giyinmiş genç bir işçinin kişisinde yeni müşteri
bazı arkadaşları kadar içmek değil, ama daha az değildi
Başkaları için satın almaya istekli. Ama onun lehine çok daha fazlası
Flavot'un gözleri, liberallikten bile, Fransızca konuşmasıydı.
Mon Dieu, bu sert Amerikalılar,
Absinthe ve sadece viski içti! Tatil kaleci ve yeni gelen
onları ortak bir hor gördü.

Özel ajan, Jean Flavot beldesini temel olarak seçmişti.
Operasyonlar çünkü örnekleyiciler tarafından en sık görülen yerdi. O
ilk etapta, bu adamların daha fazla parası olup olmadığını öğrenmek istedim
Dürüst erkeklerin maaşlarının sahip olması gerekir. Birey kim
Yasadışı parayı genellikle cömertçe harcar ve bu nedenle
Örnekleyicilere çarpık olmak için ödenip ödenmediğini belirlemek kolay olun. Ve
Gard, onlarla iki hafta süren ikna edici ilişki kurduktan sonra,
Carouss'larının her zaman olduğunu bulduğunda kendine geri atıldı
aracı içinde ve bu para aralarında kıttı. Onlar
Açıkçası rüşvet verilmiyor.

Bu örnekleyicilerle daha samimi bir temel oluşturabileceğini Gard
rıhtımda bir işçi olarak çalışmak ve orada iki ay boyunca çalışır. O
En yakından biri olmaya geldi, her fırsat için verildi
İşlerini gözlemlemek, belirli değerlilerle bile sokuldu
Erkekler ayıkken ve daha fazlasını öğrenme yolunu gördüklerinde
bardaklarında iken onlarla ilişki kurarak.

Ancak görevi, yarısı bitmişti, kızlık ile kızlık
Saç ve çiller fasulyeleri üzerek yaklaştı. Kızı
Şirket başkanı çocukluğunda rıhtımda oynamıştı
ve depo hakkında ve henüz tırmanma yığınlarına karşı değil
şeker çuvalları veya gemilerin tutuşuna iniyor. Yani oldu
Sık sık su cephesini ziyaret etti ve Gard ilk başta korkmuştu
tanınabilir, ancak bu korku yıpranmıştı, çünkü ziyaretler
tekrarlanan ve ona dikkat edilmedi.

Ama yoğun bir gün, olan şeker çuvallarını uzaklaştırıyordu
Yirmi kadar paket halinde boşaltılmamış, halatlarda asılı ve kaldırıldı
Mighty Derricks, Miss Gottrell pembenin altında rıhtımları aşağı doğru yürüdüğünde
Parasol ve bir dizi kabarık, bahar fırfırlarının ortasında
Sağlıklı, sağlıklı bir kızın güzelliğinde orkide
En tropik olarak bereketli orman.

Özel ajan her zaman mısır rengi saçları ve çilleri sevmişti.
burun ve fiziksel olarak uyum tapınağında ibadet etti. Bunun yanında
Bu kızın coşku, zeka ve ilham kaynağı vardı. Ve öyleydi
Bahar ve o nazik ve yalnız bir gençti. O
O günden beri onu ilgilendiğinden beri birçok kez düşünmüştü
O bir şey gibi davranarak. Şimdi ona kızdı
O orada olmalı ve terleme yapan bir işçi, konuşmaya cesaret edemiyor
o.

Ve o zamanlar çok şaşırtıcı bir şey oldu. Büyük Vinç
geminin tutulmasından bir yük daha şeker çizdi ve salladı
görkemli bir şekilde rıhtımın üzerinde. Bunu yaparken büyük bir süpürmeyi tanımladı
yatırılacağı yere ulaşmak. Bunun ortasında
Halatların altından kaymış tek bir çuval şekeri süpür ve geldi
Bir askıdan bir mermiymiş gibi dışarı ve aşağı iniyor.

Pembe şemsiye sırtını döndürerek bilinçsizce duruyordu
Doğrudan uçan çanta sırasında. Altında Bahar Vizyonu
Bir yelkenin sadece taze esinti aldığı yere bakıyordu.
Billy Gard ve kamyonu yeni bir yük için kulübeden çıkıyordu.
şeker. Ve işte hızlı hareket etmek için genç bir adam ve bir eğitim ile
bunu etkili bir şekilde yapmasını sağladı. Üç adım ve havaya bir sıçrama her zaman izin verildi. Ancak
Bu, bel hakkında uğraşmasını mümkün kılmak için yeterliydi
mancınık şeker çuvalı, sık sık bir üye ile mücadele ettiği gibi
Eski futbol günlerinde sona ermeye çalışan rakip takım.
Emin olmak için, bu son oyun şimdiye kadar gördüğü ve sonuçlandırdığı en hızlı oyundu
İyi bir dökülmede, ama bu bir başarıydı. Pembe şemsiye zarar görmemişti.

Thelma Gottrell,
Time Gard kendini ayağa kaldırıyordu. Kendiliğinden ona koştu
ve öngörü olduğunu göstermiş olsaydı yükselmesine yardımcı olurdu
biraz daha yavaş.

"Umarım yaralanmazsın!" Başladı. "Muhteşem-oh! Ne?
Bay Gard, değil mi? Nasıl dünyada-- "şaşkınlık içinde durdu.
Billy Gard aptalca sırıttı.

"Beni verme," diye yalvardı. "Çok büyük bir sır
Ve eğer yapsaydın hepsi şımarık olurdu. Bir yazı adamının rengi olmalı,
Hayatı bilmelisiniz, biliyorsun. Lütfen bir şansımı şımartmayın
bununla ilgili bekar ruh. "

"Muhtemelen hayatımı kurtardığın için," dedi, "
Herhangi bir dileğini reddettiğim için minnettarım. Ama söylememeyi kabul edeceğim
sadece bir durumda. Bana gelip duymama söz vermelisin
bittiğinde her şey. "

"Söz veriyorum," dedi Gard.

"Ve şeyleri yapmak için harika olduğunu düşünüyorum söylememe izin vermelisin
Sen ve sana teşekkür ederim. "

Zarif eldivenini bir anlığına kirli işçinin eline koydu
ve gitmişti.

       * * * * * *

Jean Flavot'ta vahşi bir Cumartesi gecesi. Vesilesiyle
Kutlama, sezonun şeker rıhtımlarında sona ermesiydi. Yedi için
Yılın ayları Continental Rafineri Şirketi şekerle meşguldü
Bu, Küba ve Porto Riko ve Santo Domingo'dan döküldü ve
Güneydeki diğer topraklar. Sonra beş aylık bir süre vardı
Dışarıdan şeker yoktu ve rafinerler dikkatini çekti
Evde yetişen mahsul.

Rıhtımın dostluğunda birlikte çalışan adamlar
Bu sezon yedi ay ve belki bir yıl önce
yarın dağılacak. Birçok yere dağılmışlardı
ve gelen çiğ şekerin işlenmesinde rollerini oynardı
Louisiana Canefields ve Colorado'nun pancar topraklarından ve
Michigan. Büyük olasılıkla aynı rıhtımda tekrar buluşacaklardı
aylar sonra. Ama kesinlikle bitmeleri için her nedeni vardı
Mezun bir çılgın Carouse'da.

Billy Gard vardı. Geçen haftalar boyunca sahipti
Hükümete açıklayan ağı yavaş yavaş sıkılaştırdı.
şeker rıhtımlarında var olan koşullar. Ama davası hala olabilir
güçlendi, çünkü tüm hikayeyi katılan bir adamdan istedi
usulsüzlüklerde ve böyle bir şekilde tanıtılabilecek
delil olarak mahkemeye. Bu son fırsattı ve özel
Ajan, hikayenin gece örnekleyicileri olduğu zaman söylenebileceğini umuyordu.
likörleri üzerinde pervasız.

Jean Flavot, büyük yumruklu Hansen dövüldüğünde viski ve bira getirdi
masa. Billy Gard sandalyesinin üzerinde durdu ve ne zaman içti
Hepsi tekrar bir araya gelecektir.
Küçük Fransız Tavanı. Bunun için üç şehvetli tezahürat yaptı
Zaman, çünkü bu durumlarda hiçbiri bu kadar terk edilmedi.
Başkanın kızını kurtarmıştı. Ve flavot ve Billy bir
göz kırp, aralarında bir sır vardı. İkisi de içecek olduğunu biliyordu
Özel ajanın böyle bir pervasızlıkla içtiği daha fazla bir şey değildi
soğuk çaydan daha ve küçük Fransız, onu görmekten memnun
En sevdiğim, içme konusunda hiçbir nezaket bilmeyen bu Amerikan domuzları
Saldırıyı tamamlamak için. Ama Gard'ın flavot'tan bile bir sırrı vardı, bu da kirli bir
Yakındaki bir masada oturan ve geç sık sık oturan küçük adam
Yer-her zaman kalemle çalışan keyifsiz, uzun saçlı, sallanan bir adam
Yazdığı bir oyunun el yazması üzerinde. Gerçek bir dahi olarak ödedi
Etrafında neler olup bittiğine dikkat etmiyorum, ama her zaman onun üzerinden geçti
kağıtlar.

Ama Washington'daki aynı adam bir yıldız stenografıydı.
Adalet Bakanlığı, dapper, bir kerelik mahkeme muhabiri,
Yollar olduğunda birçok dictagrafın dinleme sonunu ele almıştı
yüksek yerlerde erkekler ile cezaevinde yağlanmış
Atlanta.

"Ve sen örnekler," diyor Gard, "
Cumartesi gecesi geliyor mu? "

"Ben Bayou Fouche Mills'te," dedi Hansen.

"Ve şirket beni ciğerlerim için Colorado'ya gönderiyor," dedi Tobin
tüketici.

"Ve rafineride zaman tutuyorum," diye vanti "Fat" Cunningham.

"Yani herkes işe yarıyor," dedi özel ajan. "Sam Amca umurumda değil
İyi adamları yarıya kadar bırakırsa, ama kıta insanlar alır
Örnekleyicilerin bakımı. "

"İyi olmalarının nedeni iyi," dedi tüketici Tobin. "Yapma
Örnekleri alma şeklimizde onları yeterince para tasarruf ediyor muyuz? "

"Bu nasıl?" diye sordu Gard.

"Buraya bak, genç adam," dedi Gruff Hansen, "Bana öyle geliyor ki
Sen iyi bir soru soruyorsun. Neden bu kadar merak ediyorsun? Belki
Sen gizli bir hizmet adamı, ha? "

"Tabii," dedi Gard. "Ben Şef Wilkinson'um."

"Wilkinson, hiçbir şey," dedi Hansen. "Adı Wilkie."

"Wilkie, gözün," diye tartıştı özel ajan. "Okuduğumu varsayma
Dedektif hikayeleri? Adı Wilkinson. "

Ancak örnekleyici, gerçeklerinden ve görünür hatalarından emindi.
Diğer adam onu ​​silahsızlandırdı.

"Şey," dedi, "sen çok meraklı olduğun ve bahşişe sahip olduğum gibi
Gelecek sezon örnekleyici olacaksınız, seni akıllıca koyabilirim. Biz
Rafinerler tarafından hepsi halledildi çünkü onların ilgi alanlarına bakıyoruz
rıhtımda. "

Büyük adam dikkatle baktı, ama yakın kimse yoktu
Makalesinde emilen Frowsy Dramatist. O atıldı
Bir başka büyük viski içeceği ve tüm takdir yetkisi ile.

"Görüyorsun," dedi, "hükümet ücretlerinden bir örnekleyici güzel bir
yedi ay sonra dışarı çıkıp bir şansa sahip olmak zorunda kaldığını düzeltin
Beş için somun. Böylece şirket, eğer çocuklar yaparsa
Doğru şey, sezon boyunca iş verilecek. Ben
Gottrell'in kendisini tanıyor ve beni bir kenara götürüyor. Sekiz yıl önceydi.

"'Hansen,' diyor bana, 'İpucunu erkeklere doğru örneklemek için geç'
'Ve mevsimler arasında onlar için iş olacak' diyor.

"'Ne demek istiyorsun, örnek değil mi?' Ben diyorum.

"'Şey,' diyor, 'Islak bir örnek, 92. sınıf ve kuru bir örnek anlamına gelebilir.
94. sınıf. Bir örnekleyici birçoğunu ıslak alabilir. Yapmıyorum
sana nasıl olduğunu söylemeliyim. '

"Bu yüzden kelimeyi geçtim," diye devam etti Hansen. "Sezonun sonunda
Örnekleyicilerin yarısına şirketle iş teklif edildi. Kolaydı
Tabii ki, ıslak şeker alan kayıtlardan bulmak için. Olumsuz
Kuru şeker bir adam bir iş buldu. Tobin soruyorsun. O adamlardan biriydi
Dürüstlük için dışarıda kaldı. Ama Tobin için zor bir mevsimdi, onunla
Sağlık kötü ve üç çocuk. Gelecek sezon dizildi. Çoğu
onlara. Üç yıl içinde rıhtımda bir örnekleyici yoktu
onları ıslatmamak. "

"Ama beni akıllıca yap," dedi Gard. "Bir örnek alanın işi alacaksam
yıl bana kelimeyi aktarsan iyi olur, böylece nasıl tutacağımı bileceğim. "

"Sanırım çiğ şeker hakkında yeterince biliyorsun," dedi The Sampler, "bilmek
Bir şans kazandığında bir sünger gibi nemi içmesi. Kuyu,
Gemide nemli havayı dışarıda tutmaya dikkat etmiyorlar,
Ve çoğu zaman kullanışlı gelir, tamamen kazara değil, bir çuval için
ıslak bir tahtada yatma şansı elde etmek için şeker. Dışarıdaki şeker
Doğal olarak biraz nem alır ve eğer bir çuval çevirirseniz,
Islak bir tarafı bulun. İlk ders örneklerinizi şuradan almaktır
çuvalın ıslak tarafı ve dış taraftan yakın.

"Ama belki şeker oldukça kuru tutuldu.
Tüpüne biraz nem almak için örnekleyici. Sıcak bir günse
Elinizin arkasından bir kazıma ile birkaç damla ter toplanabilir.
Her damla, rafinerlere yüzlerce ağırlıkta ağırlığına değer.
Örnekleyicinin ne kadar akıllıca tükürmeyi öğrendiğini öğrenmek sizi şaşırtacak
Tütün suyu tüpüne biraz. Rıhtımda çalıştınız
Uzun zaman. Hiç bittiğini görmedin, değil mi? Ama onlar hepsindeydiler
zaman. Bahse girerim hükümet tütün suyu için bir milyon dolar ödedi
Son on yılda. Cunningham, burada tütün yeme yağ büyüdü. "

"Ama rıhtımdaki herkes ıslak örnekler alıyor mu?" diye sordu dedektif.

"Bildiğiniz en kesin şey," dedi Hansen. "Onlara sor."

"Peki ya buna, Cunningham?" sorgulandı Gard.

"İşe ihtiyacım var," dedi şişman adam.

"Peki sen, Tobin?"

"Bir yıl tuttum," dedi küçük tüketici "ama karşılayamadım
işimi kaybetmek için. "

Diğerleri mevcut suçlu olduğunu ileri sürüyor.

"Siz arkadaşlarınız bunun için bir şey almıyorlar mı, ancak sezon dışı biraz çalışma var mı?"
diye sordu Gard.

"Bir şey değil," diye kabul etti Hansen büyük bir yeminle. "Kesinlikle satıyoruz
Ucuz ve şirket pazarlık varil para yapar. Ancak
Yaşlı adam bize hiçbir zaman bir göz atmadı. "

Bir sonraki tablodaki Dictagraph stenografı her kelimeyi yakalamıştı. O
olması gereken Gard'ın ifadesini doğrulayacak bir konumdaydı
Bu örnekleyicilerin hikayelerini mahkemede anlatmasını sağlayabilir. Yakında ikisi
Kaçırılmadan kayboldu, ama onlarla birlikte tam bir dava aldılar
Bu limanın hükümet örnekleyicilerine ve kıta karşı
Eksikliklerinden yararlanan rafinlik şirketi.

Bir ay sonra ve Billy Gard işini tamamlamıştı. O gitmişti
Henry Gottrell'e "Soğuk Türkiye" ve bölümden otorite ile.
Rotund ve güler yüzlü sanayinin kaptanı sadece durum
Hükümet ona karşı vardı. Onunla birlikte
o dönemden bu yana rafinerlerin işi sekiz yıl önce,
Islak numune şeması açıldığında. O çalışmıştı
Hükümetin bu sırada kaybettiği olası görevin tahmin edilmesi
zaman. Gerçek kayıp, elbette, teorik kadar büyük değildi,
Birçoğu için örnekler zorunluydu. Yine de koşmuş olmalı
Gottrell ve onun
ortaklar.

Gard, bir cezai kovuşturmanın başarısı olasılığını belirtti,
Bu büyük miktarda parayı geri kazanma olasılığı
Mahkemeler. Hükümetin aşağılanmasını itiraf etti.
çalışanlarının güvenleri için yanlıştı. Hatta bunu kabul etti
Hükümet, koşullar altında kendisini suçlamak için hissedebilir
var olan koşullar için. Kaydedilip kayıt yapmadığı kaydedilmedi
Kıvırcık, mısır rengi saçlı bir kızın vizyonu zihnine girdi
özel ajan ve davanın önerileri ile ilgisi vardı
mahkemeden çıkarılacak. Ama hükümetin
Şirketin hükümete ödeme yapması gerektiğinde bunu önermesi için yetkilendirildi
600.000 dolar, sadece yükseltebileceği ve kaçabileceği bir miktar
iflas, dava reddedilecek, örnekleyiciler taburcu olacak ve
Hükümetin acı çekeceği yeni rejim açıldı
kendini koru.

Bu temelde dava çözüldü. Billy Gard maaşını kazanmıştı.

Ertesi gün ayrılmaya hazırlanmak için otelinde toplanıyordu
Washington için Messenger'a biraz geldi, kare,
Biraz harika açtığı hassas kokulu zarf.
İçeride bu notu buldu:


     Babam bana her şeyi anlattı. Üçüncü kez söyleyeyim
     "Görkemli!" Ve gelip bana söz verdiğini hatırla
     Her şey bittiğinde.

     Thelma Gottrell. Bu, Gard'ın bir gün geç kalmasının mükemmel bir nedeni gibi görünüyor
Washington'a ulaşıyor.




V

Psikolojik Sleuth


Billy Gard, istasyondan reklamlara rahatça koşuyordu
Royerton'da hala tek bağlantıyı sağlayan Carryall'daki otel
Bu iki nokta arasında, pandemonyum patlak verdiğinde
sokaklar. Öncü kafasını istasyondan iki blokta değil.
Kendini açık gökyüzünden başlatan bu cıvata,
Normalde iki yalın koy tarafından çizilen onurlu bir aile arabası. Ama
sürüldüğünde bu ekipmanı çevreleyen saygınlık
uygun sahibi, Royerton Ulusal Bankası Başkan Sissons,
şimdiki istismarın deliliğinde kaybolmuştu.

Çünkü yalın koylar şimdi kendilerini görünen gibi uzatıyorlardı
Topluluğun bildiği tüm hız kayıtlarını kırma girişimi.
Onurlu taşıma, bir şekilde yan yana bakıyordu.
her an devrilmesini tehdit etti. Gard'ın ilk izlenimi bir
Bir otostop rafından kırılan ve kesilmiş takım
kontrolsüz. Ama onun yanından geçerken bir an vardı
Gerçek durum beyninde fotoğraflandı.

Çünkü bu takım sürücü yoktu. İnce biçimini görmüştü
Gösterge tablonuna çok uzaklaşan genç adam-Yeterli, Rafine
Illy'yi böyle güçlü bir eylem sahnesine yerleştiren özellikler. Ama ne
daha şaşırtıcıydı, bu sürücünün
Atlarını kısıtlamak, her an onları yeni çabalara sokuyordu.

"Homer Kester, yaşarken!" carryall'ın sürücüsünü boşaltan
şaşkınlık.

"Homer Kester kim?" diye sordu Gard.

"Bankanın kasiyeri" diye cevap verdi.

Bunun üzerine Adalet Bakanlığı'nın genç özel ajanı edinildi
duruma yaşadığından daha büyük bir ilgi
Daha önce, soruşturma yapmak amacıyla Royerton'a gelmişti
Şüphe altında olan ulusal bankasının durumuna.

Kaçan arabanın arkasında, açıkça
Chase'i vermek amacıyla, ilk bulduğu at
Sokağın yanında. Diğerleri arayışa ve bir rabble'a katılmıştı
Küçük erkekler ve meraklı kasabalar caddeyi kalabalıklaştırdı. Bunlardan
Stranger kısa süre sonra neler olduğuna dair hikayeyi toplayabildi.
yakın geçmiş.

Aniden kasiyerin hesaplarında kısa olduğunu geliştirmişti.
Yönetmenler aniden uyanmışlardı.
Başkanlık ettikleri kurum finansal bir kabuktu. Orada
uygunluk yararına bir gecikme değildi. Anında bir çağrı gönderildi
Konsol için ileri. Genç kasiyer paniğe girdi. İçinde
Çaresizlik Bankanın arka kapısından koştu, takımı kaybetti
Yakında duran, içeri giren ve kaçan kurumun başkanının
Onunla karşılaşan tehlike.

Böyle bir prosedürün tamamen olacağı ortaya çıktı
nafile, endişesi ile ilgili bir soru olmayacaktı
Bu suçlu. Yine de böyle değildi ve Homer Kester bir dikendi
Yetkililerin etinde ve özellikle özel ajan Billy
Bir gün için Gard. Çünkü takımını ülkeye iki mil koştu,
terk etti, ama yine de gönderdi, bir kros arabası yakaladı,
Ve tek bir geçici an hariç, yine görülmedi
Yetkililer tarafından bir buçuk yıl.

Gard, bu arada, derhal problemi ile karşı karşıya kaldı
Suçun doğasını belirlemek ve ABD'yi temsil etmek,
Bu adalet karşılanabilir. Hangi işe yaradığı sırada
Yalnız Finansa Ne Olduğunun Detayını Geliştirin
bu ülke kasabasının kurumu ve tek bir yöntemi ortaya çıkardı
Mevduatçı, fonlarını neredeyse bir şekilde doldurmuştu.
Yöneticilerin bilgi ve rızası.

Sorun, George D. adıyla genç bir adamdan kaynaklandı. Ortaklarını teşvik etmek için tuhaf bir hediye ile doğan Caviness
onun için daha iyi verilmeyen iyilikleri yerine getirmek. Görünüşe göre
Hayattaki modeli için almıştı Maymun (eğer maymun olsaydı)
Bu ilk olarak kediyi bu tarihi kestaneleri çekmeye teşvik etmişti.
ateş. Ama o kadar çekici, onun mülayimleri, o kadar çekici ki
Kişilik, sosyal olarak o kadar popülerdi ki, kasaba
geçişlerini affetmeye alışkın ve onun sahip olmasına izin verdi
yol.

George D.'nin babası Royerton National'ın direktörüydü
Banka ve bir zamanlar bir araç adamı. Kasaba için büyük bir şok oldu
Üç yıl önce, Elder Caviness beynini havaya uçurdu.
Mülkünün öyle olduğunu bulmak ortakları için bir sürprizdi
neredeyse hiçbir şey kalmadığını azalttı. Banka doğrudan
Utanç, genç kavuşmanın ödünç almış olması nedeniyle,
Babasının onaylanması üzerine, o kurumdan 3.000 dolar. Bilmek
Bu yöneticilerin yaptığı gibi, onu halıya çağırdılar ve
Ona iyilik yapmak için ne yapmak istediğini sordu.

"Bu notları hemen hemen ödeyeceğim," dedi güvenle.
"Biliyorsunuz, şimdi New York sigortasının yerel temsilcisi olduğumu biliyorsun
şirket. Harika bir iş yapıyorum. Aslında bir ödeme sözü verebilirim
Yarın."

"Ama," diye çağırdı bir yönetmen, "kişisel hesabınız da aşırı çekildi."

"Bu artık gerekli olmayacak," dedi Caviness. "Şimdi bir
sağlam finansal temel. Şimdi yeni iş atacak bir konumdayım
Banka onun için bir yük olmak yerine. "

Bu güvencelerle yöneticiler
en dostça terimler. Söylediklerine inanmak istediler.
Banka parasını ve kendilerini utandıracaktı. Başka
Bu yapılabilecek hiçbir şey yoktu ve sınırsız iyimserlik
genç adam güven yarattı.

Ertesi gün sigorta acentesi, altmış günlük bir not indirim için yatırıldı
300 dolara, bir politika yazdığı bir adam tarafından verildi. Drewed
50 dolar nakit ve bakiyenin kredisine yerleştirilmesine izin verdi. .
Yöneticiler teşvik edildi. Sigorta adamı bu tür operasyonlara devam etti,
Makalesinin çoğu tamamen iyi. Görünüşe göre o
İşlerini temizlemenin yolu, ama Caviness çok para harcadı,
Bazıları oğulların ve kızlarının eğlencesine doğru gidiyor
yönetmenler. Eğer onu herhangi bir zamanda durdururlarsa,
zaten borçlu olduğu miktarın mutlak kaybı. Olabildiğince mantıksız
Görünüşe göre, giderek daha fazla kredi uzatıldı.

Cavicess'in yöneticilerle birlikte aldığı özgürlüklere ek olarak
Bankanın da Homer'a bir tür hakimiyet kurmuştu
Kester, genç kasiyeri. Baskın sigorta adamı liderdi
Gençlikten karşılıklı ortakları arasında,
kasaba ve her zaman kasiyeri korudu. Bu ürkek gençliğin izin verdiği
Arkadaşı, babası yönetmen iken hesabını aşmak için ve
Bu nedenle güvenli görünüyordu. Bu gerçek daha sonra daha kolay hale getirdi
güvensiz.

Sonunda yönetmenler George Caviness'in borçlu olduğu gerçeğini uyandırdı.
Banka 10.000 dolar. Kasiyer Homer Kester, bildirildi. Yönetmenler
dehşete düştü. Sonu buydu.

Caviness karşılaştırıldı. Tüm miktar için yeni notlar aldı. Bunlar
En azından denetçi geldiğinde bankanın varlıklarında görünecekti
etrafında. Gelecekte sadece nakit para yatıracağına ve sertifikalı olacağına söz verdi
kontroller. Bazı parayı kurtarma umudu, yöneticileri
Hesabı açık tutun. Başka bir yol görünmüyordu.

Ancak kasiyer Kester, ilişkiyle ilgili tüm gerçekleri bildirmemişti
Caviness hesaplarına. İkincisinin çek hesabı şuna
Zaman 3.500 $ tutarındadır. Kasiyer sahip olduğunu fark etti
Buna izin vermede kişisel olarak hatalı. İtiraf etmişti
kavuştan utanç. İkincisi kasiyerin
Hesapları, kıtlığın göstermeyeceği şekilde dengeleyin ve
Direktörlere rapor edemediğini.

Hesapları düzenlemek kolaydı. Aslında, bu krediler
kitaplara nakit olarak taşınarak zaten saklanıyordu. .
Yakın tarihli bir ziyaret vesilesiyle düzenleme gerekli hale gelmişti.
Ulusal Banka Denetçisi. Denetçi aldatıldığı için
yönetmenler. Dolayısıyla, mağaranın borcun 3.500 dolar daha derin olduğu oldu
yönetmenlerin bildiğinden.

Billy Gard, davanın psikolojisini geliştirmede büyülenmişti-
Bu dahinin kasiyer ve yöneticiler üzerinde oynadığı gibi
onun avantajı. Ama burada yanlış, onun sonuna gelmişti
yönetmenlerle dize. Sadece para ödemesine izin verilecekti.
Ancak kasiyer ile durum farklıydı. Caviness şimdi vardı
Kester kontrolünde. Bu genç,
denetçi ve yönetmenler. Yasayı ihlal etmişti. Onun pozisyonu bile
Özgürlüğü, Caviness'in iyilik yapmasına yardımcı olmaya bağlıydı.

"Birkaç yüz dolara sahip olsaydım," dedi Caviness, Kester'e tanıştıklarında
meseleyi konuşmak için gizlice, "Bütünü temizleyebilirim
miktar. Philadelphia'da en sıra dışı bir iş fırsatım var. Sen
Bir kez daha aşılmama izin vermelisiniz. "

"Bir kuruş değil," diye ısrar etti Kester. "Beni mahvetmene zaten izin verdim ve
banka. Daha ileri gitmeyeceğim. "

"Eğer yapmazsan," diye açıkladı sigorta adamı, "
Zaten yaptığınız şey, mahvoldum, banka mahvoldu. Bu
bir şans. "

Sonunda bu şansı kavramak için Philadelphia'ya gitti. Billy Gard
kasiyerin yapmasına izin vermesinin mantıklı olduğunu kabul etti
Bu yüzden. Caviness'in çizdiği taslak, adlandırdığı miktarın iki katıdır
Ancak taciz edilen kasiyer, onu onurlandırmayı reddetmeye getiremedi.
Caviness kendini tekrar bir psikolog kanıtlamıştı. İki gün sonra bir
Daha küçük taslak geldi ama açıklama hattı yoktu. Telafi etme şansı
Bu paraya bağlı olabilir, kasiyer hissetti. Takdir etti
Diğer tarafta daha büyük bir şans ancak daha büyük kontrolü onurlandırdıktan sonra,
Daha küçük olanı geri çeviremedi. Mantık değildi
bunu yap. Günler geçtikçe her zaman daha küçük için başka taslaklar geldi
miktarlar. Caviness'ten hala bir rapor yoktu. Yine de ne mazeret olabilir
Kasiyer, bu küçük taslakları,
Büyük olanları onurlandırdı mı? Sonunda dahi, tek bir gün içinde kırk
Bir ila beş dolar arasında değişen küçük kontroller.

Umutsuzca kasiyer her birini para kazandı.

Hafta boyunca yönetmenlerin çöktüğü
kasiyerin uçuşu. Billy Gard tüm davanın temizlenmesini kolay buldu
İki adamın endişesi hariç,
Bankayı mahveden araçlar.

Özel ajanın Homer Kester'i yakalama yeteneğinden çok az şüphe vardı,
kasiyer. Böyle bir kaçak olduğu neredeyse yanılmaz teori vardı
eve yazar. O zamana kadar beklemenin gerekliliği vardı
Bunu yapın ve saklanma noktası posta işareti ile gösterilir. Orada
Kester durumunda acele gerek yoktu, ama kavuşma
Anlamak daha zor.

Yine de bunun tersi doğru oldu. Gard'ın bir adamı yakalama teorisi
kavuşma türünün iyi olduğu, kaçak kasiyerdeyken
kesinlikle başarısız oldu.

Royerton'da sigorta adamının birçok inancını bulmak kolaydı.
Bunlardan, Harcanın sık sık ziyaret ettiği öğrenildi
Philadelphia ve oradayken hızlı bir şirket tuttu. Bazıları
Köyün genç adamları, sık sık bulunduğu yerleri biliyorlardı, insanlar
Arkadaşları kimdi.

"Böyle bir adam," diye solnokize Billy Gard, "her zaman bir kadınla saklanıyor."

Bunun üzerine özel ajan Philadelphia'ya döndü ve başladı
Araştırma, birbiri ardına, tatil köyleri ve spor arkadaşları
kayıp sigorta acentesi. Bir diğeri birbiri ardına takip edildi
Belirli bir kadını Germantown'a kadar izlerken, özel
Ajan bir sonuç ve beklentisinin ötesinde bir sürprizle bir araya geldi.

Kadının mallarını ve işlerini çeken bir drayman
İzleme Gard'a Germantown adresi vermişti. Saat on bir oldu
Özel ajanın adrese ulaştığında güneşli bir sabah. Bu bir
Yakından inşa edilmiş bir sırada dar ev ve açıkça kiralandı, her kat
bir daire olarak. Gard ön ve arkaya yeniden uzatılmış, dedikodu yapmıştı.
Köşede bakkal, bazı çocuklar sokakta. O bakıyordu
Onu sorgulamak için evin kapıcısına yaklaşma fırsatı için
Gayri resmi olarak, postacı ile konuşmak istedim. Sonra polisle tanıştı
Bu ritim. Yasanın bu koruyucusunu sakinleri hakkında sormuştu
söz konusu daire ve iki adam ne zaman boş geçiyorlardı
Pandemonium gevşedi.

Çığlık attıktan sonra çığlık atan perdelerinden geçti.
Zemin kat düz. Kırık mobilya kazası vardı,
Ağır darbeler, düşen bedenlerin thud. Polis ve özel
Ajan, birincisinin omzunu koyduğu evin kapısına koştu
iyi bir etki ile. Böylece dar bir salona izin verildiler. Bundan
geniş bir gürültüsü olan dairenin kapıları mıydı
Rahatsızlık gelmeye devam etti. İki adamın gücünü gerektirdi
Bariyeri kırmak ve biraz gecikme durumunda. Ama ne zaman
Kapı nihayet zorlandı, ortaya çıkan vahşi bir sahne oldu.

Oturma odasına girmişlerdi. Zemine yayılmış
dağınık bir kadının şekli, daha açık bir şekilde sarışın, düzgün, bir pansumanla kaplanmış
Sacque ve açıkça bilinçsiz. Sandalyeler üzgündü, masalar devrildi.

Davetsiz misafirler bu daireye aceleyle bir bakış attı, ancak
Oyunun eylemi hala ilerliyordu ve
Bitişik yemek odasına yol açan yırtılmış portieres. Onlar gibi
Güçlü bir genç adamın biçimine baktı
Yemek odası masası, ince bir sopadan bir darbe ile düştü
rakip. Çubuğun Wielder'ı pozisyonunu ve Billy Gard'ı değiştirdi
Yüzünün bir manzarasını aldım, canlı beyaz, hassas bir şekilde kesilmiş ve rafine
görünüşte. Bu kaotik sahneye uymak çok kötü görünüyordu. Yine de
Özel ajan bunu daha önce gördüğünü ve anında fotoğrafını biliyordu
Çılgınca daldırmanın gösterge tablosunda bükülen böyle bir yüzün flaşı
Taşıma bilincine geri döndü. Homer Kester'in yüzüydü.

Billy Gard, sık sık çok şaşıracak fırsatlara sahipti.
Beklenmedik canlılık ve hafif ve yasalara uyan erkeklerin beceriksizliği
Lawless alemlerine koşullar. Bu yüzden o değildi
Genç kasiyer vahşi yolculuğa çıktığında çok şaşırdım
özgürlük. Ama dövülmüş ağır bir çubuğun agresif bir şekilde
Antagonisti bilinçsizliğe-bu gerçekten de militan bir roldü
Offorsienge eski kasiyer tarafından oynanabilir. O genç adam açıkça
ona atfedilmemiş nitelikler vardı.

Gard, adamın yemek odası masasına uzandığını anında biliyordu
Caviness, banka yıkıcı. Polis, eğitimine sadık,
durdurulabileceği ve katılımcıların
tutuklama altına alındı. Ağır çubuğun wielder
kapı, bir bakışta durumu aldı ve arkasına kaçtı
ev. Royerton'dan kaçışında olduğu gibi, tüm şans onunla kırıldı. Gibi
Arkasındaki kapıyı çarptı mutfağa girdi. Oldu
Muhtemelen mandalın o kadar ayarlanmış olması için kapı kilitlendi ve
Memur, yıkılmak için ertelendi. Bunun arka adımlarından
Bir sokağa yer alan yer katı yirmi feet idi. Memur ne zaman
o adımları kazandı ama içinde boş bir tahta çitine baktı
başka bir kapalı kapı ortaya çıktı. Buna koştu, açıldı, baktı
dışarı. Görünürde bir ruh yoktu. Philadelphia polisi kaybetti
Homer Kester'in izi bunun karşısında düz kapıyı çarptığında
Germantown personelinin üyesi. Federal ajanların kahramanlığı,
En iyi adamlarından biri olan William H. Gard tarafından temsil ediliyor.
Kaçakları bir tren istasyonundan daha uzak izlemede etkisiz
Batıya bağlı bir trene bindi.

Bundan bir yıldan fazla bir süre geçti ve George D. Caviness hizmet ediyordu
Atlanta'daki Federal Cezaevi'nde zaman. Billy Gard çalışıyordu
müdahale eden ve homer'ın izlenmesi için zor
Kester'in dinlenmesine izin verildi. Federalin sloganı
Ancak dedektifler, bir davanın asla terk edilmediğini ve şimdi Gard
Kaçak kasiyeri yakalama eski görevine geri döndü. Güverteleri
Aksi takdirde net ve talimatları adamını almaktı.

Gard üç gün boyunca Kester davasıyla kendini kilitledi. O okudu
Kişisel bilgisini gözden geçiren kayıtları, her hurdayı bir araya getirdi
Kaçak karakteri üzerinde herhangi bir etkisi olan bilgi.
Kester'in tam olarak ne tür olduğunu bilmek istedi, istedi
kendini o gencin yerine yerleştirmek ve ne olduğunu belirlemeye çalışmak
Koşullar altında yapardı. Bu bir yöntemdir
Çok büyük bir başarıya sahip birkaç dedektif tarafından kullanılır. Ama bu sadece
O kadar insan olan ara sıra kendi kişiliğini atabilir
ve bir başkası tarafından alınacak olan kursu takdir edebilecek
Sonuçlar alın.

Kester'de doğmuş ve yetiştirilmiş yirmi dört kişilik bir gençliği vardı
Royerton, nadiren o kasabadan uzakta olmuştu,
BT. İyi karakterli genç bir adamdı, kesin göstermişti
cesurluk ve aksiyon vuruşları. Bir annesi ve babası ve iki
Royerton'da yaşayan kız kardeşler.

Kester'in kaçtığı ve arkasındaki tüm bağları kestiği anlaşıldı
O-kasabadan ayrıldığı ve akrabalarıyla hiç iletişim kurmadığı
veya arkadaşlar. Gard davasından çıkarken uyanık bir saatin vardı
Royerton'a gelen tüm mektuplar üzerinde tutulmadı
Muhtemelen kaçaktan olsun. Hiçbir mektup gelmemişti.

"Şimdi bahç," dedi dedektif kendi kendine, "
Bu eğitim, Royerton'da yaşayan,
Dışarıdaki dünyada hiçbir ilgi olmadan, belirli bir
doğanızdaki cesurluk unsuru; Bu koşullar altında varsa
Sorun içinde, net bir şekilde koşar mısın ve asla iletişim kurmaz mısın?
insanlar?"

"Hayır," diye cevapladı, onu ayıran birkaç yıl geri taşındı
yirmi dört deneyimsizden. "Bu kadar kolay kırılamadım
Aileme ve şimdiye kadar tanıdığım tek dünyaya bağımlılığım. "

"Ve eğer büyük dıştaki kendi kaynaklarınıza atıldıysanız
dünya ve param yoktu ve ek handikapınız varsa
Saklanmaya devam etmek zorunda-gibi bir teklifle karşılaşabilir misiniz?
Bu ve hala halkınızdan yardım çağırmıyor mu? "

"Hayır," yine varsayımsal genci cevapladı. "Saklanır ve bulurdum
Evden para ve haber almanın bir yolu. "

Böylece Dedektif, Kester'in toplamda olduğu sonucuna vardı
olasılık, akrabalarıyla iletişim kurmak. O belli oldu
eve yazmıyordu. Çok yakın bir saat, gelen harflere göre tutulabilir
Halkı veya gizli arkadaşları için küçük bir kasabaya
özel ajanların bilgisi olmadan onları alıyor,
Posta müdürü ve mektup taşıyıcıları aracılığıyla sürekli izliyordu
Bu iletişim aracı.

Böylece Kester'in mesaj aldığı sonucuna varıldı.
tüm olasılıkla, postalardan başka yollarla insanlar
gizli bir haberci aracılığıyla. Bunu yapmak için yakın olmalı. O
Bir şehirde en iyi avantaja saklanabilir. Philadelphia, Pittsburgh,
Baltimore uygun bir yarıçaptaydı. Dedektif sonucu çizdi
O, kaçaklığın botlarında olsaydı, sığınırdı
Bu şehirlerden birinde; Bu, riske girmeseydi
Kester'in açıkça olmadığı postalar, biraz güvenilir kullanırdı
Arada ve bu ajans aracılığıyla haberi evden öğrenirdi
ve akrabalarından yaşamak için parayı aldı.

Bu teoriye dayanarak Billy Gard kendine daha fazla soru sordu.

"Bu tür koşullar altında saklanıyor muydum, haberci olarak kimi kullanacağım?"

Orada yaşayan sadık eski bir hizmetçi, uzak bir akraba,
Bazı birey görev için işe alındı. Çok fazla yoktu
olasılıklar. Birkaç haftalık soruşturmada tükenebilirler.
Ancak sonuçlara daha kısa bir yol yok muydu?

"Bu delikanlı yerine olsaydım," diye tekrar sorguladı
Introspecty, "Beni eve yazmamı ne sağlayacak?"

"Açıkçası hiçbir şey yapmazdı," diye geldi geldi "
Güvenilir bir habercinin daha güvenli ortamıyla iletişim kurun. "

"Ama haberci bir imkansızlık olsaydı, yazar mıyım?"

Bu sorgu dedektifin cevaplamada bazı zorlukları oldu. Getirdi
kendisi yalnızlığı ve ev hastalığını deneyimlemek
Kaçak, tüm yaşam ilgisi küçük
hareket ettiği daire. Aynı zamanda takdir etti
Fugitive'in postalardan kanıtlanmış korkusu ve şimdiye kadar onlardan kaçınması.

Ancak aksiyon dedektifi için bir temel oluşturmak uğruna Billy Gard
başka türlü iletişim kuramazsa yazacağını kabul etti. Eğer
Bu kabul edildi ne yapılacaktı? Açıkçası eski yöntemler
İletişim kesilmelidir.

Bu nasıl yapılabilir?

Messenger iletişim yöntemi, ancak
Fugitive eve yakındı. Uzak olsaydı, kullanılamazdı. Eğer o
Çok uzakta, ek bir güvenlik derecesi hissedecekti. Dünyevi
Kaçak olmazdı, ama Kester olurdu. Arasında bir kıta ile ve
Her zaman bu dar alanda yaşayan adamın suçu olmaz
Yakalamasının olasılıklarını takdir edin. Yazardı.

Özel ajan Billy Gard bundan oldukça emindi. Bunu yapardı
kendisi yirmi dört yaşında. Kaçak kasiyer,
Binlerce mil daha kaçmaya neden oldu.

Bu sonuca vardıktan sonra Polis Çavuş adlı özel ajan
Flaherty telefonda. Flaherty onu görmeye gelir mi? Flaherty
on beş dakika içinde orada olurdu.

Şimdi Gard, Flaherty'nin küçük Royerton kasabasında büyüdüğünü biliyordu.
Onun halkı orada yaşadı ve Flaherty ara sıra ziyaret için geri döndü.
İrlandalı, yasanın güvenilir bir koruyucusuydu ve bağlı olabilir
siparişleri yerine getirmek için.

"Flaherty," dedi özel ajan, "biraz almak ister misiniz?
Pazar günü Royerton'a Gezin ve tüm masraflarla milletinizi görün
paralı?"

"Açken bir Dago'nun elmaları yer miyim?" dedi polis.

"Eh, işte toprağın yatağı," diye açıkladı Gard. "Ben bundan sonra
Kaçak kasiyer Kester ve ben onu alacağım. O uzak değil
Ev ve insanları onunla iletişimde. Bilmelerini istiyorum
Ben onun peşindeyim. Ona söyleyecekler, ona bir demet sağlayacak
paranın ve Arizona'ya ulaşana kadar koşmayı bırakmayacak. O zaman ben
onu alacak. "

Flaherty, "Onlar polis yöntemleri değil," dedi. "Bunu yakalamıyorum
Dalma, ama onları sıkıştırdığımda genellikle onlara yaklaşarak. "

"Onları kanatta yakalamayı seviyorum," dedi Gard. "Her neyse, sadece sen
bir konuşma parçası. Konuşmanız ev millet, benim
Homer Kester'in izinde sıcak ve her an onu yakalayacak. Gitmek
Başını konuş. "

Bunun üzerine Royerton'dan gelen polis hafta sonunu geçirdi
Köy, iyi vakit geçirdi ve uyarı sözünü geçti.

Billy Gard on gün bekledi.

O zamanın sonunda, posta müdürü tarafından telefonla çağrıldı
Royerton'da. Homer Kester'in bir kız kardeşine bir mektup gelmişti ve
genç adamın el yazısı. "Spokane, Washington" yazılmıştır.

Gard, kodda uzun bir telgraf gönderdi.
Seattle'da bulunan Spokane'ye en yakın Adalet Bakanlığı. O
O memurdan Spokane'e koşmasını ve adamını almasını istedi. Oldu
sadece iyi tanımlanmış bir yabancıyı bulma görevi
Nispeten küçük şehir. İki gün sonra departman bilgilendirildi
tutuklama.

"Psikoloji," dedi Billy Gard Ruminatory "
Dedektif-işe yarıyorken. "




VI

Jamaika'nın kaçakçıları "ip"


Özel ajan Billy Gard, eğlenceli Ken kafesinde oturdu, o varlıklı
Mavinin eğrelti otları arasında yer alan oryantal
Kingston'a bakan dağlar, başkent
Tropikal ve çiçekli Jamaika adası. Birçok uykulu öğleden sonrası
burada portakal suyu ve dirseğinde bir sifon ve en iyisi
Havanas dişlerinde. Billy için, tanıştığı her adamın görüşüne göre
Amerikan konsolosu istisnası dışında adalar bir
Emekli üretici, harcayacak parayla ve çok fazla asılı zaman
elleri.

Aslında, kafedeki masası seçildi çünkü
ona eğlenceli Ken ve uydularını gözlemleme fırsatı
kaçakçılık için büyük bir komplonun parçası olduğundan şüphelenilen
afyon ve chinamen eyaletlere.

Bu öğleden sonra sessizce yeniden teyit etmişti.
Ken'in sahip olduğu organizasyonun bir parçası olduğuna inanıyorum
zaten ilişkili olan Wilmer Peterson,
yetiştirmek. Peterson'ı elektrikli arabadan görmüştü.
Kapıyı geçti. Amerikalı kafeden geçti ve
geri. O zamanlar kasiyerin masasına başkanlık eden eğlenceli Ken
hemen kayboldu. Yarım saat sonra eğlence Ken yine
Kasiyer taburesi ve Peterson kısa bir süre sonra kafeye geri döndü.
Bu olay, üç gün boyunca art arda tanık olmuştu.
bunu ikna edici bir anlaşmazlık göstergesi olarak gören özel ajan
Bu iki adam arasında.

Peterson'ın operasyonlarından Gard'ın zaten mutlak kanıtları vardı. Bu vardı
Port Antonio'da kazanılan, diğer ucundaki meyve nakliye noktası
ada. Zorluk nedeniyle Karayiplere gönderilmişti
Amerika Birleşik Devletleri, afyon ve
Chinamen yasal olarak ülkeye girme hakkına sahip değil.

Jamaika'nın bunlar için operasyonların temeli olduğundan şüphelenildi
Kaçakçılar ve hükümet davayı anlamak istedi.
içeri.

Gard, zamanları olan emekli bir cam üreticisinin rolünü üstlendi
Güney denizleri hakkında kış uzakta. İki hafta boyunca vardı
Port Antonio'daki otel Titchfield hakkında lüks ve değiştirdi
Yerdeki herhangi bir İngiliz daha sık giysiler. Orada kaydetmişti
rıhtımın yakınında karargah yapan boş chinamen kümeleri ve
Ara sıra, özellikle kanıta sahip olan gizli Amerikalı
limanda yükümceler vardı.

Gard kısa süre sonra otel lobisi ve bar odası hakkında tanıdık bir figür oldu,
özgürce para harcadı. Aynı şekilde Körfezde görülecek teknesi de
Günün saatleri boyunca, kürek çekmesini sağladı.

"O grup için içecek almayın, Bay Gard," Hogan, barmen
Titchfield, onu uyardı. "Onlar çok fazla kaçakçıdan başka bir şey değil."

Bu onun ilk lideriydi. O gece Gard, körfezde geç saatlerde kürek çekti, süpürdü
iskeleye bağlanan ve görünmeyen bir muz teknesi
Gümrük evinin yan kapısı. Bu kapıya bir anahtarı vardı. İzin verdi
Kendisi. Gümrük evinin iskeleye karşı karşıya olduğu yerde büyük çiftti
doğrudan tekne bağlanan kapılar
Orası. Özel ajan bu kapıların kilidini açtı ve sadece bir çatlak yaptı
Gözlem ve dinleme için yeterince büyük, ama yine de çok küçük
Dışarıdan dikkat çekmemek için. Burada sekizden bekledi
Saat on birine.

Bu geç saatin durgunluğunda muz teknesinin kaptanı ve
Kaçakçı Peterson bir konferans düzenledi.

"On adam için yer var," dedi kaptan.

"Gemiye gelmeye hazır adamlar var," dedi kaçakçı.

"Peki para?" denizlerin adamını önerdi.

"Nakit hazır; istiflendiğinde her adam için 150 dolar. Yapacaksın
onları mobil cihazlara indirin. "

"Mobile'da," kaptanı onayladı.

"Bana Kingston'da bir sonraki gezi gör," dedi kaçakçı. "Bunun için ayrılıyorum
Sabah nokta. "

Böylece kaçakçıların yöntemlerine ilk gözetleme kazanıldı. Bahçe
ortaya çıkacak bir mesaj gönderen Amerikan konsolosuna bildirildi
muz botunun nöbetinde cep telefonuna ulaştığında.

Özel ajan şimdi işinin ipliğini elinde tuttu. Onun
Ancak niyetler, meselenin en altına girmekti ve
Sadece Peterson gibi bir bireyi yakalamak değil. O beyefendi
yolu göstermek için teşvik edilmelidir. Peterson "halat" olmalıdır. En çok
bir
suçlu ve kartlarını masaya koymaya teşvik etmek,
istihdam edildi.

Gard'ın erken kahvaltıya indi bu fikirle birlikte
Ertesi sabah, ama o kadar erken değil, Peterson onun önünde değildi.
Adamının karşısında oturdu. Özel ajan saatine bakmaya devam etti
endişe verici bir şekilde ve sonunda adama ne zaman bilip bilmediğini sordu
Tren Kingston'a gitti.

"Sekizde sekiz yaşında," dedi Peterson. "Çok zaman var. Ben gidiyorum
o trende kendim. "

Bu konuşmayı açtı ve Gard
İlk olarak yolculuk yapma niyetini belirtti. O olduğunu söylemişti
Peterson'ın böyle bir niyeti olduğunu bilmeden önce gitmek.
Bu küçük konular,
erkeğini almak. Yemek boyunca konuştular. Ne zaman doğaldı
8: 15'te Gard kavramasıyla ortaya çıktı ve kabine girmeye başladı,
O zamanlar kalkışa hazır olan Peterson'a katılmasını istemeli
o.

İstasyonda kaçakçı, geri dönüş lehine, Gard'a
Bir bilet satın alın, çünkü bir kişi ücretin yarısına binebilir
şefe nakit. Ancak Gard, tasarruf etmek için bu fırsatı reddetti
para, çünkü geleceğe ve gerekliliğine bakıyordu
Bu yabancıyla kendini belirli bir ışıkta kurmak.

Peterson, arkadaşına gittiği otel hakkında sordu.
Kingston.

"Myrtlebank," dedi Gard.

"Günde altı dolara mal olacak," dedi kaçakçı. "Benimle gel,
Ve size üç kişilik iyi bir konaklama olarak göstereceğim. "

Halatta daha az deneyimli bir dedektif,
İyi bir parça olarak bu adamın oteline gitme fırsatı
talih. Gard daveti reddetti.

"Hayır," dedi. "Gider benim için çok önemli. Kalacağım
Myrtlebank'ta. Benimle orada gece akşam yemeğine girmeyecek misin? "

Peterson, İngilizcenin "sınırlayıcı" dediği şey, onun tarafından etkilendi
Arkadaşın paraya karşı saygısızlığı ve tüm davetlerini hevesle kabul etti
daha pahalı bir misafirperverliği paylaşmak. İçin yaratılan atmosfer de öyle oldu
hangi dedektif çabalıyordu.

İki adam birlikte çok zaman geçirdi. Şehir hakkında otomobiller
ve Tepelerde Eğlence Ken Tesisinde dined. Adam kim
Emekli bir cam üreticisi olduğu iddia edilen dikkatsiz bir tür gibi görünüyordu
bireyin, zamanını nasıl geçirdiğine dikkat etmeyerek. O daha çok
Ortaklarına kayıtsız, görünüyordu ve bunlara doğru eğilimli
hayatları özgür ve kolay olan. O dünyanın son adamıydı
arkadaşlarının faaliyetlerine herhangi bir ilgi duyuyor gibi görünüyor veya
Geçim araçlarının dürüst olup olmadığı dürüst olup olmadığı. O kaynaktı
sık sık utanan Peterson'a büyük bir memnuniyet
mesleğiyle ilgili soruşturmalarla.

Ve her zaman Gard, operasyonların ayrıntılarını alıyordu.
Kaçakçılar. Onu bekleyen Zenci çocuk aracılığıyla
Afyon sevkiyatını öğrendiği otel. Çocuk kulak misafiri olmuştu
ona bilgiyi veren ve eğlenceli bir şekilde anlatan konuşma
Jamaikalı Zenci Cockney İngilizcesi.

Sing foo, bu kaçakçılığın Çin ucundan hareket eden ruhtu
operasyonlar. Aslında, eğlenceli Ken'den daha önemli bir adamdı.
Tatil tepede koştu. Sing foo, büyük bir zengin tüccardı
Kingston Chinatown'un merkezinde kuruluş. Gard olmuştu
onun kuruluşunu inceliyor. Bununla ilgili garip olan şey, orada olmasıydı
civarında sürekli iki veya üç yüz boşta çenesi vardı. .
İş yerinde olmayan Chinamen'in varlığı,
bir açıklama gerektirir. Ama arkasındaki kaçakçılık teorisi ile
Kişinin başı, bu gereksiz Moğollaların
Amerika Birleşik Devletleri'ne kapılma fırsatı bekliyorlardı.

Afyon ve Chinamen'in kaçakçılığının el ele gittiği biliniyordu.
Negro Boy'a göre Sing Foo, afyon sevkiyatı düzenlemişti
Philadelphia'ya. Gard'ın tanıştığı Flavot adında bir Fransız-Amerikalı
Peterson aracılığıyla aracı olmuştu. Bir serseri kaptanı
Copra tüccarı taşıyacaktı. Gizli bir şekilde gizli olacaktı ve ne zaman
Vapur yerleştirildi, hemen bu konuda hiçbir şey yapılmayacaktı.

Şu anda keten ulster giyen büyük bir zenci,
Gemi hakkında bir çeşit iş yapma bahanesi. Bu Zenci
afyon gösterilebilir. Her seferinde birkaç kutu yapardı.

Gard, ev ofisine afyondaki bu anlaşmanın ayrıntılarını kavradı
giriiş. Zenci gitene kadar hiçbir şey yapılmamasını tavsiye etti
Gemide, aslında eşyaları gerçekleştirdi ve
müdür. Ancak Philadelphia'da bir kayma vardı; Kaptan aldı
Şüpheli ve afyon nehre atıldı.

İki ay bu şekilde geçti. Her zaman Gard ve Peterson
daha samimi hale geliyor. Bir gün sözde emekli cam üreticisi
Kaçakçıya bir zamanlar kolay para kazandığını itiraf etti
Havuz odalarını yenme sistemi olan bazı erkekleri desteklemek. Bu, o
dedi, Vicksburg, Bayan. O şehirdeki havuz odaları
Memphis yarışlarına geri dönüyor Yeniden aktarılan bir döngüde
Orleans. Yani sonuçlar Memphis'ten yeniye telgraf edildi
Orleans ve oradan bir telgrafta daha küçük şehirlere aktarıldı
döngü. Bu yaklaşık dört dakikalık bir gecikmeye neden oldu. Gard'ın sahip olduğu adamlar
Desteklenmiş, Memphis ve
Vicksburg ve bahisleri öne çıkarmak için zamanında iadeleri aldı.
Poolroom'un bilgilerinin alınması. Böylece temizlik yaptılar.

Bu sadece benzer güvencelere yol açmakla kalmadı.
Peterson, ama ona bahçenin ahlakının da olmadığını anlamasını verdi
Puritanik ve diğer şüpheli olanı desteklemeye teşvik edilebileceğini
İşletmeler.

Peterson, bu konuyu harekete geçmeden önce iyice düşündü,
çünkü konuya değinmesi üç gün önceydi. Sonra dedi ki:

"Ona göre bir adamı ona ödeyecek bir yatırım gösterebilirim
yüzde yüz. Her ay, eğer bir şans arıyorsa
para."

"Şey, böyle bir şans aramıyorum," dedi Gard, "ama bir
kucağıma düşmeli bir ip bağlayabilirim. "

"Afyon işi hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye sordu kaçakçı.

"Bir şey değil," dedi Gard.

"Şey, Jamaika'da beş dolarlık bir afyon satın alınabilir ve
Philadelphia'da yirmi yedi elli satıldı. "

"Bu oldukça iyi bir kâr," dedi özel ajan; "Ama bir adam
Geçmiş olması için iki veya üç kutudan fazla kutu almalısınız.
herhangi bir şey."

"Eğer küçük bir schooner'ınız olsaydı ve bazılarının nasıl alacağınızı göstermek için
Yetkilileri geçmiş ve Gunwales'e afyon yüklendi,
Sigarada tutmak için her hafta bir gezi yapmak zorunda kalmazsınız
Para, olur mu? "

"Açıkçası hayır," diye onayladı kapitalist. "Ve Sing Foo's hakkında tüm bu boş Chinamen'i fark etmiş olabilirsiniz
"Kaçakçıya devam et." Birisi yüz alacak
ve bu arkadaşları eyaletlere yönlendirmek için elli dolar.
Sabit bir akarsudan geçiyorlar ve geçiyorlar. O ama etrafında
Küba'nın köşesi ve davet eden yüz giriş. Yirmi çeneli
Bir köpeğin evi kadar büyük bir alanda yaşayabilir ve kendilerini beslerler.
Açık kâr. Küçük gemici bir skoru taşıyabilir
her gezi. "

"Kağıt üzerinde iyi bir öneri gibi görünüyor," dedi Gard. "Olabilirse
Gösterildi, kolayca bir destek alacaktı. Ama hepsiyle ilgili sorun
Bu tür şemalar, kağıt üzerinde iyi olmalarıdır, ancak aslında olamazlar
Para olan bir iş adamı temelinde gösteriliyor. "

"Ama bu gösterilebilir," diye çağırdı kaçakçı.

"Fantezi şemaları olan arkadaşların her zaman konuşma şekli budur."
Gard. "Sadece varsa dünyadaki tüm parayı kazanabilirsiniz.
destek. Sonra parası olan bir adam gelir ve 'Bana göster' diyor. Sen
Her zaman gösterime düşer. "

"Bir geminin fiyatını ve eğer varsa afyon kargolarını mı koyar mısın?
Şemamın işe yarayacağı gösterildi mi? "Diye sordu kaçakçı.

"Yapardım," dedi Gard. "Ama benim bir iş adamı olduğumu hatırlamalısın
Kesinlikle iş yöntemleriyle payını veren. Ben gösterilmeliyim. "

Bu, kaçakçılık sendikasının oluşumuna doğru ilk adımdı
Bu, doğum hazırlığını sürdürdü ve trajik bir şekilde öldü.

Buradaki Gard, Peterson'a ticari güvenilirliğini kanıtlamakta ısrar etti ve
finansal duruş. Çok önce kağıtları hazırlamıştı
bir fırsat. Kimlik bilgileri, akreditif ve sertifikaları vardı
Depozito ve Banka Kitapları Sonsuz. Kaçakçının hiçbir fikri yoktu
Yetiştirdiği adamın zenginliği. Destek olmadan
Son, eğer bu adamın güvenini kazanırsa.

Böylece, ilk önce ona gösterme fikri ile finansör aldı.
Afyon ve Chinamen arz kaynağı. Gard'ın huzurunda
Sing foo ve Fun Ken'den Beş Dolar'da Afyon hakkında alıntılar aldım
Bir tencere somon büyüklüğünde bir kutu için. Afyon olduğu gösterildi
Neredeyse bitmeden vardı.

Ve Chinamen'in kendileri! Ona her zaman beş olduğu söylendi
Yüzü Jamaika'da, eyaletlere koşmaya hazır. Ne zaman
Bunlar gitmişti, yolda daha fazlası vardı. Aslında vardı
Tüm Çin'den çizilecek. Gelen her chinaman,
dernek. Bu üyelik ona altı yüz dolara mal olacaktı. O
Sing foo gibi erkeklerin geri döndüğü için önceden ödeme yapması gerekmez.
dernek ve sermayeyi döşedi. Ne zaman bir Chinaman girdiğinde
Amerika Birleşik Devletleri işe gitti. En az on iki kazanabildi
haftada dolar. Bunun yarısı, altıya kadar derneğe gitti
Yüz dolarlık ücreti ödendi. Dernek bir
Ülkeye bir Chinaman almak için toplam dört yüz dolar. Onun
Minimum kar bir erkek iki yüz dolardı. Akış aktı
sürekli. En zengin çinanları foo ve eğlence
Karayipler?

Sözde finansçı, bolluktan memnun olduğunu ilan etti
Kârlı kaçakçılık için bu nesnelerin tedariki. Ama istedi
Aslında kazanılan paranın bir kısmını görün. Bunun üzerine Peterson ve Flavot
tam bir gösteri yapması gerektiğini kabul etti.

O zaman limanda bir Norveç kabuğu vardı ve kaptanı kabul etmişti.
On iki oryantal gemiye alın. Norfolk'a bağlıydı. Peterson ve
Flavot onunla düzenlemeler yapmıştı ve Sing Foo onunla hazırdı
erkekler. Night Gard'ın ölümünde iki Amerikalıya eşlik etti
Issız bir sokağın dibinden iyi yüklü tekneleri itti
Kingston. Adamların gemiye gittiğini gördü. Yayının derinliklerine girdi
onlarla birlikte gönderin ve bir duvarın arkasındaki bir köşede çivilenmiş olduğunu gördü
geminin sonu gibi görünüyordu. Gelmiş bir Chinaman gördü
Sing Foo Pass'ın temsilcisi olarak kaptan on sekiz
Amerikan yüz dolarlık faturalar. Chinatown'a geri döndü
Peterson ve Flavot ve elli dolarlık bonuslarını çizdiklerini gördü
Böylece atılan her çene.

Kapitalist, Chinamen'e kadar ikna olduğunu ilan etti
endişeli. Afyonda nasıl kar gösterilebilir?

"Afyon," dedi Peterson, "kolay para kazanmanın kesin yolu.
Amerika'ya biraz koşmaya hazırsın, hepinize göstereceğim
detaylar. "

Özel ajan, kaçakçıya memnun olacağından emin oldu.
Otelde somunlamada olduğu gibi anakaraya geri koşmak
Myrtlebank, içinde eğlence ve biraz yapma şansı varsa
Para ilginç bir şekilde.

İki gün sonra üç adam bir meyve ve yolcu vapurunda yer aldı
Port Antonio'da Philadelphia'ya bağlı. Her birinin yatağının altında
İnsanın ranzası yirmi kutu afyon vardı.

"Yapmanız gereken her şey," Kaçakçıyı detaylandırdı, "
Limana yaklaşırken muayene için bagaj. Müfettişler gidiyor
aracılığıyla, ama asla yatağın altına bakmak gibi bir şey yapmayın. Ne zaman
Gittiler, afyonu saklama yerinden çıkarırsın ve
Zaten denetlenmiş bagajınıza. Sonra gidiyor
karaya."

"Ama," özel ajan ısrar etti, "
İskelesi? "

"Bu sistem işe yaramazdı," diye açıkladı Peterson, "iniş olsaydın
New York'ta. Orada bagaj, devlet odalarında incelenir.
İskelede, yolcular karaya çıktıkça. Ama Philadelphia'da var
Ancak devlet odasında gerçekleşen tek sınav. "

"Ama müfettişin bir ara kullanabileceği oldukça iyi bir şans yok mu?
Yatağın altına bak? "Diye sordu Gard.

"En bariz olasılık var," dedi kaçakçı. "Biz
Yıllarca bu şekilde almak ve hiç bulunamamıştır. Ama eğer
keşfedildi, masum görünmek zorundayız. Biz kanıtlanamaz
varlığından sorumludur. Steward olabilir. "

Üçü Philadelphia'ya geldi ve gümrük yetkililerini
Kaçakçılar, aksaklık olmadan kehanet etmişlerdi. Otellerine gittiler
Ve kendilerini yirmi kutu afyon sahibi buldu,
bunun için beş dolar ödediler ve Peterson,
27.50 $ alacaktı. Bu işlemin bir kısmıydı
henüz gösterilmek için.

"Philadelphia'da küçük bir iş yapacağız," dedi Peterson, "
yapılabileceğini göstermek için. "

Arch Street'teki bir Chinaman'a on kutu afyon aldılar.
Peterson tanıdı. Evet, bu adam afyon alırdı. İçin fiyat
Aynı sınıf öncekiyle aynıydı, 27.50 dolar. Yapabileceği her şeyi kullanabilirdi
elde etmek. On kutu almaktan mutluluk duyardı. Bu on kutudaki kar
225 dolardı.

"Ona on kez ona yüz kutu satabilirdik.
kâr, "dedi Peterson.

New York'ta kaçakçılar Pell Street'te bir doktor Yen'i aradı.
Chinatown'daki önemli adamların. Satın alabildiğini belirtti
Afyon 27.50 $. Kaçakçılar 30 dolara ısrar etti. Çok pazarlıktan sonra 20
Kutular 28,50 dolardan satıldı. İşte 470 dolarlık bir kar vardı.

Ancak Doktor Yen çok daha önemli bir konuda danışmanlık alacaktı. O
afyon trafiği için bir tekne satın alma teklifinden bahsedilecekti.
Ondan büyük miktarda afyon alımını garanti etmesi istenecekti.

Eski Chinaman çok heyecanlandı. Güvenliğine koştu ve geldi
10.000 dolar para birimi ile. Bu parayı koymak istiyordu
Afyon değeri 27,50 $ 'a verildiği anda bir kutu. Ne zaman
Gitti başka para olurdu. O tek başına sahipleri
Tekne zengin.

Boston'da Peterson ve Flavot'un gerçek merkezi vardı. Bir Yahudi
Ferren'in adı onların finansal destekçisiydi. Sahip olan Ferren'di
onları işe koyun. Ferren önerilenden söylendiğinde
Enterprise ilk başta dinlemeyecekti. Gösterilmesi gerekecekti
Bu Bay Gard'ın seviyedeydi. Çok fazla göz izledi
afyon için.

Peterson kimlik bilgilerini anlattı ve sonunda ikna edici olmayı başardı
O bahçenin olduğu iddia edilen şeydi ve
Plan gelişti, Yahudi nihayet hevesli oldu. Sonunda VITE
Doktor Yen ile sınırsız afyon satın alma endişesinde.

Yavaş yavaş Gard,
Şema, isyancıyı içine alma olasılığı gösterildiyse
Devletler. Bu noktada bir kaptanla tanıştırıldı
Birkaç yıl önce, çok sansasyonel olan Bailey
Kanada'dan Chinamen'in tanıtımına ve inişe teşebbüs etme
New Haven. Bailey yakalanmış, hapishanede bir göreve hizmet etmişti ve,
Kurtuluşundan bu yana Boston pazarında bir balık standı yürütüyordu.

Ancak Bailey, Atlantik ve Körfez'deki tüm koyları biliyordu.
Tekne koyabilir. Her rıhtımı bağlayabileceği ve zamanı biliyordu
Bundan sonra, adamlarını koymak güvenli olmadan önce geçmelidir
karaya. Jamaika'dan faaliyet gösteren tehlike yoktu
Kanada'dan oryantal getirmeye koşmuştu.

Sonunda kağıtlar çizildi,
Tüm bu adamlar bu kaçakçılık girişiminde bir ortaklığa girdiler.
Gard, Ferren, Peterson, Flavot ve Bailey'in hepsi imzaladılar ve Gard
Doktor Yen'in imzasını almak için New York'a gitti. Bölge
Boston'daki Avukatlık Ofisi, gazetelerde tutuklamalara hazırlandı
Sonunda imzalanmalıdır. Doktor Yen imza bahçesini yapıştığında
Chinatown'daki dar cadde boyunca bir ortağa sinyal verdi. O gönderdi
Boston'a flaş ve tuzak yayıldı.

[İllüstrasyon: "Doktor Yen imza bahçesini yapıştığında
Sinyal "--_ sayfa 135_]

Bu en ağırlaştırıcı sistemin tüm iç gerçekleri de öyle
Kaçakçılık ortaya çıktı. Bu gerçekler elinde bulunarak, hükümetin çok az
çok fazla neden olan bir sistemi kırmada zorluk
on yıl boyunca sorun.

Yani, aynı zamanda en eksiksiz ve başarılı "ip" vakalarından biriydi.
Hükümet acentelerinden herhangi birinin bir
başarılı fesih.




VII

Dışarıdan bir banka davası


"Şaşırtıcı," dedi muhasebeci Gard, "
kendi işleri hakkında her şey. Örneğin banka hesaplarını alın.
Birçok insanın bankada orada yatan parası vardır. Orada
Beşte tek bir adam değil, böyle bir hesaba sahip olmak,
BT."

Bu ifade akşam yemeği sırasında Bayan Hudson'ın
Müreffeh küçük yeni kasabada çok saygın yatılı ev
Central New York vadilerinden birinde zorlanan Beaufort.

"Seninle orada sorun çıkarmalıyım,"
Dul kadın olan Piskoposluk Kilisesi, Bayan Hudson ile bindik. "Ben,
örnek, yaşlılık için biraz para tasarruf etmeyi başardım ve söyleyebilirim
bir kuruşa miktarı. "

"Ve depozito üzerinde ne kadar olduğunu biliyorum," diye ısrar etti Bayan Dolan,
okul-öğretmen.

"Ve benden oldukça eminim," diye toplayan bir buxom dul kadın
hayat sigortası.

"Benim çekişmemin bir testi olarak," dedi Gard, "Bir kutuyu taahhüt etmeye hazırım
Her bayana ve puroların her birine Şeker
Birinci Ulusal'daki aktif olmayan hesaplarının kesin miktarlarından aşağı
banka ve daha sonra rakamlarının uygulanmasıyla doğru olduğunu kanıtlayın
kasiyer. "

Bu teklif, yeni başlayanlara çekilenlere hitap etti
tartışma. Ertesi gün rakamları istediler ve her biri onu kazanmıştı
ödül. Gard, teorisinin böylece gitmesi gerektiği gibi görünüyordu.
Rüzgarlar, ama neşeyle tedavi etti.

Çünkü onun için çok önemli bir gerçek oluşturmuştu. Aktif olmayan
Yeni Beaufort İlk Ulusal Bankası'nın hesapları sağlamdı. Bu, bir finansal soruşturmada ilk adımlardan biriydi
görünüşe göre en iyi durumdayken,
Yüz binlerce dolar için yağmalandığından şüpheleniliyor.
Adalet Bakanlığı'nın özel temsilcileri
Banka, Wall Street'te ağır işlem görüyordu ve kaybetti.
Federal hükümetin bu yeni dedektif gücünün bir üyesi olan Gard,
araştırmaya gönderilmişti. Kendini bir muhasebeci olarak temsil etmek
önde gelen bakkal ile bir pozisyon almış ve tahtaya gelmişti
Bayan Hudson ile.

Üç ay kaldı. O zamanın sonunda bildirdi
kıtlık, suçu sorumlu adamdan dolayı düzeltti,
Kullanılan yöntemler, paranın çalındığı hesapları belirtti,
Hangi hesapların hala sağlam olduğunu anlattı. Yine de asla içinde olmamıştı
Bank, kitaplarının hiçbirini görmemişti, tanıdık kimseye danışmamış
Onlarla hiçbir itiraf almamıştı. O'nun nasıl olduğu
bu görünüşte imkansız görünen amaçların en çok gösterdiği
Bu yeni dedektif ajansı tarafından kullanılan yöntemler
Devlet.

Yeniye getiren koşulların garip bir komployu
Gece üç farklı hizmetten Beaufort dedektifleri, iki
Aylar sonra, girişimci vatandaş ve bankacı Conrad Compton,
Büyük partisini veriyordu.

New York'tan sade bir adam olan McCord vardı. McCord olmaz
yeni Beaufort'ta ama New York'un sonuçları için
bu orta sınıf suçluları takip etmek için polis departmanı
hırsızlık ticareti ile yaşa-bazen rafine olan bir çağrı
Sanat. Ve polis departmanı sahip olmazdı
"Speck" Thompson nehre biraz yukarı çıkmamış olsaydı belirli bir ipucu ve
eski uğraklarına o kadar kırıldı ki dışkı olmayı seçti
Güvercin artık ikinci hikaye çalışmasına sahip değildi.

Speck, "Hollandalı" Shroder'ın bir kasayı kırmayı ayarladığını ve
Çatlama sahnesinin yeni Beaufort olduğunu. O atmıştı
polise ve dolayısıyla McCord'un bir topluluktaki varlığı
Bu metropolden çok uzaktı. Birincisini temsil etti
Dedektif Hizmetleri.

Bu tür ikinci hizmet, bir banka denetçisi Ogram Newton tarafından temsil edildi
Hazine Departmanının hizmetinde. Bölgesi merkezi yeniydi
York. Üç yıldır ara sıra bir bakış atıyordu
Varlıkları kontrol ederek bölgesinin çeşitli ulusal bankalarının kitapları
ve yükümlülükler,
Bankalar. Conrad Compton Partisine Newton'un içinde bulunduğunu vermeden iki hafta önce
Yeni Beaufort ve bankanın işlerine iyice gitmişti. Onun
Kitaplar verimlilik modelleriydi ve herhangi birinde bulunacak bir kusur yoktu
menkul kıymetleri veya kredileri. Newton kuruma O. K.
ve diğer kasabalara geçmişti.

Ancak genç denetçiyi rahatsız eden bir huzursuzluk hissi vardı. BT
bilinçaltı zihninin sahip olduğu bir gözetimin farkında olduğu görülüyordu
çalışma fakülteleri tarafından yapıldı. İyi uyuyamadı
Geceler ve onun uykusunda yeni Beaufort Bank'ın çeşitli hesapları
kendilerini görselleştirmede ısrar etti. Sonunda yinelenen hesaplar
devam eden biri hariç, kendilerini ortadan kaldırdı. .
Krediler ve indirimler, kendisini içine itmeye devam etti
Bilinç.

"Jove tarafından!" Aniden kendine bağırdı. "Girişler
hesap, içinden geçen para miktarları
kurumun diğer işleriyle ilgili tüm orantılı. Bir şey
Krediler ve indirimlerle ilgili yanlış. "

Newton New Beaufort'a geri döndü ve o gece konuk oldu
Conrad Compton tarafından verilen parti,
Çalışmaları çizgisinde yıllarca süren ilişki yoluyla dostluk. O öyleydi
Yarındaki kredilere ve indirimlere daha fazla bakmak için.

Adalet Bakanlığı, ihlal durumunda savcıdır.
Ulusal Bankacılık Yasası. İşi tamamen dışında
Hazine Bakanlığı Banka Sınavları. Bunun New York ofisi
Hizmet, günlük rutin meselesi olarak,
David Lorance, Birinci Ulusal Bankanın Kasiyeri Yardımcısı
Beaufort, düzenli olarak bir
Wall Street'te belirli komisyoncu.

Bu nedenle Ajan Gard, New Beaufort'a gelme görevini aldı,
ve böylece üçüncü dedektif hizmetinin temsilcisiydi. Onun
Bakkaldaki pencereler bankanın yan kapısına baktı
zıt. Mülayim ve göze çarpmadı, ama bir uzmandı
muhasebeci, yasada bir derece almış ve haftada üç gece çalışmıştır
New York'taki spor salonunda kasabadayken.

Compton evi şehrin hemen arkasında bir tepede duruyordu. Olarak biliniyordu
Taş kret ve en iddialı kuruluştu,
Her zaman ziyaretçilere gururla işaret etti. Bankacı bir duldu, ama
Eğlence ve hayır kurumuna verildi. Kurul üyeleri
Aldermenler sık ​​sık Stone Crest'te bir araya geldi.
Kasabanın refahı ile yapın. Ne zaman orada çay verildi
Hayırsever kadınlar yeni girişimler açıyorlardı. Geceye parti
bir yarı kamu meselesiydi, çünkü bir yüzüncü yıl anısına
İlk yerleşimcilerin savaştığı bu vesileyle
Hintlilere bir gündüz ve gece boyunca stoklarından saldırmak.

Conrad Compton, yüksek alnına sahip uzun boylu, zarif, gergin bir adamdı
ve bir kütle dalgalı saç. Özellikleri mükemmel bir düzenliydi ve
Bütün yüz biraz görünümünü verecek kadar küçüktü.
bir kadının, mutlak tarafından artan bir izlenim
solgunluk.

Banka denetçisi Ogram Newton, ev sahibini dar bir şekilde izledi
Eğlencelerini bir parti tarafından yönettiği için misafirlerini aldı
Bu vesileyle New York'tan yetiştirilen profesyoneller
Ices servis edildi. Bankacının normalden biraz daha soluk olduğunu düşünüyordu
Ve doğal sinirliliği biraz vurgulanmış gibi görünüyordu. Bir kez
Akşam, boş kalan kütüphaneye sürüklendi
konuklar ve ana bilgisayarın bir pencereden baktığını bulmuştu
Kasaba manzarası.

"Güvencemi affeteceğine inanıyorum," dedi bankacı dönerek
Yine misafirlerine, "En yalnız hissetmenin bir yolum var gibi görünüyor
çoğu şirket var. "

McCord, sade kıyafetli adam, oteli arasında boşaltılmıştı,
tren istasyonu ve önde gelen sokakların manzarasını veren sokaklar
Tedarikleri içerebilecek kuruluşların arka uçlarını geçerek
çekiliş. Bazen gözü evindeki ışıklara düştü
tepedeki bankacı ve baş finansal kuruluşuna girdi
kasaba. Yine de dünyanın bu girdapında hepsi o kadar sakindi ki
Saat onbirini takip eden yalnızlık öyle görünüyordu ki
onu yatağa sürdü.

Zaman ikiye doğru ilerlerken,
köy. Eczanelerdeki ışıklar, restoranlar,
Küçük kasaba severlere dondurmanın servis edildiği Delicatessens,
Birer teker kendilerini göz kırptı. Tramvay hattının baykuş arabası
Köyün içinden koştu, son röporaterlerini biriktirmişti
on bir buçuk. Sokak kavşaklarında sallanan ark ışıkları
Bazen uygun bir şekilde püskürttü ve tekrar baktı. Bir dinamo whired
elektrikli ışık tesisinde uzaktan.

Adalet Bakanlığı'nın özel ajanı Gard, birkaç kişiden biriydi
kasabada, misafir olanlar dışında uyanık olan erkekler
bankacı ve neredeyse benzeri görülmemiş bir saate kadar devam eden
Yeni Beaufort. On bir yaşında eve giderlerdi, ama bankacı
daha fazla eğlence için kaldıklarında ısrar etti
New York müzisyenleri. Bir şarkı diğeri olarak adlandırılan ve kalitesi
Müzik, geleneksel yerellerinden çok daha hoş olduğunu kanıtladı
Zamanın geçmesini unuttukları yetenek. Özel ajan bir
Compton evinin yakınındaki tepe ve bir boru içti.

Parti nihayet ayrılmadan önce saat on iki idi. Onlar
Otomobillerine gelen kasaba halkı
Tonneaus ve gri Macadam Drive'da yürüenler sadece
Bir sürü dev ateşten geçtiğinde yürüyerek yola çıkıyor
Krakerler dikkatlerini aşağıdaki köye çağırdı. Bankadan
Binanın aniden bir duman bulutunu patlattığı görülüyordu, bir an
Daha sonra bir tavan ışığı kırıldı ve bir dili alev sıçradı.

"Ateş! Ateş!" Bir düzine sesten bağırdı.

Gard, bankacı konuklarından daha fazlasını görmüştü. O içerken
boru ve aşağıdaki köyü izledi, taş pencerelerindeki ışıklar
Kret ve kasiyer yardımcısı olan loransta sessiz kulübesi vardı.
Bir lamba gösterisi olmayan bir otomobil gördüm, sessiz sırttan sürün
Sokak, gizlice bankanın arkasına girin ve geride dur
Görüşünü kapatan küçük bir bina. Yarım saat geçti ve
Aradan geçen binanın arkasından yeniden ortaya çıktı,
Güneydoğu'ya giden caddeye dönüşen ve kayboldu
Uzakta giderek artan bir hız oranında.

Bankadaki kasiyerin çekmecesindeki patlayan kartuşlar verdiğinde
Ateşin ilk uyarısı, alarmın istiridye izledi ve
Köyde pandemonyum patlak verdi. Dağılım grubunun
Hill, herkes yangının daha yakın bir manzarasına koştu. Müzisyenler,
Hizmetçiler, evin efendisi, hepsi köye acele etti
hüküm süren heyecanın bir parçası olmak. Taş kret, ışıklar
Eğlence hala parlıyor, terk edildi.

Özel ajan Gard, yine arkadaşlarından farklı davrandı.
Başkalarının yaptığı şeyi yapamıyor. Tepeden geçti
Bankacının evine sigara içti ve aceleyle girdi. Geliyor,
Ne istediğini tam olarak biliyor gibiydi. Odalardan acele etti
evin, bunu bulana kadar hala daha fazla ışık tutarak
Sahibinin kişisel geri çekilmesi gibi görünen daire.

Burada açıkça işi vardı. Zeminin ortasında duran
baktı. Dikkatsizce bir pencere koltuğuna atıldı, iki ağır gördü
Dedgelerin görünüşü kitapları. Bunları güvence altına aldı ve üzerine yerleştirdi
Odanın ortasındaki masa bile incelemeden. Sonra o
daha fazla keşif başladı. Bankacının yatak odasını bulduğunda görünüyordu
memnun. Bir sandalyenin arkasında bir ceket vardı, açıkça
Compton akşam için giyinene kadar giymişti. Gard elini itti
ceketinin iç cebine ve bir grup harf çıkardı
içinden hızla koştu. İki ya da üç seçti, onları içine itti
Cebi, defterler için geri döndü, bunları kolunun altına soktu ve
evi terk etti.

Lojmanlarına giderken departmana bir telgraf açtı.
Aşağıdaki gibi okuyan Washington:


     Compton, Birinci Ulusal Banka davasında kasiyer, suçlu. Lorance
     Muhtemelen ima edilmedi. Banka, suç ortakları tarafından geceye yakıldı
     Compton. Kasa tamamlandı.

     Gard.


Bu sonuçlara ulaşılma şekli ancak tipiktir
Adalet Bakanlığı'nın Sleuths yöntemleri. Gard gelmişti
Yeni Beaufort'a ama Lorance, Asistan
Kasiyer, bankanın fonlarında piyasayı oynuyordu. Lorance
Bir Wall Street komisyoncusu ile sipariş verdiği biliniyor.

Yatılı House Gard, Lorance'ın mütevazı bir şekilde yaşadığını öğrendi.
Karısı ve bebekleri ile yazlık herhangi bir ekran yapmadığı görülmemişti
Para, sağlam çiftçi stoku vardı. Öte yandan araştırmacı
Compton, Compton'ın bir
cömertçe eğlendirilen pahalı kuruluş, genellikle yoktu
Kasaba, kötü, Highstung, kötü sağlıkla.

Tüm bu gerçekler onu asistanından ziyade kasiyeri izlemesine yol açtı. Ayrıca, onu da,
Bankanın hesapları. Bir bankanın dürüst olmayan bir çalışanının
Para tahsis etmek, kitapları yapmak için bir hesaba ücret almak zorunda kaldı
denge. Büyük, aktif olmayan hesaplar en cazip bir fırsat sunuyor
bu tür; Ancak bunların indükleme hortumuyla sağlam olduğu bulundu
Mevduat sahipleri bakiyelerini çağıracaklar.

Topluluğun işi hakkında daha iyi bir çizgi elde etmekti ve
özellikle Compton'un hesaplarına göre, özel ajan
Joy'un bakkalında muhasebecinin bir pozisyonunu korudu. Burada buldu,
İlk olarak, Compton evinin satın alınmasının güçlü olduğu
ve açıkça savurgan. Ayrıca, faturaların her zaman
Soru olmadan ve çekle ödendi. Sahip olan eski bir numarayı bilmek
Birçok kasiyeri mahvetmeye getirdi, Gard bu kişisel test etmenin bir yolunu aradı
gerçekten yollarını bulup bulmadıklarını belirlemek için kontroller
kasiyerin kişisel hesabı.

Bir bankanın kasiyeri genellikle postayı açan kişidir ve
Bunların birçoğunun kişisel çekleri nakit parası olduğu ve yok ettiği bilinmektedir
Koleksiyon için geldiklerinde, miktarı bir hesaptan şarj etmek
Geçici olarak gizli olabilir. Bunların olup olmadığını belirlemek için
Groker olarak kişisel çekler kasiyer bahçesi tarafından hokkabazlık yapıyordu
muhasebeci, bazılarının kaydı için bankaya göndermek için bir bahane buldu
Birkaç gün önce ele aldığı Compton'ın kişisel kontrolleri.
Compton öğle yemeğine çıkarken çağrı yapıldı ve çekler
bulunamıyor. Başka bir satıcı aracılığıyla bir saniye almayı başardı
aynı sonuçlarla benzer istekte bulunuldu. Compton'un sonucuna vardı
en azından kişisel hesabını dengeliyor ve miktarını şarj ediyordu
Kişisel kontrolleri başka bir hesap, muhtemelen krediler ve indirimler.

Çeşitli şekillerde, özel ajan olmadan bile fırsatlar buldu
Bankanın kitaplarını görmek, memnuniyetini göstererek
Hesaplar hokkabazlık yapıyordu. Bu özellikle yeni için doğruydu
Mevduat. Bir kasiyer özellikle zorlandığında,
Mevcut mevduat sahiplerinin hesaplarının manipülasyonu. Sistem
dünyanın en basit. Bir mevduatçı parasına teslim ettiğinde kasiyer
o bireyin geçiş kitabındaki miktarı makbuz olarak girer.
Ardından, parayı depozitonun kredisine girmek yerine,
Kasiyer cebine koyar. Böylece gösterecek hiçbir şey yok
işlem ancak geçiş defterindeki giriş ve bu olmayabilir
uzun süre sunuldu. Kasiyer, spoliation seçer
hangi sorguların yapılması en az muhtemel hesaplar. Kadarıyla
Bankanın kitapları, depozito gibi
hiç yapılmadı ve bu nedenle banka denetçisinin hiçbir yolu yok
kıtlığı keşfetmek.

Gard, çalıştığı mağazadan birkaç mevduat yaptı ve,
Bir bahane ve diğeri üzerine, bankanın kasiyerine yardımcısı
Compton yokluğunda bunların kaydı için. Göstermediler
bakkalın hesabı ve mesele bir
yanlış anlama. Ama bu nedenle ikinci bir kötüye kullanma caddesi
keşfedildi.

Bu şekilde özel ajan dışarıdan çok iyi olabilirdi
bankanın durumuna öncülük eder ve
Gerçekler bir uzman tarafından elde edilemeyebilirse yağma
içeriden çalışıyor.

Gard'ın davası tamamlanmıştı ve bölüm ne zaman harekete geçmeye hazırdı
Dramatik denouim geldi. Kundakçılık, intihar ve uçuş üç
Bir bankanın fonları olduğunda en çok beklenecek etkinlikler
kötüye kullanılmış. Genç özel ajan bunlardan herhangi birini izliyordu
Bankacı tarafından verilen Yıldönümü Partisi sırasında. İçindeydi
Bu vesileyle çok geç izlediği herhangi birine hazırlık.

Entertainment Gard'dan önce gelen öğleden sonra çalışıyordu
Kitapları mağazada ve aynı zamanda bankaya göz kulak oluyor. Bankada kapanış saatinden bir saat sonra Compton'ın çıktığını gördü.
Kurumun kolunun altında iki kitabı olan yan kapı. Yapabilirdi
Kredi ve indirimlerdi. Olabileceklerini tahmin etti
Yok edilecek kayıtlar-muhtemelen gösteren kitaplar
suçluluk.

O gece yamaç bahçesinden ne zaman sessiz arabanın durduğunu gördü
Banka ve alevler daha sonra patladı,
olmuş. Bunlar muhtemelen yağmalayan kasiyerin suç ortaklarıydı
Kalan fonların bankası ve anlaşmaya göre,
kasiyerin suçlayıcı kayıtlarının
yok edildi. Ancak, bilgeli kasiyer, kitapların
Planın bütün olmaması durumunda suçluluğunun bulunamayacağını gösterdi
başarı. Onları kendisi çıkarmıştı, ama henüz yok etmemişti
çünkü acil şüphe altına alma olasılığı görmedi. Aynı şekilde
Daha sonra bağlanan belirli yazışmaları yok etmeyi ihmal etmiş olsaydı
Kundaklamayı işlediği tespit edilen partilerle onu.

Bankacının evinden alınan kitapların kişisel olduğu bulundu
Mevduat ve krediler ve
Compton'un tutarları girdiği indirim defteri
tüm kişisel çeklerini temsil ediyor. Bu ikincisi
banka denetçisi Newton'un zihninde yer almıştı. Mektuplar
Gard, imzasız ve gizemli bir şekilde olsa da, bankacının ceplerinde bulmuştu
İfade, daha sonra Hollanda Shroder çetesine kadar izlendi. Kanıtladılar
Barışçıl bir şekilde uyuyan sade kıyafetli adam McCord'a büyük yardım
Bankanın yakılmasına yönelik tüm istiridye olayı sayesinde, ama kim,
Onlar aracılığıyla hırsızları izleyebildi.

Compton, onun
Dürüstlükler bulunmuştu. Kasaba halkı tanımaya geldiğinde
Ertesi gün gerçekler, hapse girdiler ve tehdit ettiler.
Lynch onu. Şerifin ruh duyduğu saldırılara göre kararlıydı
Mahkum uzakta. Çaresizlik içinde suçlarını itiraf etti ve temize çıkardı
Lorance, Piyasayı oynarken sadece kasiyer yardımcısı
üstünlüğünün emirlerini yerine getirdi. Compton yaşadı ama altı ay sonra
Atlanta'daki cezaevinde on yıl mahkumiyeti ve cezası.




VIII

Gümrük ekranlarının arkasında


Bu özel ajanın efronyeri, oldukça doğal olarak
Sonuç, saçma oldu. Yapan bir tür cesareti onaylarsın
neredeyse her büyük görevle mücadele etmek isteyen bir adam, ama aynı zamanda
bireyin sınırlamaları. David ile Slingshot'la bariz bir
başarı şansı. Eğer bir çizik atışı yapabilir ve coco'ya inebilseydi
Bay Goliath'ın kazanacağı. Ama özel ajan Billy Gard'ı salladı
görünüşe göre tüm Filistin ordusuna karşı tartışmasız
Bir sapan bile.

Bu durumda Filistinler,
New York Limanı. Bu kalabalık,
Bir sistem oluşturan en büyük ağ geçitlerinin işleri
Sam Amca'nın cebinden yılda bir milyon doları yönlendirmek ve
parayı kendine tahsis etmek. Yirmi beş yıl boyunca bunun adamları
iç daire pozisyonlarını sürekli olarak güçlendirmişti,
Yetkili olanlar, ithalatçıları sallama güçleri. Bir
Ellerde yılda bir milyon dolar kullanılması büyük etki
istekli harcama yapanların.

Bu iş durumunun gelişimi öncelikle
Gümrük hizmetindeki pozisyonların
siyaset. Gümrük grefti sistemini kuran erkekler güvence altına almıştı
Siyasi etkileri olduğu için randevuları. Daha sonra
Bu etkiyi kullandı ve kolay paralarını geri koydu. Güçleri
büyüdü. Randevuları daha fazla dikte etmelerini mümkün kıldı
Koleksiyoncunun kendisinden bile önemlidir. Yaptı
herhangi bir küçük yetkilinin kaldırılmasını sağlamaları mümkün
onların yolunda duruyor gibiydi. Ringde olmayan erkekler göz kırpmayı öğrendi
Gördükleri birçok şey. Çarpık gümrük kalabalığının bir elçisi
Bir ithalatçıya gitti, dürüst olduğu yerde bile,
Yapılan herhangi bir teklifi dinlemek akıllıca oldu. Böylece makine toplandı mı
güç.

Sistemin çalışmalarının sadece bir örneği. Bir İtalyan Adlı
Costello bir peynir ithalatçısıydı. Başarılı, girişimciydi
ve dürüst tüccar. Bir gün İtalya'dan büyük bir gönderi aldı,
üzerine 10.000 dolarlık bir görev ödemeyi bekledi. Kargo boşaltıldı
ve gümrük temsilcileri tarafından tartıldı. O gece bir elçilik
Yüzük İtalyan tüccarını çağırdı. Kaydını gösterdi
Peynir yükü için ağırlıklar. Bu kayda göre Costello
5.000 dolarlık bir görev ödemek zorunda kaldı. Ağırlığın yarısı gösterdi
Aslında gelen peynir.

"Size 5.000 dolar tasarruf ediyoruz," dedi sözcü. "Bölünmeni bekliyoruz
kâr."

Costello, "Ama hükümetle dürüstçe uğraşmaya inanıyorum." Dedi.
"Her zaman bunu yaptım ve geliştim."

"Sana ipucum," dedi aradaki, "tartımların önerdiği gibi.
Sizi düşük ağırlık gibi fazla kilolu olarak ücretlendirebilirlerdi.
Ayrıca, çok fazla para biriktireceksin. "

İthalatçı, bir yabancı, bu nedenle temsilciler tarafından önerilen
Hükümeti evlat edinme, bahşiş aldı ve daha sonra karlı
bu resmi yolsuzluk aracılığıyla ve bu şekilde kaydedilen görevleri paylaştı.
Costello, mallarının çoğunu bilinenlerin bir parçası olarak aldı
"Akdeniz kargoları," peynir, makarna, zeytinyağı. Hükümet
Daha sonra her birinde ortalama 20.000 dolar kaybettiği bulundu
Limana gelen Akdeniz kargo.

Dava tipiktir. Hükümet temsilcileri pratik olarak
ithalatçıları bu aldatmacalara zorladı. Gümrük hizmeti ve
Ticari New York bu tür sahtekarlık ile nüfuz etti.

Henry L. Stimson, 1909'da Amerika Birleşik Devletleri Bölge Avukatı olarak atandı
ve bu gümrük sahtekarlıklarını temizlemeye kararlı. William Loeb, Jr.,
limanın ve aynı zihnin koleksiyoncusu. İki adam başlarını aldı
birlikte ve yollar ve araçlar. Takip edilen büyük bir temizlik ve içeri
Dedektif Billy Gard'ın çalışması hakkında en çok oynadı
Önemli kısım.

Bu genç özel ajana dışarı çıkması ve yeni detaylarında ustalaşması söylendi
Onları anlamaya gelmek için onun için yeni bir hizmet olan York Customs
O kadar iyi ki parmağını işlerin olduğu noktalara yerleştirebilirdi
yanlış gitmek, hizmette yozlaşmış olan erkekleri seçmek için
Bilgilerini, mahkemede kabul edilebilir olacağı şekilde alın
Kanıt ve o kadar güçlü ki mahkumiyetleri güvence altına alacaktır. O yapacaktı
Bütün bunlar, yaptığı hizmetin arkadaşlığı karşısında
çalışma, yoluna koyulacak tüm tökezleme bloklarına rağmen,
Limanın baskın siyasi makinesine muhalefet,
Hizmet hakkında herhangi bir özel bilginin eksikliği. Young Gard kabul etti
Bir sırıtma ile ödev.

"Gümrük davalarında ne yapıyorsun?" Bölge Avukatı Stimson
Üç hafta sonra sordu.

"Beyzbol oyunlarına gitmek," dedi Gard.

"Bu şekilde boşaltıldığını fark etmemiştim," dedi
Stimson. "Ne zamandır hayran oldun?"

"Sadece bir hafta," dedi özel ajan. "Daha önce hiç bir oyuna katılmadım
hayatım. Ağarcıların güzel, sıcak güneşinde sağa oturuyorum.
Fanatikler. Zaten bir skor kartını tutmayı öğrendim. "

Ve aslında gerçeklerdi. Gümrüklerin bilmecesini çözmek için
Ajan Gard, beyzbol olma görevinde çok çalışıyordu.
fan.

İki hafta rıhtıma adamıştı. Bu haftaların ilkinde
İskeleden iskeleye ve insandan insana gitmişti. Çok sormuştu
Herhangi bir bireyin ortak yerleri olan sorular
böyle bir işletmenin detaylarının dağılmasını sağlamak istedim
sordu. Gümrük kalabalığının eski kafaları tarafından toleranslı bir şekilde alındı.
Birçok ajan önündeki rıhtımlara gitmişti ve bunların çoğunda
uzmanlardı. Tehlikeli olmaya başlarlarsa, siyasi etki
onları işten çıkarmalarında kullanılır veya para, onlara sahip olmak için kullanıldı
herhangi bir yanlışlık bildiremiyor. Ama bilmeyen bu genç
Gümrük hizmeti hakkında en basit şeyler-
fark etme.

Ancak o hafta boyunca Gard bir gümrük uzmanı olmasını beklemiyordu.
Sonuç alma planı farklı bir fikir üzerine kuruldu. O vardı
planının amacına uygun bir adam için avlanıyor ve
o. Bu adam, O'Toole adında bir İrlandalı idi,
Brooklyn'de belirli bir rıhtımda tartım. Başının arkasında vardı
Özel ajanın eksik olduğu tüm gerçekler. Eğer teşvik edilebilirse
İşbirliği, dava çözülebilir.

O'Toole elli yaşında bir adamdı ve on bir yıldır tartaydı.
Gard onun hakkında birçok şey öğrenmişti. Ailesi yoktu, onun harika
Coşku beyzboldu ve zayıflığı,
Her üçte bir Cumartesi gecesi John Barleycorn ile paspas. O bir
Yalnız adam, ekşi ve alaycı.

"Ne zamandır bu soruşturmaya giriyorsunuz?" O'Toole Gard'a sordu
Konuşma ileri gitmeden önce.

"Sadece bu hafta," dedi özel ajan.

"Bir şey buldun mu?" Diye sordu.

"Henüz değil," dedi özel ajan.

"Şey, eğer işinizin dayanmasını istiyorsan, yapma," dedi İrlandalı.

Kargoların tartılması işindeki genel noktaları tartıştılar
ve gücün sorumlu çalışması. Ama özel ajan vardı
O'Toole'nin koşullara sempati duymadığı fikrini topladı,
İç çevrenin bir üyesi değildi. Yine de hizmet veren zeki bir adam
on bir yıl boyunca tartım, ilgi çekici olacak sırları bilir
Hükümete ve O'Toole ithal edildi. Yetiştirilmelidir.

Ertesi haftanın günleri, özel ajan rıhtımlar hakkında harcadı
Kaba bir işçi adam gibi giyinmiş. Yakındaki salonlarda geçirdiği geceler
Gün boyunca yaptığı tanıdıklarla. Buradaki fikir
İşçilerin hangi bilgileri alabildiğini belirlemek ve
muhbir olarak kullanılıp kullanılamayacakları. Bunların çoğu İrlandalılardı,
En iyileri kadar akıllı ve neler olup bittiğinin oldukça iyi farkında.
Bu adamların dedikodularından, çok fazla flaş almak da mümkün oldu
Erkeklerin karakteri daha yüksek. O'Toole dürüst telaffuz ettiler.

"Ona içeri girme şansı vermeyecekler," dedi biri, "çünkü
Sarhoşken konuşabileceğinden korkuyorlar. "

"Zaten kirli para almazdı," diye ısrar etti bir başkası. "O bir
dürüst adam. "

Üçüncü hafta, özel ajan top parkına adanmıştı, oturuyor
Ağartılarda O'Toole'nin üç koltuğu. Bunu belirlemişti
İrlandalı ona gümrük sahtekarlıklarının hikayesini anlatmalıdır.
içeri. Bunu, yeterince iyi bir duygu temelinde almak için
Bunu getirin, O'Toole'ye en uygun temelde yaklaşmalı
olası. Vakfın döşenmesinde çok fazla özen gösterilemedi
Tartıcıya son önerisi. Adamın önce beyzbol sevgisi
kendini sundu. Ajan onunla birlikte bir hayran olmaya karar verdi.
Böylece onu daha iyi ve en uygun tanımaya gelmelidir
durumlar.

İki kez özel ajan,
Ağartıcılar. Böylece kendini o bireyin zihninde tanımlamıştı
bir hayran olarak. Bununla birlikte, ikinci haftanın sonuydu, ancak
Sadece Gard'ın istediği açılışı yapan koşullar geliştirildi. .
Durum Cumartesi öğleden sonra kendini işe yaradı. Oyun gitmişti
Bir yağmur telaşı onu sona erdirmekle tehdit ettiğinde üç inning.
Sonra bir sağanak vardı. Ağartıcılardaki insanlar koştu
barınak. Oyunun devam etmesi için çok az şans vardı ve çoğu
Çamaşırcıların şemsiyeleri altında açıldılar. Yaklaşık yirmi hevesli taraftar,
oyun devam ederdi. Bunlar arasında O'Toole ve özel ajan vardı. İkisi birden
cilde sırılsıklam. Sonunda hakem oyunu açıkladı
çağrıldı ve stragglers eve döndü. O'Toole gitmeye başladığında
Özel Ajan Gard tarafından karşılandı.

"Jove tarafından," dedi genç adam, "diye inanıyorum daha hevesli
Benden daha hayran. "

"Oyunu birkaç damla su için aramamalıydılar,"
doymuş tartım şikayet etti. "Ama bir yere gidip bir
içmek."

Bunun üzerine iki damlayan hayran yakındaki bir baro odaya gitti ve
kulüp sıralamalarından bahsetti ve ısınırken ortalama ortalamalar
Kırmızı gözlü likör taslakları.

"Oğlum," dedi tartım, dördüncü içkiden sonra, "
aile?"

"Hayır," diye yanıtladı Gard. "Ben evli değilim."

"Git evlen," diye çağırdı yaşlı adam. "Yaşlanmaya başladığında ve
sadece gitmek için yalnız bir oda var ve çocuk ne
Torunlar size dünyaya ilgi duyacak, hiçbir şey yok
için yaşa. Küçük görevlerinizi arkada büyük bir boşlukla gerçekleştiriyorsunuz
zihninizin. Küçük oyunun görünmesini sağlayan sahne ayarı yok
değerinde değer. Tek rahatlama ara sıra Cumartesi gecesi
unutmak."

Özel ajan, tartımın başladığını fark etmeye başladı.
üç haftada bir kaçış. Ayrıca emir olduğu da açık olmaya başladı
bir eşlik olarak kendine acımanın bir kısmını şımartan sarhoşların
onların likörlerine.

"Her zaman bana görünüyordu," dedi özel ajan, "bir adamın yapabileceği
İşinde o kadar emilecek ki, tüm hayatını dolduracak.
Özellikle bu, çok önemli bir görevi olduğunda doğru olmalıdır
senin. "

"Mary'nin annesi!" İrlandalı diye bağırdı. "İzlerken emilir
Hırsızlar her zaman işte? Düşüşünü harcamak ister misin
İşvereninizi ve hayırseverinizi izlemiş ve izlemek için yıllarca
soyuldu mu? "

"Bunu neden yapıyor?" dedi Gard. "Neden her şeyi sağdan önce bırakmıyorsun?
otorite ve temizlemek için değerli bir iş parçası yapın
Hizmet? "

"Evet, kırılacak ve açlıktan atılmaya atılın"
cevap vermek. "Çok fazla çeteye karşı çıktığını gördüm. Hiçbiri
O'Toole için.

"Sana vereceğim sadece bir ipucu," dedi tartım duyduktan sonra
Özel Temsilcinin,
sahtekarlıklar. "Akdeniz kargolarının kayıtlarını inceleyecekseniz
son on yılda, bu tür yüklerin düzenli olarak
Ne zaman olduğu gibi belirli tartımlar tarafından ele alındığında yaklaşık iki kat daha ağır
başkaları tarafından ele alınmıştır. Kayıtları bu yükleri gösteren adamlar her zaman hafif
dolandırıcılar. Onları ağır gösterenler dürüst. Çözüm
sadece bir matematik meselesi. "

Bu yarım güvenle ajan kendini memnun etti. Gitmeye devam etti
Beyzbol oyunlarına, ancak O'Toole ile sadece rasgele bir araya geldi. Bu arada
Tarım kayıtları inceleniyordu. Bir hafta içinde rakamlar
tamamlamak. Bu adamların uzakta iki gruba ayrıldığını gösterdiler
Kargo ağırlıkları ile ilgili. Tartılan grup
Işık daha büyüktü.

Birkaç gün sonra Gard bir top maçından sonra O'Toole'yi gördü. Tartıcıya söyledi
O bölge avukatı Stimson, o gece onu görmek istedi.
Federal bina, bölge avukatının büyük yükümlülükler altında olduğu
Tavsörün kayıtlarını incelemek için ipucunun ona teşekkür etmek istedi.

"O'Toole," dedi o gece bölge avukatı, "bu bir zaman
Hükümetin dürüst erkeklerin yardımına ihtiyacı var. Biliyoruz ki erkekler
Gümrük Greft temizleme, geçmişte kedere gelin. Ama bu değil
şimdi doğru. Hazine Sekreteri ile davanızı aldım
kendisi. Bu yetkili, bize yardım etmeniz durumunda sizi bilgilendirmemi ister.
Bu durumu temizlemek, yeriniz sadece güvenli hale getirmekle kalmayacak, aynı zamanda
Hizmetin ışıkta hatırlanacağını anlamalısınız
gelecekteki ilgi alanlarınız. Kayıtınızın temiz olduğunu biliyoruz. İstiyoruz
Yardımın. Bizimle misin? "

Ajan Gard doğru adamı seçmişti. O'Toole, ilk başta onun içinde
Yüzük korkusu, ayıklama görevi üzerinde bir tutkun oldu
greft. Yerel politikacıların hakimiyetinin onun için terörü yoktu.
Washington sırtında. On bir yıl içinde öğrendiği her şeyin değeri
Gümrük deneyiminin eksikliğini desteklemek için ölçeklerde yapıldı.
özel ajanın kısmı. Gümrük gücüyle tanışması
Limanda bilgilerini paha biçilmez hale getirdi. Çok hevesli yaptı
Üç top oyununu art arda kaçırdı ve dörtten geçti
Cumartesi geceleri, getiren ruhları ile geleneksel mücadele olmadan
unutkanlık.

O'Toole, kısa ağırlıklı çalışanların listesinin çoğunu doğruladı.
oluşturuldu. Bunların çoğunun haksızlığı olan kişisel olarak
bilgi. Yöntemleriyle tamamen tanıdık ve başardı
kabul edilebilir olacak şekilde suçluluk oluşturulmasına yönelik yol
delil olarak ve mahkumiyetleri güvence altına alacaktı.

Bireysel bir tartım kısa ağırlıklar bildirebilir
Scales'deki ortağı olan bir denetleyici, aldatmacalarında paylaşmalı,
Çünkü denetleyici ölçeklerin kaydının bir tanığıdır. İçinde
Şeker skandallarının kısa ağırlıklı vakaları, denetleyicinin
çelik yay gibi bir korse kaldı
Ölçeklendirin ve geciktirdi, böylece kısa bir ağırlık gösterisine neden oldu. Ancak
Akdeniz kargoları durumunda sahtekarlık daha az gizlendi.
Ölçeklerin uygun ağırlığı kaydetmesine izin verildi, ancak tartım
ve denetleyici, gizlice, rakamı ayarlamak için ikiye böldü
aşağı. Sistem hem basit hem de etkili idi. İçin çalıştı
yirmi beş yıl.

Gard, işçileri kullanmanın tavsiye edilmesi üzerine O'Toole ile danıştı.
Bilgilendirici olarak rıhtım. Tartıcı bunun yapılabileceğini ve bilebileceğini düşündü
Bu kadar kullanılabilecek birkaç erkek. Örneğin bir işçi çalışıyor
Ölçekler hakkında, kirişin kaydedildiği miktarı görebildi
verilen zamanlar. Büyük sayıları kolayca hatırlayabilirdi
onları ayarlama şansı olana kadar binlerce pound'u temsil etti
aşağı. Böylece belirli bir yarının tartılmasının kaba bir kaydını alabilir
gün. Bu daha sonra tartım figürleriyle karşılaştırılabilir. A
Böylece verilen şüphelilere oldukça yakın kontrol yapılabilir.

Bu tür yöntemlerle, verilen tartımlara karşı oldukça net durumlar elde edildi
ve dama. Çok fazla bilgi toplandıktan sonra bazı suçlu adamlar
kimin her şeyi anlatma şansı verilecek seçilecekti
Dolandırıcılık bilgisi. Bu adamlara bağışıklık verilecekti. Böylece bir
suçlu kaçış cezasının azı; Ama böylece, ayrıca,
Hükümet, yapabileceği sahtekarlıkların tüm ayrıntılarını öğrenmek
onlara karşı etkili bir şekilde sağlayın.

Her şüpheliyi izlemeye özel ajanlar, yolunu öğrenmek için ayarlandı.
Hayat, parasını nasıl geçirdi, sıkışıp kalmayacak mı?
dıştan. Hükümet belirli bir adamın itirafına ihtiyaç duyduğunda
çağrılır ve böyle bir şekilde konuşulurdu:

"Sen, denetleyici olarak, belirli bir yük üzerinde Astarer Smith ile çalıştınız.
Skales Smith tarafından gösterilen ağırlıklar ikiye bölünmüş ve siz onları geçtiniz.
O gece Costello'ya bir haberci gönderildi.
Kısa kilo geçti. Costello bu kısa sürede görevin yarısını ödedi
ağırlık. Siz ve tartım kırk, altmış temelinde bölünmüştünüz.

"Sizin tarafınıza eşit derecede göze çarpan bir suç puanı biliyoruz.
Hükümetin tanık olarak size ihtiyacı var. Koşullar altında değil misin
Benimle bölgeye gitmen için tavsiye edileceğini düşünüyorum
avukat ve gümrük hakkında bildiğiniz her şeyin tam bir ifadesini yapın
sahtekarlıklar? "

Hükümetin istediği adam genellikle tüm o
biliyordu. Vakalar da mutlak hale getirildi ve tüm yöntemler de öyle
greft ortaya çıktı. On bir tartım ve dama mahkum edildi ve
Cezaevi. Yüzlerce binlerce dolar görev
kaçınılmış ve ithalatçılar tarafından değerlendirilmiş ve ödenmiştir. .
Hükümet, üzüntüsü nedeniyle bunların çoğunda yumuşaktı
temsilcileri tarafından oynanan kısım ve
Suçlama genellikle devlet temsilcileri tarafından alınmıştı.

Yeni limandaki gümrük skandallarının temizlenmesi
York en karmaşık bir görevdi. Özel Ajan Gard'ın işi
bir parçası, ancak çok önemliydi ve kesinlikle tipikti
Eldeki sorun ve onun çözümü.




Ix

Devrim yapımcıları ile


Isla Dolorosa, El Paso'nun birkaç mil altında Rio Grande Nehri'nde.
Meksika bölgesidir ve Jose adında yaşlı bir çiftliğe aittir.
Encino. Eğer adanın herhangi bir yerinde bir kamp ateşi başlatmalıdır
korkunç bir risk yürütmek, çünkü çok büyük mühimmat miktarı
Şimdiye kadar devrimci savaşa giderken kaçırıldı ve
Böyle bir yangının büyük bir patlamaya neden olabileceğini gömdü.

1911'de açık bir Kasım gecesinin moonshine'daydı, bir tekne
Rio Grande'yi Amerikan tarafından sürükledi, arasından çekildi
Adanın kuzey kıyısındaki kasıklar ve altında plajlanmış
Bir dönüm noktası olarak gökyüzüne karşı göze çarpan büyük pamuk ağacı ağacı. İki
Erkekler karaya çıktı ve gölgelerde bekledi. On beş dakika sonra iki
Biniciler Meksika tarafından suya sıçradı, akın etti
akarsu boyunca üzengi geldi ve burunları işaret etti
aynı büyük ağaç için atlarının. Yaklaştılar durdular.

"Reyes," dedi karanlıktan bir ses.

"Gomez," diye cevap verdi bir binici.

Bu değişimin testi bir
Küçük, karanlık adam pamuk ağacının gölgesinden ortaya çıktı ve
Biniciler sökmek için. Bunlardan biri daha sonra bir kadın olduğunu kanıtladı
Küçük adam tarafından büyük nezaket ile muamele gördü. Atlar bağlandığında
dördü kendilerini ağacın altında oturmuş bir noktada
Underbrush dünyayı kapattı. Ara sıra uygun ışıktan
Bu Meksikalıların ebedi sigaralarını aydınlatmaya hizmet eden maç,
Gözlemci, eğer birinin bakması mümkün olsaydı,
dört ilginç yüz okudu.

Haber taşıyıcısı ve açıkça partinin lideri küçüktü,
Karanlık Adam zaten bahsetti. Daha sonra gelişirken Dr. Rafael oldu
El Paso Flores. Doktor Flores, bir maçın titremesi ortaya çıktı,
altmış yaşında bir adamdı, ince, sırımlı bir birey
Rafine ve neredeyse klasik özellikler. Pratik bir doktordu,
Border City'de araçlar ve şöhret vatandaşı. Gelmiş olan adam
Onunla birlikte teknede Comacho olarak adlandırıldı. Kısa, kare inşa edildi,
derin pock işaretli. Sınır boyunca kötü şöhretliydi, özellikle de
Aşağı Kaliforniya. Patlayıcılarda bir anarşist ve uzmandı ve
birçok korkunç eylemle bağlantılı olduğundan şüpheleniliyordu.

At sırtında gelen adam çok büyük ve ağırdı ve her zaman kırmızı giydi
Flanel gömlek. Juarez'e saldırıya öncülük eden o
Francisco Villa Birlikleri Madero'nun erken saatlerinde bu şehri yakalamıştı
kampanya. Bazı erken zulümleri veren o
meşale katan ve onun içinde cesaretini kırmak zorunda olan mahkumlar
Haydut ortaklarının bile faaliyetleri. O zamandan beri sahip olduğu "kırmızı gömlek" pena
çağrıldı. Uzmanlığı sınırın üzerinde ateş kolları kaçakçılığı yapıyordu. O
El Carmen civarında altmış sadık takipçisi vardı.

Ve kadın! Senorita Josefa Calderon, olduğu addı
bilinen. İç mekandandı, asla bir gizemdi
Tamamen anlaşıldı, ancak şu anki inanç onun bir kız kardeşi olmasıydı
General Orozco. Bu kontrolsüz isyancılar şefi o zaman bile
Juarez'de Madero Birlikleri Komutanlığı'nda konuşlandı ve boşalıyordu
yeni cumhurbaşkanına bağlılık ile bir isyanın liderliği
ona karşı. Bir kaktüs kadar ince, koyu gözlü, ince olan Senorita Calderon
Elçisi olduğunu düşündü. "Haberler var," dedi Doctor Flores, parti yerleşir yerleşmez
kendisi. "General Reyes San Antonio'da. New Orleans'a geldi
Hafta önce, kendisine harika bir şekilde verildiği San Antonio'ya geldi
gösteri. Orada ve her biri devrimci merkez açtı
Posta mektup getirir ve her tren,
Madero devirmede destek. Finansman için para ayarladı
hareket. Emilio Vasquez Gomez'in Dostları işte işte
sınır. Meksika'daki Amerikan mali çıkarları geri dönüyor.
El Paso'da karargah açacağız ve aktif organizasyona başlayacağız
güçlerimiz. "

"Ama para," dedi "kırmızı gömlek" Pena. "Bize kadar hiçbir şey yapamayız
Mühimmat satın almak için paranız var. "

"Para", doktora güvendi, "hemen gelecek.
Bu bağlantı Senorita Calderon için bir görevim var. O gidecek
Hemen San Antonio'ya şefe rapor vermek ve parayı almak için. "

"Para geldiğinde," dedi anarşist Comacho, "her şey
mümkün olmak. Newman'da önbelleğe alınan dinamit ve ALAMAGORDO'da daha fazlası var.
Ramon Sanchez'in Phoenix'te başka mağazaları var. Eyleme başlayabiliriz
Yarım düzine puan ve Meksika'daki her dolandırıcı peonu uyandırın. Ama sağlayın
Para, doktor ve ben iki ulus uyandırmayı garanti edeceğiz. Orada
ya da devrilme yoluyla sonuç almanın küçük bir sorusu
Madero veya ABD'nin müdahalesi. "

"Aynı şekilde kollar nehri geçmeye başlayacak
"Gönüllü Pena" satın aldım. Geri seyahat etmeye hazır birçok erkeğim var ve
ve her biri bir silah ve bir kutu kartuş taşıyacak. "

"Peki Senorita?" Doktor Flores'e sordu. "Bizi San'a Gidebilir mi
Antonio? "

"Senor'un istediği gibi," dedi genç kadın. "Ama nereden rapor edeceğim
dönüşümde? "

"İkametimin arkasında," dedi doktor, "küçük bir bina var
sokağa açılıyor. Pencere yok. Orada buluşacağız. "

Junta organizasyonunun ayrıntılarını uzun bir tartışmadan sonra,
Kemer-komplocuların bu ilk toplantısı ayrıldı.

Rio Grande'deki bu toplantıdan bir hafta sonra Archie Dobbs,
Özellikle atanan Adalet Bakanlığı'nın özel temsilcisi
Meksika sınırı tarafsızlık yasalarının ihlallerine bakmak için
Meksikalıların hangi grupların görüleceğine dikkat edin
El Paso sokaklarında ciddi bir konuşma yaptı. Hakkında
Orndorff Hotel var zengin görünen kanıt grupları vardı
Sınırın ötesinde kendi büyük çiftlikler gibi ihtişamlar. Hakkında rölanti
Meksikalı salonlar, makyaj gibi birçok büyük şapkalı vaquerostu
sorun başladığında herhangi bir devrimci hareketin orduları
astar.

Dobbs Juan Ortego'yu görmeye gitti. Chihuahua'nın bu küçük oğlu
Madero'nun güvenilir adamları. Ortego kişiselin bir üyesiydi
Yeni Başkan ve El Paso'daki istasyonunun gizli hizmeti
Hükümet için bir sorun karakolu olarak önemli kabul edilir.

"Havada ne var?" diye sordu Amerikan Ortego özel ajanı.

"Devrim," dedi Meksikalı.

"Kimi var?"

"Reyes, Gomez, muhtemelen Orozco, muhtemelen Villa," dedi Ortego.

"Aralarında bir muhbir var mı?" DOBBS sordu.

"Hayır, bu açıdan başarısız oldum," diye cevap verdi.

"Madero'nun güvenebileceği tek askeri lider kim?" Dobbs istedi
Bilmek.

Meksika Gizli Servis adamı Chihuahua'da General Herrera'yı tavsiye etti.
Ayrıca Doctor Flores'in EL'de Reyes temsilcisi olduğunu belirtti.
Paso.

Archie Dobbs hemen hareket etti. Adalet Bakanlığı'nın özel
ortaya çıkması muhtemel neredeyse her duruma sığacak ajanlar.
Örneğin Billy Gard, Meksika'daki bu çalışmaya atandı
İspanyolca bilgisi nedeniyle sınır. Büyürken
Babam uzun yıllardır konsolosluk hizmetinde görev yapmıştı ve Billy
Latin ülkelerinin bir yerlisi olarak olun. O'nun gururu olmuştu
babasının olduğu arazinin her özelliğini varsaymak için delikanlı
atandı ve muhtemelen onu içine götüren bu yayılıyordu
dedektif oyunu. Meksika giyen kıyafetlerine biraz dokunarak ve
Alkali tozunun bir örtüsü şimdi,
güney.

Konuşmadan iki gün sonra Gard tarafından sunulan görünüm buydu
İki ülkenin gizli servis adamları arasında El Paso'ya geldi
Güney. General Herrera'dan kimlik bilgileri taşıyordu.
Madero'nun gizli servis adamı Juan'dan geçmesi mümkün
Ortego. Aramaya başladığında çok yıpranmış ve toz kaplı görünüyordu
Doktor Flores için El Paso. O beyefendinin danışmada
Orndorff Hotel'de bir çiftlik sahiplerinden oluşan bir parti ile kendini sundu
ve Junta şefi ile özel bir kelime istedi.

"Ben General Herrera'lıyım," dedi Gard. "Sana selamlarını getiriyorum
ve benimle tedavi edebileceğinizi garanti edecek bu kimlik bilgileri
güvenle. Bana General Reyes'i tuttuğunu söyler.
Başka hiçbir yaşayan Meksika'ya verdiği erteleme saygı. O bekliyor
sizinle işbirliği yapma fırsatı. "

Bu haber, Flores'e, organize ettiği için duyduğu en iyiydi
Junta. Böyle bir
daha fazla onay olmadan beyan. Güvenceler birçok kişiden gelmişti
gerçekte kıskanılacak bir işgal eden Reyes'e destek kaynakları
Meksika halkının kalbindeki konum. Ama Herrera, Madero
onlara karşı sıkıca kabul edilen general! Onun gelmesi
İnanmak için çok iyiydi. Doktor, genç adamı kucakladı,
Meksika geleneği ve önce onu bir yanağında ve sonra
diğer.

Böylece Amerika Birleşik Devletleri'nin özel bir ajanı
Meksika devrimci cunta.

Gard aracılığıyla Adalet Bakanlığı yakında tüm ayrıntılara sahipti
Reyes Devrimi El Paso Junta tarafından bilindikleri kadarıyla. BT
Yaşlı generalin birçok kaynaktan destek verildiğini biliyordu,
kendisine önemli miktarda para sağlandığını, bu silahlar
sınır boyunca satıcılardan yüz lotlarda satın alınmıştı,
Bunlar,
belirli bir zamanda sınır ve devrimin çekirdeğini oluşturur. Elinde
Paso zaten iki yüz adam zaten sağlanmıştı. Bu adamlar
kasaba hakkında yatılı evlerde korunmak ve teslim edilmek
Düzenli olarak küçük miktarlarda para. Gard her gün üyeleriyle bir araya geldi
Junta ve bu konuların detayları hakkında konuştu.

Penceresi olmayan ve geri duran küçük binada
Doktor Flores'in evi, Gard da
Devrimin İtfaiyeleri. "Kırmızı Gömlek" Pena her zaman oradaydı ve
Sınır boyunca mühimmat kaçakçılığı ile uğraştı. .
Pock işaretli anarşist Comacho, muhteşem planlarını olgunlaştırıyordu.
Senorita Josefa Calderon, kaktüs olarak ince, ara sıra geldi,
Reyes veya Orozco'dan mesaj. Genellikle büyük miktarda para getirdi.
Gard bir zamanlar ona Juarez'e eşlik etti ve tüm takılarını bir çaba için kullandı
Onunla bir aşk ilişkisi geliştirmek, ama boşuna. Daha sonra öğrendi
Madero ile savaşırken ölen bir sevgiliyi yas tutuyordu ve
intikam umuduyla kendini bu davaya adıyordu.

Aralık ayı sonuna doğru devrim planları yaklaştı
olgunluk. General Reyes, San Antonio'dan kaçmaktı ve
Rio Grande, Amerikalılara kayıtlı askerlerini alacaktı
yan ve Meksika tarafında onunla katılmaya söz verenler. -Den
Kırmızı gömleğin psikolojik anı pena ve comacho,
anarşist, çekecek kadar muhteşem performanslar giyecekti
dünyanın dikkati.

Comacho'nun dinaming planları iyi gelişti. Şahsen istedi
El Paso'daki uluslararası köprünün altına bomba koymak. Bir Ortak
Amerikan Gümrükleri ile ilgili olarak aynı hizmeti gerçekleştirmekti
Nogales'teki ev ve Laredo'daki konsolosluk havaya uçacaktı.

Comacho bu öfkeleri yaparken "kırmızı gömlek" Pena olacaktı
Cinayet güzel sanatında. El Paso'nun Şerif, Juan Ortego,
Ve Archie Dobbs, Pena'nın kapasitelerinin bir
Katil yönlendirilecekti. Ama bunları başarısızlığa uğratmak amuck ve yapmak
ne olursa olsun, ne olursa olsun. Amerikan ordusunun herhangi bir temsilcisi, herhangi bir
Madero yetkilisi, adil bir iz olarak kabul edilecekti. Nesne şurdu
en az yeni devrimi reklam vermek için harika bir his yaratın ve
muhtemelen müdahale getirmek. Her halükarda sınır olmalı
uyanmış.

Tüm bu bilgiler elinde birleşik Devletler yetkilileri
harekete geçmeye hazır. Bununla birlikte, darbelerini böyle bir şekilde istediler
Devrimciler üzerinde mümkün olan en cesaret kırıcı etkiye sahip olmak.
Bu fikri göz önünde bulundurarak, sonuna kadar tutuklama yapmayı ertelediler
an.

Devrimciler Kaptan Hughes tarafından gözaltına alınacaklardı.
Texas Rangers. Aktif çizicilerin on beşi vardı
Tutuklanmalı ve Ranger Gücü en iyi takılan ajans oldu
bunlarla başa çıkma sınırı. Her erkek Rangers tarafından biliniyordu ve
Hepsi oldukça iyi konumlandırılıyordu.

Bu tutuklamaları yapma şekli, bu kovboy polisine özgüdür.
Güneybatı. Plan, grev zamanı gelmesi gerektiğinde,
Operasyonlar küçük binada pencereler olmadan başlamalıdır.
Devrimcilerin zilleri toplandı. Bunlar tutuklanmalı
Hiçbirinin kaçmasına ve alarm vermesine izin verilmez. Hepsi koyulmalı
Beyaz tuvalle kaplanmış bir vagonda, örneğin
Güneybatı ve geçerken dikkat çekmeyecek
sokaklar. Bu vagon, iki veya üç ranger gemisinde ve diğerleri biniyor
dikkatsizce yanında, sonra El Paso'yu sürmeli, bir adam almalı
Burada ve istenenlerin hepsinin beyaz altına kadar olana kadar
tuval. Devrimcilerin temiz bir şekilde süpürülmesi planlandı
bunlara queer görünebilecek bir baskında yapılmalıdır
Büyükşehir polisinin yöntemlerine alışkın ama amaçlanan
amacına ulaşmak.

Ama Billy Gard söz konusu olduğunda, baskın da yaklaştı
geç. Revolution'da Amerikan Özel Ajanı Gard'ın konumu
Meksikalı bir komplocu olarak karargah, asla özel değildi
güvenlik. Kimliğinin bulunma tehlikesi vardı,
sadece davasını bozmakla kalmaz, aynı zamanda kişisel şiddete neden olabilir
Ortakları, önemsemeyecek adamlar olmadığı için onu yapıyorum. Oradaydı
bilgilerini Archie Dobbs'a almanın zorluğu ve
bağlantısı keşfedilmeden Washington'daki departman.
Sonunda tutuklamalarda oynanacak parçası vardı.

Sonunda grev zamanı geldi. General Reyes kaybolmuştu
San Antonio ve Meksika sınırından kaçtığına inanılıyordu. .
Washington'dan herhangi birini kesme ve tutuklama emri verildi.
Herhangi bir sınır noktasında bulunabilecek Reyes partisi. Tuzak olacaktı
El Paso'ya yayıldı.

O sabah, 22 Aralık 1911'de Billy Gard,
Saat onda penceresiz bina. Doktor Flores oradaydı ve yakında
Dynamiter Comacho'ya katıldı. Şu anda Sonora'dan bir çiftlikçi
kabul etti. Senorita Calderon'un San Antonio'dan bekleniyordu.
Ek fonlar ve Pena ve diğer hareketli ruhlar düşecekti.

"General Herrera'dan haber var mı?" Doktor Flores Gard'a sordu.

Bu genç adam, Herrera birliklerinin generallere gideceğini bildirdi
Reyes, güçleri iç mekana başlar başlamaz.

"Ve Senor, Dynamiter, hizmetini davaya gerçekleştirmeye hazır
Özgürlük? "Diye sordu Comacho.

"Yapacağımız gürültü Tia Juana'dan Brownsville'e duyulacak,"
bu inflamatuar ve hevesli bireye karşılık verdi. "Pena şimdi sokakta grev yapmaya hazır," dedi lider. "Bu
Öğleden sonra Reyes Rio Grande'yi geçecek ve Pish! Toz olacak
tutuştu. "

Şu anda bir girişte dikkatli bir vuruş duyuldu.
rendezvous ve her zaman sırtıyla oturan doktor buna karşı
kapı, bir inç açtı. Dışarıdaki adamı tanıdı ve onu karşıladı.
Onu içeride başlattı ve sunumuna zaten olanlara başladı
monte edildi. Los Angeles'tan bir devrimciydi ama sadece
ulaşmış.

Ziyaretçinin girişi için büyük önemi yoktu.
Dedektif ama bir gerçek için-Los Angeles'tan geliyordu. Gard yapmıştı
Los Angeles'ta çok iş ve devrimci üyelerinden birkaçı
Junta orada kimliğini öğrenmişti. Ziyaretçi bu çok azından biriydi.
Gard tanınırsa, maruz kalacaktı ve bu umutsuz
Şirket hassas bir konumda olacaktı.

Penceresiz binadaki ışık çok loştu ve yabancı
Güneş ışığından gel. Gözleri karartılmış olarak ayarlanmadı
daire ve bu nedenle özel ajanı tanımadı
ona sunuldu. Bu tanınma eksikliğinin nedenini takdir etmek,
Gard dışarı çıkmak için bir bahane yaptı ve kapıya yaklaştı. Tekrar Flores
sırtına karşı oturdu. Genç adam mazeretini verdiğinde
Doktor gitmek istemek onu bir kenara el koydu ve bunu istediğini söyledi
Los Angeles'tan adamın raporunu duymalı. Gard ısrar etti
sadece makul bir ölçüde. Doktor Flores onu duymazdı
kalkış. Sessizce en uzak ve en karanlık köşeye yerleşti.

Los Angeles'tan adam oynadığı kısmı anlatmaya başladı
Bir devrim başlatmak üzere olan sigortayı aydınlatmak. Onun sözleri
Doctor Flores ve Comacho, Dynamiter, bir iştirak
onun. Köşedeki adama çok az ilgi gösterildi. Ama
Talkörün vizyonu karanlık odaya ayarlandı, onu çevirdi
Bazen özel ajan yönünde bir bakış.

O genç adam,
durum. Zaman geçtikçe ziyaretçinin
Görme yeteneği kendini ayarlayacak ve tanınırdı. Zihni koştu
ileride ve daha sonra çökeltilecek sahneyi gördü. Heyecan
Herhangi bir acil duruma hazır, onu gergin tuttu.

Ziyaretçinin gözü onu üçüncü kez geçti
bir anı sorgulayarak devam etti ve geçti. O baktı
daha önce bomba yapımının bazı ayrıntılarının uzun bir açıklaması sırasında dinamiter
Bakışı yine Gard'a döndü. Bu zamana kadar görüşü olmuştu
tamamen yeniden ayarlanmış.

İleri başladı, ağız agape. Ayaklarına fırladı. Bir işaret etti
özel ajanda parmağı suçlamak ve oldukça çığlık attı: "Kutsal tarafından
Bakire, bir casus, bir hain! O Perfidious United'ın bir ajanı
Devletler. O bir dedektif, bir muhbir. Onu Los Angeles'ta tanıyordum. O
Pencerelerimize baktı ve kağıtlarımızı çaldı. Zaten ihanet etti
sen ve sebep. "

Pock işaretli dinamitrenin boğazından aşağılık bir yemin yırtıldı.
Meksikalı çiftlik adamı agape durdu. Gergin küçük doktor fırladı
ayakları ve özel ajanın boğazına yayılmaya başladı.
Ama ilerledikçe kendini büyük bir namluya bakarken buldu
Amerikan tabancası. Geri tepti.

"Harika bir hata yapma," dedi Gard. "Bu adamın söylediği şey doğru olabilir
Ve olmayabilir. Bunun doğru olduğunu kabul etmek, o zaman en iyi pozisyondayım
Şu anda içeri girmeyi ümit edebilirim. Eğer biriniz bana doğru bir adım ilerlerse
Ateş edeceğim. Hiçbiriniz bana ateş etmiyor, çünkü
takip sizi ortaya çıkarır. Şimdi sıkı otur ve iş konuş. Sen ne
Bu konuda yapmayı mı öneriyor? "

[İllüstrasyon: "'Biriniz bana doğru bir adım ilerletirse
Ateş '"--_ Sayfa 188_]

"Bir casusun Gringo Domuzu, ölecek ve Buzzards'a besleneceksin!" tıslı
Dinamiter.

"Mary'nin annesi, ihanete uğradık!" neredeyse küçük ağa ağladı
Doktor. "Göründüğü kadar kötü olmayabilir," diyor Gard, zamana karşı konuşarak.
"Dördünüz, çekimde ısrar edersen beni alabilmelisiniz
dışarı. Ancak bir veya iki tanesini alacağım ve polis alacak
dinlenmek. Bana geri dönmenin daha akıllı olacağını öneririm
Yavaş yavaş o kapıdan çıktı ve hepiniz Meksika için dövüyorsunuz. "

Küçük doktor inatla bir çıkışa karşı sertleşti, ancak daha önce
Önerisi ciddi olarak düşünülebilir, yüksek sesle rap geldi
kapıda. Onun gürültüsü, sanki yapılmış gibi geliyordu
bir tabanca poposu. Meksikalılar korku ile karıştı. .
Vurma daha büyük bir canlılıkla tekrarlandı. Sonra bir Dowling Texas sesi
şarkı söyledi:

"Ah, sen yağlayıcılar, mandalı kaldır. Bu ziyaretçilere davranmanın bir yolu değil."

"Brea It içeri, kaptan" dedi.
Ranger Şefi. "Bu grup zaten yarı yakalandı."

Sonra kapı menteşelerinin gıcırdaması sanki büyük bir ağırlık varmış gibi
Onlara karşı atıldı ve nihayet güçlü bir kaza. Kapı geldiğinde
Kalın bir pamuklu yatağın boş tarafı dışında hiçbir şey görülemedi. Bir kaç
Diğer şeyler pamuklu yatak gibi mermileri durduracak ve
Bu nedenle, karşılaşması muhtemel bir saldırıda mükemmel bir emzirme
Bir kapıdan ateşlenen kurşunlarla. Bu ilk kez böyle değildi
Nesne Ranger stratejisinde kullanılmıştı.

Şu anda bir Ranger'ın başı, yatağın etrafına dikkatli bir şekilde baktı
ve bir parley talebi yapıldı. Meksikalılar karar verdi
takdir ve kavga etmeden teslim oldu. Gard böylece bir
çok hassas durum.

Penceresiz evden dört mahkum,
Beyaz tepeli vagon. Uymazlıklı bir şekilde diğer kısımlarına geçti
Şehir ve etrafında Ranger Dragnet sıkıldı. "Kırmızı Gömlek" Pena
Köprüyü geçmek için bir sokak arabasına binme eyleminde bulundu
Juarez. Dövüş yaptı ama bir ranger onu büyük bir darbe ile döşedi.
Kırk beş altı atıcı. İki saat içinde on beş zil
El Paso devrimcileri hapishane barlarının ve herhangi bir keşif gezisinin arkasındaydı
Bu civarda başlatılmış olabilir Lidersizdi.

Brownsville'de benzer bir dragnet aynı anda ameliyat olmuştu.
General Reyes, Meksika'ya geçmeyi başardı. Ama
Amerikan tarafındaki liderler cesaretini kırmış ve takip edememişti
tutuklanmadıkları yerde bile. Meksikalılar toplanmadı
Yaşlı generalin, kendi arazisine girdikten sonra olduğu gibi
beklenen. Madero'ya teslim oldu cesaretini kırdı ve kalbi kırıldı
Birkaç gün sonra Little Linares kasabasında yetkililer ve onun
Devrim sona erdi.




X

Zor kaçak


Büyük bir dünyadaki bir kişi gizlemek için gizlice ortaya çıktığında
kendisi ve ikinci bir adam onu ​​bulmak için başlıyor, görünüşe göre
Tüm avantaj kaçaktı. Özellikle bu görünüyordu
Uçuştaki adamın yüksek derecede zeka olduğu durum böyle olun
ve kullanılacak yöntemler hakkında iyice bilgilendirilir
arayış.

Yine de işini bilen ve yola yapışan dedektif
Aylık aylar neredeyse her zaman adamını ortaya çıkarır. Bunu yapabilir
Ardından, birbiri ardına, davadaki olasılıklar. Orada
bunlardan bazılarını yapmaktan kaçınacak neredeyse hiç kimse
Günlük eylemler, doğal yapması gereken. Neredeyse var
Arkasında bir iz bırakmadan kaçacak kimse yok. Eğer öyleyse
tüm bunları yapmayı başaran suç dehası,
biraz bilgi ortaya çıkaracak şans unsuru
uyanık sleuth'u pistine koyacak. Çünkü birçok nabız var
Dedektif parmağının suçlu geçtikten uzun süre kalabileceği
dikkatsiz olacak kadar güvende hissedin. Özellikle bu doğru mu
Talimatları asla olmayan federal hükümetin kolları
kaçan bir suçlunun arayışını terk edin. Örneğin Alexander Berliner örneği var. O bir prensdi
sahtekarlıktan, olağanüstü yetenekli bir adam, kozmopolit,
Dedektif yöntemleri, parası olan bir adam. Billy'nin başlangıcı bir ay geçirdi
Federal Adalet Bakanlığı'nın Gard'ı. Özel olduğunu biliyordu
Ajan onun peşindeydi. Hapishanede uzun vadeli tehlikeyi takdir etti
Eğer yakalanmışsa.

Koşullar altında, davadaki dedektifin
dalgalanan insanlığın gelgitleri arasında yeterli sıçrama yapabilir
Berliner'in huzurunu rahatsız etmek için büyük bir dünya etrafında? Bakalım
dava nasıl gelişti.

Gard, Berliner'de "bir nokta" almanın avantajına sahipti. Bu
Söyle, onu görmüştü. Berliner bir gümrük komisyoncusuydu. Onun işi
Amerikalı alıcılar ve Avrupalı ​​satıcılar için ajan olarak hareket etmek. Biliyordu
Avrupa ve New York'u tanıyordu. Gümrük düzenlemelerinin detayları ve
Ödenecek görevler onun için açık bir kitaptı. Birçok dil konuştu ve
Amerika'nın en zengin insanlar arasında müşteriler vardı.

O, olduğu sadakat hakkında sadece bir şüphe ortaya çıktığında
Billy Gard'ın bir bahanede onu görmeye gittiği görevlerini ödemek. A
Büyük, aşırı, beyaz saçlı adam-yavaş yavaş yakışıklı ve
baskın.

"Sorabilir miyim," dedi Gard, "Eğer iyi kalitede masa çarşafları olabilir.
altı hafta içinde İrlanda'dan temin ediliyor mu? Kız kardeşim açılıyor
o zaman kuruluş ve tekliflerden memnun değil
Burada."

"Kız kardeşin kim?" diye sordu Berliner, bir
Müşteri bir broker tarafından sorgulanmayı bekler.

"Bayan Jonathan Moulton," dedi özel ajan Globly
bir kadın arkadaşın. "Yetmiş saniyelik bir caddede yaşıyor."

"Soruşturmanızın bir teyidi için onu aramamın sakıncası var mı?" söz konusu
Broker, hala bağlı olmayan.

"Böyle bir istek genellikle potansiyel bir müşteriye yönelik değildir,"
dedi Gard, "ama ne olursa olsun itirazım yok."

Aslında özel ajan çok rahatsız edildi. O vardı
Bazı bireyin adını kullanma olasılığını öngördü
Daha sonra kimin gerçekliğini doğrulamak için kim çağrılabilir
çarşaflara ilgi. Bayan Moulton, tamamen olabilecek iyi bir arkadaştı
Bu tür küçük bir aldatmacada ona yardım etmeye istekli, ama
Henüz oynamaya çağrılabileceği kısım konusunda koçluk yaptı. O
gerekli olursa daha sonra bol zaman olacağını düşünmüştü
sözde müşteriyi tanımlamak için. Ama Berliner açıkça şüpheliydi
onu arayan parlak genç adamlardan. Açıkçası olduğunu biliyordu
soruşturma altında. Gard'ın özel umudu, eğer broker ısrar ederse
iddia edilen kız kardeşini çağırmak,
Ev.

Ama şans onunla değildi. Bayan Moulton telefona cevap verdi.

"Sorabilir miyim," dedi broker, "Bana ismini verirsen
Sizin için çarşaf satın almak için görevlendirdiğiniz genç adam? "

Gard, sorunun nasıl ortaya konulması, Bayan verdiğini fark etti.
Moulton Durumun Gözden Geçirilmesi. Yeterince olduğunu biliyordu
Broker isminden bahsettiğinde tamamen taahhüt dışı olmak için zekice. Ancak
Berliner bunun için çok kurnazdı.

"Senin için satın almaya kimsenin yetkisi vermediniz mi?" Broker diyordu. "Sen
Hiç çarşaf için piyasada değil mi? Anlıyorum. Olmalı
biraz hata. "

Berliner arayanına döndü.

"Genç Bay Dedektif," dedi kentsel olarak, "işin biraz
amatörce. Sana şapkanı sunabilir miyim? Hayır olacağına inanıyorum
tanıdıklarımızın daha da gelişmesi için. "

Berliner'e karşı dava hemen bir krize gelmedi. Oldu
İki ay sonra gümrük ajanlarının gittiğini bildirdi ve
uzun zamandır değer kaydetmeye başvurduğuna dair kanıtları vardı.
Müşterilerinin ithalatı. Gümrük Evi aracılığıyla bir makale alarak
değerinden daha az bir şekilde, sadece hükümetini dolandıracaktı
ödenen miktar ile olması gereken miktar arasındaki fark
paralı. Ancak bu para müşterisi için tasarruf edilmedi. O birey
vadesi gereken tüm miktarın tahsil edilmiştir ve broker farkı cebe atmıştır.
Hükümetin bunlar yoluyla 100.000 dolar kaybettiğine dair kanıtlar vardı
operasyonlar.

Gard, yakalamaya atanan gümrük komisyoncusunu görmüştü
kaçak. Metodik olarak görevi başlattı.

Özel ajan, Berliner'in her birini özenle araştırdı
Intimes. Başlamak için bir eş ve erkek kardeş vardı. A, B, C
her insanın biriyle iletişim kuracağı yakalama kaçakçısı
akrabaları veya inançları. Her biri kırmak insan doğası değildir
bağlamak. Bu kaçak yazma olasılığına karşı, Gard bir
Fugitive'ın akrabalarının her birinin postasını kapatın ve kapatın
Arkadaşlar. Her birine posta gönderen postacı, örnekler verildi.
Berliner'in el yazısı, herhangi birinin gelişini bildirmesi talimatı verildi.
Ondan geldiğinden şüphelenilebilecek mektup, izler
Zarfından yapılmış, gönderilmeden önce postmarkına dikkat etmek için.

Ama bir ay geçti ve şüpheli mektup gelmedi.

Bu arada, doğrudan patikaya girme olasılığı
yorgun. New York gibi harika bir şehirde bile zor
Birinin dikkatini sabitlemeden trene binecek biri
başka. İstasyona bir kamyon almak için bir Expressman çağrılmalıdır. A
Taksiler kullanılabilir. Hizmetçiler bir ayrılışın farkındadır. Biletler olmalı
satın alınmış. Trenlerdeki iletkenler bu biletleri almalıdır.

Sayısız Expressmen ile röportaj yapmak ve her birine sormak sıkıcı bir görevdir.
Belli bir daireden bir çağırdı. Taksi kayıtları
Çağrılar eşit derecede kafa karıştırıcıdır, ancak her biri bir sürücüye kadar izlenebilir ve
Birey sorgulanabilir. Bir şehirdeki her bilet satıcısı görülebilir
Bir iki gün içinde, aranan adamın fotoğrafı gösterilebilir ve
Onun hatırlaması gelişti. Kaçak çarpıcıysa
Görünüş, Berliner gibi, hatırlama şansı
artırılmış. İz bir kez geçilirse, gidiş daha kolaydır.

Yine de tüm bunlar ve diğer birçok cihaz bu durumda başarısız oldu ve şans
İlk olarak yolu gösterdi. Tesadüf tanrıçası ortaya çıktı
Gard ve bir arkadaşımın öldürdüğü mütevazı bir hareketli görüntü tiyatrosu
biraz zaman. Gösterilen makaralar arasında bir ziyareti tasvir eden
New York Başkanı. İstasyona varışla başladı,
insanların tahtları arasında.

"Rab Harry tarafından!" aniden özel ajanı haykırdı. "Mi
Gri saçlı gentleri ön planda boru. Arıyordum
bir ay boyunca. "

Berlin'di. İstasyonun en çok olduğu anı seçmişti
Kaçışını yapmak için kalabalık. Hareketin varlığından habersiz
resim operatörü, bir an için diğerine güle güle demek için durmuştu
Adam, kardeşi, Gard'ın düşündüğü gibi. İkisi birkaç kelime konuşmuştu ve
ayrıldı.

"Merak ediyorum," diye solilokize edilmiş Gard, "bu iki adamın birbirlerine söylediği şey."

Sonra Jane Gates'i, Lily Hizmetçisi, sağır kopyacı olduğunu düşündü.
Merkez, Cameo yüzlü kız, özel ajanlardan en çok sevilen.

"Zambak Hizmetçisi bu bilinçsiz sinema filminin dudaklarını okuyabilir
Aktörler, "diye düşündü." Onlar hemen önünde. "

Böylece sağır daktiloun yarım tatlım var ve o ve bahç
onu işitme duygusu eksikliğinin bulunduğu resim şovunda geçirdi
Hiçbir yolu onun zevkinden uzaklaşmadı.

İstasyondaki sahne geldi. Gard, iki adama dikkat çekti
Neyse ki, makineye bakan ön plan. Sağır Kız
sözlerini dudaklarından aldı ve içi boş tonlarda tekrarladı
işitmeden konuşmayı öğrenenlerin.

"Margaret'i üç ay içinde Londra'ya gönderin"
Söylüyor. "Yazmayacağım."

"Ama nerede olduğunuzu nasıl bileceğiz?" Kardeş sordu.

"Bilmeyeceksin. Hiç şansım yok," diye cevap verdi.

"Ama nereye gidiyorsun?"

"İlk olarak Montreal'e, sonunda Avrupa'ya. Orada saklanacağım ve yaşayacağım
barış. "

Kardeşlerin konuşmasının çoğu kesinlikle yapıldı. Bir dönüş
Üç performans için konuşmayı iyice doğruladı.

"Kuvvet üzerine en iyi dedektifsin," dedi Gard, sağır kıza
dudakları, böylece onu çok mutlu ediyor, çünkü o
Hizmetin coşkusu.

"Ama bundan daha dikkat çekici," diye devam etti,
böyle tuzluların her zaman yanaklarına çekildiği pembe, "en iyisi bu
Büyük şehirdeki dedektif, aynı zamanda çok olmalı
en güzel kız. "

Ertesi gün özel ajan Montreal'deki soğuk patikadaydı. .
Bir kaçaklığın yemesi ve uyuması gerektiği gerçeği bir dedektif için çok yardımcı olur.
Bir şehirdeki tüm oteller göze çarpabilir ve muhtemeldir.
sonuçlar. Banliyölerde küçük bir aile hostelisindeydi
Gri saçlı bir adam bir hafta geçmişti. Dokuz gitmişti
günler. Evet, bir bagajı vardı. Porter bunun kesin bir şekilde gittiğini biliyordu
istasyon. Bilet acentesi,
Resim ona Chicago'ya bir bilet gösterildi. Dave White şefdi
söz konusu günün o noktaya kadar trende
gri saçlı adam.

Chicago'da iz daha sıcaklaştı. Kaçak
Oditoryum ama dört gün önce, ancak hamallar hatırlayamadı
Gidişinin detaylarından herhangi biri. Özel ajan görmek istedi
Berlin'in işgal ettiği oda. Başka bir konuk tarafından alındı, ancak Gard
Kaçak'ın halefine kendini açıklamasına izin verildi ve
Odayı arama izni verildi. Yakın bir muayenesi gelişti
Ama bir ipucu. Bir atık sepetin içine bağlı kalmak,
küçük parçalara ayrılmış antetli kağıt. Bu parçalardan biri
Başka bir otelin resminin bir kısmını gösterdi. Mürekkeple çizilmiş bir ok,
belirli bir pencereye işaret etti.

Gard, otelin resminin parçalarını bir gezginlere çekti
Rehber ve onunla karşılaştıracak ev aradı. Sonunda
Kopyayı buldu ve bir Chicago hosteliydi. Acele etti.
House Detective'e kimlik bilgilerini gösterdikten sonra, bilgi
serbestçe tedarik edildi. Söz konusu oda bir kadın tarafından işgal edildi ve
iki hafta boyunca işgal edildi. O yakışıklı ve şıktı
Otuz beş kişilik kırmızı saçlı kadın. Dikkatli bir şekilde izlenmişti
şu anda gelişen sebep.

"Arayanlar aldı mı?" diye sordu özel ajan.

"Ama bir kişi, bir adam onu ​​ziyaret etti," diye cevapladı ev dedektifi.

"Ne tür bir adam?" diye sordu Gard.

"Gri saçlı büyük bir adam," dedi ev dedektifi. "O onun içinde
şimdi oda. "

"Hemen benimle kalkacak mısın?" özel ajanı boşaldı. "BEN
Bu adamı görememeli. "

"Elbette," yanıttı ve bir sonraki asansörü yakaladılar.

Aldıkları araba bir açıktı ve ulaşana kadar durmayacaktı
on birinci zemin. Yanında bir yerel, her katta duran bir yerdi.
Gemide dedektiflerle yükselen ekspres, hızını gevşetti.
Operatörü çocuğa bir mesaj verirken sekizinci kat
Bir yolcuyu almak için orada durmuş olan yerel. Arabalar
Açık iş yapısı ve yolcular oldukça açık bir şekilde görülebilir
Öte yandan geçtikçe. Ekspres geçti Gard bakarken
Diğer arabaya binenlerde. Onun şaşkınlığını hayal et
Ne zaman, ondan iki metre değil, olduğu adamı gördü
aylar arıyor. Kontrol edilen çelik çıtalarına bakarken
Araba tarafı, elini söndürecek ve üzerine koyacak kadar yakındı
İnsanın müdahale etmediği hiçbir şey yoktu. Berliner onunla yüzleşti ve araba durakladığında,
O ve özel ajan doğrudan birbirlerinin gözlerine baktılar.
Bu bir an içindi ve her iki araba tekrar hareket halindeydi. .
Dedektif, binanın tepesine hızla doğuyordu ve
Kaçak yere doğru daha az hızlı.

"Diğer asansörde adamım var," diye fısıldadı Gard
ev dedektifi. "Çocuğun tersine dönmesini ve tekrar koşmasını sağlayın."

Mesaj anında itaat eden operatöre verildi ve bazıları
Arabadaki yolculara mazeret yapıldı. Yerel
Her katta durup ekspres onu geçti ve zar zor ulaştı
Önce zemin kat. Orada iki dedektif dışarı çıktı ve bekledi
Diğer arabanın gelişi.

Bir dakika sonra geldi, çok kalabalık ve kendini hayal kırıklığına uğratmaya başladı.
İki memur, adamı yakalamak için anında hazır olmayı bekledi
Sekizinci katta görmüşlerdi. Ama araba boşaltıldı ve o
Yolcular arasında değil.

"Büyük gri saçlı adam nereden kalktı?" Çocuk istendi.

"Üçüncü kat efendim," diye yanıtladı.

"Çıkışları engelliyorsun," dedi Gard ev dedektifine, "
Üçüncüsüne geri dön. "

O katta Hallman, beyaz saçlı beyefendinin koştuğunu söyledi
İkinciye doğru adımlar. Gard takip etti, ama kimseyi bulamadı
Kaçağı gören o katta. Aceleyle bakmaya koştu
olası çıkışlar için ve daha sonra kapsamlı bir arama başlattı. O
Kaçışın her olası yolunu araştırdı ve alt katta acele etti
Onun müttefiki geri çekilme çizgisini kesmeye yardımcı olmak için. Olası her bariyer
koy ve ev iyi geçti. Gri saçlı kaçak vardı,
Ancak, kaçındı.

Gard hemen Chicago polisini bir dragnet atmaya çağırdı
Ve genel bir alarm ve bu yapıldı. Tüm demiryolu istasyonları
Özellikle dikkatle izlendi. Ama bu çabaların hiçbiri
boşuna, Berliner'in bir daha görülmediği bildirilmediği gibi
Chicago. Gard da bir izin parıltısı kadar çok şey elde edemezdi
ne de nereye gitmiş olabileceğine dair bir öneri.

Özel ajan William H'yi getiren sonsuz bir sabrın göreviydi.
İki ay sonra sahip olduğu bir kadının izinde Gard'dan Londra'ya
dünyanın yarısında izlendi. Chicago'nun titian saçlı konuğu
Kaçak komisyoncunun karısı otel, burada kendini bir
ve mutlak inzivaya para yatırılan bir şekilde yaşıyordu.

Sonra Paris'e gitti. Orada sakin bir yan sokakta oda aldı ve
Bir kalıcılık fikrine yerleşmiş gibiydi. İçinde hiçbir şey yoktu
herhangi birinden farklı yaşadığını gösteren yaşam tarzı
Dünyada yalnız olan ve sessiz arayan diğer kadın. O dışarı çıktı
Her öğleden sonra uzun bir yürüyüş için onun gereksinimlerini satın aldı
Çok sayıda okuduğu görünen kuruluş veya kitaplar.

Özel Ajan Gard, evin üzerinde yakın bir saat kurdu
yaşadı. Bu kolaydı çünkü bir ön giriş vardı ve
Karşı daireler sokağa baktı. Bunu belirledi
Kimse bu eve gözlenmeden girmemelidir. Diye sordu
Paris polisi ona izleyebilecek iki güvenilir adamı sağlamak için
Onu caddenin karşısında kiraladığı mahallelerden vardiyalar.

İki haftalık bir nöbet kesinlikle hiçbir şey ortaya koymadı. Hariç
Her gün öğlen gelen ve dörtten fazla kalan hizmetçi
Saatler, eve hiçbir canlıya girmedi. İki hafta boyunca
Postman posta bırakmadı. Billy Gard boş bir duvara karşı görünüyordu.
Bununla birlikte, bir adam en umutsuz işte uyanık kalırsa
bir ipucu geliştireceğinden emin oldu ya da bir fikir
Sonuçlara yol açacak kendisini sunun.

Gard, günlük kısa vardiyada çalışan hizmetçiyi araştırdı.
Amerika'dan kırmızı saçlı kadının çeyreği. Ona sakin buldu ve
Hiçbir şey bilmeyen ve zekası olan aptal yaratık onun için yeterli
amaç. Bu arada, yerini bir
İstihdam ajansı önemli bir mesafede yer almaktadır. O hemen
bu bilgileri kullandı.

Özel Temsilci, Paris Polis Gücü aracılığıyla,
İstihdam Bürosu İşbirliği. Çok daha iyi ödeyen bir pozisyon
Bayan Berliner'ın hizmetçisine teklif edildi. Oldukça doğal olarak,
kabul edildi. O bayan, kendini hizmetkar olmadan bulan,
daha önce ona tamamen bir olanı sağlayan ajans
tatmin edici. İkinci bir hizmetçi istedi.

İstihdam Bürosu hemen talebini sağladı. Olan kadın
Gönderilen, gizlice, göründüğünden daha fazlasıydı. O ile bağlantılıydı
Paris Emniyet Müdürlüğü ve biraz zeka dedektifiydi.
Hemen hemen yeni faaliyetlerini üstlendi.

Üç gün sonra Amerika'dan Ajan Gard'a rapor verdi. O bulmuştu
Kızıl saçlı metresinde, görünen sessiz bir hayat süren bir kadın
Normal bir temizlik rutini takip eden düzensiz bir şekilde,
Yürüyüş, alışveriş. Tanıdığı gibi görünüyordu. Ama bir şey
Tüm kuruluşta düzensiz ortaya çıktı. Bir oda vardı
kilitli kalan süitin arkası. Metresi bunu söylemişti
bir depolama odasıydı. Bu biraz garip görünüyordu, çünkü bakması gerektiği gibi
iç mahkemede ve bu nedenle en çekici odası
Alışveriş merkezi. Böyle bir odanın kullanılması tuhaf görünüyordu
depolama ve öyle bile, kilitlenmesi gerekir.

Gard iki gerçeği bir araya getirdi-kilitli oda ve kısa saatler
hizmetçi-ve bir sonuç çıkardı. Bunun sonucuydu
kadın dedektifinden bir diktek kurmasını istediği sonucu
Dairenin hemen dışındaki güneşli küçük yemek odasında masanın altında
kilitli kapının. Bu saat boyunca başarı kolaydı
Öğleden sonra evin metresinin yürüyüşü. Telleri
Dictagraph caddenin karşısında ve izleme kulesi odalarına koştu.
Özel ajan.

O akşam yemek saati yaklaştığında Billy Gard sabırla oturdu
Diktegrafın başlığı güvenli bir şekilde yerinde. İlk ses
caddenin karşısında yakaladığı ayaklardı, sözde
Titian saçının kadını, oda hakkında ileri geri geçen,
Sonra çalışırken ara sıra bir şarkının koparması. Bunu topladı
Akşam yemeği için düzenliyordu, hizmetçi eve gitti
saatler önce.

On dakika geçti ve sonra telin üzerinden gelebilecek bir ses geldi
Bu ultra sessizliğin gözlemcisi için biraz şaşırtıcı oldu
Hanehalkı, girişte hiçbirinin geçmediği gözlemci
Kiralandığı günden beri görülmemiş, dinleyici zaten yoktu
bir teori geliştirdi.

"Eh, Margaret," dedi tam boğazlı bir adamın sesi,
Dictagraph, "Bu o kadar da kötü değil. Asla hayal etmedim
Düzenlemenizi mümkün kılacak olan eve yönelik içgüdüler
Kendi ellerinizle yaşadığımız zarif yemekler. Ben başlıyorum
Hizmetçileri karşılayamayan adamın şanslı olduğunu düşünün. "

"Ve bilmiyor musun," dedi bir kadının sesi, "Hiçbir şeyden zevk almadım
Hayatımda daha fazlası. Neredeyse sadece hatırlayabildiğim tek zaman var
kesin meslek. Yaratık konforlarımızı sağlamalıyım. Yapmadım
yıllardır çok mutluydu. Bizi ne kadar sürdürdükleri umrumda değil
yukarı."

"İtiraf edeceğim," dedi adam, "
Avluya bakın. Ama daha kötü olabilir. Bir süre bana sahiplerdi
Çizgili takım elbise ve kilitleme ile oldukça düzenli düşünmek
Bir hayatın bir parçası bundan daha fazla sınır. Ve işte sana sahibim. Ben
Atmosferin temizlenmesini beklemek için oldukça memnun. "

"Ama hala izlendiğimizden çok eminim," dedi kadın. "BEN
Dışarı çıktığımda her zaman takip edildiğimi hissediyorum. "

"Çok muhtemel," dedi adam. "Ama hiçbir dedektif meyvesiz takip etmeyecek
süresiz olarak görevler. Burada olduğunu bilmelerine rağmen, yapacaklar
Nihayetinde hiçbir şey vermeyen bir gözetime olan ilgisini kaybeder. Yapabiliriz
beklemeyi göze al. Güvenlik içinde çalabileceğimiz zaman gelecek. "

"Her şey bittiğinde," diye cevapladı, "keşke bir
Bu dedektiflerin burada olduğunuzu bilmesine izin vermenin yolu
her zaman burunlar. "

Billy Gard, burada belirlenebilir, bunun nasıl olduğunu öğrenmek için en endişeliydi
mümkün olmuştu. Margaret Berliner'ı eve ne zaman takip etmişti
İlk olarak görmeye gelmişti. Hemen bilgilendirilmişti
kiralamıştı. O andan itibaren onun her detayını izlemişti
mülkiyeti almak; adamlarının yardımıyla, her şeyi gördü
eve girmişti. Yine de Berliner kendini onsuz kurmuştu
bilgi ve her zaman orada yaşıyordu.

"Archie olmadan imkansız olurdu," diyor Berliner. "A
Benimki gibi bir pozisyondaki adam, bazen, bazıları güvenebilir
onun için küçük şeyler yapmak. Tüm bizim için kan akrabalarıyla kavga edebiliriz
yaşıyor, ancak zaman içinde güvenmek için güvenli olma avantajı var
bela. Bir adamı bir kira acentesine göndermek çok küçük bir şey
lojmanları denetlemek ve onlar sonra anahtarla geri göndermek için anahtar
denetlendi. Ama Archie'ye kesinlikle güvenememiş olsaydım
Buraya bir gün önünüzde giremedim ve bu rahat
Çok az düzenleme mümkün olmazdı. "

Burada, o özel ajan bahçesine kulak misafiri olduğu içindi.
Paris ofisinden Coleman ve o şehrin polisi tarafından desteklendi,
Bayan Berliner ertesi gün alışverişe çıkana kadar bekledi
ve o sırada yıkanan kadın dedektif tarafından kabul edildi
Hanenin birikmiş yemekleri. Kilitli olanı çok kuşattılar
Kapı Kaçış'ı imkansız hale getirmek için ve sonra varlıklarını açıkladı.
Gard, Berliner'e kilitli kapıdan, durumdan bahsetti
dışarıda vardı. En kolay yolun çözülmesini önerdi
Giriş, böylece onu kırma zorunluluğunu kurtarır.
Bunun üzerine gümrük komisyoncusu dışarı çıktı ve teslim oldu ve çok
Sıkıcı kaçak dava başarılı bir sonuca varıldı.




XI

Banka Muhasebeci


Prim New England kasabasında haftada on iki dolarlık bir muhasebeci
Çalıştığı bankanın fonlarına erişim, yaklaşık bir yarım çaldı
Milyon Dolar ve bu yüzden kitapları kıtlığı gizleyecek şekilde hokkabazlık yaptı
Müdürler ve Ulusal Banka Denetçisinden İki Dönem
yıllar.

"Faro Gang", bir grup usta dolandırıcı, sanki organize edilmiş
Birçok kişi için önceden finanse edilen bir madencilik girişiminin geliştirilmesi için
Binlerce dolar, muhasebecinin parayı düzenli olarak aldı
Bankadan aldı-hepsini aldı, ama şüphesini asla uyandırmadı.

Adalet Bakanlığı, Soruşturma Bürosu Dedektifleri,
bütün karışık çiltleri çözdü ve birinin sonuçlarını ortaya çıkardı
diğer insanların yasadışı edinilmesi için en eksiksiz planların
Ulusun suçunun tarihinin geliştirdiği para.

Bu canavar planının keşfedilmesine yol açan ilk olay
Darlatma, katıdan en çok durduğunda ve onurlu olduğunda gerçekleşti.
Bainbridge, Mass. Vatandaşları, birincinin dışında buluştu
Boston'un bu sakin banliyösünün ulusal bankası bir güneşlik öğleden sonra.
Konuşmaları, 186.000 dolar olup olmadığı konusunda bir tartışmaya yol açtı.
veya bir yetimhanenin bağışında 187.000 dolar,
yönetmenler. Bu argümanı çözmek için bir göz atmaya karar verdiler.
mevduat ve para çekme kaydını içeren kitaplar.

Böylece bu bağış fonunun bu onurlu koruyucuları
ilk ulusal bankadaki kasiyer penceresi ve dengeyi istedi
verilen hesap. Yetkili otomatik olarak deftere döndü
Bankanın aktif olmayan hesaplarını içeren, dengeye baktı ve
Oradaki rakamları otomatik olarak bildirdi.

"Dört bin beş yüz dolar," dedi.

Böylece bu işlere ilk açıklayıcı flaş elde edildi
Muhafazakar finansal bulaşı olarak duran kurum
Yüz yıldır topluluk. Yine de bir hafta sonra, ana geçiş
Kitaplar çağrılmıştı ve uzmanlar onların
Sınav, bankanın finansal bir kabuk olduğu gösterilmiştir. Her biri
Kuruma ödünç veren bu büyük aktif olmayan hesaplar
eridi. 100.000 dolarlık bir sermaye bankası
Kısa süre sonra 400.000 dolardan fazla yağmalandığını gösterdi.
mevduat sahiplerinin parası.

Departmana bir rapor yapıldı.
Washington'da adaletin, kovuşturulmasından sorumlu
Ulusal Bankacılık Yasalarının İhlali. Uzman muhasebeciler ve özel
Bu bölümün soruşturma bürosundan Ajan Billy Gard
hemen olay yerine acele etti. Geldiklerinde bunu buldular
gerçekleri belirlemeye yaklaşan etkinlik yeni geçti.
kıtlığın acil sorumluluğu. Bankanın muhasebecisi
kaybolmuştu.

Banka, üç kişiyi istihdam eden bir kurumdu; bir kasiyer, bir
kasiyer yardımcısı ve muhasebeci. Kaybolması
Muhasebeci Robert Tollman, ona dikkat çekti ve
nihayetinde bankanın içindeki tek birey olduğunu gösterdi
talihsizlikleriyle ilgisi olan.

Soruşturmanın dış işini ele alan Özel Ajan Gard,
Tollman'ın yirmi üç kişilik bir genç, hafif gözlü, sevimli
CHAP, kolayca arkadaş edinen. O eski yenilerinden birinin üyesiydi
Kurum haline gelen İngiltere püritan aileleri
ikamet ettikleri topluluk. Onun arkasında bir düzine nesil vardı
Baskı, düz kenarlı doğruluk. On sekiz yaşında o
bankaya girmişti ve yirmi üçte maaş alıyordu ama
Haftada 12 $. İlerleme şansı yoktu. Yirmi birde
bir teyzeden miras olarak 20.000 dolara girmişti ve bu
O zamana kadar hayatının tek olayı.

Hükümetin uzman muhasebecisi hemen içinde
bankanın fonları alınmıştı. Muhasebeci olarak Tollman yaptı
nakit veya menkul kıymetlere erişememiştir ve bu nedenle
güven pozisyonunda olduğu düşünülür. Hatta bağlı değildi. Ancak
Gözünün altında sürekli bankanın büyük hesaplarını geçti
servetini temsil ediyordu.

Tollman'ın yaşlanmasından yaklaşık altı ay sonra düzensiz suçlamalar
Aktif olmayan hesaplara karşı görünmeye başladı. İlk başta mütevazı oldular
ve nadiren. Sürekli olarak güçlendi ve büyüdüler. Sonunda
Günde ortalama 5.000 dolar olan suçlamaların düzenli olarak
Bu hesaplara karşı yerleştirildi. Bu sırada haftalar vardı
Muhasebeci her gün bu tür miktarları soyutlamayı başarmıştı.

Banka muhasebecileri yakında bunların yöntemini gösterebildiler.
soyutlamalar. Muhasebeci kendi hesabına karşı bir çek verecektir
Boston'daki bir kişiye ve bu kişi bunu
Koleksiyon. Takas evinden gönderilecek ve sonunda
Bainbridge'deki bankaya ulaşın. Muhasebeci her zaman erkendi
Banka Takas Evi'nden bu tür çekler beklendiğinde. O
Toplamın ifadesini çeviren mektupları açtı
kasiyere temsil edilen tutar, bir çek gönderilebilecek
onu takas evine. Muhasebecinin iliydi
Temsil edilen hesaplara karşı bireysel kontrolleri girin. O zaman
Kendi kişisel çekine ulaştı, bunu birine tahsil etti.
kendi yerine aktif olmayan hesaplar ve onu yok etti. O da almış mıydı
400.000 dolar.

Ancak eldeki acil görev Billy Gard'a düştü. Bu
Kaçak ve Mümkünse iyileşmenin yakalanması veya
alınan paranın bir parçası. Bunun performansı sırasında
Bu davanın, ona bir yer veren sonuçlarının
Çağın en eşsiz ve eksiksiz suçları geliştirildi.

Muhasebeciler, bankada kullanılan yöntemleri ortaya çıkarırken
Parayı tutun, Gard dışarıda meşguldü. Tollman, kayboldu,
izlenecekti. İlk adım, alışkanlıklarını kurmak, bulmaktı
ortakları. Deneyimli özel temsilciye bir
Bu tür durum neredeyse kendi başına ortaya çıkıyor. İnsanlar vardı
Örneğin Bainbridge'de onu en iyi tanıyordu. Gard'a şunu söylediler
Gençler, gençlerinin arkadaşlarından geç kalmıştı. O
zevkleri için Boston'a gittiğine inanılıyordu. Büyük bir kırmızısı vardı
otomobil, parasıyla satın almıştı.
miras ve her gece pratik olarak uzaklaştı. Başından sonuna kadar
Spekülasyonlarının son yılının tamamı, Tollman,
Haftada on iki dolarlık katip, düzenli olarak bankadaki çalışmalarına sürdü
Bu araba.

Boston Gard'da ipuçlarını aldı. Tollman kesin olarak biliniyordu
Oteller ve kafeler. Sporting insanlar için buluşma olan bir otelde
Düzenli olarak kayıtlı olan çok şık bir genç kadını aradı
Laura Gatewood olarak. Aynı otelde tanıştı
iyi olan John R. Mansfield olarak bilinen başarılı bir kişiyle
Columbia Bulvarı'ndaki McDougal'ın Musluğu hakkında bilinen ve geçim kaynağı olan
iddia edilen şans oyunları ile güvence altına alındı. Bayan Gatewood da tanıtıldı
Mansfield'ın özel bir arkadaşı olan Bayan Siddons'a Tollman,
Boston'un saygın bir bölümünde rahat bir küçük daire sürdürdü ve
bir elbise takımında, ayarlanabilecek taşınabilir bir faro kıyafeti olan
Odalarında ara sıra. Ayrıca Edward T. Walls, büyük bir
ve geç saatlerde poker oynayan baskın adam
Transatlantik astarlar oldukça güvencesiz bir çağrı. Ama sonunda Bayan
Gatewood, Tollman ve "Big Bill" Kelliner arasında toplantılar düzenledi.
çok uzakta olmayan Winthrop'ta yaşadı, toptan likör işindeydi,
siyasette ve daha sonra geliştiği gibi,
"Faro Gang."

Kelliner ile dostluğun gelişimi ile gezilere başladı.
New York. Bu ikisi haftada iki veya üç kez Back Bay'de buluşacak
İstasyon ve birlikte New York için trene bin. Bunlar çok sıktı
Tren ekiplerinin üyelerinin iyi tanışmaya başladığı geziler
erkeklerle ve hareketlerinden bir şeyler bilmek. İpuçları verdiler
New York'taki bu gezginlerin kaldığı otellere ve bu
otel katipleri tarafından kimliklerine ve diğer gerçeklere göre
ortaklar. Sonunda tüm bunlar Batı'da belirli bir eve yol açtı
Yirmi sekizinci cadde ve New York Polisi ile görüşme
karakteri.

Bu evde her zaman koştuğunu, akşamları
Kelliner ve Tollman bir Faro oyunu olan New York'a geldiğinde. Burada Kelliner
kumar oynadı ve ilk başta Tollman'ı şansını denemeye teşvik etti. .
Gençlerin müthiş kazanmasına izin verildi. Yine kaybedecekti ama
onu korkutmak için yeterli. Kumar için çılgınlık da gelişti
muhasebeci. Ama sonunda mirasından geriye kalanları kaybetti.

Bu zamana kadar dürüsttü. Ama Kelliner'in önerisinde o
Kayıplarını iyi yapmak için bankadan çaldı. Tekrar kaybetti ve içindeydi
değirmen. Kaçma şansı yoktu ama daha fazlasını çalarak
Bankanın fonları ve sonunda kazanma umuduyla kumar. .
Muhasebeci tamamen kafasını kaybetmişti. Tüketildi
çaresizliğin pervasızlığı.

Bu arada Gatewood kadını New York'a taşındı. Ayrıca Tollman
onunla derinden aşık olmuştu. O kadar çok düşkündü,
Aslında, sık sık Kelliner ve Mansfield'a dönecekti
ve diğer arkadaşlarından kumar oynayacak parayı
Bayan Gatewood ile ziyaret etti. Çetenin üyeleri bazılarına giderler
Yaldızlı restoran ve görkemli bir şekilde yemek yiyin ve Tollman'a dön ve rapor
Bu şans onlara karşı olmuştu ve tüm onların
para. Bu tür durumlarda, akşamın karı neredeyse açıktı
çete. Böyle durumlarda, tren ekibinin üyeleri geri
Boston, "Big Bill" Kelliner'in görünen kederini ağlatacağını söyledi.
Kayıpları nedeniyle, Tollman'ın omzunda. İkincisi bu yüzden
Yorgan rolüne yerleştirildi. Kelliner asla kumar oynamaya yemin etmez
tekrar ve protestolarını o kadar ciddiyetle yap.
Saldırgan ve iş ortağını savunuyor ve şans resimlerini boyadı
ilerde. Öyleyse Kelliner bu oyunu Tollman'ın
O bir piker olduğu için onunla uğraşmakla tehdit ettiğini duydu.

İki yıl boyunca bu düzenleme devam etti. Kelliner, Mansfield, Duvarlar,
Gatewood kadını ve diğer suç ortakları,
Genç muhasebeciyi daha fazla çek çizmeye teşvik eden tuzaklar
Kişisel hesabına karşı ve her zaman bunları çıkarın ve şarj edin
Kaçırma olasılıkları en az olan yerlerde. Uzun çekirdeklerine rağmen
Night Tollman, postayı açmak için zamanında asla bankada bulunamadı
ve ona ihanet edecek kontrolleri çıkarın. Kaybına rağmen
Uyku asla o kadar sıkıcı değildi ki,
Hesaplarının dengelememesine veya
Banka Denetçisinin büyümesine neden olacak düzensizlikleri gösterin
şüpheli. Şüphesiz Bainbridge'in sert eski bankası
Finansal bir iskelet haline gelene kadar tam anlamıyla, son kıvılcım
canlılıktan uzaklaştı.

Ama kumar mani'nin bu genç muhasebecisi! O'na ne oldu?
Bu diğer yardımcılar ve suçlular! Hangi eylemde bulunuldu
onların davası?

Özel ajan Billy Gard sonunda tam bir anlayışa sahipti
Bireylerin ve bu dava ile ilişkili yöntemler.
Tutuklama zorunluluğuna ulaşmıştı.

Kelliner gözaltına alındı. Kısaca olduğunu protesto etti
herhangi bir suç haksızlığı masum. Mansfield, Walls ve Tollman
ortadan kayboldu. İkincisinin yakalanması ilk önem taşıyordu.

Özel ajan önce eski okulun bu birincil komutuna döndü
Bir suç işlendiğinde dedektif: "Kadını bulun." Sonuçlar
elde edilen teoride çok şey olabileceğini gösterir. Bu durumuda
Tollman Gatewood kadınla bağlantı yakında kuruldu. O
New York'taki eski uğraklarıyla ilgili değildi. Hemen hiçbir iz yoktu
kurmak. Başlangıçta Kansas City'de yaşadığı geliştirildi.
Herhangi bir birey başını belaya sokarsa her zaman güçlü bir
Eski evine, başka bir dedektife dönme olasılığı
Billy Gard'ın abone olduğu teori. Özellikle doğru
Cinayet gibi ciddi suçlara atıf, ancak bu bir materyale
uçuş gerektiren tüm durumlarda geçerlidir.

Bu teorinin üzerine Gard, kadını aramak için Kansas City'ye gitti.
Tollman davası. Onu bulmak için birkaç hafta gerekiyordu. O bulunduğunda
Tollman'ın onunla olmadığı bulundu. O kadar oradaydı
önceki gece. Kavga etmişlerdi ve gitmişti. Nedeni
Onların kavgası, Tollman'ın parası olmamasıydı. Onu atmıştı
Ölü bir kabuk gibi kapalı. Nerede olduğunu bilmiyordu.

Neredeyse iyi yürütülen suçların neredeyse her durumda
Beklenmedik çılgınlığın bir unsurunu geliştirir-suçlu bazılarını yapar
görünen bir şey, onun bakış açısından ne olması gerekecek,
Öfkesizce aptalca. Bu nedenle Gard, geliştiğinde şaşırmadı
Tollman'ın sahip olduğu her şeyden bin dolar kadar yoktu
bankadan alınmıştır. O zaman için hiçbir hüküm vermemişti
Bilirler, kaçınılmaz olarak tespit edilmesi gerektiğinde gelirdi. Bu,
Ancak, cezai bir bakış açısından taçlandırıcı bir çılgınlık değildi. Aksine
Çizgi ve kurnazlık ve onun içinde açıkladığı kararlılık
Yağma, kadını onu attığında sinirini kaybetti. Satın aldı,
Pawned mücevherlerin gelirleri ile Bainbridge, Mass'a bir bilet gitti
orada ve kendini polise verdi. Onun siniri kırıldı.

"Kadını Bul" teorisi, üçüncüsü durumunda uygulandı.
Suçlular, John R. Mansfield, Boston kumarbaz. Dairesi
Bayan. Faro oyununun zaman zaman kurulduğu ve
Kendisi, özellikle samimi olduğundan şüphelenilen kadın
Mansfield, izlendi. Bununla birlikte, saat etkili değildi.
Kadın onu görmediğinden kayboldu.

Apartman evindeki hademe, gittiğinde aldığını bildirdi
Özellikle ağır bir gövde. Özel ajan Stephens takip etmeyi üstlendi
o gövde. Bulamadan önce Boston ekspresinin yarısını yakaladı.
Bagajı alan adam. Bu adam aldığını belirtti
Belli bir zamanda arka körfez istasyonuna ve
tartıldı ve bir yolcunun taşıyabileceği bagajın üzerinde olduğu bulundu
ücretsiz. Bu, gövdelerin kütlesinden seçildi. .
Expressman, 225 kilo ağırlığında olduğunu ve
Baggageman 60 sent fazlalık için işaretlemişti. Oran kitabına göre
Bu, New York'a bu ağırlık için fazla yük olurdu. .
Gaga, sayısının
tedarik edildi.

New York'ta aşırı bagajın kuzeye gönderildiği bulundu
Philadelphia suçlamasıyla C. O. D. Burada kayıt,
Bagaj, Bayan Price tarafından çağrılmış, geniş bir adreste yaşamak
Ve ajan ona bir adam eşlik ettiğini hatırladı.
Bu adreste bir Bay ve Bayan Price'ın yaşadığı bulundu. Özel
Ajan Stephens, fiyat ortaya çıkana kadar Broad Street House'u izledi. O
Mansfield'dan başka bir şey değildi. Tutuklandı.

Kadının eski dedektif teorisine güvenerek, özel
Ajanlar, bir kerelik kumarbaz olan duvarlar durumunda tekrar uyguladı
Transatlantik astarlar. Ancak bu, birkaça kadar yapılmadı
farklı şehirlerdeki şüpheli bireylerin
Adam aradı ve kumarbazın yakalanması için diğer birçok plan
başarısız olmuştu. Walls için çok çekici ve saygın bir
bir yatılı ev tutarak kendini destekleyen kadın
uçuş. İle iletişimde olduğu keşfedilemedi
kocası. Sonunda, duvarların içinde başka bir kadın geliştirildi
arkadaş canlısı olduğu biliniyordu ve faaliyetlerinde bir rolü olan
Faro çetesi. Bu kadının yazışmaları izlendi ve yakında
bir adrese mektup gönderdiğini ve mektup aldığını keşfetti
Michigan, Detroit'te adam. Adamın el yazısının izleri
Mektuplar postaneden geldi ve
Duvarlar, benzerlik ikna ediciydi.

Bu mektupların yazarı bir kilit kutusu olarak adresini verdi. Özel
Ajan Detroit'e gitti, ancak kutu vazgeçildi. İki ay sonra
Grand Junction, Colorado'dan aynı kadına daha fazla mektup geldi ve
Ayrıca bir kilit kutusundan. Postmaster adamı tanımlayabildi
Kutuyu ve açıklamayı uygun duvarları tutar. Ama tekrar hareket etti
Bir dedektif onu tanımlamak ve tutuklamak için oraya gelmeden önce. Vardı
Her zaman aynı kadın aracılığıyla bu tür ipuçlarında altı aylık kovalamaca, ama
Duvarlar hala büyüktü.

Sonunda New York'taki ölüm bildirimleri arasında ortaya çıktı.
Edward T. Walls. Daha sonra Bayan Walls, yatılı evinden gitti.
Boston ve vücudun sorumluluğunu üstlendi. Bunun bir
Onları nöbetlerinden atmak için hile, özel ajanlar her şeyi aldı
Vücudu tanımlamak için önlem. Sonunda ikna oldular
adam çok özenle takip ettikleri adam öldü. Dava kapatıldı.

Bu durumda üç müdür olan Tollman, Kelliner ve Mansfield
sırasıyla 15, 18 ve 10 yıl verildi. Her ikisine de mahkumlarından sonra
Tollman ve Kelliner, tüm davadan Billy Gard ile özgürce konuştu ve
Üzerine bazı ilginç yanaşmalar attı. Kelliner özellikle söyledi
Faro çetesinin planlarının başlangıcı. Olduğunu söyledi
Atlantic City'de, Mansfield ve Walls
bir hafta sonu harcamak. Kelliner o zamanlar zaten bir çizgi vardı
Tollman ve diğer olası kurbanlar koparmaya hazır görüldü.

Bu muhtemel kurbanlar göz önünde bulundurularak Faro çetesi organize edildi.
Kuruluşun takılması için para toplanması gerekiyordu
Yirmi sekizinci cadde, sadece kurbanlar yedekte olduğunda kullanıldı. Bu
Tek başına 2.000 $ 'dır. Sonra gerekli masraf parası vardı
kurbanlarını geliştirirken çete üyeleri. Olmalı
Bu kurbanlar ilkini yaptığında kazanılacak bankada nakit olun
dış görünüş. Tamamen aktifleştirilmesi gereken bir işti
Operasyonlara başlamadan önce 20.000 dolar gibi bir şey. Ama onun gibi
Daha sonra ortaya çıktı,
Sadece Tollman'ın bakış açısı; Ve başka kurbanlar da vardı.




XII

Master Bluff'u koymak


Hiç yabancıların arasına girip daha önemli gibi davrandın mı?
gerçekte olduğundan daha şahsiyet? Evet? Ben de var. Birçoğumuz var
Mütevazı bir şekilde garip bir şehre girdiğimizde alışkanlık olarak taksiye alın
iş parçası. Yine de evde bir nikel tasarruf etmek için altı blok yürürdük
Araba ücretinde. Otel memurunu kabul etmem, sen de
İçinde bir oda, bir dolar fiyatı, kalbimde ne yapardım
Üç katlıın doğru olacağını söylediğimde sormak isterim. Ve biz
Garsona bahşiş ver, sen ve ben, o iki kez yaptığını bilmemize rağmen
Yaptığımız para ve Haberdasher'ın katipinin bize bir gömlek satmasına izin veriyoruz
Birini ödememiz gerektiğinde üç dolar ve berber bizi içine sokar
Evde mükemmel iyi bir sabun çubuğu olduğunda bir şampuan alıyor ve
çalışmıyor.

Çünkü kendimize, zaman zaman, rüya insanlar olmayı seviyoruz,
kendimizi toprağın büyük ve baskın olanı olarak görün,
varoluşumuzun her gün sıradan. Geçici fiyatımızın fiyatını ödüyoruz
Kurtuluş. Bellboy gittiğinde biraz aptal hissedebiliriz ve biz
buzlu su sürahi ile yalnız, ama kalplerimizde değer
para.

Bu yayılma eğilimini kabul etmek, sahte bir cephenin ne kadar büyük
Pretense koyabilir misin, bir şahsiyetin ne kadar önemli olduğunu düşünüyorsun
Eğer tüm kapıları açık bulmalı ve
En çok durndizi yapmaya davet edildi mi? Ve eğer yapmalısın, terk edildiği bir anda,
Kendinizi İspanya Kralı veya Anthony olarak tanıtmak için cesaret çağırın
Comstock veya Lillian Russell ve bunu bir toplantıda yaptıysanız
Seçilmiş Master Minds'tan oluşmayı biliyordu, ne kadar iyi olduğunu düşünüyorsun
Parçayı sürdürebilecek mi?

Bu, 2.500 $ 'lık Hükümetin Mütevazı Bir Çalışanının Hikayesi
bir yıl, milyoner üreticilerinin bir kongresine giren ve
Aslında iddiası için hiçbir temeli olmadan, neredeyse bu baskın ile konuştu
ve endüstrinin başarılı prensleri aşağıdaki gibi:

"Beyler, sen sadece fabrika işinde oynayan çocuklarsın. Ben
burada usta. Lütfen bana iyi davran ve bana tüm sırlarını söyle veya ben
hammadde arzınızı kesecek. "

Bir sabah New York'a geldi
Washington'dan postada ve çok özel ajan Billy'ye düştü
Gard. Talimatlar şunları söyledi:

"Kuzey hamuru ve kağıt üreticileri Derneği,
19, 20, 21 ve 22.'de Waldorf'ta kongre. Öyle
Ticaretin kısıtlanmasında bir komplo olduğundan şüpheleniliyor. Onun müzakereleri
gizlidir ve üyelik bilinmemektedir. Tüm eylemleri tespit edin
Sözleşme ve Dernek üyelerinin bir listesini tedarik edin. "

Hükümetin bu eylemi şikayetlerle ortaya çıktı
ülke çapında gazetelerin yayıncılarından
Üreticiler arasında bir anlayış olduğunu belirtin.
Beyaz kağıt için tahsil edilmesi gereken fiyatlar. Böyle bir
rekabeti engelleyen anlaşma, muhtemelen
bazıları ilişkisi üye oldu. Kuzey hamuru vardı
ve Kağıt Üreticiler Derneği. Müzakereleri ve onun
Üyelik gizlidi. Bu gerçek onu şüphe altına aldı. Düzeltiyor muydu
fiyatlar?

Bu soruyu cevaplamak için özel ajan Billy Gard onun devam etti.
Boşuna göze çarpan bir önemi varsaymak için bir önemi varsayıyor. O
hepimizin içimizde olan bu eğilimi serbest bıraktı ve
sınır. Ama yayılmanın arkasında olması gereken bir nesne vardı
başarılı.

Diyerek şöyle devam etti: "Derneğin Başkan Van Dorn'sun, inanıyorum?" dedi bahç
Sabah kongresini sabah o bireye sundu
açılacaktı. "Benim adım William H. Gard. En çok endişeliyim
toplantılarınıza katılın. "

"Üye misin?" diye sordu Başkan, kesin ve iş dünyası
Fabrikaları yüzde 40 üreten adam. Beyaz kağıttan
Ulusun günlük basını tarafından kullanılır.

"Hayır," diye kabul etti Gard, "Dernek'e ait değilim, ama ben
Yine de üyeliğin bana sahip olduğundan memnun olacağına inanıyorum
Sunmak."

"Üreticiyseniz, üye olabilirsiniz ve katılabilirsiniz" dedi
Başkan Van Dorn.

"Ben bir üretici değilim," diye gülümsedi özel ajan. "Ben geri döndüm
üreticinin. Sana bugün geliyorum ama yakın gelecekte sen
Hepsi bana gelecek. Üreticilerin yararına
Katılmak istiyorum. "

"Anlamıyorum," dedi başkan.

"Elbette Kanada Kuzeybatı Kereste Şirketi'ni biliyorsunuz," dedi
Özel ajan. (Aslında tam olarak bu şirket yoktu
isim.) "Ben o şirketin temsilcisiyim. Ayrıca
Yirmi için ladin kerestesi ile kaplı araziler biriktiriyoruz
yıllar. Varlıklarımız şimdi tüm eyaletlere eşit alanlar
Maine, New Hampshire ve Vermont. Yapmam gerekmiyor
Dikkatinizi New England'ın ladin tükenmesine çağırın,
Amerika Birleşik Devletleri'nde geçmişte sizin
Kağıtınızı yapmak için hamur için arz kaynağı. Ahşap
Şimdiye kadar bu amaç için mevcut olan tedarik tükenmeye yaklaşıyor.
Gittiğinde hepiniz en çok olan ormanlara döneceksin
erişilebilir. O ormanlarımız var. Bu yüzden sana söylüyorum
Önümüzdeki on yıl içinde bana geleceksin. Sana geliyorum
ilerlemek."

Kanada Kuzeybatı'dan geldiğini iddia eden genç adamın konuştuğu gibi,
Kağıt üreticilerinin başkanının brusk tarzı yavaş yavaş
rahat. Her birinde bereketli, yakın kırpılmış bıyıklarını okşadı
çenesinden farklı kısımdan yön
bölünmemiş dikkat. Kanada kereste toprakları o zamanlar
kağıt hamuru ve kağıt dünyasına en büyük ilgi konusu. Bu topraklar vardı
bir gizem oldu, çünkü sahipleri açıkça oturuyordu
sıkı ve zamanlarını ikiye katlıyor.

"Sizi ilgilendirecek konuya güvenmiştim," dedi Gard. "Hepsi geldim
Kanada'dan gelen erkeklerle tanışmak için
ürünümü tüket. Sözleşmenize ve adresinize katılmak istiyorum
BT."

Gard'ın bu yaklaşım için hazırlanması ve katında bir koltuk için teklif
Kongre, en kapsamlı olmuştu. Emirlerini aldıktan sonra
kendini hazırlamak için bir hafta bulmuştu. İlk adımı vardı
Great New York Daily'nin yayıncısı ile temasa geçtim
bölüme beyaz bir makale olduğuna dair inancını bildirmişti
güven. Bu yayıncı her yıl yüz binlerce dolar harcadı
kağıt için. Bu nedenle kağıt durumunu dikkatlice incelemişti. O
kağıt hamuru kereste tedariki ile ilgili tüm gerçekler vardı. Sadece biliyordu
kağıt üreticilerinin karşılaştığı kriz. Verdiği bu gerçekler
Gard ve özel ajan, onlar aracılığıyla ulaşma fırsatını gördü
Üreticilerin güveni ve tüm gerçekleri ilişkilendirme
organizasyonlarına.

Kongre henüz bir hafta izin aldı. Gard'ın bir güneş yanığı biriktirmek için zamanı vardı
Ve üç öğleden sonra ardıl olarak koyda balık tutmaya gitti, hayır giydi
şapka ve kollarını topladı. O bir ıstakoz kırmızısının genç bir adamıydı
Bir iki gün ama hafta sonunda derin bir bronz. Bir dokunuşla veya
şişman bir çift ayakkabı ve av bıçağı gibi ormanlardan ikisi
Üretmek için fırsat buldu, sadece doğru izlenim yaratıldı.

"Sözleşmenin konuşmayı duymayı tercih edemeyeceği kimse yok,"
Van Dorn diyordu. "Daha fazlası olan kimse yok
faiz. Ancak kongreye giriş,
Anayasa ve Yönetmelikler. Sadece üyeler kabul edilebilir. Bizim işimiz
kesinlikle gizli. "

"Ancak hiçbir şey imkansız değil," diye ısrar etti Gard. "Bir anayasa olabilir
Değiştirildi. "

"Değiştirilebilme şekli,
Yönetmelikler. Dört gün içinde yapılamaz. "

Özel ajan, kendini kabul edememek zorunda kaldı.
Kongre. Bununla birlikte, reddedilmenin avantajı vardı
güçlü bir iddiası olduğu bir nezaket ve bu
Diğer önemli iyiliklerin sorulması.

"Toplantılara katılamasanız bile," diye önerdi van Dorn, "Ben
tüm önde gelen insanlarımızla tanıştığını görmek istiyorum ve bu şekilde olabilirsiniz
pratik olarak başar. Yemek yaparsan memnun olurum
bende bana. "

"Bunu yapmaktan çok memnun olacağım," dedi özel ajan. "
Bu arada muhtemelen bana üyelerinizin bir listesini verebilirsiniz. İçinde
Bu şekilde en azından hepsiyle iletişim kurabilirim. "

Başkan, "Bu liste oldukça gizli" dedi. "Kopyam yok
kendim. "

"Ama Dördüncü Cadde'deki daimi merkeziniz buna sahip olacak"
Önerilen Gard. "Bana sekretere bir not verebilir misin?"

Buna başkan biraz tereddüt etti. Yazdığı not
Ayrıca biraz belirsizdi. Bir kopyasını vermek için talimatlar değildi.
liste. Sekreterin olmaya meyilli olması çok yorumlanabilir
arkadaşça.

Böylece Gard, bir adam olmasına rağmen, bazı iç korkularla listesine gitti
bir ulusun kağıt üreticilerinin kaderini tutmuş gibi davranan
Eli, onun dışa dönük bir tezahür göstermeyi göze alamazdı.

Kuzey Hamuru ve Kağıt Üreticileri Derneği Sekreteri
Randolph adını taşıyan en nazik genç Virginian'dı. .
Özel ajan, sekreterin onunla tanıştığı anda bir güneyli olduğunu biliyordu.
Birincisi Baltimore'dan gelmişti. Güneylilerin tarzından sonra
Tartışılan iki isim ve aile. Özel ajan harika bir şey biliyordu
Randolph ailesi hakkında anlaşma. Aslında, ailesi evlendiğini söyledi
dallarından birinde Randolphs'a. Çizgiler takip edildi
Erkeklerin kuzen olduklarına inanabilecek kadar
Birkaç kez kaldırıldı. Bu arada arkadaş olmaya başlamışlardı
Güneyliler arasında en akredite yolu.

Gard notunu Başkan Van Dorn'dan teslim etti ve büyük acı çekti.
Kanada Kuzeybatı Kereste Şirketi'nin pozisyonunu açıklayın. Yaptı
Halkının arifesinde büyük bir rol oynamada olduğu açıktır.
kağıt hamuru dünyası. Randolph'un kesin hakkında tavsiyesini sormak istedi
meseleler ve girişimci genç bir adamla temasa geçmek istedi
üreticileri kim tanıyor. Böyle genç bir adama sunabilir
kıskanılacak iş fırsatı. Bu arada bir kopyasını istiyor
Derneğin üyelik listesi.

Var olan böyle bir liste olduğunu geliştirdi. Olmalıydı
Derneğin güvenli ve kopyalanmış. Ama sekreter
Bu bir kerelik Güney, şimdi North Woods'un dostça; O bir
üreticileri tanıyan ve bir göz atacak genç adam
iş fırsatı; Biraz talimat notu vardı
Dernek başkanından emin olmak için belirsiz.

Gard üye listesini güvence altına aldı. Bir taksinin onu taşıyabileceği kadar hızlı
Ofisine uzaktaydı, kağıt fiyatları için talepler
New York adına listedeki her firmaya gönderildi
Hükümete yardım eden yayıncı. O gece özel ajan Başkan Van Dorn ve diğer erkeklerle yemek yedi
Pulp ve Paper Üreticileri Derneği'nin danışmanlarında yüksek.
Pozisyonu açıklandı ve pişmanlıklar genellikle
Toplantıda bulunmayabilir. Sadece Anayasa
yol. Bu kadar hayati derecede ilgilenmesinin başka bir nedeni yoktu.
Üreticilerin refahı üye olmamalıdır. Bir bilgisi
En kapsamlı doğa ona verilmelidir. Dakikalar bile
Adreslerin toplantısı ve kopyaları emrine alınmalıdır. O yapmalı
Tüm hediyelerle tanışın.

Bu yüzden Ajan Gard dört gün boyunca Waldorf hakkında somut oldu. O kabul edildi,
sadece bir finans ustası olarak değil
Sözleşmeye katılan üreticiler, ama hepsi adam olarak
Kırbaç elini tuttu. Sabah ve gece bu adamları yetiştirdi, konuştu
Onlarla iş, onlara sorular sordu. Ona devam eden her şeyi söylediler
Sözleşmede, dakikalarını okumasına izin verdi. O en çok
Kelime iyi dolaştığında otelde mahkemede olan adam
Kanada Kuzeybatı'nın kağıt hamuru kralı.

Gard, elbette, ortalama sayıda tanıdık vardı
Ülke ve bunların çoğu,
Adalet Bakanlığı. Bir New York otelinde her zaman bir şans vardır
Dünyanın herhangi bir yerinden arkadaşlarla tanışmak. Bu nedenle Gard değildi
şaşırdı, üreticilerin ziyafetinin akşamı
iki eski arkadaş bir koridordan geçmek için kapanış kongresi,
Üniversitede tanıdığı erkekler. Onu "Gard,
yaşlı adam. "O kadar acil bir duruma karşıydı ki,
isim.

Özel ajan o sırada Randolph ile yemeğe giriyordu,
Sekreter ve Buffalo'dan bir üye. Bundan hiçbir şey gelmezdi
Bir kağıt üreticisinin ayakta olmasaydı şans selamlama olmasaydı
İkincisi geçtiğinde Gard'ın iki arkadaşının yanında. Bunlardan biri
Genç adamlar diğerine döndü ve sordu:

"Gard şimdi ne yapıyor? Üniversiteden ayrıldığımdan beri onu görmedim."

"Adalet Bakanlığı ile birlikte," dedi ikinci arkadaş. "O bir
Özel ajan, Big Güven Soruşturmaları üzerinde çalışan bir dedektif. "

Ve üretici hepsini duydu. Hemen onu iletti
Başkan Van Dorn'a bilgi. Bu yetkili urbanını kaybetti
Eşitlik ve çok karışıklık içinde çırpındı, başkalarına danışıyor
Yetkili. Gard'a yaklaşmadı ve o genç adam
Zaman gelene kadar her şeyin ters gittiğinden şüphesiz
yemek sonrası konuşmalar.

"Programdaki tostlara devam etmeden önce," dedi Başkan Van
Törenlerin ustası olan Dorn, "Dikkati çağırmak istiyorum
düzenli olarak planlanmayan bir konuya başvurur. Sahibiz
Hepsi, hafta boyunca Kanada Kuzeybatı'dan Bay Gard ile bir araya geldi. Bay Gard
Birçoğumuza hayati gibi görünen gerçeklerle birlikte
Odun hamuru işinin ilgi alanları. Karşılığında, Bay'a verdik
Gard Posa ve kağıt işiyle ilgili çok fazla bilgi. BEN
Eğer Bay Gard'a bu toplantıya sunmak isterim. "

Başkan Van Dorn durakladı ve beklentiyle baktı
söz konusu genç adam. Durum, Gard'ın gerekli olduğu şekildeydi
ortaya çıkın ve girişi al ve beklediği gibi biraz
konuşma. Ayaklarına yükseldi.

"Bu, beyler," diye devam etti van Dorn, "Bay Gard.
Kanada Kuzeybatı Kereste Şirketi temsilcisi var
Kendinizi ona bağlamadı. Gerçekte, bir dedektif
Adalet Bakanlığı. Siz, beyler, soruşturma altındasınız. Bay
Gard bize kısıtlamaya güvenip güvenmediğimizi söyleyecek kadar iyi olun
Ticaret? "

Sam Amca'nın genç temsilcisi tamamen şaşırdı.
Sahip olduğundan şüphelenmeden işiyle o kadar ileri gitmişti
sonuna kadar geçeceğini düşündüm. Ama her zaman vardı
öğrenme olasılığını indirdi ve bu nedenle tamamen
tedarikli.

"Suçlu olduğunu iddia ediyorum," dedi, derinden eğiliyor ve sırıtarak
Biraz koyunca ve çocuksu. "Siz beyler, dediğimiz gibi
Sleuth çevrelerinde, 'Halat'. Sırlarınızı söyledin
Bilmeden araştırmacı.

"Eminim için en alçakgönüllülükten özür dilerim. Altında çalışıyordum
talimatlar. Derneğinizin içinde olduğu gösterilmedikçe
Ticaretin Kısıtlaması Soruşturma hakkında hiçbir şey gelmeyecek. Eğer bir
Komplo ne elde ettiğinizi hak edeceksiniz.

"Eğer konuşan dükkan için affedilebilirsem, sana sadece senin
Hükümet ile ilişkili konum. Adalet Bakanlığı
Açıkçası sana gidip sana sormak için böyle insanlarla yapmak istiyor
Kartlarınızı masaya koymak için-kitaplarınızı incelemeye açmak için
uzmanlarımız. Bu yapılmadan önce bir göz atmak bazen akıllıca olur
Oyun için sahne ayarlanmadan önce ekranların arkasında. Ben oldum
o gözetleme alıyor.

"Dört gün önce, örneğin, bunun üyeliğinin bir listesini güvence altına aldım.
dernek. O gece, belirli bir gazete yayıncısı adına,
Her üyeye fiyat teklifleri isteyen mektuplar yazılmıştır.
Fiyat listeleri bu zamana kadar postada ve bize geri geliyor.
Şimdi, bu fiyatlarda büyük bir benzerlik varsa, şüphe olacak
uyandırdı. Bu ve diğer testlerin yapılması daha iyidir
Üreticiler bir soruşturmanın devam ettiğinin farkında olmadan önce.

"Ama şimdi açıktayız. Yarın derneği arayacağım
kitaplarını üretmek için. Bu çağrıya yanıt vermesi gerekmez, ancak eğer öyleyse
Dürüst olmasının bir nedeni yok. Soracağım olabilir
bireysel üyeler hesaplarını ve yazışmalarını göstermek için. Sonunda
Çok iyi tanışacağız. O zaman dost olabileceğimize inanıyorum
Sözleşmeniz ve aldatma sırasında olduğumuz gibi. Şimdi teklif vereceğim
İyi geceler. "

Gard'ın "Kapak Altında" çalışması tamamlandı. Bu bir olaydı
Büyük bir endüstri ile hükümet arasındaki ilişkiler. Ertesi hafta
Dernek kitapları hükümete açıldı. Başkan
Fabrikası hepsinin en büyüğü olan Van Dorn, gönüllü erişim
Kayıtlarına ve diğerleri davayı takip etti. Adil bir iş dönemi de öyle
açıldı.

Bunların hepsi yıllar önce oldu. Özel ajanın
Aldatmasının temelini belirten, bunların birçoğunun
Üreticiler şimdi kağıt hamurlarını Kanada kuzeybatısından alıyorlar.
Ancak Gard'ın adı, memurlar listesi arasında görünmez.
Hamur tedarik eden şirketlerden herhangi biri. Genç adam muhtemelen şimdi kapalı
Federalin başka gerçek veya şüpheli ihlalcisinin izinde
tüzükler, yeni acil durumlarla karşılaşma, yeni deneyimler kazanma, bir
Mütevazı ama önemsiz olmayan bir kısmı
ulus.


SON





William Atherton Du Puy tarafından Gutenberg Amcası Sam Detective Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE SAM DETECTIVE ***

***** This file should be named 45474.txt or 45474.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/7/45474/

Produced by David Edwards, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
