*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Sonny Sahib (Sonny Sahib'in Hikayesi)
Yazar: Sara Jeannette Duncan
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4547
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of Sonny Sahib, by Sara Jeannette Duncan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Sonny Sahib

Author: Sara Jeannette Duncan

Posting Date: August 8, 2009 [EBook #4547]
Release Date: October, 2003
First Posted: February 7, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF SONNY SAHIB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Lainson ve Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir. HTML sürümü
Al Haines tarafından.

SONNY SAHİB'İN HİKAYESİ

Yazar

BAYAN EVERARD COTES

(SARA JEANNETTE DUNCAN)

1894

BÖLÜM I

'Ayah,' dedi doktor-sahip, yatağın yanında durarak, halk dilinde, 'hanımın ateşi ateş gibidir. Şüphesiz
böyle devam edemez, ama elinizde olan her şeyi yaptınız. Şimdi sadece çok dikkatli olmanız gerekiyor. Ve hanımı giydirmek ve her şeyi bir yolculuk için
hazırlamak olacak. İki saat sonra bütün sahib halkı buradan teknelerle, nehirden Allahabad'a gidecek. Hanımı, bebeği ve sizi
banyo ghatına götürmek için bir öküz arabası göndereceğim.'

'Jeldi karo!' diye ekledi, bu da 'Çabuk yap!' anlamına geliyordu -- Hindistan'da insanların günde birçok kez söylediği bir şey.

Ayah ona aptalca baktı. Çok korkmuştu; daha önce hiç bu kadar korkmamıştı. Gözleri doktorun yüzünden kulübenin yıkık güney duvarına kaydı, orada Temmuz
güneşi, Hindistan ovalarına
parladığında, çamur zemine
şiddetle vuruyordu. Bu yıkıntı sadece bir saat önce, hemen dışarıda korkunç bir sesle olmuştu, o kadar yakın ve korkunç bir sesti ki, Tooni, hanımın üzerinde yattığı yatağın altına
girmiş ve doktor-sahip gelip onu ayağından çekip ona zavallı bir insan diyene kadar orada saklanmıştı. Sonra Tooni doktor-sahibin ayaklarının dibine uzanmış ve
birini onun başına koymaya çalışmış ve gerçekten değersiz biri olmadığını, ancak çok yaşlı olduğunu ve silahlardan korktuğunu söylemişti;
sahiblerin çoğu silahlardan ölmüştü! O, Tooni, bir silahtan ölmek istemiyordu ve Varlık, kalbinin büyük merhametiyle, ona daha fazla ateş edilip edilmeyeceğini söyler miydi?
Artık ateş edilmeyecekti, Varlık söylemişti; ve sonra ona bir şişe ve yol tarifi ve bir tekneyle
nehirden aşağı gitme haberini vermişti. Tooni'nin zihni talimatları bile kaydetmemişti, ancak bir tekneyle
uzaklaşmayla ilgili kelimeleri hatırlamayı başarmıştı ve şişeyi yırtık kırmızı eteğinin kıvrımlarında döndürüp dururken, bunların anlamını çıkarmak için çaresizce çabaladı.

'Artık ateş edilmeyecek,' dedi doktor tekrar, 've dışarıda bir keçiyle bir adam var. Sana bebek için beş rupiye iki kilo süt verecek.'

'Rupi! Benim bir tane bile yok!' dedi ayah, yatağa doğru bakarak; 'Yüzbaşı-sahip söz verdiği gibi otuz gündür gelmedi.
Albay-sahip yemeği gönderdi. Memsahib üç gün boyunca bir kuruş bile
almayacak.'

'Ben ödeyeceğim,' dedi doktor kısa bir süre sonra ve aceleyle gitmek için döndü.
Diğer kulübeler onu çağırıyordu; çamur bölmelerinin arasından bazılarının sesini duyabiliyordu.
Bayılırken duvardaki bir çiviye
asılmış küçük kare bir aynada kendini gördü ve bu onu gergin bir şekilde irkiltti ve sonra
aslında sertçe gülümsetti. Günler ve geceler boyunca üç saat uyumamış bir adamın yüzünü gördü - bitkin, tıraşsız bir yüz, kendi yorgunluğu kadar başkalarının acısıyla da çizilmişti. Saçları uzun tutamlar halinde dikilmişti, gözlerinin altında siyah halkalar vardı. Ne ceket ne de yelek giymişti ve alay pantolonu beline bir parça iple bağlanmıştı. Yakasız gömleğinin kolunda üç koyu kuru leke vardı; pith miğferini takmak için kolunu kaldırdığında bunları fark etti. Kelimeler dudaklarına ulaşmadı, ancak kalbi 32. sınıftan bir çocuk için haykırıyordu. Ayah pirinç tenceresini aldı ve onu takip etti. Doktor-sahip ödeme yapacağı için, doktor-sahip süt konusunda iyi bir
ölçüm verilmesini ayarlayacaktı. Ve doktor-sahip ikinci kez düşündükten sonra önlemlerin gerekli olduğuna karar verdi. Bu nedenle keçi sahibine, ayah iki pound süt aldığında ona beş rupi ödeyeceğini söyledi. Parayı Tooni'nin eline verirken, onu nazikçe durdurdu. 'Duvarların ötesine, ghat'a mı gideceğiz?' diye sordu kendi
dilinde.

'Evet,' dedi doktor, 'iki saat içinde. Konuştum.'

'Hazur![1] Nana Sahib--'

[1] 'Onurlu kişi.'

'Nana Sahib yazdı. Otobüs!'[2] diye cevapladı doktor sabırsızlıkla. Memsahib'i giydir. Her şeyi topla ve acele et. Anladın mı, aptal?'

[2] 'Yeter.'

'Çok iyi,' dedi ayah itaatkar bir şekilde ve doktorun gözden kaybolmasını izledi. Sonra ısrar etti - rupileri tutarak, ısrar edebilirdi - keçi bakıcısının keçisini sağmak için kulübeye getirmesi gerektiğini; Tooni kulübede daha fazla güvenlik olduğunu düşündü. O sağarken Tooni yere oturdu, dizlerini kucakladı ve
düşündü.

Memsahib bunca zamandır hiçbir şey söylememişti, hiçbir şey bilmiyordu.
Memsahib, Tooni'nin söyleyeceği gibi, iki gün boyunca
duygusuzdu-- köşedeki yatakta yatmış sessizce
duvara, aynanın asılı olduğu yere bakmış, Nana Sahib'in silahlarını duyduğunda hariç hiçbir işaret
vermemişti. Sonra doğruldu ve
çok güzel ve tatlı bir şekilde güldü. Ateşi içinde bunun bir selam olduğunu düşündü; Vali geliyordu; istasyonda her türlü
neşeli şey olacaktı. Kulübenin duvarını parçalayan mermi patladığında, Tooni'den fırfırlı yeni mavi ipeklisini, İngiltere'den yeni gönderilmiş olanını ve rozetli çocuk terliklerini istedi. Tooni, çaresiz gözyaşlarını başının örtüsünün kenarıyla silerek, "Na, memsahib, na!" demiş ve işaret eden sıcak eli okşamıştı, sonra hanım yine unutmuştu. Üç günlük küçük pembe bebeğe gelince, gözlerini kırpıştırdı, büyüdü ve babasının evinde lüks ve sevinçle doğmuş gibi uyudu.

Tooni keçi bakıcısına soru sordu; ama o sabah üç sahib'in öldürüldüğünü görmüştü ve korkudan aptallaşmıştı. Nana Sahib'in İngilizlerin teknelerle gitmesine izin verilmesi emrini bile bilmiyordu; ve bu dikkat çekiciydi, çünkü dışarıdaki çarşıda yaşıyordu ve çarşıdaki insanlar genellikle yüksek beyaz evlerde yaşayan sahib'lerden çok daha önce ne olacağını bilirlerdi. Tooni'nin sadece kendi düşünceleri vardı.

Artık av olmayacaktı ve Nana Sahib hepsinin teknelerle gitmesine izin verecekti; bu iyi bir haberdi--iyi haber. Tooni, bebeğin kıyafetlerini bir bohçaya, kendi birkaç eşyasını da başka bir bohçaya koyarken, buna inanılıp inanılmayacağını merak etti. Nana Sahib İngilizlerden nefret ediyordu; silahlar bu yirmi bir gün boyunca onun nefretini dile getirmemiş miydi? Duvarların içinde birçok kişi ölmüştü, ama duvarların dışında herkes ölmemiş olabilir miydi? Doktor, Nana Sahib'in bunu yazdığını söylemişti; ama Nana Sahib neden gerçeği yazsındı? Büyük Lord Sahib, Vali, onu zorlamak için asker göndermemişti. Yine de, Tooni paketlenecek ne varsa paketledi ve bebeği biraz keçi sütü ve suyla sakinleştirdi ve metresini doktorun talimatlarına göre elinden geldiğince giydirdi. Sonra dışarı çıktı, kocası olan yaşlı Abdul, bir duvarın altında çömeldi ve ona bildiği ve korktuğu her şeyi anlattı. Ancak Abdul, yaklaşık bir buçuk saat boyunca hiçbir silah sesi duymamış olduğundan, çok cesur olmaya meyilliydi ve şüphesiz hepsinin Allahabad'a güvenli bir şekilde varacaklarını söyledi; ve orada, memsahib iyileştiğinde, kaptan-sahibi tekrar bulacaklardı ve o da onlara sadık oldukları için
bir sürü rupi geri verecekti.

'Memsahib asla daha iyi olmayacak,' dedi Tooni, kederle; 'pirinçleri
toprakta bitti. Memsahib ölecek.'

Yine de, ghata gitmeyi kabul etti ve Abdul darının kalan kısmıyla barutla kararmış
yerde yemek pişirirken ve Allah'a şükrederken öküz arabasını beklemek için kulübeye geri döndü.

Yola çıktıklarında Tooni'nin binebileceği yer yoktu. Bebeği ve küçük giysi paketini taşıyarak
yanında yürüdü. Taşıyacak başka bir şey yoktu ve bu şanslıydı, çünkü memsahib'in yattığı araba daha fazla bir şey alabilecek kadar hasta ve yaralıyla doluydu. Tooni'nin cebinde küçük bir siyah kitap ileri geri sallanıyordu; bu memsahib'in kitabıydı; ve ateşin başlangıcında, ateş gelmeden önce Tooni, memsahib'in kitabı uzun süre ve sık sık okuduğunu görmüştü. Sonuç olarak öldürülmemişlerdi, diye düşündü Tooni; küçük siyah kitapta koruyucu bir tılsım olmalıydı; bu yüzden kitabı cebine koydu. Aynayı geride bıraktılar. Öküz arabası gıcırdayarak geçti, İngiliz kampının toprak yapılarının ötesinden şehre girdi, isyancı yerliler somurtkan meraklı gruplar halinde trenin geçişini izliyorlardı. Dar sokaklarda yüz metre ilerlediğinde, barut kokusuyla
boğulmuş ve akbabalarla
doluydu ve Abdul kulağında hızlı bir ses duydu. Döndüğünde, kimse konuşmuyordu, ama kalabalığın içinde tanıdığı bir sipayın, Nana Sahib'in hizmetkarlarından birinin, alçalan kayıtsız yüzünü tanıdı. Hiçbir şey söylemeden, Tooni'ye doğru geri çekildi ve elini onun koluna koydu. Ve araba kasabadan ghat'a doğru giden kalabalık, tozlu yola
gırdadığında, ne Abdul ne de Tooni onunla birlikte ilerleyen
gürültülü kalabalığın içindeydi. Dış çarşıya sığınmışlardı ve
derin uykuda ve iyi saklanmış olan Sonny Sahib, onlara sığınmıştı.

Sonny Sahib'in annesine gelince, o ne Nana Sahib'in yazılı sözüne inanan askerlerle birlikte teknelerde vuruldu ne de
sonradan saraya geri dönen kadın ve çocuklarla birlikte bıçaklandı. Öküz arabası ghat'a ulaşmadan önce sessizce öldü ve üzücü olan şey, Sonny Sahib'in babası, yani Cawnpore'dan dört yüz mil uzaktaki hastanedeki kaptanın bunu hiç bilmemesiydi.

Şu anda Cawnpore'da mermerden bir melek var, çok sessiz bir bahçede duruyor ve ağaçlardan ve çiçeklerden bile bir duvarla
kapalı. Melek her zaman aşağı, aşağı bakıyor ve onunla birlikte öyle korkunç, acıklı bir keder var ki kimse ona
sözlerle dokunmaya çalışmıyor. İnsanlar sadece gelip bakıyor ve sessizce
gidiyor, böyle bir yaranın iyileşmesi için zamanın ne kadar zaman alabileceğini merak ediyor. Bir yazıt var--

ÇOĞU KADINLAR VE ÇOCUKLARDAN OLUŞAN BÜYÜK BİR HRİSTİYAN HALKININ EBEDİ HAFIZASINA ADANMIŞTIR, BU YERİN YAKININDA İSYANKAR NANA DHUNDU PANT OF BITHUR'UN TAKİPÇİLERİ TARAFINDAN ZULMÜŞ

VE ÖLÜLERLE BİRLİKTE ÖLÜLER, AŞAĞIDAKİ KUYUYA, TEMMUZ'UN XV. GÜNÜ MDCCCLVII'DE ATILMIŞTIR.'

Ve daha sonra Sonny Sahib'in babası, karısının ve küçük oğlunun kaderi hakkında yaşadığı süre boyunca öğrenebildiği her şeyin
orada
yazılı olduğuna inandı. Ama asla öğrenmedi.

BÖLÜM II

Tooni ve Abdul, Cawnpore'un korkunç haberini altı ay sonra
dular. Kendi ülkelerine geri dönmüşlerdi ve Cawnpore'dan çok uzaktaydı - dikenlerle kaplı ve kayalarla dolu beyaz kumlu bir çölün yüzlerce ve yüzlerce mil ötesinde - Rajputana'nın kuzeyinde. Chita Eyaleti'nde ve Rubbulgurh kasabasında savaş yoktu çünkü Sahib yoktu. İngilizler henüz Maharajah'a mülkünü nasıl yöneteceğini ve gelirlerini nasıl harcayacağını öğretmeye gelmemişti. Yani, bahsedilecek bir adalet yoktu ve çok fazla kolera vardı ve kesinlikle herkes için günde üç öğün yemek yoktu, hatta iki öğün bile yoktu. Ama hiç kimse tanrılardan ve Maharajah'tan gelen sıkıntılardan hoşnutsuz değildi ve yağlanmış fişeklerden bahsetmek
anlaşılmazdı. Bunu düşünen Abdul, karısı Tooni'ye sık sık şöyle derdi; 'Sahib'in hizmeti iyi ve kazançlıdır, ancak yaşlılıkta huzur daha iyidir, Maharajah'ın vergi toplayıcılarına birçok rupi ödemek zorunda kalsak bile.' Tooni her zaman kabul etti ve tüm memsahiblerin ve çocukların sepoylar tarafından öldürüldüğü haberi geldiğinde ağlayarak kabul etti. Memsahibler ve küçükler, babalok--babalok! Kesinlikle sepoylar kaplan halkı gibi olmuşlardı. Sonra Sonny Sahib'i kucağına aldı ve onu istediğinden daha sıkı tuttu. Gününde birçok babalok'un üzerinde sabırlı gülümsemelerle şarkı söylemişti, ama başından sonuna kadar, hiç böyle bir baba olmamıştı. O kadar güçlüydü ki, yaşlı Abdul'u ağlatabilir, sakalını çekiştirebilirdi, o kadar tatlı huylu ve sağlıklıydı ki, Rubbulgurh'un diğer bebekleri gibi, tam da bırakıldığı yerde uyurdu. Tooni, ona bir biberon, bir mercan ve bir bebek arabası veremediği için derinden üzüldü ve sık sık bunlar olmadan gelişmeye razı olduğunu merak etti, ama gerçek şu ki razıydı. Hatta ara sıra sağlığının iyiliği için, bir İngiliz bebeğinde hoşgörülü olan, her yerinin yağlanmasına bile izin verdi. Ve her zaman
Abdul ona parmağını sallayıp şöyle dediğinde--

'Gorah pah howdah, hathi pah JEEN!
Jeldi bag-gia, Warren HasTEEN!'[3]

şakayı anlamış gibi güldü ve övündü.

[3] 'Atların üstünde, fillerin üstündeki Howdah'lar JEEN!
Çabucak kaçtı mı Warren HasTEEN!'

'Jeen' 'eyerler' anlamına gelir, ancak kimse bu kafiyeyi yapamazdı!
Hastings zamanında bir İngiliz inzivasında popüler bir olay.

Tooni'nin kendi çocuğu yoktu ve Abdul ile bebeğin babasını bulmak için tekrar Cawnpore'a gitmeleri ne kadar sürecek diye merak ediyordu. Tooni, Sonny Sahib kulaklarındaki büyük gümüş halkalarla oynarken ve omzunun üzerinden tekmelemeye çalışırken aceleye gerek olmadığını düşündü. Abdul, altı ay boyunca bir bebeğe bakmanın uygun bir ödül olacağını hesapladı, bunu önemli buldu ve hemen başlamaları gerektiğini söyledi. Sonra başka bir haber geldi - Rajputana'yı geçtiğinde ağızdan ağıza dehşet saçtı - ve Abdul, bir akşam karısına, Sonny Sahib'i Israfil'e bir ilahiyle uyuttuktan sonra, bir milyon İngiliz askerinin Cawnpore'a geldiğini ve yüz kat intikamlarında ne Müslüman ne de Hindoo'nun şehirde hayatta kalmadığını söyledi - ayrıca Büyük Lord Sahib'in her kala admi'nin, her siyah adamın başının, Ganj Nehri'nin üzerinden bir köprü inşa etmek için alınmasını emrettiğini, böylece bundan sonra halkının Cawnpore'dan başka bir yoldan ayrılabileceğini söyledi. Sonra Abdul da gitmek için acele etmemeye karar verdi. Sonny Sahib, uzun işlemeli gecelik ve gündüz elbiselerinin kollarından ve boyunlarından neredeyse hemen çıktı ve sonra Tooni'nin belini tamamen keserek ve etekleri bebeğin boynuna bir çekme ipiyle toplayarak, kollarının geçmesi için yanlarda delikler açarak üstesinden geldiği bir zorluk çıktı. Tooni, çarşıdan ona küçük bir mavi ve altın Müslüman şapkası aldı. Kaptan-sahib öfkelenirdi ama sonra kaptan-sahib çok uzaktaydı, belki de öldürülmüştü ve Tooni mavi ve altın şapkanın Sonny Sahib'e çok yakıştığını düşündü. Gün boyunca köyün ortasındaki kutsal peepul ağacının altında, hiç giysi giymemiş, sadece şişman bellerinin etrafında bir boncuk dizisi olan ve bazen sessizce oturup onu anlamak için ciddi bir çaba gösteren kahverengi tenli bebeklerin arasında oynadı ve gizlice içeri girdi. Kısa bir süre içinde - kış olmayan Rubbulgurh'da iki yıl çok kısa bir süredir - Sonny Sahib, giysilerinin bu uyarlaması için bile fazla büyüdü; ve sonra Tooni onu köyün terzisi Şeyh Uddin'e götürdü ve Şeyh Uddin'e kendisi için kıyafet dikme konusunda uzun ve dikkatli talimatlar verdi. Yaşlı adam onu ​​bir saat dinledi, sakalını salladı ve gayet anladığını söyledi; istediği gibi olmalıydı. Ama Şeyh Uddin hiç İngiliz görmemişti ve hiç anlamıyordu. Tooni'nin teorilerini kabul etti, ama kendi teorilerine göre ölçüp biçti. Şeyh Uddin, bir kadının aptalca fikirleri yüzünden ününe zarar veremezdi. Bu yüzden Sonny Sahib'e dar çizgili bir
pantolon ve üzerinde büyük pembe gül demetleri olan uzun, dar kesimli küçük bir
palto yaptı, Rubbulgurh'un ve genel olarak Rajputana'nın Müslüman küçük erkek çocukları için mükemmel bir
modaydı. Tooni, Şeyh Uddin'e on peni ödedi ve
bu satın alma işlemine çok hayran kaldı. Sonny Sahib'e giydirdi
şüpheyle de olsa, babasının ne söyleyeceğinden endişe ederek. Kesinlikle iyi bir kumaştı, güzel bir renkteydi ve iyi yapılmıştı, ancak Tooni'ye bile Sonny Sahib tuhaf görünüyordu. Abdul'un fiyat dışında hiçbir fikri yoktu. Buna homurdandı, ancak sonra iki yıldır sürekli homurdanmıştı, ancak Tooni ne zaman gidip kaptan-sahibi bulmayı teklif etse, hayır, çok uzak olduğunu ve yaşlı bir adam olduğunu söylemişti. Tooni öldüğünde gitmeliydi.

Ayrıca Abdul, küçük adamın ona 'Bap' demesini duymayı severdi, ki bu 'Baba' anlamına gelirdi ve Sonny Sahib ile birlikte pazara
giderken eski kahverengi parmağının küçük pembe ve beyaz parmaklar tarafından kavrandığını hissetmekten hoşlanırdı. Sonny Sahib'in kahkahasını da duymayı severdi; Rubbulgurh'daki diğer çocukların kahkahalarından
oldukça farklıydı ve daha sık gelirdi. O neşeli, küçük bir adamdı, mavi gözlü, çok
sarı dalgalı saçları vardı, Tooni'nin sıklıkla düşündüğü gibi, tıpkı annesininki gibi.

BÖLÜM III

Anlayamayan Tooni için bu bir kederdi; ama Sonny
Sahib kendi dilinde konuşmayı
inatla reddetti. Ona yardım etmek için elinden geleni yaptı. Bir yaşındayken bir bademi ikiye böldü ve yarısını Sonny Sahib'e yarısını da kulübenin kapısındaki bir kafeste bütün gün sallanan ve sohbet etme konusunda harika bir yeteneği olan yeşil papağana verdi; eğer bir şey bebeğin düzgün konuşmasını sağlayacaksa o olurdu. Daha sonra ona kendisinin hatırladığı tüm İngilizce kelimeleri öğretti, bunlar üçtü, 'bruss', 'wass' ve 'isstockin', hizmetçi olarak sınırlı ama çok faydalı kelime dağarcığı. Bunları çok iyi öğrendi, ancak yalnızca üçünü bilmeye devam etti ve bunları çok sık kullanmıyordu, bu da Tooni'ye garip geldi. Tooni, babanın mavi gözleri ve beyaz teniyle annesinin dilini miras almış olması gerektiğini düşündü. Bu arada, her sabah ve akşam peepul ağacının altında oynayan Sonny Sahib, orada oynayan küçük kahverengi oğlanların dilinde konuşmayı öğrendi. Sonny Sahib dört yaşındayken, büyük siyah tüylü bufaloları sağılmak üzere köyün dışından eve götürebiliyordu. Abdul onun yanında yürüyordu, ancak Sonny Sahib bağırıp çağırıyor ve bir parça sopayla vuruyordu, bufalolar çamurlu yanlarında hissettiğinde gizlice gülümsüyor olmalıydı, yani bir bufalo gülümserse, ki insan bundan şüphe duymadan edemiyor. Sonny Sahib bufalo sütünü severdi ve her gün akşam yemeğinde chupatties ile birlikte yerdi, bazen de bir ödül olarak biraz kızarmış oğlak. Chupatties, içindeki her güzel şeyin çıkarıldığı krepler gibidir ve Rubbulgurh'da çok popülerdi. Sonny Sahib, dünyada kızarmış oğlak hariç hiçbir şeyin bundan daha iyi olamayacağını düşünüyordu. Bayram günlerinde Abdul ona her zaman şekerleme alması için bir parça verirdi ve rakip satıcılar olan Wahid Khan veya Sheik Luteef ile sıkı bir pazarlık yapardı. Sonny Sahib her zaman diğer çocuklardan daha fazla yapışkan kahverengi şeker, tereyağı ve hindistan cevizi topları alırdı. Wahid Khan ve Sheik Luteef ikisi de ona satış yapmanın kendilerine şans getirdiğini düşünürdü. Ancak
sonrasında Sonny Sahib satın aldıklarını her zaman o sırada en yakın arkadaşı olan kişiyle bölüşürdü - demirci Ram Dass'ın kızı veya pirinç dövücü Chundaputty'nin oğlu - bu konuda diğer çocuklardan tamamen farklıydı ve belki de bu adil bir durumdu.

Altı yaşındayken Sonny Sahib diğer çocukları birçok yönden tatmin edici bulmamaya başladı. Bir şey için kadife çiçekleriyle tozda desenler yapmaktan bıkmıştı. Rol yapmak istiyordu. Büyük ve aktif bir şekilde rol yapmak onun doğuştan hakkıydı ve bunu
yapamadı. Diğer çocuklar asker taklidi yapmayı,
koşmayı, saklanmayı, bağırmayı ve Sonny Sahib'in muhteşem bir davul olan tom-tom'unu çalmayı umursamıyorlardı.
Tom-tom çalmayı seviyorlardı,
ama her zaman bir halkada oturup onu dinlemek istiyorlardı,
ki Sonny Sahib bunu gerçekten çok kötü bir eğlence olarak görüyordu.
Hatta fil, at veya bufalo gibi davranmazlardı.
Sonny Sahib hepsini kendisi temsil etmek zorundaydı; ve omuzlarında sanki bütün bir hayvanat bahçesi varken bazen biraz yorulması şaşırtıcı değildi. Ayrıca Rubbulgurh'da meyvesi olmayan bir ağaca tırmanmayı umursayan veya
mango veya tamarind için bile alt dalların ötesine geçmeyi göze alan tek çocuktu. Ve bir gün, içinde üç beyaz yumurta olan bir dokumacı kuşu yuvası bulduğunda, muhteşem bir yuva, geceleri küçük tavuğu aydınlatan ateş böcekleriyle dolu, önce Hurry Ghose'a, sonra Sumpsi Din'e ve son olarak da süpürgecinin oğlu Budhoo'ya gösterdi; ve onlardan hiçbirini kendisiyle birlikte tek bir yumurta bile götürmeye ikna edemedi. Sonny Sahib, kamuoyunun gücünü fark etti ve dokumacı kuşunu ev işlerine bıraktı, ancak bundan özel olarak incindiğini hissetti.

Diğer çocuklar kesinlikle harika hikayeler anlatabilirlerdi - prensesler, periler ve iblislerle ilgili hikayeler - Sumpsi Din'inkiler en iyisiydi - hepsi kulübenin kapısının yanındaki bir charpoy'da birlikte oturduklarında ve yıldızlar tamarind ağaçlarının arasından parıldadığında, Sonny Sahib'in mavi gözlerinin karanlıkta kocaman açılmasına neden oldu. Bir charpoy bir yatak ve
Rubbulgurh'daki herkes akşamları sosyalleşmek için dışarıya bir tane koyar. Pek de yatak sayılmaz, sadece düğümlü bir iple birbirine tutturulmuş dört kısa, sarsak bacak var ama çok iyi uyuyor.

Sonny Sahib hiçbir hikaye bilmiyor gibiydi -sadece Abdul'un tekrar tekrar gördüğü kavgalar hakkında eski hikayeyi anlatabiliyordu--ama ondan daha iyi yapabilecekleri tek şey buydu.
Genel olarak Abdul'un siyah ve beyaz keçilerinin topluluğunu tercih etmeye başladı, bu arada Abdul'un kendisine çok benziyorlardı ve daha çok macera ruhu taşıyorlardı. Örneğin, Sonny Sahib'e evin en uç noktasında yürümeyi ve
düşmemeyi
öğreten keçiydi. Zamanla çok iyi arkadaş oldular,
Sonny Sahib ve keçi ve her zaman, çok sıcak olmadığında,
birlikte uyurlardı.

Sonra iki şey oldu. Önce Abdul öldü ve Sonny Sahib hem kendi doğasına hem de
Muhammed yasasına göre kederle tanıştı. Sonra, o ve Tooni dokuz gün boyunca çok az yiyecekle içtenlikle yas tuttuktan sonra, bir gün
bir atlı köyün içinden öyle bir hızla geçti ki
herkes onu görmek için dışarı koştu. Ve o atlı görülmeye değerdi, küçük bir küvet kadar büyük mavi bir sarık, sarı bir ceket,
üzerinde altın dantel bulunan kırmızı pantolon ve her iki yanından dışarı doğru uzanan uzun çizmeler; ve işlemeli bir eyer ve püsküllü bir dizgin ve pazarda adım atıp zıplayan pembe burunlu beyaz bir at, böylece Ram Dass'ın kendisi yoldan çekilmek zorunda kaldı. Atlının kıyafetlerinin ona pek uymadığı, eyer çevresinin bir parça iple desteklendiği ve
atının ön ayağının hemen yanında oldukça hassas olduğu söylenmelidir; ama bunlar
Rubbulgurh'da fark edilecek şeyler değildi, genel görkeminde kaybolmuştu.

Sonny Sahib, diğer tüm çocuklarla birlikte atlının peşinden koştu, ta ki
herkesin şaşkınlığına
kadar, Tooni'nin çamur kapısının önünde muazzam sıçrayışlarla durana kadar, orada oturup onu geçerken izledi. Sonra
Sonny Sahib kayıp gitti. Korkmuştu --nedenini bilmiyordu.
Köyün yarım mil ötesine koştu ve Sumpsi Din'e gün boyu papağanları babasının darı ekininden uzak tutması için yardım etti. Ayrıca, tekrar geri dönmeye
ikna edilmekten korktuğu için Sumpsi Din'e bu konuda tek kelime etmedi. Bunun yerine, Sumpsi Din'in güneşte kolunda yüzüstü yatmasına izin verdi, Sumpsi Din'in dünyada en çok sevdiği şey buydu, o ise, Sonny Sahib,
küçük yeşil hırsızlara ellerini yüzlerce kez çırparken,
onlara hakaret ederken ve kafasının arkasında,
bu kadar muhteşem bir atlının neden kendi kapısının önünde durduğunu hep merak ederken. Böylece, akşam vakti, çok aç bir şekilde geri döndüğünde, atlının gitmiş olmasını umarak, Tooni'nin
harika haberini duydu. Ona su veya yağ veya hatta bir
chupatty vermeden önce, Tooni elini tutarak ona söyledi.

'Maharajah seni çağırdı, ey öğlen uçurtması;
güneşte neredeydin? Maharajah seni çağırdı, lotus gözlü,
ve ben, yolculuklar için çok yaşlı olsam da, Maharajah'ın sarayına da gitmeliyim! Ah, çok uzak ve Maharajah'ın ne istediğini bilmiyorum! Kalbim ikiye bölündü, küçük Sahib!
Bu khaber benim için kedinin ayı. Bir daha asla uyumayacağım!'

Sonra bir sebepten dolayı Sonny Sahib'in korkusu geçti. 'Ben seninle
gelmiyor muyum, Tooni-ji?' dedi, bu onun 'sevgili Tooni' deme şekliydi. 'Korkmak için hiçbir sebep yok. Ve Maharajah'ın sarayı çok
güzel olmayacak mı? Sumpsi Din, altın ve gümüşten
yapıldığını söylüyor. Ve şimdi altı
chupatty, biraz süt ve biraz kızarmış patlıcan istiyorum, dünkü gibi,
sadece daha fazla, Tooni-ji.'

BÖLÜM IV

Lalpore'daki Maharajah'ın sarayı tam olarak
altın ve gümüşten yapılmamıştı; ama öyle olsaydı, Sonny Sahib
buradan daha güzel bir yer olduğunu düşünemezdi. Nehrin aktığı tarafta bile etrafı duvarla çevriliydi ve duvarın içinde diğer duvarlarla ayrılmış, çeşmeler ve güller olan avlular ve bahçeler,
ve küçük yeşil kertenkelelerin güneşte koştuğu sütunlu verandalar ve Maharajah'ın atlarının
dışarı çıkıp binmek için pençelerini
çıkardığı ve yarıştığı çok sayıda ahır vardı. Sarayın kendisi ahırlardan
bir kat daha yüksekti ve parmaklıklı pencereleri olan küçük salonlardan oluşan bir vahşi doğadan oluşuyordu. Orada biraz fazlaca gül kokusu vardı - Maharajah gül kokusuna düşkündü - ama
kırmızı ve sarı badanalı duvarlardaki süslemeler gerçekten çok harikaydı. Avlular ve verandalar insanlarla doluydu, askerler, seyisler, sırt çantalarıyla tüccarlar,
tatlı satıcıları, berberler; sadece bahçeler boştu. Sonny
Sahib eğer sarayda yaşarsa her zaman bahçelerde kalacağını,
fıskiyelerdeki kırmızı benekli balıkları izleyeceğini ve
gülleri toplayacağını düşünüyordu; ama orada yaşayan insanlar
birlikte uzun, köpüren pipolar içmeyi,
pazarlıkları hakkında tartışmayı veya
avlu duvarlarının gölgesinde saatlerce uyumayı tercih ediyor gibiydi. Hiçbir yerde kadın yoktu; ama Sonny Sahib
kırsalın kulaklarına veya gözlerine sahip olsaydı,
perdeli kapıların ardında birçok hışırtı, patırtı ve fısıltı duyabilir,
perdelerin kenarında birçok parmak ve
parmaklıklı pencerelerde gözler görebilirdi.

Bu saraydı ve saray Lalpore'un tacıydı, bir tepenin üzerine inşa edilmişti ve bir düşman oradan gelirse etrafı on fit kalınlığında duvarlarla
kilitlenebilirdi.

Maharajah onları sütunlu verandalardan birinde, nehre bakan bir verandada karşılayacaktı,
önünde kırmızı saten bir minder ve büyük bir halı parçası olan
tek bir büyük fildişi sandalye vardı ve başka hiçbir şey yoktu. Saraydaki tek sandalyeydi, muhtemelen Maharajah'ın Chita Eyaletindeki tek sandalyeydi ve Sonny Sahib daha önce hiç sandalye görmediği için onu çok ilginç buldu. O ve Tooni saygılı bir mesafeden incelediler ve sonra Maharajah'ı beklemek için verandanın en uzak köşesine çekildiler. Uzun süre beklediler ve
Tooni yine de oturmadı. Maharajah gelip onları saygısızca
kabul salonunda otururken bulsaydı neler yapmazdı ki!
Sabırla, önce bir ayağının üzerinde, sonra diğerinin üzerinde, dudakları büzülmüş ve gözleri yerde, bir Maharajah'a söylenebilecek kadar
nazik
olan şeyleri düşünerek durdu. Bunları
düşünmek o kadar zahmetliydi ki, Sonny Sahib'in
ne söylediğine hiç dikkat edemedi, hatta ona altıncı kez, Majestelerinin sandalyesinin her iki kolundaki gibi, mavi cam gözlü bir tavus kuşunun nasıl yapıldığını sorduğunda bile. Sonny Sahib, aşağıdaki sarı kumların arasında sığ nehrin bir havuzunda
kürek çeken çamur kaplumbağasını izlemekten ve sırt çantalarını ve efendilerini
taşıyarak
üzerinden geçen develeri saymaktan oldukça yorulmuştu; ve yine de Maharajah gelmedi.

'Tooni,' dedi hemen, 'hiç şüphesiz oturmalıyım' ve
oturdu, sırtı duvara dayalıydı ve iki küçük bacağı, en iyi çizgili pamuklu pantolonları içinde, önünde uzanmıştı.

Aslında Maharajah uyuyordu ve
kabul salonundaki Sonny Sahib'i tamamen unutmuştu. Ona bunu hatırlatan Moti[4] idi, uyanana kadar kulağına fısıldadı. Moti küçük Maharajah'tı ve bu onun takma adıydı. Moti babasına bazı şeyleri hatırlatma ayrıcalığına sahipti.

[4] Bir inci.

Böylece Moti ve Maharajah birlikte kabul salonuna indiler ve
orada Sonny Sahib'i de uyurken buldular, ki bu Maharajah'ın onu iki saat bir çeyrek beklettiğini düşünürsek
harika değildi. Belki de bu Majestelerinin aklına gelmişti ve
kızmasını engellemişti. Her halükarda, Sonny Sahib Tooni'nin dehşet dolu çekişine karşılık olarak ayağa kalkarken, çok sinirli görünmüyordu.

Sonny Sahib, yumuşak çökük siyah gözleri ve solmuş bir patatese benzeyen yüzü olan, ufak tefek, zayıf bir yaşlı adam gördü. Başında koyu kırmızı kadife bir
tütsülük vardı ve çenesine kadar mavi ve sarı brokardan uzun ve dar bir ceketle iliklenmişti. Ceketin yakasının üstünde ve kollarının altında, buruşmuş ve pek de temiz olmayan bir İngiliz keten gömleğinin yakası ve manşetleri görünüyordu. Manşetler o kadar büyüktü ki Maharajah'ın incecik, kahverengi parmakları neredeyse bunların içinde kayboluyordu. Mavi ve sarı brokar ceket zümrütlerle iliklenmişti, ancak Maharajah, Sonny Sahib'e göre kıyafetinin en dikkat çekici özelliği olan bir çift eski halı terliğiyle yürüyordu. Sonny Sahib, Maharajah'ın terliklerine bakmakla o kadar meşguldü ki, selam vermeyi tamamen unuttu. Tooni'ye gelince, Majestelerinin ayaklarının dibinde yatıyordu ve mermer zemine belirsiz bir şekilde konuşuyordu.

Küçük Majeste babasından çok daha hoş görünüyordu.
Büyük koyu gözleri ve yumuşak açık kahverengi yanakları vardı ve tamamen pembe saten giymişti, küçük mücevherli bir şapkası vardı ve uzun siyah saçları ensesinde sert bir düğümle toplanmıştı.
Küçük Majeste Sonny Sahib'e merakla baktı ve sonra babasının kolunu çekiştirdi.

'Hemen benimle gelsin,' dedi küçük Maharajah;
'altın bir yüzü var.'

Maharajah sandalyesine değil, sandalyesinde oturmayı pek sevmezdi, halının üzerine oturdu.

'Nereden geliyorsun?' dedi Tooni'ye.

'Yoksulların koruyucusu, Rubbulgurh'dan.'

'Majestelerinin bizi nereye gönderdiği,' diye ekledi Sonny Sahib. 'Tooni,
neden beni çimdikliyorsun?'

Majesteleri bir an şaşkın göründü. Aslında
Tooni veya Sonny Sahib'in kendisine üç yıldır kendileri hakkında söyleyebilecekleri her şeyi biliyordu,
ama hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünmenin daha onurlu olduğunu düşündü.

'Bu bir mlecha çocuğu,' dedi Maharajah, ki bu onun İngiliz olduğunu söylemenin pek de kibar bir yolu değildi.

'Yoksulların koruyucusu, evet.'

'Onun adına bana hesap ver. Kaç yaşında?'

'Yedi yaşında, yüce Kral.'

'Ve iki ay, Tooni-ji. Majesteleri, oturabilir miyim?'

'Delilik kadar eski.'[5]

[5] İsyan için kullanılan yerel terim. 'O Delilikten geldi, Hazur. Annesi, Cawnpore'daki sepoylar tarafından öldü, babası da,' dedi Tooni, çünkü Sonny Sahib'in babasını bulamadığı için suçlanmaktan korkuyordu. Hikayeyi bir kez daha Maharajah'a anlatırken, Sonny Sahib'in daha önce hiç duymadığı birçok şey ekledi, o kadar çok ilgi duydu ki, beş dakika boyunca tek ayak üzerinde durdu ve Majestelerine tekrar oturup oturamayacağını sormayı tamamen unuttu.

Maharajah, onu sonuna kadar tek kelime etmeden veya ifadesini değiştirmeden dinledi. Bitirdiğinde, 'Askerlerim orada değildi,' dedi düşünceli bir şekilde ve bir pişmanlık gölgesiyle, korkarım ki, yaptıkları herhangi bir iyiliği düşünmesinden değildi. Sonra, düşünür gibi göründü, Tooni ise ellerini parmak uçlarında birleştirmiş ve başını eğmiş bir şekilde önünde duruyordu.

'O zaman, izinsiz olarak, bu dışlanmış çocuğu benim eyaletime getirdin,' dedi sonunda. 'Bu bir suçtu.'

Tooni elini alnına vurdu.

'Majesteleri benim babam ve annemdir!' diye hıçkırdı, 'Bunu çakallara
bırakamazdım.'

'Sen zavallı bir Müslümansın, inek katillerinin kızısın ve
daha iyisini bilmiyor olabilirsin--'

'Majesteleri!' diye saygılı bir öfkeyle belirtti Sonny Sahib, 'Adem'in iki oğlu vardı, biri gömüldü ve biri yakıldı--'

'Çoop!' dedi Maharajah öfkeyle. 'Çoop'un 'Sessiz ol!' anlamına geldiğini neredeyse tahmin edebilirdiniz.

'Ama bu bir suçtu,' diye devam etti.

'Yoksulların koruyucusu, zarar vermek istemedim.'

'Bu doğru bir söz. Ve sana hiçbir zarar gelmeyecek. Ama çocuğu
benimle bırakmalısın. Oğlumla oyun oynamasını, oğlumu eğlendirmesini istiyorum. Oğlum otuz gündür benden bunu istiyor ve on gün önce annesi öldü--bu yüzden ona sahip olmalı.'

Tooni alçakgönüllülükle selamladı. 'Çocuk Majestelerinin gözünde lütuf bulursa çok iyi olur,' dedi basitçe ve gitmek için döndü.

'Dur,' dedi Maharajah. 'Bu konuda adaletli davranacağım. Çocuğu istiyorum ama parasını getirdim. Nerede, Moti-ji?'

Küçük Maharajah keyifle güldü ve arkasından şıngırdayan bir
çanta çıkardı.

'Yüz elli rupi,' dedi Maharajah. 'Kadına ver, Moti.' Ve çocuk ona uzattı.

Tooni çantaya baktı ve sonra Sonny Sahib'e selam verdi ve tereddüt etti. Bu, Rajputana'da hayatların gidişatı gibi, hayatının geri kalanı için bir tedbirdi.

'Yeterli değil mi!' diye sordu Maharajah sinirli bir şekilde, küçük
prensin yüzü düşerken.

'Majesteleri,' diye kekeledi Tooni, 'bu büyük bir zenginlik - ağzınıza güller
olsun! Ama benim bir arzum var - paradan ziyade -'

'Arzunuz nedir?' diye bağırdı küçük prens. 'Söyleyin. Babam hemen izin verecektir. Altın yüzlü olanın gelip
oynamasını istiyorum.'

Maharajah başını salladı ve bu sefer Tooni küçük
prensin ayaklarının dibine uzandı.

'Öyle,' dedi, 'ben dul ve yaşlıyım - ayrıca avlu duvarlarının içindeki en uzak köşede, çocukla birlikte
yaşayabilirim.'

Maharajah çantayı hızla mavi ve sarı ceketinin cebine kaydırdı.

'Bu garip bir tercih,' dedi, 'ama Müslümanların aklı yok. Olabilir.'

Tooni ayaklarını öptü ve Sonny Sahib ona onaylarcasına başını salladı.
Bir şekilde, Sonny Sahib'e iyi Rajput görgü kuralları asla öğretilemedi.

'Çocuk iyi yetişmiş,' dedi Maharajah topuklarının üzerinde dönerek.
'Adı ne?'

'Fakirlerin koruyucusu,' diye cevapladı Tooni, zevkten titreyerek,
'adı Sonny Sahib.'

Belki de kimse sana İngilizlerin Hindistan'da neden Sahib olarak adlandırıldığını söylememiştir.
Çünkü orada hüküm sürüyorlar.

Maharajah'ın yüzü öfkeli kırışıklıklarla büzüldü ve
gözleri küçük kömürler gibi parladı.

'Bu ne konuşma?' dedi öfkeyle. 'Büyük büyükbabası bir maymundu! Burada sadece bir efendi var. Domuzun kızı, adı
Sünni!'

Tooni tek kelime etmeye cesaret edemedi ve hatta küçük prens bile
sessizdi.

'Bak,' dedi yaşlı adam Sonny Sahib'e. 'Oğlumu, Maharaja'yı avluya kadar takip et ve orada onun zevkini yaşa. Anlıyor musun? Onu TAKİP ET!'

BÖLÜM V

'Sünni,' dedi Moti, bir yıl sonra iki çocuk avlunun kapısından içeri girerken, 'sizin ırkınızdan bir adam buraya geldi ve babam onun kalmasına izin verdi. Babam ona maymun tapınağının arkasındaki eski boş hapishaneyi verdi. Evinde birçok
tuhaf şey olduğunu söylüyorlar. Hadi yanından geçelim.'

Sünni hayatı boyunca daha önce hiç bu kadar ilginç bir haber duymamıştı - Maharajah'ın atlısı hakkındaki Tooni'nin haberi bile buna hiç benzemiyordu. 'Neden geldi?' diye sordu, küçük kırmızı Arap'ını dörtnala koşturarak.

'Tanrılarını Rajputlara getirmek için.'

'Benim tanrım yok,' diye ilan etti Sunni. 'Kali çok çirkin - ona hiç gönlüm yok. Ganesh fil başıyla beni güldürüyor; ve Tooni Allah'ın benim Tanrım olmadığını söylüyor.'

'Tooni,' diye devam etti Sunni düşünceli bir şekilde, 'Tanrım onun küçük kara kitabında diyor. Ama ben onu hiç görmedim.'

Belki bu İngiliz onu sana gösterir,' diye önerdi Moti.

'Ama Majesteleri, baban, insanlara garip tanrıların getirilmesine izin verecek mi?'

'Hayır,' dedi Moti, 'insanlar onlara bakmayacak. Herkes uyarıldı. Ama yabancı kalacak, bana İngilizce öğretebilecek. Ben İngilizce öğrenmek istemiyorum - ya da başka bir şey. Pundit geldiğinde her zaman çok sıcak olur. Ama babam istiyor.'

Pundit, genellikle uzun beyaz sakalı olan ve dünyada hiçbir şeyin Sanskritçe veya Arapça kadar keyifli olmadığını düşünen bilge yaşlı bir adamdır. Sünniler de pundit geldiğinde havayı sıcak bulurlardı. Ama bir
İngiliz bilgini--

'Moti-ji,' dedi Sunni, birlikte at sırtında giderken kolunu küçük prensin boynuna dolayarak, 'beni seviyor musun?'

Moti, Sunni'nin omzuna düşen elini yakaladı. 'Kalbimde sadece babamın ve senin yüzünün olduğunu biliyorsun,
Sahib'in oğlu,' dedi.

'O zaman, beni sevdiğin için bir şey yapacak mısın?' diye sordu Sunni hevesle.
'Babanız Maharajah'tan, yabancıdan da İngilizce öğrenmemi ister misiniz?'

'Hayır,' dedi Moti yaramazca, 'çünkü zaten konuşuluyor,
Sunni-ji. Sen de öğrenmeye zorlanmadığın sürece,
öğrenmeyeceğimi söyledim, böylece aramızda zaman kaybı olmasın.
Şimdi, İngiliz'in onu görmek istediğimizi düşünmemesi için, hapishanenin önünden hızla geçelim. Bana yarın gün batımında getirilecek.'

O sırada İngiliz kitaplarını ve şişelerini açıyor ve Lalpore'a yapmak için geldiği işe en iyi şekilde nasıl başlayabileceğini düşünüyordu. Tıbbi bir misyonerdi ve Lalpore'da her çeşit hastalık olduğu ve nüfus tamamen putperest olduğu için, bu kadar genç bir kraliyet ailesinin yanından geçerken pencereye koşmak için aklında çok fazla şey olduğunu düşünebiliriz.

'Sunni-ji,' dedi Moti o öğleden sonra bahçede, 'Bu İngiliz'den bahsetmekten çok yoruldum.'

'Dokuz ay boyunca ondan bahsedebilirim,' dedi Sunni; ve sonra konuyu küçük prensin bile isteyebileceği kadar tamamen değiştiren bir şey oldu. Bu, saray hanımlarının zevkine yönelik bir bahçeydi; asla dışarı çıkmazlardı, ancak daireleri ona bakardı ve çok yüksek bir duvar onu dünyanın geri kalanından saklardı. Maharajah, Moti ve Sünniler oraya yürüyebilecek tek kişilerdi. Çocuklar parmaklıkların hemen altındaki patikanın sonuna döndüklerinde yumuşak bir sesin 'Moti!' dediğini duydular. 

'Bu Matiya,' dedi küçük prens. 'Matiya'yı sevmiyorum. 
Nedir o, Matiya?' 

'Matiya değil,' dedi ses hemen, 'Tarra. İşte 
Tarra'nın kalbinden bir hediye, küçük papağan, senin için bir hediye ve 
Sahib'in oğlu için bir hediye; ayrıca tatlı bir kek, ama kek 
Moti için.' 

'Matiya olduğundan eminim,' dedi Moti, gül çalısının içine düştüğü paketi almak için koşarak; 'ama Matiya daha önce hiç nazik olmamıştı.' 

Paketin içinde bir kolye ve bir bilezik vardı. Kolye, ince tel üzerine dizilmiş küçük inciler ve büyük ametistlerden, üç sıra inciden ve ardından bir ametistten oluşuyordu ve çok güzeldi. Kolçak
altındandı, küçük yakutlar ve turkuazlar bir desen halinde yerleştirilmişti.
Çocuklar onlara az çok kayıtsızca baktılar. Çok fazla
mücevher görmüşlerdi.

'Matiya--eğer Matiya olduğunu düşünüyorsan--güzel hediyeler yapar,' dedi
Sünni, 've Maharajah senin kolyeni sonsuza dek demir bir kutuda saklayacak. Ama bu kolçak tıpkı bana verilen diğer iki kolçak gibi kırılacak. Kolçak takıp
polo oynayamam, bunun yerine polo oynamayı tercih ederim.'

'Bunun sebebi senin beceriksiz olman,' diye cevapladı Moti. Moti o öğleden sonra
huysuzdu. Maharajah ona bir silah vermeyi reddetmişti ve o özellikle bir silah istiyordu, bir şey vurmak için değil, kargaları ve belki de hamalları korkutmak için. Kendini teselli etmek için
Moti kendisine iyi gelenin iki katı kadar şekerleme yemişti ve buna bağlı olarak
kötü bir ruh halindeydi.

'Şimdi bunlar kesinlikle Tarra'nın mücevherleri,' diye haykırdı Sunni, 'Boynunda ki kolyeyi hatırlıyorum, çünkü Tarra beni her öptüğünde, kesme sırasında kırılan beşinci taş
yüzümü çizdi.'

'Tek kelimeyle,' dedi Moti buyurgan bir şekilde, 'Matiya'nın sesiydi.
Ve bu beni şaşırtıyor, çünkü Matiya annemden nefret ettiği için, sanırım benden de nefret ediyor.'

'Annenden neden nefret ediyordu?' diye sordu Sunni.

'Bugün ne kadar da aptalsın! Hikayeyi iki yüz kez duydun! Çünkü annem yerine kendisinin kraliçe olarak seçilmesi gerektiğini düşünüyordu. Daha güzel olduğu doğru, ama annem bir
pundita'ydı. Ve seçilmedi.
O sarayda sadece ikinci sırada. Ve çocuğu yok, oysa
annem bir kralın annesiydi.'

'Hayır,' dedi Sunni, 'Bunu daha önce hiç duymadım, Moti.'

'Ama duydum diyorum! İki yüz kere! Ve bak, ey düşüncesiz, benimle güneş arasına girdin, öyle ki şu anda bile gölgen şekerli kekimin üzerine düşüyor - bademle doldurulmuş kekim, ki en sevdiğim türdendir ve bu yüzden yiyemiyorum.
İşte,' diye bağırdı Moti, küçümseyerek, 'kendin al ve ye - kırabileceğin bir kastın yok.'

Bir dakika boyunca Sunni olabildiğince öfkelendi. Sonra, pek iyi olmayan birine kızmanın aptalca olduğunu düşündü.

'Dinle, Moti,' dedi, 'bu gerçekten bir hataydı. Kuzeye doğru yürümeliydim. Ama kekini yemeyeceğim - onu
çeşmedeki kırmızı ve altın balıklara verelim.'

'Bir kısmını,' dedi Moti, yatıştırılmış bir şekilde, 've bir kısmını da yeni küçük maymunuma - konuşan maymunuma.'

Balıklar kırıntılara açgözlülükle koştular, ama maymun
payına olması gerektiği kadar minnettar değildi. Aldı, kokladı, şiddetle yere sildi, tekrar kokladı,
ve çocuklara öfkeyle gevezelik etti; sonra çevik bir şekilde elden ele
geçirerek yaşadığı banyan ağacının en tepesine gitti; sonra da onu kasıtlı olarak küçük parçalara böldü ve verenlere
saldırdı.

'Bugün aç değil,' dedi Moti. 'Hadi şahinleri çıkaralım.'

Ertesi sabah Maharajah, tüm küçük kırmızı benekli balıkların çeşmenin nilüfer yaprakları arasında gevşek, yassı ve ölü bir şekilde yüzdüğüne dair istihbarattan çok rahatsız oldu - Maharajah'ın Moti dışında küçük kırmızı benekli balıklarından daha çok sevdiği çok az şey vardı. Özellikle neden bu oybirliğiyle ve görünüşe göre önceden kararlaştırılmış şekilde ölmeleri gerektiğini bilmek istiyordu. Tanrılar muhtemelen onları yıldırımla öldürmüştü, ancak Maharajah bilmek istiyordu. Bu yüzden İngiliz'i çağırdı, ölü bir şeye dokunmaktan çekinmiyordu ve İngiliz ona küçük kırmızı benekli balıkların şüphesiz zehirlendiğini söyledi. Doktor bunu söylediğinde Moti dinliyordu.

'Bu pasta olamazdı,' dedi Moti.

Ancak küçük balıklardan biri de dahil olmak üzere her şeye bakıldığında, Dr. Roberts bunun şüphesiz pasta olduğunu buldu. Parçalar hala bu sonuca varmasına yardımcı olmak için banayan ağacının etrafında yatıyordu ve maymun sanki o da kanıt sunabilirmiş gibi gevezelik ediyordu, eğer biri dinlerse. Ama onu yemeyerek yeterince kanıt sunmuştu. Herkes, yani Rajputana'daki herkes,
bir maymunu asla zehirleyemeyeceğinizi bilir. Küçük prens,
duyduğu sesin Matiya'nın sesi olduğunu iddia etti, ancak
herkes
mücevherlerin Tarra'nın olduğunu fark etti. Başka bir şey
yoktu ve Maharajah, ikisinden hangisinin en büyük oğlunu
zehirlemeye çalıştığını söylemenin imkansız olduğuna karar verdi.
Ancak, ikisinin de ortadan kaybolmasını ayarladı--bu konuda bir
hata yapma riskini göze alamazdı. Ve keşke Maharajah'ın
en büyük haksızlığı bu olsaydı.
Daha sonra, bunun şüphesiz Matiya olduğu gerçeği ortaya çıktığında, Maharajah
her zaman bu görüşte olduğunu söyledi ve kısmen Tarra'nın anısına ve kısmen de, korkarım,
bu koşullar altında biraz tuhaf görünebilecek
kendi sağduyusunu anmak için güzel kubbeli beyaz mermer bir mezar inşa etti. Ancak gerçekten ilginç olan şey, tüm bunların sonucunda Sünniler için
onur ve şan çıkmasıydı. Maharajah, oğlunun zehirlenmesini
ne engellemişti? Sünnilerin, pastanın üzerine düşen ve Moti'nin yiyemediği gölgesinden başka ne!
Bu nedenle, şüphesiz, Sünni bir kralın hayatını kurtarmıştı; ve
kendisine verilmeyecek hiçbir şey isteyemezdi; o her zaman tahtın yanında durmalıydı. Sünni çok gururlu ve önemli hissediyordu,
tam olarak nedenini bilmiyordu; ama İngiliz'den kendi dilini öğrenmek dışında
istediği hiçbir şey yoktu.

'Ah, aptal pazarlıkçı!' diye haykırdı Moti, 'zaten verildiğini bildiğinde!'

VI. BÖLÜM

Maharajah'ın nazik izniyle, maymun tapınağının arkasındaki hapishanede yaşayan Dr. Roberts, kısa süre sonra kendini oldukça
tuhaf bir ikilemde buldu. Maymunlarla ilgili değildi. Kesinlikle
sorunluydular. Bisküvilerini çaldılar, çatısına delikler açtılar ve İngiltere'deki S.P.C.K. için yazdığı raporları yırttılar. Ancak Dr. Roberts maymunlara da hoşgörü gösterdi. O, onların kutsal karakterini ellerinden almaya gelmişti ve kimse bundan hoşlanmasını bekleyemezdi. Dr. Roberts'a zorluğunun ne olduğunu sorsaydınız size Sonny Sahib'i gösterirdi. Yaptığı keşif o kadar harikaydı ki. Rajputana'nın surlarla çevrili bir sarayında, ırkından herhangi birinden beş yüz mil uzakta, sarı saçlı, mavi gözlü bir İngiliz çocuğu bulmuştu. Çocuk mutlu, sağlıklı ve gayet memnundu. Maharajah ona bunu söylemişti; bunu kendisi de görebiliyordu. Bunun ötesinde Maharajah, Dr. Roberts'ın ilgisini
kör etmişti. Çocuğun adı Sünniydi, başka bir adı yoktu, çok küçükken Maharajah'ın 'koruması' altına girmişti; ve Majestelerinin
söyleyebildiği tek şey buydu. Daha fazla soru sorulduğunda
hiçbir şey anlayamıyordu. Bunu
bilen başka kimse yok gibiydi. Tooni ona söyleyebilirdi, ancak Tooni itaatsizlik etmeye
cesaret edememesi yönünde emir almıştı. Çarşıda, Sünniler hakkında iki veya üç tane birbiriyle çelişen, eşit derecede harika hikaye anlatıldı; ancak Dr. Roberts'ın inanabileceği hiçbir şey yoktu. Sonunda Sünniler hakkında, Tooni'nin Maharajah'a anlattıklarının tek bir kelimesini bile
unutmamış olan Sünni'nin kendisinden bilgi aldı. Sünni ayrıca, büyük bir gururla, uzun zamandır üç İngilizce kelime bildiğini söyledi: 'wass', 'bruss' ve 'isstockin'.

Sonra Dr. Roberts, yüreği İsyanın korkunç kederiyle doluyken ve bu serseri ve başıboşun birileri tarafından ne kadar memnuniyetle karşılanacağını düşünerek aceleyle Maharajah'a gitti ve çocuğun kendi halkına geri verilmesini, Dr. Roberts'ın onu kendi halkına kendi kişisel riski ve masrafıyla geri götürmesini; en azından akrabalarını bulmak için soruşturmaların başlatılmasını rica etti. 

'Evet,' dedi Maharajah, 'ama henüz değil, ee-Wobbis. Çocuk burada bir yıl iyi olacak ve sen ona ders vereceksin. O zamanın sonunda bu konu hakkında tekrar konuşacağız.' 

Dr. Roberts tatmin olmamıştı. Maharajah'tan her ne olursa olsun, boş hapishanesinde Sünnilerin onunla yaşamasına izin vermesini istedi, ama Majesteleri kesinlikle reddetti. 'Ve bak, ee-Wobbis,' dedi, 'Kalküta'daki Vali'ye ülkemde güvende olacağın sözünü verdim ve güvende olacaksın, her ne kadar seni buraya gelmen için hiç çağırmamış olsam da. Ama eğer bu çocuk hakkında herhangi bir khaber Kalküta'ya giderse ve onunla ilgili en ufak bir karışıklık olursa, ağzın kapatılacak ve halkımla bir daha konuşmayacaksın. Bana gelince, senin ilaçlarını sevmiyorum ve Proteb Singh'in kısa bacağını henüz iyileştirmedin; her zamanki gibi topallıyor!'

Dr. Roberts'ın zorluğu buydu; ağzı kapatılacaktı. Maharajah'tan şüphe etmiyordu. Kalküta'ya bir Rajput prensinin hala İsyan'dan rehin tuttuğunu ve bir karışıklık çıkardığını yazsaydı, saray duvarının gölgesinde başladığı işe son verecekti. Ve iş o kadar iyi gidiyordu ki! İnsanlar şimdi dinliyorlardı, diye düşündü Dr. Roberts ve
kesinlikle onların fiziksel sefaletlerinin büyük bir kısmını hafifletebilmişti. Kalküta'ya yazmakta haklı mıydı?
Dr. Roberts bunu çok uzun ve çok ciddi bir şekilde düşündü.
Sonunda, en azından Maharajah'ın bahsettiği yıl bitene kadar haklı olmayacağına inandı. Sonra, Majesteleri sözünü tutmazsa, Dr. Roberts bununla ilgilenecekti.

Böylece yıl geçti; güneşin tam tepedeki gökyüzünü
parladığı ve herkesin öğleyin uyuduğu aylar - bulutlardan günlerce
gri bir yağmur örtüsünün asılı kaldığı aylar ve Maharajah'ın tüm topraklarının muhteşem sarı ışıklarla ve hoş rüzgarlarla
dolu olduğu aylar - tik ağacı ağaçlarının büyük tozlu
yapraklarını döktüğü ve gecelerin çok soğuk olduğu ve
Rajputana'nın kış olduğunu iddia ettiği aylar. Dr. Roberts ve Sunni o zamanlar
çok iyiydiler, ancak Moti büzüştü ve gün boyunca öksürdü,
ve Maharajah, araba sürmek için dışarı çıktığında,
Kaşmir şallara, baş ve kulaklara ve her şeye sarındı.

Çocuklar kendilerinden beklenebilecek kadar İngilizce öğrendiler; Sunni daha fazlasını öğrendi, çünkü Dr. Roberts bunu yapması gerektiğini söyledi. Ayrıca, Dr. Roberts'ın çok iyi bir arkadaşı oldu, Dr. Roberts, önce Sunni'nin kendisiyle birlikte ata binmesine, sonra onunla birlikte araba kullanmasına ve en sonunda da iki üç gün onunla birlikte olmasına izin verilmesi için yalvardı. Sunni'nin Moti'den daha çok öğrenmesi gereken şey vardı. Onun da unutması gereken
bir sürü şey vardı ve bu da ona neredeyse aynı derecede sorun çıkarıyordu.

Maharajah, ee-Wobbis'in ilaçlarını beğenmeyi her zamanki kadar zor buldu, ancak bunların Moti'nin öksürüğü için mükemmel olduğunu düşünüyordu ve
sadece oğluna çok az ilaç verilmesinden şikayet ediyordu. Kraliyet hazinesi bütün bir şişenin parasını ödeyecekti - küçük prens neden sadece bir kaşık alsın ki? Yine de Dr. Roberts, misyonerin önerdiği gibi birçok şeyin yapılmasını ayarlayan Maharajah'ın gözünde iyi bir yer edindi. Bir durumda Maharajah saray kuyusunu, en eski saray kuyusunu temizletti - daha önce hiç kimsenin aklına gelmeyen bir şeydi; ve kuyunun dibinde ne olduğunu
bulunca şaşırdı. Dr. Roberts ayrıca birkaç giderin daha yapılmasını ve Maharajah'ın şehrinden Vali'nin Hindistan'ına giden büyük otoyollara bir yol yapılmasını önerdi. Maharajah giderleri döşedi ve yolu
düşüneceğini söyledi. Sonra Dr. Roberts bir hastanenin
iyi bir şey olacağını söyledi ve Maharajah bunu da
düşüneceğini söyledi.

Sunni hızla büyüyordu; dokuz yaşında bir çocuk için çok uzun ve zayıftı. Dr. Roberts, İngiltere'deki bilinmeyen büyükbaba ve büyükanneyi düşünerek ona endişeyle baktı ve onlara Urduca'yı İngilizce'den daha iyi okuyan, işlemeli terliklerini burunları yukarı kıvrık giyen ve babasının Tanrısı hakkında garip sorular soran bu çocuklarını en iyi nasıl anlatabileceğini düşündü. Ancak Maharajah'ı vaadiyle zorladığında, Majesteleri bir önceki yılki cevabını biraz daha sevecen ifadelerle tekrarladı. Ve iş şimdi her zamankinden daha fazla gelişiyordu. Hastaneye
gidince, Dr. Roberts kesin önlemler almaya karar verdi; ancak önce hastaneye gidecekti.

BÖLÜM VII

Sanırım Surji Rao'nun, ee-Wobbis'in orada kalmasının devletin çıkarları için
olup olmadığını düşünmeye başladığı zamandı. Surji Rao, Maharajah'ın ilk bakanıydı ve çok önemli bir kişiydi. Hazine'den sorumluydu ve her gün içine koymak için yüz
taze rupi üretmek onun işiydi. Bu onun göreviydi ve hasat iyi ve sığırlar çok olmuş olsun veya çekirgeler ve kuraklık insanları fakirleştirmiş olsun, Surji Rao görevini yaptı.
Eğer başarısız olursa, Maharajah'ın dairesinin duvarına büyük ve ağır bir ayakkabı asılırdı ve bu ayakkabı günlük olarak Surji Rao'ya kişisel bir ceza ve olası bir onur kaybını ima ederdi.

Dr. Roberts, Hazine'den ciddi taleplerde bulunuyordu ve
başkalarını daha da ciddi hale getirmeyi öneriyordu. Daha da kötüsü,
Maharajah'ın güveni ve sevgisinde Surji Rao'nun yerini alıyordu. Daha da kötüsü, sarayda zaten fazlasıyla kayırılan o dışlanmış çocuğu bir yorumcu yapıyordu, böylece
Surji Rao'nun oğlu Rasso yerine Hazine Bakanı olabilirdi--dayanılmaz bir şeydi. Surji Rao, eyaletin en şişman adamıydı, o kadar şişmandı ki günde sadece
iki kez oturduğu söyleniyordu; ama o kadar uzun süre boğucu gecelerde uyanık kalıyordu ki
bunun üzerine düşünerek, neredeyse gösterişli bir şekilde zayıflıyordu. Buna, yüzünde öylesine son derece kederli bir ifade eklemişti ki, Maharajah'ın sırf meraktan ona ne olduğunu sormaktan kendini alamaması imkansızdı.

'Babam ve annem! Yabancıların ayaklarının Kralın sarayında olduğunu ve bundan ne çıkacağını düşünerek fakirleşiyorum.'

Maharajah güldü ve kolunu Surji
Rao'nun omuzlarına koydu.

'Sana tekrar şişmanlaman için bir küvet eritilmiş tereyağı ve onu yemen için iki gün vereceğim, gerçi kemiklerinde daha azı olsa daha iyi bir Rajput olurdun. Bundan ne çıkar, Surji Rao?'

Bakan gözlerinin arkasında sıçrayan öfkeyi bir gülümsemeyle gizledi. Sonra ciddi bir şekilde cevap verdi--

'Bundan daha fazla yabancıdan başka ne çıkar? Silahları ve atları için bir yol yapmak istenmiyor mu? Ve konuşmalar ve
anlaşmalar, ve elin ve ayağın bağlanması, ta ki en sonunda o büyük Jan Larrens[6] şehrin kapısına kadar gelip Majesteleri daha önce yaptığı gibi İngiliz Raj'ına bir kese dolusu altın mohur gönderene kadar gitmeyi reddedene kadar.'

[6] John Lawrence, daha sonra Lord Lawrence ve Hindistan Valisi.

'Yola çıkacağımı sanmıyorum,' dedi Maharajah düşünceli bir şekilde.

'Kral, sen insanların en bilgesisin ve bu nedenle kendinin en iyi danışmanısın. İyi karar verildi. Ancak Rajputlar'ın hepsi aynı babanın oğulları ve şu anda bile onların şefleri arasında dışlanmışların Kral'ın gözünde ikamet etmesi
üzücü bir durum var.'

'Yola çıkmayacağım,' dedi Maharajah. 'Yeter!'

Ancak Surji Rao bunun yeterli olmadığını düşündü ve daha fazlasını elde etmek için çeşitli yollar denedi, güneşin bakanların komplolarına
vurduğu ve insanların kafasında fanatizmi
mayaladığı ülkelerden başka hiçbir yerde
düşünülmeyecek yollar. Rajput şefleriyle konuştu ve onları ikna etti -ikna edilmesi zor değildi- Dr. Roberts'ın Kalküta'daki İngiliz Hükümeti'nin bir ajanı ve casusu olduğuna, ilaçlarının sahte olduğuna. Gerektiğinde, Surji Rao ilaçların yavaş bir zehir olduğunu söyledi, ancak genel olarak sahte olduklarını söyledi. Cesaret edebilen şeflerin çoğunu Maharaja'ya itiraz etmeye ve sanki korkunç bir felaketin eşiğindeymiş gibi dolaşarak onun örneğini izlemeye ikna etti. Surji Rao'nun karısı zeki bir kadındı ve Maharaja'nın zenanasında öyle bir his yarattı ki, bir gün Dr. Roberts, Majestelerinin dairesine giden bir koridordan geçti, bir perde hızla açıldı ve
arkasındaki karanlıkta biri ona tükürdü. Aralarında Majestelerini son derece rahatsız etmeyi başardılar. Fakat yaşlı adam, misyoneri geri göndermeyi inatla reddetmeye devam etti.

Sonra Surji Rao'ya Dr. Roberts'ın başka türlü ortadan kaldırılması gerektiği aşikardı. Bunu da aynı ayrıntılı ve yaratıcı şekilde yaptı. Düzenlemeleri zaman gerektiriyordu fakat Rajputana'da her zaman bolca zaman vardır. Dr. Roberts ile arkadaş oldu ve hastaneyi teşvik etti. Düzenlemeleriyle hiçbir şekilde karmaşıklaşmak istemiyordu. Başka kimse arkadaş olmadı. Surji Rao bununla ilgilendi. Ve sonunda bir sabah saray ve şehir etrafında misyonerin, Maharajah'ın generallerinin şefi Maun Rao'nun bir oğlunun doğumunda Krishna'nın onuruna serbest bırakılan kutsal bir boğayı öldürdüğüne dair bir rapor orman yangını gibi yayıldı. Boğa kesinlikle maymun tapınağının arkasında kesilmiş halde bulundu ve Dr. Roberts o gün kahvaltıda biftek yemişti. Sarayda bununla ilgili öyle bir yaygara koptu ki Maharajah misyoneri çağırdı, kısmen konuyu araştırmak için, kısmen de onu korumak için.

Çok tatmin edici değildi - misyoner boğanın evinin arkasında nasıl öldürüldüğünü bilmiyordu ve Maharajah'ın tüm ipuçlarına rağmen bunu açıklayacak bir hikaye
uydurmuyordu. Eğer başına gelmiş olsaydı Maharajah bunu elli kere açıklayabilirdi. Ayrıca Dr. Roberts kahvaltıda biftek yediğini ve bunun nereden geldiğini bilmediğini açıkça kabul etti!
Öfkeli bir kalabalığın arasından eve döndü ve o gün hiç kimse ilaç almaya gelmedi.

İki gün sonra Rajput generalinin bebeği öldü - başka bir şey
beklenebilir miydi? General intikam istemek için doğrudan Maharajah'a gitti, ancak Majesteleri şefin neden geldiğini bildiğinden, hasta olduğunu ve yarın Maun Rao'yu göreceğini bildirdi. Yarın iyileşmemişti, hatta ertesi gün bile iyileşmemişti; ancak bu arada Dr. Roberts'a gitmek isterse iki deve ve bir refakatçisi olması gerektiğini bildirecek kadar iyileşmişti. Dr. Roberts, Sünnilerin kendisiyle gelip gelemeyeceğini sormak için bir haber gönderdi, ancak Maharajah buna kesin bir 'Hayır' cevabı verdi. Bu yüzden misyoner kaldı.

Maharajah'a son sözü söyleyen Surji Rao oldu.

'Babam ve annem!' dedi, 'halkı geri tutmak artık mümkün değil. Bu İngiliz
hakkim'in[7] halka domuz ayağı tozu verdiği söyleniyor. Hatta şimdi bile
evine saldırdılar. Ve bugün Krishna festivali. Kalbim kederle dolup taşıyor.'

[7] 'Doktor.'

'Maun Rao vurursa, hiçbir şey yapamam,' dedi Maharajah zayıf bir şekilde.
'İngiliz'in oğlunu öldürdüğünü düşünüyor. Ama bakın, bana Sünni'yi gönderin. O benimkini kurtardı. Ve size söylüyorum,' dedi Maharajah, çökük siyah gözleriyle Surji Rao'ya sertçe bakarak, 'kanından çok fazla dökülmeyecek, bir güve kanadını lekeleyecek kadar.'

Ama Maun Rao vurdu ve misyonerin öldüğü söylenen insanlar, Krishna'nın onlara karşı daha fazla bir şeyi olmadığını umarak evlerine gittiler; ellerinden geleni yapmışlardı.

Sünni'ye gelince, üzüntüsünü Tooni'ye anlattı çünkü bu onu rahatlatıyordu
ve kamuoyunun fikrine meydan okuyarak dokuz gün yas tuttu,
çünkü bunu bir vatandaşın anısına borçluydu. O da,
kapıların ötesinde uzun, huzursuz yürüyüşler yapmaya başladı ve bir keresinde
Tooni'ye Kalküta'ya giden yolu bilip bilmediğini sordu.

'Elli bin mil,' dedi hayal gücü olan Tooni;
've ormanlar kaplanlarla dolu.'

BÖLÜM VIII

Lalpore'un kapıları kapalıydı ve duvarlarının etrafında sarı kumlu ovalar sessiz ve boş uzanıyordu. Dışarıda
bir parya köpeği bile yok gibiydi. Bazı incir ağaçları duvarların üzerinden bakıyordu ve birkaç tane çok eski top onların arasından bakıyordu,
ama hiçbir şey kıpırdamıyordu. Öğle vakti muhteşem bir resim oluşturuyordu, mavi gökyüzü ve küçük tepesindeki eski kırmızı taş şehir, minarelerini ve tapınaklarının beyaz mermer kabarcıklarını ve sonra yukarı doğru sürüklenen sarı kumu tutuyordu; ama uzun süre bakamıyordu. Albay Starr, yarım mil ötedeki çadırının kapısından, iki saat boyunca oldukça istikrarlı bir şekilde bakmıştı, o kadar istikrarlı bir şekilde ki, iki yüz millik bir yolculuğun tozuyla kıpkırmızı ve acıyan gözleri, bolca sulandı ve onu daha önce olduğundan birkaç derece daha rahatsız etti. Lalpore'un güzelliğine dair herhangi bir fikrin Albay'ın zihninde yer alıp almadığından şüpheliyim, çünkü başka düşüncelerle doluydu. Muhtemelen duvarlarının kalınlığını renklerinden daha fazla düşündü ve tapınakların eğrilerinden daha uzun süre cephaneliğin konumu hakkında spekülasyon yaptı. Çünkü Albay'ın fikrine göre,
çok savaşmaya benziyordu. Küçük
Teğmen Pink'e göre, savaş dün bitmeliydi ve 17. Midlanders artık Maharaja'nın topçularını 'topluyor' olmalıydı. Küçük Teğmen Pink kavgaya
hazırdı. Erkeklerin çoğu da öyleydi. Diyetlerinde değişiklik istiyorlardı. Çavuş Thomas Jones, bu mübarek yürüyüş için birilerinin ödeme yapması gerekmediğini, iki yüz mil boyunca yılan balıklarının derilerini çıkarıp çiçek açan manzarayı seyretmediklerini söylediğinde, şirketinin duygularını tamamen dile getirmişti. Ayrıca, Thomas Jones'a göre, bu çiçek açan teneke kayada yaşamaktan bıkmıştı, biraz taze kızarmış oğlak ve bir Lalpore körisi istiyordu.

Albay Starr, mümkünse 'düzenlemek' ve gerekirse savaşmak için gönderilmişti. Belki de Hükümetin Albay Starr'a yaptırmak üzere görevlendirdiği düzenlemeleri soruşturmamıza gerek yok. Bunlar, Hindistan'daki bağımsız eyaletlerin prenslerine sorunlu olduklarında sıklıkla sunulan türden düzenlemelerdi ve bunların sonucu, çok sayıda yerli eyaletin İngiliz siyasi sakinleri tarafından yönetilmesi ve çok sayıda yerli prensin Kalküta'daki Hükümet Konağı'nda partilere katılmasıydı. Chita Maharajah'ı gerçekten çok sorunluydu. Yılda iki kez halkı İngiliz koruması altındaki barışçıl köylere baskın düzenlemişti ve şimdi de bir misyoneri öldürmüştü. Chita Maharajah'ını 'düzenlemenin' tam zamanıydı ve Albay Starr, iki silah ve üç yüz askerle bunu yapmak üzere gönderilmişti. Ancak Majesteleri, Kalküta'daki sosyal beklentilerini ve eyaletinin iyiliğini ilerletmeye isteksiz görünüyordu. Yirmi dört saat boyunca duvarlarının altında kampta oldukları süre boyunca Maharajah, Albay Starr ve üç yüz Orta Bölgeli'yi, sanki çok sayıda orman çalılığını temsil ediyormuş gibi fark etmemişti. Albay Starr'ın diplomatik, tartışmacı, tehdit edici tüm mesajlarına aynı tatmin edici olmayan yanıt gelmişti: Chita Maharajah'ının İngiliz Raj'ına söyleyecek bir sözü yoktu. Ve kapılar hala kapalıydı ve hala sadece pipal ağaçları duvarın üzerinden bakıyordu ve sadece toplar bakıyordu. Akşam olduğunda Albay Starr sabrının sonuna gelmişti. Ne yazık ki, aynı anda araştırmalarının da sonuna gelmemişti. Cephaneliğin konumunu veya içeriğini, duvarların savunulabilirliğini, su kaynağını veya tepedeki o sessiz, duygusuz kırmızı şehirdeki silahlı adam sayısını henüz bilmiyordu. Köylülerin raporları çelişkiliydi ve bu şeyleri tespit etmenin bu olağan yolu onu başarısızlığa uğratmıştı, oysa bunları bilmesi özellikle gerekiyordu,
gücü küçüktü. Hükümet, Albay Starr'a
Çita Maharajah'ının ayarlanmasının kolay olacağı, kendisinin
uyumlu bir kişi olduğu ve normal asker sayısının yarısının yeterli olacağı konusunda güvence vermişti, bu da Majestelerinin davranışlarını, her şeyden önce, daha da sinir bozucu hale getiriyordu. Ve Albay Starr'ın komiserliği, 'teneke kaya' konusunda bile, Lalpore'u kuşatma beklentisiyle donatılmamıştı. Saldırı belirsiz olacaktı ve Albay daha da tereddüt etti çünkü talimatları, eğer kaçınabilirse oraya gitmemesi yönündeydi. Bu yüzden komutan çadırında volta attı ve Maharajah'a yeni mesajlar yazdı, Teğmen Pink ise asil bir iğrenmeyle keşif gezisinin kaçak içkiyle mi sonuçlanacağını merak ediyordu ve çavuş Thomas Jones, saat başı diğer erlere, "17'nci, bu tür bir şaka için iki yüz mil bile yol katetmez. Çavuş Maharajer, bizim korktuğumuzu düşünecek." diyordu.

Ancak ne Albay Starr ne de Thomas Jones, Lalpore'un bu dikkat çekici tavrının nedenini biliyordu.

Bir hafta önce, Vali'nin Dr. Roberts'a yaptığı muameleden dolayı kendisine itiraz etmek için üç yüz adam ve iki top göndereceği haberi kendisine ulaştığında, Maharajah, Chitans'ın cesaretini, tahkimatlarının gücünü, duvarlarının derinliğini ve şehirdeki ambarlarda depolanan buğdayı düşünerek gülümsedi.
Chitas'ın Lalpore'u ele geçirmesinden bu yana hiç kimse burayı ele geçirmemişti - tüm Rajputana'da Chitans kadar kurnaz ve cesur olan yoktu.
Cesarete gelince, Rajput'tan daha büyük bir cesaret yoktu.
Maharajah bir konsey topladı ve hepsi İngiliz askerlerinin Lalpore'a gelmesi fikriyle oynadı. Maun Rao, hakaretin intikamını almak için dışarı çıkıp onlarla buluşmak için yalvardı.

'Maharajah,' dedi, 'Chitas dünyaya karşı yeterli; neden üç yüz maymunun torunundan bahsedelim ki? Eğer
gökyüzü yıkılsa, başlarımız sizi korumak için sütun olurdu!'

Ve uzun bir tartışmadan sonra Maharajah, Maun Rao'nun
teklifini kabul etti. İngilizler sadece bir şekilde gelebilirdi. Lalpore'dan bir günlük yürüyüşle
bir dereyi geçmek zorunda kalacaklardı. Orada
Maharajah'ın ordusu, Maun Rao'nun mecliste söylediği gibi, dışlanmış kafalarıyla top oynamaya hazır bir şekilde onlarla buluşacaktı.
Daha sonra bir ziyafet vardı ve herkes normalden iki kat fazla afyon almıştı.
Şenliğin ortasında büyük bir kaynak
hesabı yaptılar. Maharajah, Rusya'dan Afganistan'a deve sırtında gelen on bin mermiyle ilgili olarak İngilizlerin cüretini
düşündüğünde tekrar gülümsedi - şanslı ve zamanında bir satın almaydı. Hazine Bakanı Surji
Rao, bundan bahsedildiğinde gülümsemedi. Surji Rao fişekleri faturada görünmeyen çok büyük bir indirimle satın almıştı ve Chitan cesaretinin bile onda birinden fazlasının ateş almasını sağlayamayacağını biliyordu. Bu nedenle, Maharajah, Surji Rao'yu bu özel zamanda cephaneliğin yenilenmesini teşvik etmesindeki ileri görüşlülüğü için tebrik ettiğinde, Surji Rao kendini tebrik etmekte çok zorlandı.

Her şey sefer için belirlenen günden bir gün önce gerçekleşti.
Majesteleri, çok neşeli olduğu için bir atış yarışması düzenlemişti ve adamlara St. Petersburg'dan Petroff Gortschakin tarafından Chita Eyaleti'ne tedarik edilen yeni depolardan servis yapıldı.
Maharajah, tüm Bakanlarıyla birlikte, atış poligonlarına bakmak için gitti. Tabii ki, Hazine Bakanı hariç; o çok hastaydı ve mazur görülmesini istedi.

Bazı adamlar diz çöktü ve 
ateş etmeden önce 
yarım düzine kez yeniden doldurdular; bazıları daha şanslıydı ve ilk seferde
veya üçüncü seferde yeniden doldurmadan ateş ettiler. Birbirlerine şüpheyle baktılar
ve tereddüt ettiler, Maharajah'ın burnunun dibinde bir ayak yüksekliğinde patlamamış fişeklerden oluşan parlayan bir yığın
büyüdü. Majesteleri on dakika boyunca şaşkın şaşkın baktı, sonra
ateşli bir öfkeye kapıldı. Maun Rao çılgınca etrafta dolaşıp inceledi,
sorguladı,
tehdit etti.

'Fişeklerimiz toz kömürle dolu,' diye bağırdı,
sözlerini kanıtlamak için birini iki taşın arasına çarptı. Beklenmedik bir
gürültü oldu ve asil General havaya sıçradı,
kıvrık bıyığının en büyük yarısı yoktu. O değildi. Sonra hepsi öfkeyle saraya geri döndüler. O günle ilgili kayda değer tek olay
Surji Rao ve büyük ayakkabıyla bağlantılıdır. Büyük ayakkabı, Surji Rao'ya düşük kastlı bir adam tarafından, tüm sarayın ve gelip izlemeyi seçen Lalpore halkının huzurunda
verildi. Çok titizlikle uygulandı ve sonrasında
Surji Rao resmen şehir kapılarının dışına çıkarıldı ve kralın bir daha asla siyah yüzüne bakmak istemediği söylendi. Bu,
Ekselanslarının kendi ten renginin de aynı tonda olması nedeniyle, onu
oldukça haksız yere ovuşturuyordu. Surji Rao büyük bir hızla
İngilizlerle buluşmak ve bilgisini satmak için yola çıktı, ancak
bu olasılık Maharajah'ın aklına yeterince kısa sürede geldi ve onu engellemek için
arkasından adamlar gönderdi.

Ekselansları sert bir şekilde, 'Bunun için en azından yeterli sayıda sağlam fişek olacak,' dedi.

Chitan ruhu o geceki konseyde pek de kibirli bir şekilde gelişmedi ve korkusuz Chitan kafalarına düşen gökyüzü hakkında daha fazla konuşulmadı. Gökyüzü düşmüştü ve etkisi başka türlü olduğundan daha yatıştırıcıydı. Önceki depolar sayıldı ve adamların her birine üçer mermiyle hizmet edilemeyeceği görüldü. Bu duyurulduğunda, hiç kimse Maharajah'ın şehrin kapılarını kapatma kararının bilgeliğinden şüphe etmeyi ve İngilizlerin kaynaklarını bilmeden bu kadar az sayıda ona saldırmaya cesaret etmesinin olası olmadığına güvenmeyi düşünmedi. Böylece o gece, Chita savaşçılarının boğazından herhangi bir haberin dışarıya sızmaması için kapılar kapatıldı. Ama tüm şehir biliyordu. Moti biliyordu. Sunni biliyordu.

İki gün sonra, Moti ve Sunni yarım mil öteden İngiliz borularını duydular. Alay yürüyüşünde 'Weel may the keel row!' çalıyorlardı, Albay Starr'ın Midlanders'ı kamp alanlarına son yarım mili yaparken. Çocuklar avluda atların arasındaydı ve Sunni baktığı yeni gümüş gem'i düşürdü, başını kaldırdı ve dinledi. Aynı sarı saçlı, mavi gözlü Sunni'ydi, Rajputana'nın şiddetli rüzgarları yüzünden epeyce bronzlaşmıştı; ama dinlerken yüzünde çok küçük bir çocukken beri olmayan bir parlaklık belirdi.

'Müzik ne kadar güzel!' dedi Moti'ye.

Moti parmaklarını kulaklarına tıkadı.

'Korkunç,' diye bağırdı. 'Çığlık atıyor ve koşuyor. Nasıl başarabilirler? Babama durdurmasını söyleyeceğim.'

Hemen sonra borular kendiliğinden durdu ve Moti onları unuttu, ancak Sunni'nin yüzündeki parlaklık kaybolmadı ve tüm
gün boyunca 'Weel may the keel row' havasını, beklenebilecek değişikliklerle, mırıldandı. Akşama doğru çok düşünceli oldu, ancak gözleri Maharajah'ın demir kutularındaki herhangi bir safirden daha parlaktı. Chupatty'lerini tek başına pişiren ve biraz hor gören Rubbulgurh'lu yaşlı bir Müslüman kadına gelince, o da yürüyüşü duydu ve tüm gün boyunca, kaptan-sahibin hemen çay içmeye gelip, Tooni'ye, memsahibin nerede olduğunu soracağı
aptalca fikriyle rahatsız oldu.

IX. BÖLÜM

Sunni'nin sarayda kendi odası vardı, yüksek beyaz bir duvar ve içinde bir masa ve sandalye olan küçük, kare bir yerdi, bunları Dr. Roberts ona vermişti. Masanın üzerinde kitapları, kalemi, mürekkebi ve kağıdı vardı.
Bir köşede bir charpoy ve charpoy'un altında kilitli bir
kutu vardı. Pencere yoktu ve dar kapı, birkaç adım ötede aniden bir duvara doğru uzanan bir geçide açılıyordu.
Bu yüzden Sunni, chirag'ını, küçük bacasız, dumanı tüten teneke lambasını odasına götürüp duvardaki bir oyuğa
yerleştirdiğinde, ayakkabılarını çıkardığında ve o gece saat on birde kendini charpoy'unun üzerine attığında onu kimse görmedi. Uzun zamandır bahçedeki bülbülleri, bülbülleri dinliyor ve bu anı düşünüyordu. Şimdi gelmişti ve Sunni heyecandan titriyor ve
titriyordu. Yine de, ayak sesleri, fısıltılar, koridordaki nefesler için tetikte, çok hareketsiz yatıyordu. Sarayda geçirdiği dört yıl, Sunni'ye bunların ne anlama geldiğini öğretmişti. İki saatten fazla hareketsiz yatıyordu.

Sonunda, çok sessizce, Sunni dirseklerinden tutarak kendini kaldırdı,
önce bir bacağını, sonra da diğerini charpoy'dan çıkardı ve ayağa kalktı.
Daha da sessizce, yatağın altından kilitli kutuyu çıkardı,
cebinden bir anahtar çıkardı ve açtı. Anahtar tahtada gıcırdadı ve Sunni uzun süre durup dinledi.
Sonra, nişte parlayan chirag'ın dumanlı, belirsiz ışığında, kutudan üç altın bilezik, kırmızı ve mavi emaye edilmiş iki kırık bilezik ve yeşil emaye kolyeli inci bir kolye çıkardı.
Son olarak, kabzasına yakutlar yerleştirilmiş küçük bir kılıç çıkardı. Sunni bir an tereddüt etti; süsler hiçbir şey değildi,
ama kılıç onun başlıca mülkü ve gururuydu.
Taşımak çok
kolay olacaktı! Bir dakika boyunca sevgiyle baktı ve
diğerlerinin yanına koydu. Bütün bunlar onundu, ama
bir şey ona bunları almaması gerektiğini söyledi. Sonra başından uzun, kaba beyaz sarık bezini çıkardı ve
her şeyi ustaca içine sardı. Hiçbir şey şıngırdamadı ve paket hazırlandığında düz ve düzgündü. Sonra Sunni, İngilizce kalemiyle Urduca şunları yazdı:

[Urduca metin]

İngilizce harflerle 'Maharajah ka
wasti' olarak yazılırdı ve bu da basitçe 'Maharajah İçin' anlamına gelirdi, bir tarafına.
Diğer tarafına Dr. Roberts'ın ona öğrettiği büyük yuvarlak el yazısıyla yazdı--

'Saygıdeğer, Chita Maharajah'ına. Sünni,
Onurunu yüreğinde kendi ülkesine götürecek, ama gifler çok
ağır.'

Sünni, Rajputlar arasında nezaketi kesinlikle sonunda öğrenmişti.

Sonra paketi tekrar kutuya koydu, yavaşça kilitledi ve
anahtarı kapağın üzerine koydu.

Hala kimse ona doğru gelmiyordu. Sünni, duvardaki çivisinden bir başka sarık bezi aldı, mavi ve altın çizgili, dokuz metre uzunluğunda, festivaller için olan ince dokunmuş bir sarık bezi. Onu dikkatsizce
boynuna doladı ve üfledi.
Sonra yavaşça geçide ve oradan da dış avlulara giden dar, karanlık, yüksek duvarlı koridorlara kaydı. Hızlıca ama dikkatlice adım attı; koridorlar uyuyan hizmetçilerle doluydu. İki kez bir nöbetçinin yanından geçti. Birincisi afyonla
aptallaşmıştı ve onu fark etmemişti. İkincisi olan Mar Singh ise
çok
uyanıktı.

'Nereye gidiyorsun, Sunni-ji?' diye sordu meraklı bir şekilde.

'Tooni ile beni rahatsız eden bir konu hakkında konuşmaya gidiyorum, o yüzden uyuyamıyorum,' diye cevapladı Sunni; 've sonra nehre bakan küçük güney balkonuna geri dönüyorum; rüzgar eserse orası daha serin olur.'

Sunni devam ederken, nöbetçinin düşünceleri hemen sahib'in oğlu tekrar içeri girdiğinde uyanık olma zorunluluğuna odaklandı - sahib'in oğlu Maharajah'ın kulağına gitmişti.

Ayah'ın kulübesi, diğerlerinden biraz uzakta, yalvardığı avlunun en uzak köşesindeydi. Sunni kapıyı ittiğinde içerisi oldukça karanlıktı, ancak yaşlı kadın, hafif uykuda, küçük bir çığlık atarak şaryosundan kalktı.

'Çoop!' dedi alçak, hızlı bir tonla; ve Tooni, sesini tanıyarak anında sustu.

Sunni yatağın kenarına doğru ilerledi ve onun ellerinden birini tuttu.

'Dinle, Tooni,' dedi aynı tonda, 'Benim olanı almaya geldim. Bana ver.'

'Sonny Sahib!' diye titrek bir sesle yaşlı kadın, 'sana ne
verebilirim? Dil kushi,[8] Hiçbir şeyim yok.'

[8] 'Gönlün zevki.'

'Korkudan asla vazgeçmediğin, yakmadığın veya atmadığın şey,' dedi Sunni, kararlı bir şekilde; 'ee-Wobbis'e, senden çalındığını söylediğinde, hakkında yalan söylediğin şey. Küçük siyah kitabım, içinde Tanrım var.'

'Hazur! Bende yok.'

'Bana ver,' dedi Sunni.

Yaşlı kadın yatakta doğruldu. 'Bir sahib'in vaadi
altınla yazılmıştır,' dedi; 'Maharajah'ın asla
öğrenmeyeceğine dair söz.'

'Asla
öğrenmeyecek,' dedi Sunni.

Tooni kulübenin yanına doğru yolunu yokladı; sonra eli duvarın
üstünde tökezledi; Sunni'ye sonsuz bir
süre gibi geldi. Belli bir yerde sazları ayırdı ve elini içine koydu, Sunni'nin sarayın tam kalbinden duyulabileceğini düşündüğü hafif bir hışırtıyla. Sonra kitabın şeklini almış, sıkı dikilmiş, küçük bir muşamba çanta çıkardı,
kulübenin içinde tekrar el yordamıyla dolaştı ve Sunni'ye verdi. Çocuğun eli onu alırken titredi ve tek kelime etmeden dışarıdaki
karanlığa doğru kaydı.

Sonra aniden durdu ve geri döndü. 'Çok teşekkürler, Tooni-ji,' dedi kulübenin karanlığına doğru yumuşak bir şekilde. 'Kendi ülkemi bulduğumda geri gelip seni de oraya götüreceğim. Ve ben
gittiğimde Moti seni sevecek, Tooni-ji. Sana huzur olsun!'

Mar Singh, Sunni saraya tekrar girdiğinde hala uyanıktı. Rüzgar
gelmişti, dedi. Uyku, Sunni-ji'nin
güney balkonunda göz kapaklarına inecekti.

Güney balkonu tuhaf bir yerdi, aslında hiç de bir
balkon değildi, ama şehir duvarının
üzerine doğru çıkıntı yapan bir çatısı olan yuvarlak sütunlu bir köşktü. Ayrıca bir bahçenin üzerine doğru sarkıyordu, oldukça sıkışık bir bahçeydi, duvar ve nehir çok yakındı ve kendi kendine bakması için epeyce bırakılmıştı. Ama içinde birkaç güzel
pipal ağacı yetişmişti, bunlardan biri balkondan üç
ayak ötede yükselirken, alt dalları şehir
duvarını
aşıyordu. Bütün gün boyunca yeşil papağanlar
pipal ağaçlarının arasından girip çıkıyor, çığlık atıyor ve gevezelik ediyorlardı, nehir duvarın dışındaki sarı kumların arasında mavi bir şekilde kıvrılıyordu; ama bu gece içlerindeki tek ses, güney rüzgarı geçerken yaprakların fısıltısıydı ve hem nehir hem de kumlar yıldız ışığında gümüş grisiydi. Sunni balkonda boylu boyunca uzanmış, tüm gücüyle dinliyordu. Avludan, ahırların olduğu sağ tarafa doğru bir midillinin kişnemesi geldi ve Sunni bunu bir kez, iki kez, üç kez duyduğunda gözlerinin yaşlarla dolduğunu hissetti. Midillisinin, 'Dhooplal'ının, 'kırmızı güneş ışığının' sesiydi ve bir daha asla Dhooplal'a binmeyecekti. Güney esintisi başka bir ses getirmiyordu, saray her iki yanında karanlık ve hareketsiz uzanıyordu, bahçedeki bir frangipanni ağacından gelen tatlı, yoğun bir koku
yukarı doğru
yüzüyordu ve hepsi bu kadardı. Sunni nehrin karşısına baktı ve
diğer taraftaki bir avuç palmiyenin gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde
durmaya başladığını gördü. Sonra acele etmesi gerektiğini
hatırladı.

Yaptığı ilk şey uzun sarığını boynundan çıkarmak ve ikiye kesmek oldu. Üçte ikisini beline doladı,
diğerini balkonun küçük kırmızı taş sütunlarından birine
sabitledi. Dik ve siyah bir şekilde pipal ağacının gölgelerine doğru
aşağı sarkıyordu. Sonra, çok yavaş ve dikkatli bir şekilde, Sunni
balkonun kenarından aşağı kaydı ve kendini aşağı, aşağı, tutunabileceği kadar kalın bir dala ulaşana kadar. Sarık çok uzun değildi,
tepedeki dallar çok inceydi. Tam kalın bir tanesini kavradığı, iki kolu ve bacağıyla kavradığı ve karanlıkta çaresizce sallandığı sırada, yüzünde bir kanat hareketi hissetti ve
büyük beyaz bir baykuş panik içinde öterek uçtu. Çocuk korkudan neredeyse avını kaçırıyordu ve dairelerinde uyanık olan Maharajah, baykuşun
ağlamasını duyarak bir saatlik uykusunu daha kaybetti. Maharajah, bunun en kötü alamet olduğuna inanıyordu ve
bazen buna daha az sebepten inanıyordu.

Sunni cesaret edebildiği kadar çabuk, duvar seviyesine ulaşana kadar dal dal aşağı indi. Şu anda, yaprakların azalan hışırtısında, nefes nefese ve titreyerek duvarın üzerinde duruyordu.
Yüz metre içindeki her canlıyı rahatsız etmiş gibiydi. Duvar çatlaklarından bir sürü yarasa uçtu, uçan bir tilki omzuna çarptı, ayaklarının dibinde siyah ve ince bir şey daha karanlık bir yere doğru büküldü. Sunni tamamen hareketsiz durdu, yavaş yavaş pipal dallarını bıraktı.
Şu anda her şey eskisi gibiydi, duvardaki küçük, karanlık, hareketsiz figür hariç; ve güney rüzgarı, yarım mil ötedeki İngiliz kampının çöplerini yağmalayan çakalların uzun, tiz, kederli ulumalarını getiriyordu.

Sonra Sunni duvarın tepesine uzandı ve elleri ve ayaklarıyla en yakın mazgala doğru ilerlemeye başladı.
Burada eski bir top duruyordu ve geniş siyah ağzıyla, kaleye nehirden saldırmayı düşünecek kadar aptal olan
herhangi bir düşmanı tehdit ediyordu. Bu saygıdeğer mühimmat on yıldır ateşlenmemişti ve şimdi ateşlenirse kesinlikle patlayacaktı; ancak hiç kimse Lalpore'a nehirden saldırmayı hayal etmediği için bunun pek de önemi yoktu. Sunni oraya ulaştığında,
gölgesine çömeldi--avuç içlerinin arkasındaki grilik yayılmıştı--ve belindeki sarık bezinin kalanını çıkardı.
Sonra ceketini çıkardı ve vücudundan bir ipi çözmeye başladı--kalın ve ince, uzun ve kısa, deri kayışlarla parçalanmış her türlü uçtan oluşan bir ip. Sunni, ipi çıkardığında çok daha rahattı.
İpi ve sarık bezini birbirine bağladı ve ipin ucunu eski silahın tekerleğine bağladı. Bir saniyeliğine baktı--daha fazla değil--ama
çok karanlıktı, o yırtık pırtık aletinin otuz fitlik duvarın yüzünde ne kadar aşağı sarktığını söylemek için. Suyun duvara çarpıp çarpmadığını görmek için de çok karanlıktı; ama Sunni nehrin
alçak olduğunu biliyordu. Aslında sadece beş fit kadar düşmesi gerekiyordu ve ıslak kumdan oluşan kalın bir yatağa rahatça girdi. Lalpore'a girdiğine dair hiçbir şey, saray temizlikçilerinden biri güney balkonunda dalgalanan mavi ve altın sarık ucunu bulana kadar gün doğana kadar bilinmiyordu; ve rüyalarını Sünnilere anlatmak için genellikle erken giden Moti, Maharajah'a bir paket getirdi.

X. BÖLÜM

'Bu ne?' dedi Albay Starr, Maharajah'a tercüme edilmesi için son bir mesaj yazdığı kamp masasından başını kaldırarak.
Güneş doğmak üzereydi, hava serindi ve
gökyüzü muhteşemdi. Lalpore, payandalı yamacında her zamanki gibi
gururlu ve sessiz oturuyordu; ancak güney duvarından nehrin üzerinden mavi bir kurdele gibi bir şey süzülüyordu.

'Bu ne?' dedi Albay Starr, olabilecek en derin
şaşkınlıkla.

'Mahkum, efendim,' diye cevapladı Thomas Jones selam vererek.

'NE?' dedi Albay. 'Saçmalık! Onu nereden buldun?'

'Affedersiniz efendim. Peters görevdeydi, efendim, ikinci karakolda,
efendim. Tahmin edebildiğim kadarıyla yaklaşık iki saat önceydi, efendim,
benim için zaman değildi. Peters'ın tohum mahkumu nehrin kumlarının ötesindeki kampa doğru geliyor, efendim. Peters şarkı söylüyor
"Oo goes?" VE hiç not alınmadı, biralar, efendim.'

'Evet,' diye araya girdi Sunni, sakin bir şekilde, en iyi İngilizcesiyle, 'yaptı.
Ama ateş etmedi. Ve bu iyiydi, çünkü bana vurabilirdi.
Ben kırılmadım.'

'Devam et, Jones,' dedi Albay. 'Bu çok tuhaf.'

'Mahkumlar yaklaşık on yard uzaktaydı, efendim, 've dediği gibi, Peters onu vurabilirdi,' dedi Çavuş Jones, ciddi bir mizahla, 'ama
ateş etmeye karar vermeden önce, o kadar yaklaşmıştı ki, Peters onun ne kadar
küçük olduğunu gördü ve bu yüzden vurmadı, efendim.'

'Tamamen doğru,' diye belirtti Sunni. 'Peters beni öldürebilirdi.'

Albay başını salladı. Dalgın bir ilgiyle Sunni'nin gözlerine bakıyordu. Jones saygılı bir gevezelikle devam ederken, dalgınlığından irkilerek çıktı.

'Affedersiniz efendim,' diyor Peters, 'Hepimiz bir yığın halinde dağıldık, efendim, genç adamın İngilizce bağırdığını duyunca, efendim, ve bir yerli için çok hafif tenli, efendim, ve o ışıkta daha da hafif, Peters kime ateş ettiğini tam olarak bilmiyordu, efendim. Peters biraz batıl inançlı.'

'O zaman Peters onu aldı, sanırım?' Albay alaycı bir şekilde gülümsedi. 'Affedersiniz efendim, Peters'ı alan oydu. Ona doğru yürüdü ve "Buranın[9] sahibi nerede?" dedi.
Peter onu devriye gezerken bana muhafız çadırına gönderdi ve tutuklu "Sen burranın sahibi değilsin" dedi. Sonra tutukluya "Sen ısır[10] ve kendin hakkında hesap ver" dedim. "Ben kendimi burranın sahibine hesap vereceğim" gibi oldukça yaramaz bir şekilde söyledi ve hiçbir saman almadı. Ama ısırdı ve kuma kıvrıldı ve hemen uykuya daldı - ve işte burada, efendim.

[9] Müdür.

[10] 'Yere otur.'

'Ayrıca,' diye düzeltti Sunni, 'bana biraz kahve verdi. O iyi bir adam. Sen burra sahib misin?' diye sordu Albay'a.

Ancak Albay Starr, haysiyetiyle ilgili soruları cevaplayacak havada değildi. Önündeki, işlemeli ipekten yırtık ceketi ve dar, biçimsiz, kirli
pamuklu pantolonuyla tuhaf, incecik figüre baktı; ve özellikle çocuğun saçlarına ve gözlerine baktı - dalgalı sarı saçları ve mavi gözleri.

'Sen bir Rajput değilsin, bir İngiliz çocuğusun,' dedi sonunda,
şaşkın bir inançla.

Başka bir zamanda Albay böyle bir keşif karşısında heyecandan çılgına dönerdi,
ama o an aklı daha ciddi şeylerle doluydu. Bir saat içinde Lalpore'a saldırmayı planlıyordu. Yakıcı coşkusunu bir kenara bıraktı ve sadece 'Buraya nasıl geldin?' diye ekledi.

'Saraydan pipal ağacına bir iple geldim ve oradan
güney duvarına ve oradan da nehir yatağına. Zor olmadı.
Nehrin sığlıklarını bildiğimden,
suyun içinden yürüyerek oldukça kolay ulaştım.'

'Kaleden mi geliyorsun? Orada başka İngiliz var mı?'
Albay'ın sesi hızlı ve istekliydi.

'Hiçbiri bile! Ee-Wobbis oradaydı ama öldürüldü.'

'Ah!' dedi Albay Starr. 'Ne zaman öldürüldü?'

'Ayın onuncu günü akşamı. Nedenini tam olarak bilmiyorum. Maharajah değildi,' diye ekledi Sunni hemen; 'Maun Rao'ydu. Ee-Wobbis benim vatandaşımdı ve Maun Rao'dan nefret ediyorum.'

Emir, Maharajah'a gönderilecek son mesaj için geldi. Albay Starr ona yarım saat içinde hazır olacağını söyledi.

'Sana kahvaltı verdiler mi?' diye sordu.

'Hayır, teşekkür ederim--henüz vermedim,' diye cevapladı Sunni nazikçe.

Albay bir emir yazdı ve Thomas Jones'a verdi. 'Akıllı ol,' diye ekledi.

Thomas Jones biraz ekmek, pastırma ve bir kase sütle dönene ve Sunni ekmeği yiyip sütü içene kadar, Albay çocuğa olabildiğince az baktı ve sadece iki kelime söyledi. 'Pastırma yok mu?' diye sordu.

Sunni kızardı. 'Eğer affedilebilirse,' dedi, 'Domuzdan yemem.'

Bunun üzerine Albay Starr'ın yüzünde aynı anda hem merak, hem eğlence hem de ilgi ifadesi belirdi; ancak Sunni bitirene kadar sessiz kaldı.
'Şimdi,' dedi neşeyle, 'dinle, küçük tutsağım. Eminim
kendin hakkında bana anlatacak çok şeyin vardır. Çok iyi, dinleyeceğim. Bunu duymak isterim. Ama şimdi değil - zaman yok.
Buradan kaçmak için zahmete girdiğine göre, sanırım
tekrar geri dönmek istemiyorsun?'

'Kendi ülkeme gitmek istiyorum - seninle birlikte,' dedi Sunni. 'Yürüyebilirim.'

Albay gülümsedi. Bu cesur bir adamın gülümsemesiydi ve nazikti.
Adamları bunu onun sert bakışlarını bildikleri kadar iyi biliyorlardı. Sunni bunun güzel bir gülümseme olduğunu düşündü.

'Gideceksin,' dedi, 'ama henüz başlamaya hazır değiliz.
Belki birkaç gün, belki birkaç hafta içinde olacağız. Büyük ölçüde
bana ne söyleyebileceğine bağlı.'

Sunni, biraz şaşkın bir şekilde Albay'ın gözlerinin içine baktı.

'Lalpore'da suyu nasıl buluyorlar?' diye sordu Albay, başlamak için.

'Dört kuyu var,' dedi Sünni, 've ikisinin dibi yok.'

'Hımm! Peki buradan gördüğümüz yuvarlak çatılı beyaz bina nedir?'

'Bu Larulla camisi,' dedi Sünni, 'ama artık önemli değil; Lalpore'da çok az Müslüman var. Askerler artık silahlarını oraya asıyorlar. '

'Ah! Ve Maharajah'ın çok askeri var ve iyi silahları var mı--yeni silahlar?'

Sunni, Albay'ın yüzüne cevap vermek için hevesli bir zevkle baktı;
ama orada dudaklarını aniden kapatmasına neden olan bir şey gördü.
Racputlar arasında yüzleri okumayı öğrenmeden on yıl yaşamamıştı ve Albay Starr'ınkinde Albay'ın Lalpore hakkında istediği tüm bu konuşmaların Lalpore'un iyiliği için olmadığını gördü. Çocuk bir dakika düşündü ve dudaklarını sıktı, ağzının her iki yanında küçük, sert bir çizgi belirdi. Sadece,
'Burra sahib, sana bunu söyleyemem,' demek için açtı.

'Ama bana söylemelisin,' dedi Albay Starr kararlı bir şekilde.

'Hayır,' diye karşılık verdi Sunni, 'o değil, kale hakkında başka bilgi de yok.'

Albay'ın yüzü sertleşti. İtaatsizliğe
alışık değildi.

'Gel,' dedi; 'söyle bakalım, evlat. Boşa harcayacak vaktim yok.' Sesi o kadar ciddiydi ki Sunni, her yerinden hafifçe ürperdiğini hissetti.

'Hayır,' dedi.

Albay başka bir yol denedi:

'Gel, küçük dostum,' dedi nazikçe, 'İngilizsin, değil mi?'

Sunni başını salladı.

O zaman İngiliz Kraliçesi'ne hizmet etmelisin. Beni buraya, padre-sahibi öldürdüğü için Maharajah'ı cezalandırmak için gönderdi. Bana yardım etmelisin.'

'Maharajah, ee-Wobbis'i ÖLDÜRMEDİ,' diye haykırdı Sunni heyecanla. 'Bunu daha önce bir kez söyledim. Maharajah, ee-Wobbis'i SEVİYOR. Ben
İngiliz'im, ama Maharajah benim babam ve annem. Maharajah'a
karşı konuşamam, burra sahib.'

Albay'ın gözlerinde öfkeden kaynaklanmayan bir ışık belirdi. Kendisine meydan okuyan, sarı saçlı, hırpani bir serserinin bu parçasından hoşlandığını fark etti. Ama kriz ciddiydi; adamlarını bir çocuğun vicdanına kurban edemezdi; kendisine meydan okunmasına izin veremezdi. Saatini çıkardı ve yüzünü sertleştirdi.

'O zaman,' dedi soğuk bir şekilde, 'ya Maharajah'ın firarisisin ya da casusu. Eğer firar ettiysen, seni ona geri göndermeye meyilliyim, çünkü bize hiçbir faydan yok. Eğer onun casusuysan, seni vurmak benim görevim. Sana canını kurtarman için beş dakika vereceğim.'

'Ama--ama sen benim YURTTAŞIM, burra sahib!' Sesinde bir hıçkırık vardı.

Buna verilebilecek tek olası cevap bir kucaklamaydı, bu yüzden cevapsız kaldı.
Albay Starr, Midlanders'ı düşünmeye başladı.

Sunni, mavi gözlerini yalvarırcasına Albay'ın yüzüne kaldırdı, ama
Albay gözlerini çevirmişti. Çadır kapısının dışında güneşlenen küçük kahverengi bir kertenkeleyi izliyordu ve disiplin ifadesini ne kadar süreyle koruyabileceğini merak ediyordu.
Çadırda saatin tik taklarından başka hiçbir şey duyulmuyordu. Sunni de kertenkeleye baktı ve böylece dakikalar geçti.

Üç dakika geçti. Albay Starr, çocuğun konuşmasından daha çok,
sabit durmasını umduğunu fark etti. Albay
Starr, kendi kendine yumuşak bir şekilde, 'Ben bir hayvanım,' demeye başladı.
Beşinci dakika dolmuştu. Albay, 'Konuşacak mısın?' diye sordu.

'Burra sahib, hayır,' dedi Sunni.

O anda Teğmen Pink, çadırın kapısına doğru dörtnala koştu.

'Sonunda akılları başlarına geldi efendim. Altı atlı adam kuzey kapısından yeni ayrıldı ve bir görüşme için işaret verdi.'

Albay ayağa fırladı ve durmadan yarım düzine emir verdi. Sonuncusu Sünnilereydi. 'Burada kal,' dedi; 'yakında kendi ülkene döneceksin.'

Çitan atlıları, İngiliz subayının onunla yarı yolda buluşması için Maharajah'ın gelişini duyurmak üzere dışarı çıkmışlardı.
Mesajı ciddi bir şekilde verdiler ve yavaşça geri döndüler. Yarım saat sonra duvarların içinden büyük bir haykırış ve trompet sesi duyuldu, kraliyet kapısı açıldı ve Maharajah, boyalı bir hortumu ve altın ve gümüşle süslenmiş koşum takımları olan devasa bir filin üzerinde ipek ve mücevherlerle dolu bir parıltıyla sallanarak belirdi. Trompetçiler ve Chita'nın kızıl bayrağı önünden gidiyordu; Maun Rao ve diğer generaller onun arkasında at sürüyorlardı; yanında ozan, şairi, parlayan gözlerle, sürekli olarak kraliyet kulağına evinin görkemli tarihçelerini anlatıyordu. Albay Starr ve küçük maiyeti, bu harika süvari alayını şehirden çeyrek mil uzakta karşıladı ve Maharajah ile Albay attan indi. Bunun üzerine, elmas sorguçları ve ipeksi
örtüleriyle muhteşem Rajput ve Kraliçe'nin kırmızı ceketi içindeki geniş omuzlu İngiliz subayı, birbirlerini ciddiyetle öptüler. Başka nezaketler alışverişinde bulundular, Vali'nin sağlığından ve 'iyi dostu' Maharajah'tan bahsettiler ve Majesteleri, o öğleden sonra saat ikide, İngiliz Raj'ının isteklerini duyacağı bir durbar ayarladı. Gariptir ki, Maharajah'ın fikrini neden bu kadar aniden değiştirdiğini merak eden hiç kimse olmadı. Yani Sonny Sahib hariç. Sebebini tahmin etti ve Albay'ın çadırının bir köşesinde, kendisine söylendiği gibi, bütün sabah oturup bunu çok ciddi bir şekilde düşündü. Bir iki kez boğazında bir yumru olduğunu
yutmak zorunda kaldı. Maharajah'ın sebebi, Sonny Sahib'in İngilizlere Lalpore'un mühimmatından bahsettiğini ve bu koşullar altında bunun herkesin boğazına yumrular
atmaya yeteceğini düşünmesiydi.

Albay çok meşguldü ve ona hiç aldırış etmedi, sadece akşam yemeği yemesi gerektiğini söyledi. Maharajah'ın ziyareti ve durbar hakkında konuşmalar duydu ve bunları da düşündü. Zamanı geldiğinde, Sunni onun da durbara gitmesi gerektiği sonucuna vardı. Bunu Albay Starr'a söyledi.

'Saçmalık!' dedi Albay. 'Ve yine de,' diye ekledi düşünceli bir şekilde,
'sizi orada bulundurmak faydalı olabilir. Yeterince güvende olacağınızı
söylemeye cesaret ediyorum. Korkmuyor musunuz?'

Sünni korkmadığını söyledi. Böylece hepsi gittiler ve Maharajah,
fildişi sandalyesinden kalkarak onları büyük bir resmiyet ve
törenle karşıladı. Sünni'yi görünce kaşlarını çattı ama hiçbir şey söylemedi. Majesteleri, hiçbir şeye kızacak durumda olmadığını hissetti ve
Petroff Gortschakin'i acı bir şekilde düşündü.

Durbar devam etti. Resmen ve katı
alışkanlıklara uygun olarak, her adam konuştu. Albay Starr, İngiliz Hükümeti'nin taleplerini büyük bir nezaketle sundu; Maharajah ve subayları daha da büyük bir nezaketle onları geri çevirdi. Fakat
Albay Starr kararlıydı ve Maun Rao'nun Petroff Gortschakin'in fişekleriyle karşılaşması gereken
üç yüz iyi silahlanmış adam ve iki dokuz librelik topun cevaplanamaz argümanını öne sürdü. Maharajah, bunu gerektiği gibi ve üzüntüyle düşündükten sonra,
ee-Wobbis'in katillerini -en azından bir tanesini- teslim edeceğine ve
en azından şimdilik kendisini ayarlamasına izin vereceğine karar verdi. Daha sonra
Maun Rao'ya bunun sadece şimdilik olduğunu söyleyecekti.
Bütün nezaketini yardımına çağırdı ve sonunda
Kalküta'daki İngiliz Lord Sahib'e olan hayranlığının,
dostluğunun ve saygısının o kadar büyük olduğunu,
kendisi adına Lalpore'a gelen herkesi memnuniyetle karşılayacağını söyledi.

'Küçük bir kuvvet eşliğinde,' diye ekledi Albay Starr yerel dilde ve Maharajah da ekledi, Maun Rao arkasında dişlerini gıcırdatırken, 'Küçük bir kuvvet eşliğinde.'

'Bir kelime daha,' dedi Maharajah, 've durbar sona erer. Afyon
rehinesi görünecek ve onu seninle birlikte içeceğiz. Avucunun içinden içeceğim ve avucumun içinden sen içeceksin; ama seninle gelen çocuğun dudakları onu
tatmayacak. Rajputlar hainleriyle afyon içmezler.'

Sunni duydu ve yüzü kıpkırmızı oldu.

'Maharajah!' diye bağırdı, 'Söylemedim; söylemedim.'

Maharajah omuzlarını küçümseyerek silkti.

'Bizim kanımızdan değil; neden sessiz kalsındı ki?' dedi yaşlı adam.

'Ama sessizliğini korudu,' dedi Albay, Chitan'ın çökmüş gözlerinin içine bakarak. 'Ona adamlarınız ve cephaneniz hakkında sordum. Ona emir verdim, onu tehdit ettim. Sana bir asker olarak şeref sözü veriyorum ki
hiçbir şey söylemeyecek.'

Hindistan'daki İngilizler her zaman inanılır. Diğer Chitans'tan bir haykırış yükseldi. Moti ellerini çırptı, Maun Rao çocuğu yakaladı ve öptü.

'O zaman,' dedi Maharajah yavaşça, 'seni hala seviyorum, Sünni, ve
afyonu geri kalanıyla birlikte içeceksin. Oğlun,' diye ekledi Albay Starr'a, 'babasına övgüler getirecek.'

Albay gülümsedi. 'Çocuğum yok,' dedi. 'Keşke gerçekten oğlum olsaydı.'

'Eğer senin oğlun değilse,' diye sordu Maharajah kurnazca, 'neden onu durbara getirdin?'

'Çünkü gelmek istiyordu--'

'Söylemediğimi söylemek için,' dedi Sünni.

'Kadını çağır,' diye emretti Majesteleri.

Avludaki kalabalığın içindeydi, eski efendisinin tekrar geçmesini bekliyordu. Eğilmiş ve titreyerek, başını
yüzüne örtmüş bir şekilde içeri girdi. Albay Starr'ın ayaklarına atıldı ve
onları öptü.

'Kaptan Sahib!' diye titrek bir sesle söyledi, 'Kaptan Sahib! Mirbani yap!'[11]

[11] 'Merhamet et.'

Seyirci salonunda mutlak bir sessizlik vardı. Bir papağan
çığlık
atarak oradan geçti. Gölgeler mermer zeminin üzerinden doğuya doğru
sürünüyordu; Maun Rao'nun kılıcının kabzasında küçük bir güneş parlıyordu. Albay yaşlı kadının üzerine eğildi ve onu kaldırdı.
Ona bakarken yüzü bembeyaz oldu.

'Tooni bu!' dedi kısık bir sesle. Ve sonra, zamanın ve mekanın
farkında olmadan, değişen bir sesle, 'Tooni, memsahib'e ne oldu?' diye sordu.

Ayet tutarsız bir söz ve gözyaşı seline dönüştü. Memsahib çok, çok hastaydı, dedi. Vücudunda beş nefes bile kalmamıştı. Memsahib arabaya binmişti ve chota
baba[12] -Sonny Sahib- her zaman iyi süt içmişti ve memsahib'in süslerinden hiçbirini almamıştı, sadece içinde tılsım olan küçük siyah kitabını.

[12] 'Küçük bebek.'

'Bu doğru bir konuşma,' diye araya girdi Sunni, 'Tooni'nin sözlerinin hepsi doğru.
İşte küçük siyah kitap.'

Albay Starr'ın yüzü rüyasında yarı bilinçli ve uyanmaya çalışan bir adamınki gibiydi. Dudakları Sunni'den yağmurluk torbasını alırken oynuyordu ve çaresizce ona bakıyordu. Küçük Teğmen Pink kitabı ondan nazikçe aldı, bir çakıyla yan tarafını kesti ve küçük deri ciltli kitabı Albay'ın eline geri koydu. Kitabın arkasında, solgun altın harflerle 'Dua' yazıyordu. Çok küçük bir kitaptı ama Albay kitabı iki eliyle tutmak zorundaydı. O zaman bile elleri titriyordu, bu yüzden
başlangıç ​​sayfasına zorlukla dönebiliyordu. Orada 'Evelyn
Starr, John Starr'dan, 5 Aralık 1855' yazısını okurken gözleri doldu ve bunu ne zaman yazdığını hatırladı. Gölgeler hala doğuya doğru sürünüyordu, bahçede sığırcıklar gevezelik ediyordu, güllerin kokusu güneşte ılık bir şekilde geliyordu. Rajputlar ona merakla baktılar ama kimse konuşmadı.

Albay'ın gözleri Sunni'nin yüzüne dikilmişti. Konuşmak için bir iki girişimde bulundu ama başarılı olamadı. Sonra 'Ve bu da
bebek,' dedi.

'Hazur, ha!'[13] Tooni, 'Sonny Sahib hai!' diye cevap verdi.

[13] 'Sayın Yargıç, evet. Sonny Sahib.'

Albay, Sunni'ye bir an daha baktı ve çocuk onun yüzüne
gülümsedi. 'Evet,' dedi emin bir şekilde, derin bir nefes alarak, 'o
Sonny Sahib.'

'Kadın bu sabah sizin sayın yargıcınızı gördü ve khaber bana o zaman getirildi,' diye belirtti Maharajah kayıtsızca.

Sonuçta, Chita Maharajah'ının tatmin edici bir şekilde
düzenlenmesi üç hafta sürdü. Thomas Jones üç hafta boyunca her gün Lalpore'dan kızarmış oğlak ve köri yedi ve Teğmen Pink, artık kendini eğlendirmenin savaşçı bir yolunu bulamadığı için, şehrin kanlı suluboya çizimlerini yaptı ve bunları İngiltere'deki Bayan Pink'e gönderdi. Sonunda Albay Starr ve Sonny Sahib'in Maharajah'a son saygılarını sunmaya gittiği gün geldi. Albay, oğlunun omzuna elini koyarak son nezaket alışverişinden sonra bir kez daha döndü. 'Majesteleri hatırlayacaktır,' dedi İngiliz askeri, bunu söylemenin zevki için, 'söylemedi.'

SON

Project Gutenberg'in Sonny Sahib'in Hikayesi'nin sonu, Sara Jeannette Duncan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF SONNY SAHIB ***

***** This file should be named 4547.txt or 4547.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/4/4547/

Produced by Don Lainson and Charles Aldarondo. HTML version
by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
