*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What is Christian Science? (Hıristiyan Bilimi Nedir?)
Yazar: M. M. Mangasarian
Yayın Tarihi: April 24, 2014 [EBook #45481]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45481
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's What is Christian Science?, by M. M. Mangasarian

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What is Christian Science?

Author: M. M. Mangasarian

Release Date: April 24, 2014 [EBook #45481]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT IS CHRISTIAN SCIENCE? ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

HRİSTİYAN BİLİMİ NEDİR?

M. M Mangasarian tarafından

Londra:

WATTS & CO.,

1922

_Yazar bu broşürde, Hıristiyan Bilimi'ni anlamak ve misyonunu tanımlamak için ciddi bir çaba sarf ediyor. Tüm alıntılarını ve referanslarını titizlikle doğruluyor ve sorunun her iki tarafını da duymaya istekli olanların yargısına başvuruyor._

"Kanın, kalbin, akciğerlerin, beynin yaşamla hiçbir ilgisi yoktur."

"Bir bebeğin günlük abdesti, bir balığı sudan çıkarıp
üzerini toprakla örtmenin doğal olmasından daha doğal değildir."

"Hıristiyan Bilimi, diğer tüm hijyenik yöntemlerden daha güvenli ve etkilidir."

"Yiyecek, mide, bağırsak, giysi vb.'nin durumu, çocuğunuz için ciddi bir öneme sahip değildir."

"Cinsiyet aynı zamanda zihnin bir niteliği veya karakteristiğidir, maddenin değil."

"Neslin (doğumun) cinsel bir temele dayanmadığı öğrenilene kadar,
evlilik devam etsin."

"Evliliği ortadan kaldırmak ve nesli sürdürmek (Hristiyan) biliminde mümkündür."

Hristiyan Bilimi Nedir?

|Hristiyan Bilimini anlamıyorsunuz" Bayan Eddy'nin takipçilerinin, iddialarını tartışan veya inançlarındaki birçok tutarsızlığa işaret etmeye çalışan herhangi birine verdikleri olağan cevaptır. Eğer Hristiyan Bilimini anlamak
imkansızsa, kendini nasıl yaymayı bekliyor? Birinin onu anlayabilmek için önce doktrini kabul etmesi gerektiğini söylemek, bir adamdan gözlerini açmadan önce görmesini veya kararını verdikten sonra düşünmesini istemek gibi olurdu. Hristiyan Bilimini doğru olarak kabul edildikten sonra anlamaya çalışmak, bir yargıcın karar verildikten sonra kanıtları incelemesi kadar
faydasızdır. Ve eğer Hristiyan Bilimciler reddettikleri inançları anlayabiliyorlarsa, neden diğer insanlar Hristiyan Bilimine inanmadan onu anlayacak kadar zeka ve dürüstlüğe sahip olmasınlar?

Ama matematikçi olmayan biri matematiğin karmaşık problemlerini anlayabilir veya faydalı bir şekilde tartışabilir mi? Hayır; dolayısıyla bir Hristiyan Bilimci dışında hiç kimse onun doktrinleri ve metafiziğini yorumlayın. Bu savunmanın hiçbir değeri yoktur. İki kere ikinin dört ettiğini bilmek için uzman matematikçiler olmamıza gerek yok. En büyük matematikçinin sunduğu toplama, çarpma veya çıkarma örneğinde eşit bilgi veya yeteneğe sahip olmadan bir hata tespit etmek mümkündür. Bayan Eddy, eleştirmenlerinden herhangi birinden metafizikte daha ileri olabilir, ancak iki kere iki "İlahi bilim"de ve insan biliminde dört eder. İfadelerinizi gerçeklerle uyuşturursanız, eleştiriyi etkisiz hale getirirsiniz. Gerçekleri görmezden gelirseniz, bastırırsanız veya onlarla oynarsanız, evren size karşı olur.

Neden Hristiyan Bilimini Tartışıyorum

|Bayan Eddy'nin öne sürdüğü gibi
görünüşte aptalca önermelerin tartışılmasına neden zaman ve emek harcadığım sorulursa, savunmam, Hristiyan Bilimini kabul eden insanlarla çok ilgilendiğim ve bana ve benim güdülerime
alaycı yaklaşsalar bile onlara hizmet etmek istediğimdir. Sonra, yine, eğer Hristiyan Bilimciler tüm çabalarını
yoğunlaştırırken, doktrinlerini yaymak için ne zamandan ne de paradan tasarruf ederken, bir sabah uyandığımızda tüm kurumlarımızın --gazeteler, mahkemeler, okullar, vb.-- Bayan Eddy'nin takipçilerinin kontrolü altına girdiğini görebiliriz. Bence bu, ulusal bir tehdit olurdu.

Eğer Hristiyan Bilimi öğretileri hakim olursa, her türlü sorgulamayı bir kenara bırakacak ve bir kitabın, bir erkeğin veya bir kadının "söylediklerini" otorite olarak kabul edecek bir zihniyet türü öne çıkacaktır.

Pasif zihin kolayca her türlü sahtekarlığın -politik, ekonomik veya dini- oyuncağı veya aracı haline gelir. Direnmeme, özgür kurumların ölümünü kanıtlayacaktır. Hristiyan Bilimi'ne karşıyım çünkü akıl sağlığından en ufak bir sapmaya karşıyım. Yeni tarikata karşı bu propagandada başka bir amacım yok. Ulusun _moralini_ baltalayan veya insanlığın özgür ve rasyonel gelişimine zarar veren her şeyle, bir tehdit olmaktan çıkana kadar tekrar tekrar mücadele edilmelidir.

Bayan Eddy'nin Zihniyeti

|Hristiyan Bilimi'nin kurucusu, gerçekten de, döneminin en meşgul kadınlarından biriydi. Vaiz, yazar, öğretmen, misyoner, organizatör, yönetici vb. idi. Ancak kitaplarının yüzeysel bir okuması bile, onun faaliyetinin, çalışan erkeklerden ziyade, oynayan çocukların faaliyetine benzediğini gösterecektir. Bayan Eddy'nin zihni, ilkel insanın tüm niteliklerini ve kusurlarını sergiliyordu. Sürekli aktif olmasına rağmen, tüm zihinsel çabalarında en az dirençli çizgiyi takip etti. Çocuklar asla kendi iradeleriyle dinlenmezler; neredeyse sürekli olarak koşar ve zıplarlar; ancak, zevk aldıkları şey, çalışma değil, oyun faaliyetidir. Çalışmak, belirli bir yöne doğru yoğunlaşma ve çaba ve kurallara ve düzenlemelere boyun eğmeyi gerektirir; oyun sırasında kişi istediği yöne ve istediği hızda hareket ederek kendi hayalini takip etmekte özgürdür. Yine, çalışanın sonuç göstermesi beklenir; oyuncu ise, eşit derecede meşgul olmasına rağmen, sadece hareket etmenin zevki için, dönüp durur. Bayan Eddy, çocuğun aktiviteye olan düşkünlüğüne ve çocuğun çalışmaya olan nefretine sahipti. Disipline karşı isyan etti. Kurallar ve kısıtlamalar, disiplin olmadan "büyümelerine" izin verilen çocuklar kadar ona da iğrenç geliyordu; mantık ve akıl ise onun için ilkel insandan daha fazla bir şey ifade etmiyordu. _Bilim ve Sağlık_, büyük ölçüde evrensel olarak kabul görmüş kanıt kurallarına karşı en kışkırtıcı kayıtsızlıkla ve binicisini
düşüren atınkini ima ederek ortaya atılan sıra dışı iddialardan oluşan bir kitaptır. Okuyucuları kanıt isterse, isminin yetkisine işaret eder. Bir vahiy almadı mı? İsa'nın dünyaya göndermeyi vaat ettiği "Teselli Edici" değil mi? Ve eğer yazılarında belirsiz pasajlar varsa, bunun nedeni
bunların gerçekten "karanlık" olması değil, kitaplarının okuyucularının
gözlerinde yeterince ışık olmamasıdır. Bu kolay ve özgür yöntem, onu
"başyapıtı" olan _Bilim ve Sağlık_'ın yedi yüz sayfasında, en ufak bir engelle karşılaşmadan veya tek bir zorlukla bir an bile engellenmeden taşır. Yazmak onun için bir oyun gibiydi ve cümleler ve ifadeler bolca akıyor ve sayfalarında gerçek bir sel gibi yükseliyordu,
çünkü onu tatmin eden şey, söylediklerinin gerçekte bir temeli olup olmadığı değil, çok şey söyleyebilmesiydi.

_Bilim ve Sağlık_ kitabının önsözünde, Bayan Eddy tıbbi bilginin yararlılığını kanıtlamak için, ilaçlar hakkında hiçbir şey bilmeyen ve yine de bazıları neredeyse bin yaşına kadar yaşayan tufan öncesi insanların örneğini aktarır. Bayan Eddy bu açıklamayı bir çocuğun top atması kadar kaygısız bir şekilde yapar. Tufan öncesinde insanların daha sağlıklı oldukları ve daha uzun yaşadıkları, çünkü o zamanlar varlığı insan ömrünü kısaltan hekimlerin olmadığı gerekçesi "çocuk zihni" için işe yarayabilir, ancak yetişkin bir kişinin yeteneklerini bu kadar dikkatsizce kullanmasına izin verilebilir mi? Bayan Eddy, tufan öncesi insanların eğitimli ve yetenekli hekimlerin hizmetlerinden de yararlanabilselerdi daha uzun yaşamayacaklarını nereden biliyor? Tufanı önlemek için doktorlar olsaydı Tufan olmayacağını iddia etmek, tufandan önceki insanların uzun ömürlerini doktorların olmamasına borçlu olduklarını söylemek kadar mantıklı olurdu. Verilerinden emin olmak, bir sel olduğu veya bu korkunç sağanaktan önce insanların bin yaşına kadar yaşadığı yönündeki ifadenin doğruluğunu araştırmak gibi bir kaygısı olmadan, Bayan Eddy, geleneğin söylentisini kanıtlanmış bir gerçekmiş gibi kabul eder ve en azından kendi memnuniyetine göre, tıbbi bilimin insan ırkı için tamamen yararsız ve olumlu bir tehdit olduğunu kanıtlar. Ne bir argüman ve ne bir sonuç!

Bayan Eddy'yi samimiyetsizlikle değil, zihinsel tembellikle suçluyorum.
Örneğin, işe karşı duyduğu tiksinti dışında hiçbir şey, aşağıdaki örneklerde yaptığı göndermeleri doğrulamaması veya
okuyucularına bunları kendileri için doğrulama araçları sağlamaması nedeniyle onun başarısızlığını açıklayamazdı.
İddialarda bulunmak ve kanıtlar sunmak arasında seçim yapmak zorundaydı ve
ikisi arasında daha kolay olanı seçti. "Kafirleri iyileştirdim" (s. 359). *
İsimleri neydi? Nerede yaşıyorlardı? Hangi hastalıklardan
iyileştiler? "Duyuların onu sardığı görünen ruhsal unutuluştan kurtardığım biri" (s. 382). Ve bu ne tür bir hastalıktı ve
bu hastalıktan muzdarip olan kişi kimdi? "Parmağını fena halde
yaralayan küçük bir kız" (s. 287); "Tüberkülozdan iyileştirdiğim bir kadın"
(s. 184); "Ünlü bir doğa bilimci diyor ki" (s. 548); "En yetenekli doğa bilimcilerimizden biri şöyle dedi" (s. 553); "Bir babanın" (s. 556) vb. gibi hikayeler ve örnekler, meraklı okuyucuyu etkilemekte tamamen başarısız oluyor, çünkü Bayan Eddy ifadesini kabul edilebilir kılmak için ayrıntıları verme zahmetine girmedi. Hiçbir mahkemede "Bir adamın dediğini duydum" veya "Bir adamın dediğini duyan birini tanıyordum" veya "Şu veya bu kişi bunu söyledi" gibi ifadeler kanıt olarak kabul edilmez. Bayan Eddy'nin yazdığı hastaların ve doğa bilimcilerin verilerine, adlarına, adreslerine vb. sahip olması çok muhtemeldir, ancak bir tane tutuyorsa not defterine uzanmak için fazla tembeldi. Tekrar, yalnızca zihinsel yorgunluk veya tam bir tembellik, tek başına ona güç ve etkinlik kazandırabilecek tüm önemli öğelerin dışarıda bırakıldığı aşağıdaki gibi bir ifadeyi açıklayabilir:--

* Aksi belirtilmediği takdirde, alıntılar Bayan Eddy'nin _Bilim ve Sağlık, Kutsal Yazıların Anahtarı_ kitabından alınmıştır.

_Yaşın kaybettiği iki unsuru geri kazandığını gördüm - görme ve dişler. Tanıdığım seksen beş yaşında bir kadının görme yeteneği geri gelmişti. Doksan yaşında bir başka kadının yeni dişleri, kesici dişleri, köpek dişleri, küçük dişleri ve bir azı dişi vardı. Altmış yaşında bir adam çürük bir çürük olmadan üst ve alt dişlerinin tamamını korumuştu_ (s. 247).

Açıkça bu vakalar, kitabının okuyucusu için ikna edici olmak üzere alıntılanmıştır; o zaman, okuyucularının iddialarını doğrulamasını mümkün kılsaydı, kanıt değerleri büyük ölçüde artmaz mıydı? Ama hiçbir isim veya adres verilmediğinde bunu nasıl yapabilirler! Eğer
Hristiyan Bilimi'nin gösteriye ihtiyacı yoksa, neden bu olağanüstü tedavi vakalarını hiç alıntılamıyor; eğer gösteriye ihtiyacı varsa, gösteriyi tamamlamak için gerekli
ayrıntıları neden sağlamıyor?

"Bir kişi tanıyordum," diye tekrar yazıyor Bayan Eddy, "çocukken hazımsızlığı iyileştirmek için Graham sistemini benimsedi" (s. 221); ve sonra bunun onu nasıl ölümün kapısına sürüklediğini ve ölmeye hazır olduğunu, "doktorların
becerilerini
tükettikten sonra, ona ölümün
gerçekten de tek alternatifi olduğunu nazikçe bildirdikten sonra" ve "Hristiyan Bilimi'nin onu nasıl kurtardığını ve
şimdi eski şikayetinin hiçbir izi olmadan mükemmel bir sağlığa kavuştuğunu" (s. 221) anlatmaya devam ediyor. Elbette bu şanslı kişi isminin duyurulmasına ve vakasının araştırılmasına
hiç itiraz etmezdi. Öyleyse, neden kimliğini
gizliyor?

_Bilim ve Sağlık_ kitabının xii. sayfasının altında italik olarak basılmış şu duyuru veya reklamı bulacaksınız:--_Yazar (Bayan Eddy)
hiç hasta kabul etmiyor ve tıbbi konsültasyona yanaşmıyor_.

Yukarıdakiler, iş ve oyun arasındaki ayrımı mükemmel bir şekilde gösteriyor. Bayan Eddy, sahip olduğu zihniyetle, geçmiş tedaviler hakkında cümleler kurmayı ve belirsiz ifadeler kullanmayı, aslında "hastalarla" boğuşmaktan veya "tıbbi konsültasyona" katılmaktan daha kolay buldu, bu Hristiyan Bilimi'nde ne anlama gelirse gelsin. Biliminin gerçeğini göstermenin tek yolunun hastaları iyileştirmek olduğunu tekrar tekrar söyledikten sonra, kendisi bu gösteriyi yapmayı kesinlikle reddediyor. Gerçekten kafa karıştırıcı. İşte hastaları başka hiçbir şeyin iyileştiremeyeceği şekilde iyileştirebilen tek gücü
keşfeden bir kadın,
ve bu gücün _modus operandi_'sini ondan daha iyi veya hatta ondan daha iyi anlayan başka hiç kimse yok, ve yine de hiçbir hasta
almayacak --yani, ne kadar acil olursa olsun,
tedavisini hiçbir koşulda
uygulamayacak!

Bazı insanlar, Bayan Eddy'nin şifa vermeyi reddetmesinin, her zaman başarılı olamayacağı korkusundan kaynaklandığını, bunun da
itibarını büyük ölçüde azaltacağını ve
halkın keşfine karşı önyargılı olmasını sağlayacağını düşünmeye yönlendirilebilir. Başka bir yerde açıkladığımız gibi, Bayan Eddy'nin hastaları kendisi iyileştirmeyi reddetmesinin sebebinin, daha önemli konular için daha fazla zaman ve güce sahip olmak olduğunu iddia etmek, her ikisini de yapabilecek kadar güçlü olmadığı anlamına gelir. Fakat böyle bir itiraf, her şeyin ilahi Zihin olduğu ve ilahi Zihin'de hiçbir günah, hastalık, yorgunluk veya herhangi bir sınırlama olmadığı iddiası için ölümcül olmaz mıydı?

Bayan Eddy'nin kocası öldü; bu, tüm hastalıklar için kesin bir çare keşfeden ve ölen kişinin dul eşi olan birinden bir açıklama talep eden bir olaydı. Bayan Eddy ile bu kadar yakın akraba olan ve onun tedavisini gören biri nasıl herhangi bir hastalığa yenik düşebilirdi? Bayan Eddy bu soruya bir cevap aradı. "Kocam zihinsel olarak uygulanan arsenik zehirlenmesinin etkilerinden öldü" ilk kendini savunma çabasıydı.

Ancak Bayan Eddy, zihinsel olarak verilen hayali bir arsenik dozunun bir Hristiyan Bilimciyi hayatından mahrum bırakabileceğini kabul edemeyeceğini hemen fark etti, çünkü daha fazla açıklama yapmak için acele etti, ne yazık ki "koşulların beni kocamın davasını ele almaktan alıkoyduğunu" söyledi. Daha sonra "koşullar" kocasını öldürdü, çünkü onlar tarafından engellenmemiş olsaydı "ilahi" bilimiyle onu kurtarmaya gelir ve ölümünü engellerdi. Kendini daha fazla aklamak ve savunmak için, kocasını biraz suçlamaya meyillidir. "Kocam kendini tamamen idare edebilecek kapasitede olduğunu söyledi ve ben de işime o kadar dalmıştım ki denemesine izin verdim ve tehlikenin farkına vardığımda çok geçti." Şimdi Hristiyan Biliminin bu özel davada neden başarısız olduğunu biliyoruz. Bayan Eddy çok meşguldü ve kocasının durumunun ciddiyetini çok geç fark etti. Ayrıca,
hastanın kendisi, karısının yardımı olmadan da bu sorunla başa çıkabileceğine inanıyordu. Kısacası, "koşullar" Hıristiyan Bilimi için fazlaydı. Bu yüzden Bayan Eddy'nin kocası öldü.

Bayan Eddy ne kadar çok açıklama yaparsa, o kadar çok açıklama yapmak zorundaydı. Eğer Bay Eddy, Bayan Eddy'nin kendi mürted öğrencilerinden biri olduğuna inandığı
bir uygulayıcı tarafından zihinsel olarak uygulanan hipnoz zehiriyle (bu ne olursa olsun) öldürüldüyse - yani, eğer biri uzaktan kocasını öldürebiliyorsa - aynı
yokluk tedavisiyle ve diğer görevlerinden zaman ayırmadan, kötü uygulayıcının işini kendi bir veya iki düşüncesiyle alt etmesini engelleyen şey neydi? Eğer bu yapılamazsa ve diğer ilahi şifacıların hastalarını ihmal edecek kadar tamamen işlerine dalmış olma olasılığı olduğundan, en azından Hristiyan Bilimi "koşullar, vb." ile eşleşebilene kadar doktorlara biraz daha tutunmamız gerekmez miydi? Ve eğer "ilahi" bilimle donatılmış bir şifacının, katlanmak için gücünden daha fazla işi varsa, "ilahi" bilim, sıradan, sıradan bilimden hangi anlamda daha becerikli olabilir?

Ama daha fazlası gelecek. Bayan Eddy, reddedilen öğrencilerinden birinin, kocasının öldürüldüğü gibi onu da öldürmeye çalıştığını beyan ediyor. Ama yapamadı, "çünkü kendime anında arsenik zehirlenmesi durumunda uygulayacağım tedaviyi uyguladım (zihinsel olarak uygulandı) ve böylece iyileştim, tıpkı zamanında davayı ele alsaydım kocamın iyileşmesine neden olabileceğim gibi." Bayan Eddy için başarısızlık diye bir şey yoktur. Kocası, kendisine uyguladığı tedavinin aynısını ona uygulasaydı asla ölmezdi. Elbette, yıllar sonra Bayan Eddy de öldü; ancak orada da "koşullar" Hristiyan Bilimi için çok zorlu olmalıydı, aksi takdirde her iki Eddy de hala yaşıyor olabilirdi.

Bu popüler tarikatın kurucusu, kocasının ölümünü sadık cemaatinin memnuniyetine göre açıkladığı
na inanıyordu. Başka konularla çok meşgul olmasaydı veya davasını ele almakta "çok geç" olmasaydı Bay Eddy'nin hayatını kesinlikle kurtarabilirdi. Bunu kanıtlamak için, aşağıdakilerle görülebileceği gibi, harika güçlerine dair örnekler vermeye devam ediyor: "Daha birkaç gün önce, doktorların bıçakla çıkarılması gerektiğini
söylediği bir tümörden yirmi dört saat içinde kurtuldum. Hastalığın etkisini etkisiz hale getirmek için zihnin seyrini değiştirdim"; ve tabii ki kötü huylu tümör kanat takıp uçup gitti,
Yirmi dört saatlik Hristiyan Bilimi dayanabildiği tek şeydi. Bu kadar güçlü bir şifacının "iş" baskısı

ile hasta kocasına bir düşünce vermekten alıkonulması gerçekten talihsizdi. Bunun nedeni ona yardım etmek istememesi veya "ilahi" biliminin onun derdine
eşit olmaması değil, "koşullar"dı. Umarız ki
yakın gelecekte Hristiyan Bilimi'nin ileri düzey bir uygulayıcısı
"koşullar" adı verilen o korkunç hastalığa bir çare bulur,
Bayan Eddy'yi ölmekte olan bir kocanın yatağının başında iktidarsızlığa sürükleyen;
"koşullara" karşı tümörlere, kansere vb. karşı olduğu kadar etkili olacak bir çare.
Böyle bir sofistlik veya hayal ürünüyle karşılaştırıldığında,
gerçeği gören ve doğruyu hedefleyen entelektüel dürüstlük ne kadar da ferahlatıcıdır.

"Ölümlü Zihin"

|Bayan Eddy'nin "ölümlü zihin" dediği şeyi açıklama çabaları bize onun zihniyetine dair daha da iyi bir içgörü sağlıyor. Ölümlü zihni sürekli olarak tüm insan hastalıklarının kaynağı olarak suçlamasına rağmen, _Hristiyan
Bilimi_ yazarı, kökenini açıklamak için ciddi bir girişimde bulunmuyor. Yazarı tarafından açıklanan Hristiyan Biliminin temelleri şu ifadelerle özetleniyor:--

_Tanrı Her Şeyde Her Şeydir.

Tanrı İyidir, Tanrı Zihindir.

Tanrı Ruh, her şey olduğu için hiçbir şey madde değildir.

Hayat, Tanrı, her şeye gücü yeten iyilik ölümü, kötülüğü, günahı, hastalığı reddeder_ (s. 113).

Hristiyan Biliminin kurucusunun bu iddialardan çıkardığı önemli sonuç, günah, acı, hastalık ve ölümün var olmadığıdır, çünkü Her Şeyde Her Şey olan Tanrı'da veya Zihnin tek gerçeklik olduğu ve "Hiçbir Şeyin madde olmadığı" bir evrende bunlara yer yoktur. Deneyimimiz ve duyularımız bunun aksini kanıtlayabilir, ancak Bayan Eddy, "Tanrı'nın doğru olduğunu ve her (ölümlü) insanın yalancı olduğunu görüyorum" (s. 113) diye yanıtlıyor.

Hristiyan Bilimcilerin görüşüne göre, bu tartışmayı sonlandırmalı. "Tanrı doğrudur", insanların ne söylediği önemli değil. Peki Bayan Eddy'nin İlahiyat adına konuştuğunun kanıtı nedir? Calvin ve Muhammed de İlahiyat adına konuştuklarını iddia ettiler.

Eğer Tanrı Her Şey ise, ölümlü zihin nereden geliyor? Her Şey artı ölümlü zihin
bize Her Şey'den daha fazlasını verir. Tanrı, aynı anda hem ölümsüz hem de ölümlü zihin olmadıkça her şey olamaz. Bayan Eddy'nin ölümlü zihne gerçekliği reddettiği doğrudur. Ölümlü zihin derken Tanrı ve insan hakkındaki yanlış inançları kastediyor. Peki Tanrı'nın veya İyiliğin tek gerçeklik olduğu bir evrende yanlış inançlar nasıl ortaya çıktı?

Bayan Eddy'nin mükemmel dünyasında ölümlü zihne yer açma çabaları, aşağıdakilerde görüleceği gibi gerçekten eğlencelidir.

İnsan, "Tanrı'nın ruhsal fikri, bireysel, mükemmel, ebedi" olarak tanımlanır.
(s. 115). Ayrıca, insan Tanrı olmasa da,
yine de Tanrı'nın suretinde yaratıldığını ve bu nedenle Tanrı benzeri olduğunu açıklar. Bayan Eddy'e göre Tanrı ile insan arasındaki ayrım, nicelikseldir, niteliksel değil. İsa Mesih Tanrı değildi, diye yazar; o sadece "şimdi ve sonsuza dek, burada ve her yerde Tanrı'nın idealiydi" (s. 361). İsa'nın "Ben ve babam biriz" dediği doğrudur; ancak, Bayan Eddy'nin açıkladığı gibi, kastedilen _niteliksel_ birdir, _niceliksel_ değil. İsa, bir su damlasının okyanus, bir ışık huzmesinin güneş olması anlamında Tanrı'ydı -- özünde, boyutta değil. Bu anlamda insan da Tanrı'dır, ya da küçük bir tanrıdır. Hem insan hem de İsa, ilahiliğin tüm niteliklerine sahiptir, ancak sınırlı oranlarda.

"Varlık bilimi," diye devam ediyor peygamberimiz, "insanı mükemmel olarak ortaya koyar, tıpkı Baba'nın mükemmel olması gibi, çünkü ruhsal insanın Ruhu ve Zihni Tanrı'dır" (s. 302), ancak yalnızca nitelik olarak, çünkü "insan, onu oluşturan Zihin kadar _bir dereceye_ kadar mükemmeldir" (s. 337). Bundan şu sonuç çıkar:
İnsan hem nicelik hem de nitelik olarak Tanrı gibi olsaydı -- yani ruhsal olarak yetersiz veya zayıf olmasaydı, ölümlü bir zihin olmazdı ve bu nedenle dünyada günah veya hastalık olmazdı. Peki, insanın ilahiliğini kim kesti veya onu bir alt sınıfa kim soktu? Mükemmel bir dünyada insan nasıl
cüce olur?

Kendi ifadesini, insanın Tanrı kadar "hantal" olmadığını unutarak, Bayan Eddy, Tanrı'da hiçbir hata veya hastalık olmadığı gibi, "Tanrı'nın ruhsal fikri" olan insanda da olamayacağını ısrarla savunur. Yine de, Hristiyan Bilimi şifasını haklı çıkarmak için, Tanrı ile insan arasında daha fazla ayrım yapmak zorunda kalır. Tanrı birdir, ancak iki tür insan vardır - ruhsal ve ölümlü ve şifacıların yüksek fiyatlı hizmetlerine ihtiyaç duyanlar ikincilerdir.

"Tanrı bedensel değildir... ölümlüler bedenseldir" (s. 116).

Bayan Eddy'e, insanın nasıl bir bedene sahip olabileceğini ve yine de bedensiz olan "Tanrı'nın yansıması" olabileceğini sorarsak, bahsettiği bu bedenin sadece hayal ürünü bir beden olduğunu; gerçek insanın tamamen ruh olduğunu, tıpkı İlahiyat gibi yanıtlar. "İnsanın hem maddi hem de manevi olarak tanımlanması... tüm kötülüklerin çıktığı Pandora kutusudur. Madde bir kurgudur" (s. 170-1). Buradan, insanın Tanrı kadar cisimsiz olduğu sonucu çıkar; ancak insan bir bedeni olduğunu ve dolayısıyla İlahiyat'ın bağışık olduğu acıları _düşünür_. "Kökenini ve doğasını yanlış anlayan insan, kendisinin madde ve ruhun birleşimi olduğuna inanır" (s. 171). Bayan Eddy, bunun Mesih'i hem Tanrı hem de Şeytan (Belial ve Mesih) olarak düşünmek kadar büyük bir saçmalık olduğunu düşünür. Öyleyse, insan nasıl bir bedene sahip oldu? Hiçbiri yok; sadece bir tane olduğunu düşünmeye başladı. Peki bu nasıl oldu? "İnsanın ölümlü zihni, kaçınılmaz bir sapkınlıkla, her şeyi en düşükten başlatır." _Bilim ve Sağlık_ kitabının yazarına göre, insanın maddeye inanmaya başlamasının yolu budur. Bu yanlış inanç "ölümlü zihin"dir (s. 172-89), New England'lı St. George'un makul bir fiyat olarak gördüğü bir şey karşılığında öldürmeyi teklif ettiği Ejderha.

Bayan Eddy'nin "ölümlü zihnin" varlığını veya varlığına olan inancı insan zihninin "kaçınılmaz sapkınlığına" bağladığına dikkat edin. "Kaçınılmaz" kelimesinin kullanımına dikkat edin. "Ölümlü zihnin" -yani günah, acı ve ölümün- önceden belirlenmiş olduğunu mu kastediyor? Eğer bunu kastetmiyorsa, insanın hakikatten ayrılmasını veya "sapkınlığını" _kaçınılmaz_ kılan şey neydi? İnsanı hataya sürükleyen, Her Şey'den daha büyük başka bir güç var mıydı? Ve Hristiyan Bilimi, hem en kötüsünü hem de tüm hastalıkların ebeveyni olan "ölümlü zihni" varlığa çağıran "sapkınlığı" önleyemiyorsa, ondan kaynaklanan sayısız hastalığa karşı nasıl bir çare olabilir? Bayan Eddy, "ölümlü zihni" veya onu varlığa çağıran "sapkınlığı" kaçınılmaz olarak ilan ederek, "Her Şeyde"sinden daha büyük bir güç yaratmıştır, çünkü ikincisi felaketi önleyememiştir. Bir kez daha: İnsanın her bakımdan Tanrı'ya benzediği, ancak boyut dışında bedenin bir mit olduğu cevabı, Bayan Eddy'nin argümanına en ufak bir şekilde yardımcı olmaz. Gerçek veya gerçek dışı, insan bedeni veya bu kadar çok acıya neden olan ona olan inanç, her şeyin Zihin, her şeyin İyi ve her şeyin Tanrı olduğu dogmatik beyanına dayalı bir sistemde yeri olmamalıdır. Soru şu: Bayan Eddy bu mükemmel evrende yılan-ölümlü zihin için yer açacak mı? Daha önce de belirtildiği gibi, bu yanlış maddilik inancı olmadan Hristiyan Bilimi işe yaramaz bir keşif olurdu. Bayan Eddy inancı gereği maddenin varlığını kabul etmekten men edildi; bu nedenle gerçek madde kadar büyük bir yıkıma yol açan "maddeye inanç" konusunda uzlaştı. Bu düzenleme, Hristiyan Bilim uygulayıcıları ordusuna iyileştirecekleri birçok (hayali) hastalık verdi. Don Kişot gibi, Hristiyan Bilimciler bugün savaşmak için yola çıkıyorlar, düşmanları için yel değirmenlerinden daha korkutucu bir şeyleri olmasa bile. Doktorlar gerçek olduğuna inandıkları hastalıkları tedavi ediyorlar; Hristiyan Bilimciler var olmadığını söyledikleri hastalıklarla savaşıyorlar, yani hayaletlerle savaşıyorlar. _Bilim ve Sağlık_ kitabının yazarı, kendisinden önceki tüm metafizikçilerin başarısız olduğu gibi, Sonsuz İyilik tarafından yaratılan ve yönetilen bir evrende kötülüğün veya ölümlü zihnin kökenini açıklamakta tamamen başarısız olmakla kalmıyor, aynı zamanda insanın, İlahiyat gibi, hastalıktan vb.
kurtulmuş olduğu doktrini onu yeni çelişkilere sürüklüyor. Örneğin, 204. sayfada (1910
baskısı) Bayan Eddy, "Hristiyan Biliminde, insanın Tanrı'dan ayrı, kendine ait bir
zihne sahip olduğu asla söylenemez" diyor; ve
birden fazla kez insanın "ne doğumu ne de ölümü olduğunu" iddia etti
(s. 244). Elbette, bu sadece bir teoriden ibaret; ancak, bu haliyle bile, Bayan Eddy bunun yalnızca sınırlı bir uygulamasını yapıyor --yani, teorisini mantıksal sonuçlarına kadar takip etmiyor. İnsanın kendine ait bir zihni yoksa, İlahi zihnin bir kopyasıysa, İlahilik neden kendisinin bu kadar çok kopyasını yaptı? İlahi zihnin bu kendini çoğaltması zorunluluktan mı yoksa seçimden mi kaynaklanıyordu? Eğer ilkiyse, o zaman zorunluluk İlahilikten daha büyüktü; eğer ikincisiyse, o zaman insan bir kazaydı, çünkü İlahilik onu hiç yaratmamış olabilirdi, dilediğini yapmakta özgürdü. Ve eğer insan İlahiliğin bir kopyasıysa, neden kendini aşağı ırklar arasında -siyahlar ve sarılar- beyazlardan daha özgürce yeniden üretti?

Yine, eğer insanın İlahi'den, _Tüm-Zihinden_ ayrı bir zihni yoksa, Tanrı'nın tüm niteliklerine sahip olması gerekir. Tanrı acısız, günahsız,
ölümsüzdür; ve Bayan Eddy'ye göre insan da öyledir. Ama neden burada duralım?
Tanrı her şeyi bilir; insan da her şeyi bilir mi? O zaman neden okula gidiyor? Tanrı her şeye kadirdir; insan her şeye kadir midir? Öyleyse neden araçlar kullanmak veya yardım istemek zorundadır? Tanrı her yerde mevcuttur; insan neden bir yerden bir yere gitmek için ulaşım araçlarına bağımlıdır? Öyleyse, _Tüm-Zihin_-Tanrı'dan ayrı olmayan insan, nasıl olur da sadece bir veya iki İlahi niteliğe sahip olur?

Bayan Eddy'nin Duası

|Bayan Eddy'nin her sabah yatağından kalkarken şu duayı tekrarladığı söylenir: "İlahi sevginin zırhına bürünmüşken, insan nefreti bana ulaşamaz." Takipçileri buna, "Annenin günlük duasına" büyük hayranlık duyduklarını ifade etmişlerdir. Ancak insan nefretini sürekli düşünmek ve sürekli ondan korkmak, çökmüş bir zihni gösterir. Sadece insan nefreti korkusuyla rahatsız olan bir kişi, ondan kurtulmak için her gün yalvarır. Her sabah uyandığında bir adam, "Bugün karaciğerim bana zarar vermeyecek," dese, karaciğer rahatsızlığı çektiği sonucuna varmak için bir sebebi olurdu.

Her sabah insan nefretini reddetmek de endişeli bir
vicdanın kesin kanıtıdır. Macbeth, Banquo'nun hayaletini her yerde gördü ve "avaunt" ve "buradan" ile meydan okudu, hatta Bayan Eddy, insan nefretinin çoğunu görüp her sabah ilk iş olarak "İlahi gösterinin" arkasına saklandı.
"Her şeyin zihin olduğunu" ve korkulacak hiçbir şey olmadığını kanıtlamanın yolu bu mu?

Hristiyan Bilimi Bilimsel midir?

|Bu sözde "sağlık dininin" adını iki kelime oluşturur: "Hristiyan" ve "Bilim." Hristiyan Bilimi'nde bilimsel bir şey olup olmadığına bakalım. Öncelikle, bilim adamları asla soruşturmayı bastırmaya çalışmazlar çünkü soruşturma sadece kendi davalarını ilerletmeye yardımcı olur ve bu dava başka türlü ilerleyemez.

Bilim araştırmadır. Öte yandan Eddyizm bir dogmadır.

Bilim, doğrulanmış, sınıflandırılmış ve herkesin erişebileceği
bir bilgidir. Eddyizm _telif hakkıyla korunan_ bir tarikattır.

Bilim özgürdür; bilimde gözlemlemeden, çalışmadan, icat etmeden veya öğretmeden önce izin almamız gerekmez.
Ancak Bayan Eddy kiliseden bağımsız düşünür veya uygulayıcıyı okur.

Bilim yeni gerçeklere açıktır. Hristiyan Bilimi nihai bir vahiy olduğunu iddia eder. Herhangi bir erkek veya kadının dinin son sözünün koruyucusu olduğunu iddia etmesi ve sonra da aynı şeyin telif hakkını alması, yalnızca tüm bilimin reddedilmesi, yani araştırmanın ve engellenmemiş keşfin artması değil, aynı zamanda en itiraz edilebilir tekel türüdür.

Bilim her zaman gerçeği otorite olarak kabul eder ve asla otoriteyi gerçek olarak kabul etmez. Hıristiyan Bilimi ise tam tersine, tek otorite olarak Bayan Eddy'nin _Kutsal Yazılara Anahtarla Bilim ve Sağlık_ kitabına dayanır.

Bayan Eddy ile Charles Darwin gibi bir bilim insanı arasındaki temel fark, örneğin, ikincisinin kendisini araştırılabilir ifadelerle sınırlamasına rağmen Bayan Eddy'nin araştırmaya meydan okuyan iddialarda bulunmasıdır. Bir örnek vereyim.
Hıristiyan Bilimi'nin kurucusu, metafizikte bir eğitim kursu için talep etmesi gereken fiyatın bile Tanrı tarafından kendisine dikte edildiğini ciddi bir şekilde beyan eder: "Tanrı beni Hıristiyan Bilimi'ne -zihin iyileştirme- bir fiyat koymaya zorladığında, fiyat olarak 300 dolar belirtmeye yöneltildim." Ve şunu ekler: "Bu miktar beni çok rahatsız etti. Bunu istemekten kaçındım, ancak sonunda garip bir takdir beni bu ücreti kabul etmeye yöneltti." Gerçekten de _garip_ bir takdir olmalı! Ama bu nitelikteki bir iddia doğrulanabilir mi? Yüce Varlığın, aklında on bin dünyanın kaderi varken, Bayan Eddy'nin Hristiyan Bilimi'ne yaptığı yatırımın temettü oranını da belirleyecek zamanı bulup bulmadığından emin olmak isteseydik, bunu nasıl yapardı? Tanrı'nın, tam tersine, ondan daha ılımlı bir kârla yetinmesini
diye yalvarmamasını nasıl sağlardık?

Salt Lake City'deyken, önde gelen bir Mormon'la röportaj yapma fırsatını yakaladım. Beni dinlemeye istekli bulan beyefendi, Joseph Smith'in kendisine Mormon inancının maddelerinin kopyalandığı orijinalleri getiren meleklerden nasıl bir ziyaret aldığını anlattı. "Göksel" belgeleri görme isteğimi dile getirdiğimde, muhbirim Joseph Smith'in bunları meleklere geri verdiğini söyledi.
Böyle bir ifade araştırılabilir mi? Ve araştırılamayan şey
bilimin alanının dışındadır. Bayan Eddy ve Joseph Smith, doğrulamayı yasaklayan hiçbir önermede bulunmayan Charles Darwin ile aynı sınıfa konulamaz.

Hristiyan Bilimi "Hristiyan" mıdır?

|Eddyizm, _bilimsel_ olduğu kadar _Hristiyan_ da değildir. İsa'nın öğretileri ile Bostonlu hanımın öğretileri arasında uzlaştırılamaz
farklar vardır.

Hristiyan Bilimi uygulayıcılarının iddiası, hastaların iyileştirilmesinde Hristiyanlığın kurucusunun örneğini izledikleri ve yöntemini uyguladıklarıdır. Bu, Hristiyan Bilimi öğretim görevlilerinin din değiştirenlere yönelik çağrılarında kullandıkları "anlatıcı" argümanlardan biridir. Ancak İsa'nın yönteminin birçok açıdan Bayan Eddy'nin önerdiğinden kökten farklı olduğu gösterilebilirse, onun dininin İsa'nın öğretileri ve uygulamalarına dayandığı iddiası yerle bir olur. Hristiyan Bilimi Yayın Derneği tarafından yayınlanan ve telif hakkı alınmış bir broşürde şu şekilde okuyoruz; "İsa, tüm zamanlar ve tüm Hıristiyanlık için hastalığın kökeninin _zihinsel_ olduğunu kanıtladı ve _zihinsel ilaç_ ile iyileştirdi." Bu ifade, İncillerde anlatılan İsa'nın uygulamalarıyla uyuşabilir mi? Evanjelist St. Yuhanna doğuştan kör olan adamın iyileşmesini şu şekilde anlatır: "[İsa] ​​böyle konuştuktan sonra yere tükürdü ve tükürükten çamur yaptı ve kör adamın gözlerini çamurla meshetti ve ona, 'Git, Siloam havuzunda yıkan,' dedi." Bu, Hristiyan Biliminin hastaları iyileştirme yolu mudur? Hristiyan Bilimciler kil veya tükürük kullanır mı? Hastaları herhangi bir merhemle "meshederler" mi? Tedavi amaçlı yıkanmayı veya yıkanmayı mı öğütlerler?

Üstelik İsa, havarilerinin adamın körlüğünün nedenine ilişkin sorusuna yanıt olarak, bu adamın hastalığının kökeninin insan hatası veya zihniyetinde olmadığını açıkça belirtir:--

_Ve öğrencileri ona sordular, Üstat, günah işleyen kimdi, bu adam mı, yoksa
ana babası mı, kör olarak doğdu?

İsa cevap verdi, Ne bu adam günah işledi, ne de ana babası; fakat
Tanrı'nın işleri onda açığa çıksın. (Yuhanna ix, 2-3.)_

Bu metnin anlamı, adamın kör olarak doğmasıdır, ebeveynlerinin günahı için bir ceza olarak veya ölümlü zihin yüzünden değil, fakat
Tanrı onun aracılığıyla yüceltilebilir. Bu metin, körlüğün inançsızlık veya bencillikten kaynaklanan bir "zihinsel" hastalık olduğunu göstermek için alıntılanabilir mi?
ya da adamın kör olarak doğmadığını, sadece
_kör olduğunu_ _düşündüğünü_ kanıtlamak için alıntılanabilir mi? Öyleyse, "İsa'nın
her zaman ve tüm Hıristiyanlık için 'hastalığın ölümlü zihinden kaynaklandığını' ve kullandığı tek çarenin 'zihinsel ilaç' olduğunu kanıtladığına" dair kanıt nerede?"

İsa, dinleyicilerini yanıltmak için kelimeler kullanma, gerçek anlamı yaklaşık yirmi yüzyıl boyunca gizli kalacak şeyler söyleme alışkanlığına sahip miydi - Bayan Eddy anahtarını (anahtar başına üç ila altı dolar) pazara koyana kadar?

Evanjelist Aziz Mark, İsa'nın şifa yönteminin Bayan Eddy'ninkinden tamamen farklı olan başka bir örneğini daha verir: -

_Ve ona sağır ve konuşmasında bir engel olan birini getirirler ve elini üzerine koyması için yalvarırlar.

Ve onu kalabalığın arasından bir kenara çekti ve parmaklarını kulaklarına koydu ve tükürdü ve diline dokundu._

Hristiyan Bilim şifacıları "zihinsel tıpta" "elin", "parmakların" ve "tükürüğün" işlevlerini açıklayacaklar mı? İsa'nın ruhun gücünü vb. göstermek için maddi araçlara başvurduğu yanıtlanırsa, maddi araçların avantaj sağlamak için kullanılabileceği ve Eddycilerin ilan ettiği gibi madde ve zihin arasında böyle bir çekişme olmadığı sonucu çıkar.

İsa'nın maddi araçlar kullandığını göstermek için birçok başka metin alıntılanabilir.
Tabutu elledi, ellerini hastanın üzerine koydu, bu da Bayan Eddy'nin hipnoz hakkındaki yorumlarında şiddetle kınadığı türden bir manipülasyondur. İsa'nın gerçekleştirdiği mucizelerde çok sık görülen "dokunma" Bayan Eddy'nin şifa sistemindeki tam bir sapkınlıktır.

_Güneş batarken, çeşitli hastalıkları olan tüm hastaları ona getirdiler; ve ellerini hepsinin üzerine koydu. (Luka iv, 40.)_

Yine, İsa, inatçı hastalıkların iyileşmesi için öğrencilerine yiyeceklerden uzak durarak diyet yapmalarını, yani oruç tutmalarını tavsiye eder.
Açıkçası, diyet yapmanın kişinin şifa gücünü artırdığına inanıyordu.

Christian Science Publication Society tarafından yayınlanan ve telif hakkı alınan aynı broşürde, yazar William R. Rathbon, Boston'daki First Church of Christ, Scientist'in
Din Adamı Kurulu üyesi, şöyle yazıyor: "O [İsa] ​​fiziksel semptomlarla ilgilenmiyordu...
Hastanın ne yediğiyle pek ilgilenmiyordu, ama
ne düşündüğüyle çok ilgileniyordu." Ancak Yeni Ahit'te, neredeyse her hastanın semptomları anlatılır ve İsa bunları tek bir itiraz sözcüğü olmadan ve görünürde rıza göstererek dinlerdi. Evanjelistler,
Christian Science öğretim görevlilerinin öğrettiği gibi, hastalığın tamamen zihinsel olduğuna inansalardı,
fiziksel semptomları anlatırken ayrıntılara girmezlerdi.

"Ve on iki yıldır kanaması olan bir kadın vardı" (Markos v, 25. ) Bu, kadının hastalığının doğasını ve süresini ve fiziksel etkilerini tanımlamıyor mu?

"Efendim, oğluma merhamet et, çünkü o bir deli" (Matta, xvii, 15).

"Ve kalabalıktan biri, Efendim, oğlumu sana getirdim" dedi; ve sonra baba oğlunun hastalığının belirtilerini anlatmaya devam etti: "Köpürüyor, dişlerini gıcırdatıyor ve sızlıyor" (Markos, ix, 17).

Bütün bu durumlarda, büyük şifacıdan, anlatılan belirtiler nedeniyle tek bir azarlama sözcüğü gelmedi.

İsa'nın kendisi, bir keresinde, hastayı iyileştirmeye başlamadan önce, bazı fiziksel
ayrıntılar istedi:--_Ve [İsa] ​​babasına, [hasta gencin babasına], Bu ona ne kadar zaman oldu diye sordu? (Markos ix, 21.)_

Eğer "İsa, her zaman ve tüm Hıristiyanlık için hastalığın kökeninin zihinsel olduğunu kanıtladı ve onu zihinsel ilaçla iyileştirdi" ifadesi doğruysa, hastalığın ne zaman veya nasıl bulaştığının ne önemi var?
Belki de İsa'nın hastasının fiziksel durumuna kayıtsız olarak gösterilmesinin nedeni, Hıristiyan Bilim uygulayıcısını insan vücudu hakkındaki cehaleti ve fiziksel bilime olan küçümsemesi nedeniyle mazur görmektir.

Ancak İsa Mesih ile Meryem Baker Eddy arasındaki en uzlaşmaz fark, mucizelerini gerçekleştirdikleri ruhtadır.
İsa'nın kafasında herhangi bir mali plan yok gibi görünüyor.
Takipçilerine kendilerinin özgürce aldıkları gücü özgürce vermelerini söylüyor. Bir tedavi için para almak veya armağanları için takdiri teşvik etmek amacıyla büyük bir meblağ talep etmek fikri, İncillerin İsa'sını şok ederdi. Bir gün bir kadının bu "ilahi gücü" telif hakkıyla koruyup ticarileştireceği fikri bile onu ifade edilemeyecek kadar öfkelendirirdi. "Altın, gümüş, pirinç, iki ceket veya ayakkabı almayın" ve ayrıca "Bedava aldınız, bedava verin" diyen İsa'nın, sadece "Tanrı'nın gücü" dediği şeyi satan değil, aynı zamanda yasal prosedürle bu güçte "bir köşe" elde eden bir kadına karşı en ufak bir sempati duyabileceğine inanmak imkansızdır. O halde Bayan Eddy'nin dini, bilimsel olduğu kadar Hristiyan da değildir. Eğer din yerine gıda ürünleriyle uğraşıyor olsaydı, sahte bir etiket kullanımı onu kovuşturmaya tabi tutardı.

Tutuklanmış Zihin

|Belki de birçok kişinin Bayan Eddy'nin öğretisini hem bilimsel hem de Hristiyan olarak kabul etmesine yol açan düşünceyi en iyi tanımlayan terim, psikologların "tutuklanmış zihin" dediği şeydir. İnsanların çoğunluğu, belirli bir noktaya kadar hayranlık verici bir şekilde akıl yürütür ve sonra aniden tamamen dururlar. Doğru yolu önemli bir mesafeye kadar takip ettikten sonra, daha sonra kasıtlı olarak onu takip etmeyi reddederler. Daha açık bir şekilde söylemek gerekirse, bazı konularda yeterince doğru akıl yürüten birçok insan vardır, ancak diğer konularda inanç ötesinde bir safdillik gösterirler. Örneğin, Müslüman, aklını kendi dini hariç her dinin iddialarına karşı kullanır. Hristiyan Bilim İnsanı, tüm yabancı tarikatlara karşı eğitimli bir mantıkçı gibi tartışır, ancak kendi inancı söz konusu olduğunda aklını susturur. Örneğin, hepimizin yaptığı gibi, zihnin sıklıkla bedenin koşullarını yarattığını yeterince doğru bir şekilde gözlemler. Bir insan bazen kendini hasta, bazen de sağlıklı olduğunu düşünebilir. İrade de hesaba katılması gereken bir faktördür. "İrade varsa, uzaklar da vardır" sözünün doğruluğu birden fazla kez kanıtlanmıştır. Aynı şekilde, deneyimin zorlamasıyla hepimiz kabul ediyoruz ki, daha büyük düşünceler veya hisler genellikle daha küçük olanları zihinden
dışarı atar. Bu bir aksiyomdur. Eğer
diş ağrısı çekiyorsam, odamda aniden beliren ve bana bir
tabanca doğrultan bir hırsız, büyük olasılıkla diş ağrımı
anında unutturacaktır. Ağrıma neden olan boşluk veya etkilenen sinir her zamanki gibi gerçek, ancak şu an sistemimin başka bir yerinde daha yoğun bir his var ve bu da beni nispeten daha az ağrıya karşı tamamen duyarsız kılıyor. Belirli sınırlar içinde ve belirli hastalıklarla bağlantılı olarak bu ilke -yani, dikkati çekenden daha güçlü bir duygunun zihinde yaratılması- terapötik sonuçlarla kullanılabilir ve kullanılmaktadır. Endişelenen, hayal kuran insanlar için genellikle tam bir dikkat dağıtma, ihtiyaç duyulan tek ilaçtır. Şimdiye kadar her şey yolunda. Ancak zihnin bedeni kontrol ettiğine dair kanıtlara gözlerini açık tutan ve bunları argüman olarak nasıl kullanacaklarını çok iyi bilen Hıristiyan Bilim İnsanları, bedenin zihin üzerindeki gücünün eşit derecede ikna edici kanıtlarına gözlerini tamamen kapatıyorlar. Açlık veya uykusuzluk, eğer uzun sürerse, zihni devre dışı bırakacaktır. Optik siniri yok edin,
ve dünyadaki tüm zihniyet gözlerin görmesini sağlayamaz.
Beyne giden kanın tam akışını durdurun ve zihinsel yeteneklerimizin her biri -hafıza, algı, yargı ve konuşma gücü- tamamen yok olmasa bile sakat kalır. Aklı başında olan herhangi biri bu ifadelere itiraz eder mi? Zihnin ne kadar çok şey yapabileceğini gören Hıristiyan Bilim İnsanı, yapamadığı şeyleri kasıtlı olarak görmezden gelir. Zihin, Herbert Spencer'ın sorduğu gibi, buğday ekili bir tarlayı
pamuk tarlasına dönüştürebilir mi? Bir atı ineğe dönüştürebilir mi? Bir Afrikalıyı
Anglosakson'a dönüştürebilir mi? Bakırı veya pirinci altına dönüştürebilir mi?
Düşünerek, güneşin dünyanın etrafında dönmesini sağlayabilir miyiz? Bir zamanlar
insanlar güneşin hareket ettiğini ve dünyanın durduğunu düşünüyorlardı. Bunu
düşünmek mi sağladı?

Zihnin beden olmadan çaresiz olacağını kanıtlamak, bedenin zihin olmadan çaresiz olacağını kanıtlamaktan daha kolay olurdu. İnsandan dik duruşunu veya ellerini alın, hatta bir Prometheus'un zihniyeti bile insan ırkının düşüşünü ve bozulmasını engelleyemez. El ne harika bir araçtır! Hiç şüphe yok ki insanın evrimine çok katkıda bulunmuştur. Her parmağı ayrı ayrı veya dört parmağın bir araya geldiği baş parmak, bir şeyi kavramayı sağlar.

Ellerle şeyleri hissetme, onları çevirme,
parçalama, daha ayrıntılı bir inceleme için gözlere yaklaştırma yeteneği, zihni harekete geçirir, tıpkı aynı ellerin, yemeği ağza
alarak, yaşam mekanizmasını harekete geçirmesi gibi.
İnsanın ellerini elinden alın, ne kadar zihni olursa olsun, yavaş yavaş merdivenin dibine kayacaktır. Öte yandan, bir istiridyeye insan
vücudunu bahşedin, zamanla bir zihin ve bir medeniyet geliştirecektir. Bir Shakespeare'in zihnine sahip bir istiridye hala bir istiridye olurdu, oysa bir istiridyenin vücuduna sahip bir Shakespeare'in "bin ruhuna" ihtiyacı olmazdı. Bayan Eddy'nin müritleri neden bir sorunun tüm taraflarını görmüyor? Çünkü sadece şu kadarını düşünüyorlar ve daha fazlasını değil.

Hristiyan Bilim İnsanları Zihinlerini Kullanır mı?

|"Zihin" kelimesinin sık kullanılmasına rağmen, belki de Bayan Eddy'nin müritlerinden daha az zihinlerini kullanan çok az insan vardır. Zihinsel
gelişim ancak düşünme, deney yapma, farklı olma ve köken alma özgürlüğünün olduğu yerde mümkündür. Hristiyan Bilim İnsanları'nın kendileri için düşünmelerine izin verilir mi? Farklı olma veya özgün görüşleri ifade etme özgürlüğüne sahipler mi? Başka birini tekrarlamak veya taklit etmek için çok az zihin gerekir. Tüm Hristiyan Bilim konuları, dersleri ve talimatları merkezden yayınlanır ve mezhepteki resmi okuyucular bunları sadece kelimesi kelimesine tekrarlar. Pazar toplantılarında hiçbir özgün veya bireysel kelimeye izin verilmez. Öyleyse, gerçeğin, tek gerçeğin, nihai gerçeğin keşfedildiğine ve kendisine bir kez ve herkes için getirildiğine inanan tutarlı bir Hristiyan Bilim İnsanı için zihniyetin ne faydası var?

Kentucky'deki karanlık mağarada gözleri olmayan balıklar ve fareler bulunur. Karanlıkta görmenin ne faydası olabilir? Zihin, keşfedecek başka bir şeyi olmayan insanlar için, Mammoth Mağarası sakinleri için gözler kadar gereksiz hale gelebilir.

Bayan Eddy'e gönderilen ve _Science
and Health_ (s. 615) dergisinde basılan bir mektuptan alınan aşağıdaki satırlar, bazı insanların zihinlerine ne kadar az ihtiyaç duyduklarını göstermektedir. Sadece baş harfleri verilen yazar, "L. C. L., Salt Lake
City, Utah", bir tepeden aşağı hızlı bir şekilde bisiklet sürerken nasıl düştüğünü ve "kolumu başımın altına koyup sol tarafıma düştüğümde, kemiğim omuzumla dirseğim arasında yarı yarıya kırıldığını" yazmaktadır.
Acı yoğun olsa da, toz içinde yatıp gerçeği ilan ettim ve İlahi Aşk aleminde bir kırılma veya kaza olabileceğini inkar ettim." Böyle diyerek, tekrar tekerleğine biner ve eve gider ve hemen _Bilim ve Sağlık_ kitabının kendisine getirilmesini emreder, "ki ben de yaklaşık on dakika boyunca okudum, sonra tüm ağrılar geçti." Hikayesini anlattığında, dinleyicileri kolunun kırılmış olabileceğine inanmazdı. Kırılmış olduğunu kanıtlamak için bir röntgen doktoruna gider ve doktor şöyle der: "Evet, kırılmış, ama onu kim taktıysa mükemmel bir iş çıkarmış ve o kırıktan dolayı bir daha asla sorun yaşamazsın." Yazar mektubunu şu sözlerle bitirir: "Bu, dikkatimi çeken birkaç _zihinsel cerrahi_ vakasının ilki."

Bu tür çelişkilerin ebeveyni olabilecek zihniyet hakkında ne düşünmeliyiz! İşte düştüğünü kabul eden bir adam, "İlahi Aşk aleminde kaza diye bir şey yoktur." Ayrıca, "İlahi Aşk aleminde bir
kırık olabileceğini inkar ederken" kolunu kırdığını da kabul eder. Kırık kemik _Bilim ve Sağlık_ okumasıyla sabitlenir, ancak kırılmış olamazdı, çünkü o düşmedi,
"İlahi Aşk aleminde kaza yoktur." Eğer o
düşmediyse, kemiğini kırmamıştır. Ama eğer kemik kırılmadıysa,
yerleşmemiştir; ve eğer yerleşmediyse, Hristiyan Biliminin
şifa gücünü kanıtlayacak hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, o düştü ve kemiğini kırdı, "İlahi Aşk aleminde bir
kırık veya kaza olabileceğini inkar ederken"; ve bir hekim, bir malzeme bilimi adamı,
kırık kemiğin "zihinsel
cerrahi" ile takdire şayan bir şekilde
yerleştiğini kanıtlamak için çağrılır.

Şunu da ekleyeyim ki, _Bilim ve Sağlık_ kırık bir kemiği sabitleyebilseydi, kazayı da önleyebilirdi. Eğer yapamadıysa, o zaman Hristiyan Bilimi yetersizdir; Düşmeyi ve kemiğin kırılmasını önleyebilseydi ve önlemediyse, o zaman talihsizlikten sorumluydu. Röntgenin kemiğin
yerleştiğini keşfetmesi, Bayan Eddy'nin _Bilim ve Sağlık_ kitabının düşme ve kırılmanın tüm izlerini
silmediğini kanıtlıyor; bu da yine kazaların
olduğunu ve kemiklerin "İlahi Aşk" alanında kırıldığını gösteriyor. Zihinlerini Salt Lake City'deki "L. C. L."den daha iyi kullanmayan kişilerin mağara balıklarının gözlerinden daha fazla
zihni olmayabilir.

"Akıl Yürütme" örnekleri.

| Bayan Eddy'nin artık "ünlü" kitabının ilk sayfasında Shakespeare'den şu alıntı yer alıyor: "İyi veya kötü hiçbir şey yoktur, ancak düşünce onu öyle yapar." Bu alıntı, kitabında onurlu bir yere sahip çünkü Hristiyan Biliminin doğruluğunu
kanıtlaması gerekiyor. Ancak birazcık net düşünme veya analiz gücü Bayan Eddy'nin açılış alıntısının kitabının geri kalanında savunduğu her şeyi tamamen yok ettiğini görmesine yardımcı olurdu. Bayan Eddy'nin doktrini her şeyin Tanrı olduğudur; Tanrı veya iyiliğin tek başına var olduğu ve kötülüğün vb. sadece bir yanılsama olduğudur. Öğretisine göre hastalık, günah ve ölüm yalnızca onlara inananlar için vardır. Tek gerçeklik Tanrı veya iyiliktir. Ancak Shakespeare'den aldığı ve bayraklarında belirgin bir şekilde sergilediği metin Tanrı'yı ​​veya iyiliği, kötülüğü ve şeytanı inkar ettiği kadar etkili bir şekilde inkar eder. "Hiçbir şey yok--," der büyük şair. Dikkat edin,
Hristiyan Bilim İnsanları! Bu, hakikatin, iyiliğin ve Tanrı'nın var olduğunu kanıtlamak için alıntılanacak bir metin midir? "Hiçbir şey
iyi de yoktur" - Tekrar duraklayın: Bayan Eddy'nin sessiz takipçileri
bu ifadeye katılmaya istekli mi? Eğer Shakespeare, Bayan Eddy'nin otoritesi
haklıysa, iyi de kötü kadar yanıltıcıdır, çünkü o açıkça
"iyi ya da kötü hiçbir şey yoktur, ancak düşünce onu öyle yapar" der, bu da Tanrı'yı, iyiliği, sağlığı ve hakikati hastalık veya günah kadar gerçek dışı kılmalıdır.

Dahası, Shakespeare'in argümanı insanı dünyadaki hem iyinin hem de kötünün yaratıcısı yapar, çünkü şeylerin doğasını belirleyen onun _düşüncesidir_. Bayan Eddy ise tam tersine, insanın yalnızca Tanrı'nın bir yansıması olduğunu, tek başına var olan ve tek gerçeklik olduğunu savunur. Shakespeare'in isminin büyüklüğü, Bayan Eddy'yi kitabının ilk sayfasında ondan alıntı yapmaya
çeken şey olmalı. Ancak metafizik argümanlar balon gibidir: mesaneler patlar ve
hiçbir şey kalmaz.

Tüm hastalıkların zihinsel olduğunu kanıtlamak için, aşağıdaki argüman sıklıkla kullanılır. Bunu, Christian Science: Its Results (s. 14; telif hakkı, 1918, Christian Science Publication Society) adlı kitapta bulduğum şekilde aynen aktaracağım:--_Eğer, zihin durumunun salgıları bozarak gözyaşlarının akmasına neden olabileceği düşünülürse; veya zihin durumunun kalbin hareketini hızlandırarak kanın yüze veya ondan uzağa
fışkırmasına neden olabileceği; veya zihin durumunun boğaz organlarını etkileyerek boğukluğa neden olabileceği düşünülürse, o zaman zihin durumunun salgı, dolaşım ve konuşma organlarının diğer düzensizliklerinden sorumlu tutulabileceği açıktır. Ve eğer bunlardan biriyse, neden vücudun diğer organları için olmasın?_

Zihinsel durumların sıklıkla beden üzerindeki etkilerinde belirginleştiği inkar edilemez. Fakat, öncelikle, bu zihinsel durumları ne üretir? Eddyite'ler bu soruyu hiç irdelemek istemiyor gibi görünüyor. Çoğu durumda zihni çökerten veya yücelten, gözlere yaş getiren veya onları kurutan şeyin fiziksel veya maddi bir neden olduğu doğru değil midir? Bir çocuğun caddeyi geçerken aniden ve korkunç bir kaza geçirmesi, o an için izleyenlerin konuşma yeteneğini elinden alacak, yanaklarını solduracak ve onları hareket etme veya düşünme yeteneklerinin ötesinde sersemletecektir. Aynı şekilde, sevgili bir oğlunun gazla öldürüldüğü veya savaşta öldürüldüğü haberi, mutlu bir evi yas evine dönüştürecek ve sakinlerini uykudan ve iştahtan mahrum edecektir. Öte yandan, birinin çiftliğinde beklenmedik bir altın damarı keşfi zihni canlandıracak ve yüzlerce korkuyu ortadan kaldıracaktır. Bu zihinsel ruh hallerinin fiziksel nedenleri vardır. Tıpkı ısının harekete, hareketin tekrar ısıya dönüşmesi gibi, maddi olaylar zihinsel ruh halleri üretir; ve bu zihinsel ruh halleri bir kez daha kahkaha veya gözyaşı gibi fiziksel tezahürlere dönüşür.

Hristiyan Bilimci, depresyon ve cesaretsizliğin hastalığa neden olduğunu yeterince doğru bir şekilde gözlemler, ancak bu zihinsel durumların genellikle kötü dolaşımın veya yiyeceklerin
zayıf özümsenmesinin sonucu olduğunu öğrenmek için çok sabırsızdır. Temiz hava eksikliği, bozuk görüş veya donuk
ama sürekli fiziksel ağrı, çoğu zaman zihinsel tonu düşürür ve böylece zihin ile maddenin birbirine bağlı olduğunu kanıtlar.

Alıntıladığım broşürün hocası, "eğer büyük bir kedere maruz kalırsa gözlerinden tuzlu su akacağını" ve "zihin halinin salgıları bozarak gözyaşlarının akmasına neden olabileceğini" fark eder ve bundan "hazımsızlık ve diğer tüm bedensel hastalıklar ve bozukluklar"ın "magazin ve pudralarla değil, gerçekle" tedavi edilmesi gerektiği sonucuna varır. Peki ya salgılar tamamen fiziksel nedenlerle bozulursa? Bir çocuk bir şeyler yemek için ağlar, inançsızlıktan veya korkudan değil, ki bunların tamamen zihinsel durumlar olduğu varsayılır; bir parça kek açlığını giderir ve gözyaşlarını kurutur. Göze
batan bir kıymık gözyaşlarına sebep olur, aynı şekilde sert, soğuk bir rüzgar da; birinin çıkarılması ve diğerinden korunmak gözleri hemen kurutur. Soğan soymak salgıları başlatır. Soğanlar zihinsel nedenler
sınıfına girer mi?

Başka bir örnek vereyim. Maddi dünyanın duyuların bir yanılsaması olduğunu kanıtlamak isteyen Bayan Eddy, yağmurlu bir günde, sağanak yağmur yağdığında ve sis ve pus karayı ve denizi
kapattığında, duyularımızın bize gerçeği söylemediğinden, havanın gerçekten güzel olduğundan, bulut ve yağmurun ortasında açık havayı gösteren bir barometreye danışarak kolayca emin olabileceğimizi söyler. Maddenin var olmadığını kanıtlamak için bir barometreye başvuran bir kadının zihniyeti hakkında ne düşünmeliyiz? Bayan Eddy aniden düşünmeyi bırakmasaydı, duyularımız ıslak havayı bildirdiğinde bize ihanet ederse, barometre hakkında söylediklerinin güvenilir olduğuna dair hiçbir güvencemiz olmayacağını görürdü. Duyularımızın, bizi barometreye yönlendirdikleri zamanlar dışında güvenilir olmadığını mı düşünüyor? Tutarsız düşünme, genellikle davranıştaki tutarsızlıktan da sorumludur. Örneğin, Hristiyan Bilim İnsanı hekime karşı çıkar, ancak diş hekimini destekler. Yine de diş cerrahisi tıptan farklı değildir, ancak onun birçok dalından biridir. Vücuttaki sorun, ilaçla yapılamıyorsa, bıçakla bulunur, teşhis edilir ve tedavi edilir. Ayrıca, yara veya kesi tıbbi olarak tedavi edilir, bu da tıpkı normal bir hekimin yaptığı gibi, cerrahın da tıbbi bilgisini gerektirir. Bir diş hekimi, insan anatomisi hakkında bilgi sahibi olmadan cerrahi yapabilir mi? Yani vücutta kaç tane kemik ve kas olduğunu, sinirlerin nerede bulunduğunu, ne tür bir tedaviye yanıt vereceklerini ve hangi büyüme ve çürüme yasalarına tabi olduklarını bilmeden? Bir apseyi veya çekilen diş etlerini ilaçla tedavi etmez mi? Ve bu, Hıristiyan Bilim İnsanları için "hata"dan başka bir şey olmayan bir tıp bilgisi gerektirmez mi? Bu insanlar, bir adamı iyi bir diş hekimi yapmak için anatomi, fizyoloji ve tıp bilgisi gerekli değilse, neden bir acemiyi veya aşçılarını veya berberlerini dişleri üzerinde çalışmaya davet etmiyorlar? Hıristiyan Bilim İnsanları'nın, bir diş hekimliği fakültesinden diploması olan bir adam dışında kimsenin dişleriyle ilgilenmesine izin vermemesi, tıp bilgisini bizim kadar gerekli gördüklerini kesin olarak kanıtlıyor; ancak biz bunu açıkça kabul ediyoruz ve onlar bunu aptalca inkar ediyorlar. Hristiyan Bilimciler cerrahiye karşı çıkmak için yeterince ilerlemediyse, en azından bu arada ihtiyaçlarını karşıladığımız için bize minnettar olmalı ve fiziksel bilimleri, onlardan vazgeçebilene kadar desteklemelidirler.

Bayan Eddy, _Bilim ve Sağlık_ kitabında, bitki örtüsünün veya çiçeklerin hastalığa neden olabileceğini veya "gül nezlesi" diye bir şeyin olabileceğini düşünenlerle alay ediyor.

"Gül," diye yazıyor, "Tanrı'nın gülümsemesidir" ve onu ateş veya soğuk algınlığı üretmekle suçlamak, Tanrı'yı ​​hastalığın yaratıcısı yapmaktır. Bu garip bir mantık. Gül "Tanrı'nın gülümsemesini" temsil ediyorsa, yapraklarındaki böcekler ve sürüngenler neyi temsil ediyor? Ve x'i batıran ve kanatan dikenleri kimin gülümsemesidir? Dahası, eğer bir gül, maddi bir çiçek, "İlahi" gülümsemeyi temsil edebiliyorsa, neden diğer eşit derecede maddi şeylerin yaşamda bir misyonu olmasın - örneğin sağlık temsil etmek ve 
vermek? Eğer Tanrı, gülümsemesini ortaya çıkarmak için gülü kullanabiliyorsa, neden şifalı bitkiler veya mineraller kullanmasın? Neden sabun ve su, temizlik, temiz hava, yiyecek ve içeceklerde ölçülülük ve egzersiz, şeylerin "İlahi" ekonomisinde gül kadar yararlı bir amaca sahip olmasın?

_Bilim ve Sağlık_ kitabının 488. sayfasında Bayan Eddy şöyle yazıyor:--Hristiyan Bilimi
ölümsüz kanıtlarla herhangi bir maddi duyunun imkansızlığını destekler
ve bu sözde duyuları ölümlü inançlar olarak tanımlar, bunların tanıklığı
doğru olamaz. Sinirler, inancın onlara bahşettiği şeyin dışında, bir bitkinin liflerinden daha fazla duyuya sahip değildir.

Yukarıdakilerde ve sayısız başka pasajda, Hristiyan Bilimi'nin kurucusu
okuyucularına duyularının tanıklığını reddetmelerini tavsiye eder. "Maddenin ağrıyabileceğini, şişebileceğini ve iltihaplanabileceğini" reddetmeleri için teşvik edilirler. Duyularımızın tanıklığını boş verin; "kemikler kırılamaz,
sinirlerimiz hissedemez, burun koku alamaz ve gözler göremez." Fakat
böyle bir tavsiyenin bizi nereye götüreceğini hiç düşündü mü?

Mutfakta veya bodrumda bir şeyin yandığını kokluyorum; ama hayır, duyular yatıyor. Yanan hiçbir şey yok; yanacak hiçbir şey yok. Odayı
dumanla doldurduğunu hissediyorum ve görüyorum. Nefes almakta zorlanıyorum; ama hayır, duyular "bir aldatmaca." Odada duman yok ve boğulmuyorum; çünkü Bayan Eddy "ölümsüz kanıtlarla" "bedensel duyuların aldattığını ve yalan söylediğini" ve "kötülüğün veya hatanın tek kaynağı" olduklarını göstermedi mi (s. 488 ve 489)? Bebek beşiğinden düştüğü veya ateşe düştüğü için kreşte ağlıyorsa, yardım için acele etmeye gerek yoktur, çünkü duyularımızın çocuğun tehlikede olduğu
raporu bir yalandır. "Hristiyan Bilimi onlara [duyularımızın] yanlış olduğunu gösteriyor" (s. 489). Neyse ki pek çok ebeveyn tutarlı Hristiyan Bilimci değildir.

Hristiyan Bilimi'nin insanla göründüğü gibi değil, olduğu gibi - "doğmamış ve ölmeyen" - ilgilendiği söylenir. Çok iyi; Bayan Eddy ve takipçilerinin "doğmamış ve ölmeyen insan" hakkında yazdıkları veya söyledikleri tartışmalı
mıdır yoksa tartışılmaz mıdır? Eğer tartışılabilirse, Eddycilerden insan aklının kurallarına uymalarını isteme hakkımız vardır; ancak eğer Hristiyan Bilimi
tartışmasızsa--yani, bizim gibi zihinler tarafından anlaşılamıyorsa, o zaman neden bunun hakkında yazalım veya konuşalım?

Hristiyan Bilim İnsanları Vaaz Ettiklerini Uyguluyorlar mı?

|Bayan Eddy, maddi evrenin bir yanılsama olduğunu öğretiyor. Hristiyan Bilim İnsanları buna uymaya çalışıyorlar mı? Diyorum ki, deniyorlar mı, çünkü
denemek, birinin yapabileceği tek şeydir, çünkü böyle bir inancı gerçekten yerine getirmek
tamamen imkansızdır.

Bedenlerimize davranış şeklimizle Bayan Eddy'nin takipçilerinin bedenlerine davranış şekli arasında bir fark olup olmadığına bakalım. Bedenin var olduğuna inanıyoruz ve bu nedenle onu giyerek koruyoruz. Hıristiyan
Bilim insanları da aynısını yapar, ancak et ve kemik gibi maddi şeylerin
var olduğuna inanmamalıdırlar. Biz dinlenmek için uyuruz; onlar da öyle.
Başımızın üzerinde bir çatı var; onlar da öyle. Kışın pencerelerimizi kapatıp
ateş yakarız; onlar da aynısını yapar. Biz yaşlanıyoruz; onlar da öyle. Ara sıra kendimizi iyi hissetmeyiz ve kendi başımıza sorunla baş edemediğimizde tedavi için bir yardımcıya
başvururuz; Hıristiyan
Bilim insanları da aynısını yapar. Biz bir sebepten veya başka bir sebepten ölürüz; onlar da öyle. Hıristiyan Bilim insanları hiçbir zaman tedaviye ihtiyaç duymuyorsa, aralarında neden bu kadar çok uygulayıcı var? Çevrelerinden hiç kimse hastalanmazsa nasıl geçiniyorlar? Aynı tedaviyi almadığımızı, aynı yardımcıya gitmediğimizi veya sorunlarımıza aynı _isim_ vermediğimizi kabul ediyorum; ama, aman Tanrım! Neden sadece isimler için bu kadar yaygara koparıyoruz?

Öyleyse, bedene inanmayan Hıristiyan Bilim İnsanları, bedenlerine bizimkinden farklı şekilde nasıl davranıyorlar? Kendimizi hayatta tutmak için yemek
yemeliyiz; onlar da öyle. Yiyeceklerimizle birlikte sıvı
almalıyız; onlar da öyle. Bedenlerimizi yıkarız çünkü bunu yapmak ferahlatıcıdır
ve temizdir. Onlar neden bedenlerini yıkarlar? Temiz havaya ihtiyacımız var; Bayan Eddy de aynı amaçla her gün dışarı
çıktı. Ve Eddyite, herkes gibi, evini tamir etmiyor veya bahçesini otlamıyor mu? Sebzelerini Paris Green yapmıyor mu? Pencerelerini sineklikle kapatmıyor mu? Zeminlerini fırçalamıyor mu? Neden aynı sebeplerle dişlerini, gözlerini veya sindirim organlarını korumak için bazı yöntemlere başvurmasın? Eğer Zihin _Her Şey_ ise, Bayan Eddy'nin müritleri pudra ve kozmetik kullanımından vazgeçmeli ve evleri ve bahçeleri, kişilerinin olması gerektiği gibi, aşınma ve yıpranmadan arınmış olmalı. Ağaç ve bitki, ev ve toprak, yüz ve dişler, Zihin olan _Her Şey_'e dahil değil midir? Ve Hristiyan Bilim İnsanları at ve köpek için de "İlahi" şifayı kullanıyorlar mı? Zihinlerini veya bedenlerini giydirmek için terziler mi çalıştırıyorlar? Eğer Zihin Her Şey ise, neden trenlerimiz mühendis olmadan çalışmıyor veya gemilerimiz pilotsuz yelken açmıyor? İlahiyat'ın tahammül etmeyeceği tek insanlar doktorlar mıdır? Mühendisler ve pilotlar Zihni temsil ediyorsa, neden doktorlar temsil etmesin?

Hristiyan Bilimi liderleri, takipçilerinin çoğunun yalnızca binalarını yangına karşı değil, aynı zamanda hayatlarını da kaza, hastalık ve ölüme karşı sigortalattığını kabul ediyor. Elbette, ölüm yalnızca hastalık, kaza veya yaşlılıktan kaynaklanabilir. Bundan, Hristiyan Bilimcinin kaza, hastalık ve yaşlılığı düşündüğü ve bunlara karşı Hristiyan olmayan Bilimcilerin yaptığı gibi koruduğu sonucu çıkar. Hayat sigortası işinde olan Hristiyan Bilimcileri de tanıyorum; yani, hastalığı ve kazayı inkar ederken, müşterileriyle sigorta satın almanın bilgeliğin bir parçası ve ailelerine karşı bir görev olduğunu savunuyorlar. İtiraf ettiği şeyi uygulamanın yolu bu mu?

Devam edelim. Bayan Eddy, madde olmadığını söylüyor ve sonra bir kitap yazmaya devam ediyor. Bayan Eddy neden öğrencilerine bir kitabın yardımı olmadan vahiylerini iletemiyordu? Bu gerçek bir mucize olmaz mıydı? Mutlak Zihin neden mürekkebe ve yazı tipine bağımlı olsun? Bir kitap -kağıdı, bezi, mürekkebi, tutkalı ve tahtaları- kimyagerin ürettiği herhangi bir ilaç kadar maddi değil midir? Bayan Eddy, öğrencilerinin zihinlerine dokunma ve görme duyularına hitap etmeden ulaşamıyorsa, neden doktorları hastalarını etkilemek için eşit derecede maddi araçlar kullandıkları için kınıyor?

Ancak Bayan Eddy materyalizminde hekimin ötesine geçiyor. Örneğin bir doktor cerrahi operasyonları daha az acı verici hale getirmek için bir alet icat eder, ancak kârını korumak için fikrini patentlemez. Bayan Eddy "İlahi şifayı" keşfeder ve telif hakkını alır. Dahası, hekim kendi aletinin mucidi olur. Bayan Eddy kitabının Tanrı'dan olduğunu ilan ediyor ve sonra kendisine ait olmayanı telif hakkıyla koruyor.

Bayan Eddy'nin adını ilan eden ve önünde diz çöken insanların ev sahipleri, Tanrı'nın düşüncelerini telif hakkıyla korumanın İlahiyat'ı telif hakkıyla koruma girişimi olduğunu yansıtmıyor gibi görünüyor. New England'lı bir kadın, ticari amaçlarla İlahi zihinde bir köşe elde etmeyi planlıyor, yoksa neden kitabı için bu kadar yüksek fiyatlar talep etsin? Ve yine de hayran takipçilerinden hiçbiri buna karşı bir mırıltı bile çıkarmıyor. Kadının kitaplarının telif hakkını aldığı ve onlar için büyük bir fiyat istediği, neredeyse yüzde beş yüz kar elde ettiği, bunun da parayı istediği için değil, alıcıların kitabı takdir etmesini sağlamak için olduğu söyleniyor. Peki, insanların değerini takdir etmesi için paraya güvenmesi gerekiyorsa "İlahi" bilimin sonu ne olur?
Eddyciler zihinleri etkilemek için parayı kullanabiliyorsa, bir doktor sonuç almak için neden ilaç kullanmasın?

Gerçekten metafizik kardeşlik, tıbbi yardımdan vazgeçecek kadar "İlahi" bilimde yeterince gelişmiş olmak yerine, genellikle birden fazla doktorun hizmetlerini kullanmaya zorlanır. Bayan Eddy'nin dindar takipçisi, çekilmesi gereken bir dişi veya çıkarılması gereken çürümüş bir kökü veya tedavi edilmesi gereken bir kulağındaki apse varsa, uzman bir doktorun hizmetlerinin yanı sıra, ayrıca bazı metafizik uygulayıcılarla da çalışır. Böylece, Hristiyan olmayan Bilim İnsanı yalnızca bir tür doktor kullanırken, "İlahi" zihne inanan kişi iki tür doktor kullanır. Bir Hristiyan Bilim İnsanı ameliyat için hastaneye gittiğinde, ya kendi inancına sahip bir uygulayıcıyı yanına alır ve cerrah onu ameliyat ederken ona "İlahi" tedavi uygulamak üzere yakındaki bir odaya yerleştirir ya da bıçak altına yatmadan hemen önce telefona gidip en sevdiği uygulayıcıdan yokluğunda tedavi ister. Bir yerine iki doktor - Hristiyan Bilimi doktorları böyle ortadan kaldırdı. Elbette, Hristiyan Bilim İnsanları'nın yalnızca ciddi vakalarda dışarıdan yardım çağırdığı doğrudur; ancak ciddi olmayan vakalarda uzman yardımı olmadan kimse geçinemez. _Bilim ve Sağlık_ (s. 463) adlı eserinde Bayan Eddy dünyadan tecrit edilmesinin şu açıklamasını yapar: "Yazara şöyle denmiştir: 'Dünya sizden faydalandı, ama sizi görmeden etkinizi hissediyor. Neden kendinizi daha geniş çapta tanıtmıyorsunuz?' Arkadaşları yazarın kendisini dışarıya duyurmak için sadece zahmetli yayınları aracılığıyla ne kadar az zamanı olduğunu ve Hristiyan Biliminin görkemli operasyonlarını kurmak için ne kadar zaman ve düşünce gerektiğini bilselerdi, neden bu kadar tecrit edildiğini anlarlardı." Bu onun sınırlarının bir kabulü değil midir? Ve Tanrı ile bir olduğunu, "doğmamış ve ölmemiş" olduğunu iddia eden bir kadın, kendisinden istenen her şeyi yapmak için ne zamanı ne de yeteneği olduğunu itiraf edebilir mi?

S. Kitabının 464. bölümünde Bayan Eddy takipçilerine,
acılarını dindirmek için bir cerrahın kendilerine deri altı enjeksiyon yapmasına izin vermelerini tavsiye ediyor ve yazdıktan sonra birkaç cümle şöyle diyor: "Hristiyan Bilimini kirletmek onu geçersiz kılar. Sahteliğin temeli yoktur," "İlahi" bilim başarısız olduğunda takipçilerine yardım için deri altı enjeksiyon almalarını tavsiye ediyor ve sonra onlara "Hristiyan Bilimini kirletmek onu geçersiz kılar" diyor ve bu da müritlerini "şeytanla derin deniz" arasında bırakıyor.

Peki ya Bayan Eddy'nin öğretisinin başa çıkamadığı acıyı dindirmek için deri altı enjeksiyonlar olmasaydı? Ya ilacı uygulayacak cerrahlar olmasaydı? Hristiyan Bilimi altında tüm bu maddi araçlar ortadan kaldırılacak ve tüm alan Bayan Eddy'e bırakılacak. Öyleyse, "kendini zihinsel olarak tedavi edemeyecek kadar şiddetli bir acıya yakalanan bir Hristiyan Bilim İnsanı" rahatlamak için kime gidecek?

Bayan Eddy, cerrahların değil, doktorların derialtı enjeksiyon yaptığını çok iyi biliyor; ancak ne cesareti var, ne de ne yazık ki dürüstlüğü, bir doktor hakkında iyi bir şey söyleyecek kadar. Bayan Eddy gibi bir zihin bir tehdit değil mi?

Bir Hıristiyan Bilim İnsanı yoğun bir acı çektiğinde gerçek bilime başvurarak anında rahatlama aramamalı, önce Bayan Eddy'nin çaresini denemeli; ancak bu işe yaramazsa derialtı
enjeksiyona başvurmalıdır. Yoğun acı çeken kişinin Bayan Eddy'nin çaresine ne kadar süre başvurması gerektiği belirtilmemiştir; ancak şu kesindir ki, başka bir çare denemeden önce dayanabildiği sürece yoğun acı çekmelidir. Derialtı bir ilacın yoğun acı çeken bir hastaya anında rahatlama sağlayabileceğini çok iyi bilmesine rağmen Bayan Eddy yine de hastanın önce belirsiz çaresini denemesi konusunda ısrar eder.

Ancak bundan sonra gelenler gerçekten alçaltıcıdır: "Acı inancı yatıştırıldığında
[deri altı iğnesiyle] acı çeken kişi, kendi durumunu zihinsel olarak ele alabilir.
Böylece 'her şeyi kanıtlayıp iyi olanı sıkı sıkıya tutuyoruz.'"
Böyle bir mantıktan daha ikiyüzlü bir şey olabilir mi?
Acı bir doktor tarafından
hafifletildikten sonra, Hristiyan Bilimci
kendisini zihinsel olarak tedavi edecektir -- ne için? Bu, aç bir adam
beslendikten sonra açlığın giderilmesi için yiyeceğin gerekli olmadığını göstermeye devam etsin demeye çok benzer. Ancak, zihinsel tedavinin deri altı iğnesini takip etmesini talep etmenin gerçek nedeni, sonuçta tedavinin doktor tarafından değil, Bayan Eddy'nin ilacıyla
sağlandığını iddia edebilmektir. Ayrıca, yoğun ağrının giderilmesi için deri altı enjeksiyonlarına izin veriliyorsa, neden mikroplara karşı koruma için antiseptiklere, hissiyatları azaltmak için anesteziklere ve zehirlere karşı koymak için panzehirlere izin verilmesin? Panzehir zehrin etkilerini öldürdükten sonra, Hristiyan Bilim İnsanı, Bayan Eddy'nin talimatlarını izleyerek kendini zihinsel olarak tedavi edebilir ve hem zehirin hem de panzehirin gerçekliğini inkar edebilir.

Bir cerrahın hizmetlerini tavsiye etmek yerine, Bayan Eddy'nin takipçilerine sadece _Bilim ve Sağlık_ ile değil, aynı zamanda Hristiyan Bilimi'nin başarısız olduğu durumlarda kendilerine veya başkalarına deri altı enjeksiyonlar yapmak için bir cep aparatı veya aleti ile donatılmalarını tavsiye etmesi daha iyi olmaz mıydı?

Gerçekten de, Bayan Eddy, "Bir yaralanmadan veya herhangi bir nedenden dolayı, bir Hristiyan Bilim İnsanı o kadar şiddetli bir acıya yakalanırsa ki, kendini zihinsel olarak tedavi edemez ve Hristiyan Bilim İnsanı onu rahatlatmayı başaramazsa, acı çeken kişi bir cerrah çağırabilir ve cerrah da ona bir hipodermik enjeksiyon yapabilir," dediğinde, her şeyden vazgeçer ve metafiziği bir balon gibi çöker. Bu, havada yaptığı birçok tuhaf taklaya rağmen, maddeye inmekten kaçınamayacağını kanıtlar.

Hristiyan Bilim başarısız olduğunda, hala "hipodermik enjeksiyonu" olan cerrah vardır. Ne kadar da hayal kırıklığı yaratan bir durum! Tüm metafizikçiler gibi, Bayan Eddy de girdiği kapıdan çıkar.

Bayan Eddy, "Eğer bir doz zehir yanlışlıkla yutulursa ve hasta ölürse... insan inancının bu ölüme neden olup olmadığını soruyorsun? Öyle bile olsa, zehir kasıtlı olarak alınmış gibi doğrudan. Bu gibi durumlarda birkaç kişi hastanın yuttuğu iksirin zararsız olduğuna inanır; ancak insanlığın büyük çoğunluğu, bu özel vaka ve bu özel kişi hakkında hiçbir şey bilmemelerine rağmen, arsenik, striknin veya kullanılan ilaç neyse onun zehirli olduğuna inanır, çünkü ölümlü zihin tarafından bir zehir olarak belirlenmiştir. Sonuç olarak sonuç, hasta odasındaki sonsuz azınlıktaki görüşler tarafından değil, görüşlerin çoğunluğu tarafından kontrol edilir" (s. 177-78). Bu ifadeyle, Hıristiyan Biliminin intihar ettiği söylenebilir. Yalnızca mantık-geçirmez bir zihin, Hristiyan Bilimi'nin, Bayan Eddy'nin yukarıdaki pasajda yaptığı gibi, azınlıktayken, "görüşlerin çoğunluğuna" karşı çaresizliğini kabul etmenin, şu anda, en azından, hiçbir hastanın Hristiyan Bilimi tarafından iyileştirilemeyeceğini, çünkü "sonucun, hasta odasındaki sonsuz derecede az sayıdaki görüş tarafından değil, görüşlerin çoğunluğu tarafından kontrol edildiğini" söylemekle eşdeğer olduğunu göremez. Alıntılanan ifade, Hristiyan Bilimi'nin "görüşlerin çoğunluğuyla" başarılı bir şekilde başa çıkma gücünü reddetmekle kalmaz, aynı zamanda Bayan Eddy'nin keşfiyle iyileştiğini iddia eden hastaların ifadelerine olan inancı da yok eder. Çin'in dört yüz milyonu, Hindistan'ın üç yüz milyonu ve Afrika'nın ev sahipleri, bunlara Avrupa ve Amerika'daki kalabalıklar da eklendiğinde, "yutulan iksirin zehirli olduğuna" veya şikayet edilen hastalığın gerçek olduğuna inandığı sürece, "çünkü bu bir zehir olarak tanımlanmıştır" veya "ölümlü zihin tarafından" bir hastalık olarak kabul edilir, "sonuç çoğunluk görüşü tarafından kontrol edildiği" için, "sonuç sonsuz derecede küçük bir azınlığı" temsil eden bir avuç Eddyite hiçbir tedaviyi gerçekleştiremez. Bayan Eddy kitabının 162. sayfasında şöyle yazıyor: "Akciğerlerin kaybolan özünü geri kazandırdım... Hristiyan Bilimi, işlevsel denilen şeyi yaptığı kadar organik hastalıkları da kesinlikle iyileştirir." Ayrıca "uzun, kısalmış uzuvlara" sahip olduğunu iddia ediyor, vb. Ancak, kısaltılmış uzuvların uzatılamayacağına dair çoğunluğun benimsediği görüşe karşı ve hasta odasında "sonucun, görüşlerin çoğunluğu tarafından kontrol edildiğini ve görüşlerin sonsuz azınlığı tarafından değil" olduğunu kabul ettikten sonra, son mucizeyi nasıl gerçekleştirebilirdi? Bayan Eddy, yanlışlıkla ölümcül bir ilacı yutan hastayı neden Hıristiyan Bilimi'nin iyileştiremediği sorusunu yanıtlama girişiminde, "keşfini" iyileştirme gücünden mahrum bırakıyor ve "görüşlerin çoğunluğunu kontrol edici faktör" haline getiriyor. Aynı nefeste, "maddeye hayatı engelleme veya uyumu soğutma gücü vermemiş olan Sonsuz Zihnin üstünlüğünü ilan ediyor... çünkü İlahi izin olmadan böyle bir güç düşünülemez" ve bu "Sonsuz Zihnin" "ölümlü zihnin dikte ettiği görüşlerin çoğunluğuna" karşı çaresizliğini kabul ediyor. Ve aynı kadın şunu yazıyor: "Bu cildimde çelişkili ifadeler yok" (s. 345).

Hristiyan Bilimi Tedavi Eder

|Ancak, Bayan Eddy'nin öğretilerinin, gerçekleştirdikleri olağanüstü tedavilerle doğru olduğu kanıtlanmıştır. Bu tedavileri sorgulamama gerek yok. Umarım hepsi gerçektir. İnsanlığı, hastalıklarının Hristiyan Bilimi tarafından tedavi edilmesinden ziyade hiç tedavi edilmemesini dileyecek kadar çok seviyorum. Ancak her iddia kabul edildiğinde, kanıtlanacak tek şey Hristiyan Bilimi'nin bazı hastaları iyileştirdiğidir. Elbette öyle. Hristiyan Bilimcilerin de son binlerce yılda tedavilerin başka kurumlar tarafından da gerçekleştirildiğini kabul edecek kadar cömert olmalarını umuyorum. Müslümanlık hastaları iyileştirdi; Katolik azizler hastaları iyileştirdi; kutsal yerler tedaviler gerçekleştirdi - yoksa neden kalabalıklar türbelere hacca gidiyordu? Patentli ilaçlar hastalara yardım etti, aksi takdirde bu ilaçların mucitleri ve satıcıları bu kadar büyük servetler kazanamazlardı; ve en az hoşgörülü Hristiyan Bilimci bile, doktorların bile ara sıra hastaları iyileştirmeyi başardığını kabul etmelidir. Açıkça, Bayan Eddy _tek_ şifacı değildir; bu kabul edilirse, onun "izm"i ile başkalarının onsuz yapmadığı hiçbir tedaviyi yapmadığı kanıtlanacaktır. Diğer tedavilerin sadece isim olarak tedavi olduğu söylenirse, aynı şey Hristiyan Bilimi tedavilerine inanmayanlar tarafından da söylenir. Bir itiraz diğerini dengeler. Hristiyan Bilimi, asla tedavi etmekte başarısız olmasaydı benzersiz olurdu. Ancak bazı durumlarda bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı başarısızlığa uğradığı ve uygulamasını cerrahi bilgisi gerektirmeyen şikayetlerle sınırladığı ve yine _diğer kurumların başaramadığı şeyi asla başaramadığı için--örneğin, kayıp bir uzvu geri kazandırmak--çelişkiye yer bırakmadan,
en iyi halinin herhangi bir insan kurumundan daha fazla olmadığı sonucu çıkar.

San Francisco'daki bir pazar sabahı toplantısında, izleyiciler ayrılırken, sakat sandalyesinde oturan bir sakat, binadan dışarı çıkarılıyordu. Oldukça otorite sahibi gibi görünen görevlilerden birinin yanına giderek, sakatın neden Hristiyan Bilim toplantısına getirildiğini sordum. "Elbette iyileşmek için," diye tereddütsüz bir cevap verdi. Ancak, toplantıya tekerlekli sandalyeyle getirildiği zamanki haliyle tekerlekli sandalyeyle dışarı çıkarılırken, bunun iyileşmediği sonucunu çıkarmaz mıydım? Fırsat uygun olsaydı,
Hristiyan Bilimi öncüsü bir veya iki tedavinin her zaman bir tedaviyi gerçekleştirmek için yeterli olmadığını savunurdu. Kabul ediyorum. Fakat eğer "İlahi" bilimin hedefi vurmak için birden fazla şansı olması gerekiyorsa, insan biliminden nasıl farklıdır? İlahi kökenini kanıtlamak için, Hristiyan Bilimi şu koşulları karşılamalıdır: Birincisi, diğer tüm kurumların
tedavi edilemez ilan ettiği hastalıkları iyileştirmelidir; ikincisi, asla tedavi etmekte başarısız olmamalıdır;
üçüncüsü, tedavi edebilecek tek güç olduğunu kanıtlamalıdır. Bu koşullardan hiçbiri Hristiyan Bilimi tarafından karşılanmamıştır. Birçok kişiyi
tedavi etmeyi başaramadı; tedavi edilemez olanları tedavi edemedi; ve diğer kurumlar
en azından Hristiyan Bilimi kadar çok hastayı iyileştirdi. Peki, Bayan Eddy'nin doktrini hangi açıdan mutlak veya tek gerçektir?

Hristiyan Bilimi Tanıklıkları

| Bayan Eddy, _Bilim ve Sağlık_ adlı kitabının yüz sayfasını, patentli ilaç satıcılarının yaptığı gibi, onun "devamı"nı kullanan kişilerin tanıklıklarına ayırıyor. Ancak, kural olarak, patentli ilaç kitaplarındaki tanıklıklar tam olarak imzalanırken, _Bilim ve Sağlık_ kitaplarındaki tanıklıklar yalnızca baş harfleri içeriyor. Bu tanıklıklara göre, romatizma, fıtık, miyom
tümörü, delilik ve epilepsi, kanser ve verem, Bright hastalığı
ve diğer birçok hastalık, genellikle Bayan Eddy'nin kitabının okunmasıyla "hızla iyileşmiştir". Ancak, aynı hastalıkların diğer eşit derecede fantastik ilaçlarla tedavi edildiğini kanıtlayacak çok sayıda tanık var. Ancak, bu iddiaları dikkate almak için kendimi yükümlü hissetmiyorum, çünkü iddia edilen gerçekleri açıklamakla yükümlü değilim, yalnızca gerçek gerçekleri açıklamak zorundayım. Şifacılar önce hastalarının gerçek kansere sahip olduğunu ve Hristiyan Biliminin onları kalıcı olarak iyileştirdiğini kanıtlasınlar, sonra iddialarını ele alacağım. Ancak birileri şöyle diyebilir: "Kendi vakamda bir otorite olmalıyım. Her doktor beni terk etmişti; bana hiçbir şeyin beni kurtaramayacağı söylendi. Hastalığımın tedavi edilemez olduğu söylendi, ancak şimdi Hristiyan Bilimi sayesinde en iyi sağlık durumundayım." Bir kişi başkaları hakkında yanlış bilgilendirilmişse, kendisi hakkında da yanlış bilgilendirilmiş olabilir. Kişinin kendini hasta veya iyileşmiş olarak hayal etmesi en doğal şeydir. Doktorların bir hastanın durumunu doğru bir şekilde teşhis etmekte sıklıkla başarısız olmaları da deneyim meselesidir. Herhangi birini tedavi edilemez olarak ilan etmeleri nihai veya yanılmaz bir karar değildir. Herhangi bir hastada mucize iddia edilmeden önce, uzman ve tarafsız tanıklıklarla, söz konusu hastalığın gerçekten var olduğu, gerçekten tedavi edilemez olduğu ve Hristiyan Biliminin gerçekten onu iyileştirdiği gösterilmelidir. Fakat böyle bir tanıklık gelecek mi? Şifacılar, tedavilerinin dışarıdan kişiler tarafından araştırılmasını ister mi? 1898'de Bayan Eddy bazı mucizevi performanslar duyurdu. "Dünyaya meydan okuyorum," dedi, "burada ilan ettiğim şeyi çürütmeye! Kötü huylu tüberküloz difterisini ve parmaklarla ezilebilen çürük kemikleri iyileştirdim. Tek bir ziyarette, boynun etini öylesine yemiş bir kanseri iyileştirdim ki, şah damarı bir kordon gibi dışarı çıktı." Teşhisi kim koydu? Bir acemi, bir hastalığı diğerinden nasıl ayırt edebilir? Bayan Eddy'nin alıntı yaptığı bir doktor raporuysa, doktor kimdi? Ayrıca, Bayan Eddy'nin bir doktorun kararını kabul etmesi, ona göre hiç de bilim olmayan tıbbi bilime inanmak anlamına gelir. Bu İlahi uygulayıcı da hastalarının adını ve adresini vermez. Anlattığı vakaya uygulanan tedaviye kim tanıklık etti? Hastanın iyileştiğini kim ilan etti? Umarım Bayan Eddy tüm kanser hastalarını iyileştirmiştir; ancak bir umut bir kanıt değildir, iddia da bir argüman değildir. Bir gücü göstermenin tek yolu tüm testlere boyun eğmektir. Karşılaştır
Bayan Eddy'nin isimsiz bir hastayı şu gerçek bilim adamının
başarısıyla nasıl iyileştirdiğine dair hikayesini: "Philadelphia'daki bir hastanede omurganın eğriliğiyle ilgili dikkat çekici bir vaka
duyuruldu. Vaka, kambur
genç bir kız olan Adele Weinberg'in vakasıydı. Cerrah bel omurlarından birinin bir kısmını çıkardı, hastalıklı olduğunu buldu ve yerine bacak kemiğinin bir bölümünü kullandı. Sanki omurgası doğuştan normalmiş gibi dik duruyor." Bu operasyon Philadelphia'daki bir hastanede, tanık olarak çağrılabilecek hemşireler ve yardımcı hekimler önünde gerçekleşti. Ancak Bayan Eddy, anlattığı kanser tedavisiyle bağlantılı olarak görüşebileceğimiz hiçbir tanık belirtmiyor. Hızlı İyileş

|Hristiyan Bilimi, bilimsel veya Hristiyan olmak yerine,
çok yakın bir şekilde, hatta aslında bir tür hızlı iyileşme sistemidir,
spekülasyoncu kardeşliğin hızlı zengin olma planını çağrıştırır.
Kumarbazın ticari dünyada bir yer edinmek veya dürüstlük ve verimlilik konusunda bir ün
kazanmak için bir meslek öğrenmesi veya bir iş kurması gerekmez.
Bu şeylere geçimini sağlamak için bağımlı değildir, çünkü bir zar atılması, bir kartın rengi veya
şanslı bir bahis, birkaç dakika içinde ona sabırlı çalışmanın
yıllarca sunabileceğinden daha fazlasını getirebilir. Hıristiyan Bilim uygulayıcısı da insan vücudunu, ilaçların özelliklerini, anesteziklerin veya antiseptiklerin doğasını, hastalıkların mikrop teorisini, diyetin ve iklimin insan organizması üzerindeki etkisini, salgınların nedenlerini, bulaşıcı hastalıkların kontrol altına alınma yollarını incelemek zorunda değildir - bunların hiçbiri. Metafizikte birkaç ders, Bayan Eddy'nin kitabının bir kopyası ve dilinin ucunda birkaç metin ve uygulamaya ve hastalardan ücret toplamaya başlayabilir.

Soğuk, kış gecesinin ortasında Hıristiyan Bilim şifacısına bir çağrı gelirse, yataktan kalkması bile gerekmez, hastasını görmek ve muayene etmek için fırtınada yürümesi veya at binmesi hiç gerekmez; ve eğer yokluğunda tedavi verirken uykuya dalarsa, bundan kim daha akıllıca olur?

Çabuk zengin olma ve çabuk iyileşme sistemleri arasında bir başka yakın benzerlik daha vardır. Kumarı çekici kılan şey, dünyadaki zenginliktir. Emek zenginlik yaratmasaydı, kumar oynayacak veya kumar oynayacak hiçbir şey olmazdı. Kumarbaz bir asalaktır. Başkalarının emeğiyle geçinir. Aynı şekilde, çabuk iyileşme
uygulayıcısı maddi bilimin fetihlerinden kar elde eder. Eğer Eddyciler gerçekten "bilimlerinin" bir gösterisini yapmak istiyorlarsa, hijyenik önlemlerin bilinmediği, konutların uygun şekilde havalandırılması veya kişisel temizlik için tesislerin olmadığı; suların kirli, sokakların pis, yiyeceklerin yetersiz, iklimin acımasız olduğu; modern hijyenik önlemlerin bilinmediği; kolera, kara ölüm veya başka bir salgının engellenmeden işlediği ve son anda çağrılacak doktorların olmadığı Asya ülkelerine gitmelidirler. Bence, Hristiyan Biliminin neler yapabileceğini göstermek için böyle bir ortamda çalışsınlar. Ancak, bilimin bir bekçi köpeği gibi insanların sağlığını koruduğu, hayatın rahatlığı ve güvenliği için binlerce cihaz icat ettiği, yaralıların yardımına neredeyse düşüncenin çevikliğiyle koştuğu, hastalıkların korktuğu tüm silahlarla donatılmış hastaneler inşa ettiği ve erkek ve kadınları her an tam falanks halinde ve yabancı topraklardan kıyılarımıza gelen ilk veba mikrobuna karşı dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde yürüyüşe geçmeleri için eğittiği
Avrupa ve Amerika'da faaliyet göstermek övünülecek bir şey değildir.
Gerçekten de, Hıristiyan Bilim İnsanı mesleğini karlı hale getiren şey fizik bilimlerinin ilerlemesidir. "İlahi şifacılar" bilim ağacının altın meyvelerinden yerler ve sonra dönüp ağacı taşlarlar.

Hristiyan Bilimi Moda

|Peki, Hristiyan Biliminin olağanüstü büyümesini nasıl açıklayabiliriz? Ancak
görkemli yapılar, müreffeh görünümlü havariler, kiliselerinin önündeki otomobil sayısı, yalnızca Hristiyan Biliminin moda olduğunu kanıtlıyor--hepsi bu. Tartıştığımız soru
Hristiyan Bilimi moda mı değil, doğru mu? Örneğin, Alhambra ve Alcazar'ı, görkemli ve kapsamlı fetihleriyle
Muhammedanlığın hızlı büyümesi ve zenginliği, onun İlahi
kökenini kanıtlıyor mu? Batı vahşi doğasında sanki sihirle
büyük bir şehir kuran Mormonizm'in ilerlemesi, Mormonizm'in Tanrı'dan olduğunu kanıtlıyor mu? Katolik Kilisesi bir zamanlar Avrupa'daki her şeye sahipti ve herkesi yönetiyordu. Hristiyanlığın tüm zenginliği, kültürü, sanatı ve gücü ona aitti. Ancak Hristiyan Bilimciler Katolik Kilisesini İlahi olarak görmezler. Bir inancın hızla yayılması bizi neden bir diğerinden daha fazla şaşırtsın?

Üstelik kalabalığı takip etmek, ona direnmekten daha az cesaret gerektirir.
Kalabalık zayıfları alıp götürür. "Dayatma ne kadar büyükse kalabalık da o kadar büyük olur" diyen Horace
Walpole değil miydi?
Matthew Arnold'un İngiltere'deki kalabalık için söyledikleri Amerikan kalabalığı için de geçerlidir: "Muhtemelen hiçbir ülkede kalabalık bu kadar
zeki, daha dar görüşlü ve daha tutkulu değildir.
Hiçbir ülkede bu kadar çok saçmalığa bu kadar
inanılmaz." Ne yazık ki, bu her ülkedeki kalabalık için geçerlidir.

Yine, inanç alışkanlığı daha eski bir kalıtımdır ve üzerimize binlerce yıllık birikmiş gücü uygularken, sorgulama alışkanlığı çok
yeni bir edinimdir ve insanların çoğunluğu üzerinde fazla bir etkiye sahip değildir. Bu, yalnızca inanç gerektiren dogmanın daha büyük popülaritesinin ve bireysel düşünmeyi gerektiren bir hareketin nispeten popüler olmamasının bir başka açıklamasıdır. Goethe'nin dediği gibi, "batıl inanç", "insanla o kadar yakın ve kadim bir şekilde ilişkilidir ki, ondan kurtulmak en zor şeylerden biridir." Çoğu insanın başarabildiği tek ilerleme, bir batıl inançtan vazgeçip bir başkasını elde etmektir. Papa, Bayan Eddy için terk edilir, ancak bize neye inanmamız gerektiğini söyleyecek yanılmaz bir öğretmen fikri henüz aşılmamıştır. Mesih'in Vekilinin eline verilen cennet ve cehennem anahtarları, bir Hristiyan Bilimcide şüphe uyandırır, ancak Bayan Eddy'e verilen Kutsal Yazılar anahtarını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kabul eder. Peki, Hristiyan Bilimi'nin müritleri arasında bu kadar çok yargıç ve avukatın bulunmasını nasıl açıklayabiliriz? Ve Hristiyan Bilimci olmayan yargıç ve avukatları nasıl açıklayabiliriz? Çok uzun zaman önce değildi
yargıçlar masum kadınları cadı olarak mahkum edip onları işkenceyle ölüme mahkûm ediyorlardı. Bu, cadılığı bir gerçek mi yaptı yoksa cadılığa olan inancı haklı çıkarmak için alıntı yapılabilir mi? Amerika Birleşik Devletleri'nin merhum Baş Yargıcı bir Katolikti. Bu neyi kanıtlıyor?

Hristiyan Bilimi ve Cadılık

|Kırgınlık yaratmak istemeden, Hristiyan Bilimi'nin birçok açıdan, yaklaşık üç veya dört yüz yıl önce New England'ı vuran cadılık inancının modern versiyonu olduğunu söyleyebilirim.
Bayan Eddy'nin itiraflarına göre, zihinsel tedavi iyileştirebilirse, aynı zamanda öldürebilir de. Bayan Eddy kendi imzasıyla son kocasının "zihinsel olarak uygulanan" zehirle öldürüldüğünü beyan ediyor. Şeytana
sahip olan cadıların da insanları zihinsel olarak yaralayıp öldürebilmeleri gerekiyordu. Bayan Eddy, "Doğru zihinsel uygulama sağlığı geri kazandırabiliyorsa, zihinsel kötü uygulamanın sağlığı bozabileceği açıktır." diye öğretir. Ayrıca bir kişinin zihinsel cinayet veya "zihinsel suikast" işleyebileceğini ileri sürer. Şubat 1889 tarihli _Christian Science Journal_'da, "zihinsel suikastçıların" cellata teslim edilmesini talep eder.

14 Mayıs 1878'de, avukatı Bayan Eddy ve yaklaşık yirmi tanık, Salem'deki Yüksek Yargı Mahkemesi'nin açılışında göründü ve fiilen Bay Daniel Harrison Spoffard'ı büyücülük ve cadılıkla suçladı. Bayan Eddy'nin şikayet dilekçesi, Spoffard'ın zihinsel olarak ve tabii ki yokluğunda tedaviyle Bayan Eddy'nin öğrencilerinden biri olan Bayan Lucretia Brown'a verdiği
yaralanmaları sıralıyor ve Mahkeme'den Bayan Brown'a kötü niyetli zihinsel tedavi uygulamaktan alıkoymasını rica ediyordu. Bu, en karanlık Afrika'yı akla getirmiyor mu? Bayan Eddy'nin şikayet dilekçesinden birkaç satır alıntılayayım:--

_O (Bay Spoffard) zihninin gücüyle diğer kişilerin zihinlerini ve bedenlerini etkiliyor ve kontrol ediyor ve söz konusu gücünü ve sanatını başkalarının kişilerine ve mallarına zarar vermek amacıyla kullanıyor. Bay Spoffard'ın Bayan Brown'a ilettiği yaralanmalar arasında şiddetli omurga ağrıları, nevralji, geçici zihin durması yer alıyor._

Mahkemelerimizin itibarı açısından neyse ki Yargıç Gray, Bay Spoffard, gözlerinde bir ışıltıyla, Bay Spoffard'ın zihnini kontrol etmenin mahkemelerin yetki alanı dahilinde olmadığını ilan etti. Yargıç Bayan Eddy'nin ikna ediciliğinde olsaydı, sözde cadılara karşı eski üzücü Salem zulümleri yeniden canlandırılabilirdi. John Fiske tarafından "neden ve sonuç ilişkisinin vahşi zihinde aldığı en ilkel şekillerden biri, hastalık veya ölüm ile kötü niyetli bir kişisel etki arasındaki varsayılan bağlantıdır." ne kadar iyi açıklanmıştır.

Hristiyan Biliminde Evlilik ve Ölüm

|Şimdi, şu anda az çok arka planda tutulan veya sadece tarikatın ustaları veya ileri düzey öğrencileri haline gelenlere sunulan Bayan Eddy'nin diğer öğretilerinden bazılarını inceleyelim. Bayan Eddy'nin çeşitli edebiyatının dikkatli bir incelemesi, onun pratik olarak seks, evlilik, doğum, ölüm, ev, aile ve eğitim ve ahlakı reddettiğini gösterecektir. Bir reformcu veya bir dinin kurucusu gibi davranan herhangi birine yöneltilecek ciddi bir suçlama gibi görünüyor, ancak kanıtlar suçlamayı haklı çıkarıyor. Hiç kimse Hristiyan Bilim dergilerinin evlilikleri, doğumları veya ölümleri duyurmadığını gözlemlemedi mi? Elbette, diğer insanlar gibi Hristiyan Bilimciler de doğar, evlenir ve ölür; ancak bu tür olayların resmi olarak tanınmasına izin verilmez. Bunun bir nedeni olmalı. Hristiyan Bilim'de, diğer doğal fenomen olan ölüm tanınmadığı gibi, cinsel ilişkilere ve çocuklara yer yoktur. Ancak Bayan Eddy'nin öğrencileri ölmez mi? Vücudu bir mezarlığa gömülmedi mi ve hayranları tarafından kalıntılarının üzerine dikilen bir anıtla işaretlenmedi mi? Meslek ile uygulama arasındaki bu belirgin çelişkinin açıklaması, Hristiyan Bilimi açısından şöyledir: Bayan Eddy'nin vahiylerine inanan her kişinin, hastalık gibi ölüme de karşı bir şeyler göstermesi beklenir; tıpkı bir uygulayıcının hastalık gibi bir şeyler gösterememesinin, bir yerlerdeki bir hata veya inançtan kaynaklanması gibi, aynı şekilde, bir Hristiyan Bilimci ölürse, bu yeni doktrini doğru bir şekilde uygulamadığı içindir, doktrinin ölümü engellemeye yetecek kadar güçlü olmamasından değil. Bu öğreti, ölümü aslında doğanın hayırsever bir ekonomisi değil, Hristiyan Bilimi'nin bir suçu veya bir düşüklüğü haline getirir. Michigan Eyaleti'nde "Davut Evi" adı verilen bir dini mezhep vardır. Doktrinlerinden biri, bir Hristiyanın ölemeyeceğidir. "Ama," diye sordum Michigan'da görüştüğüm adama, "mezhebinizin üyeleri diğer insanlar gibi
ölmüyor mu?" Onun cevabı, ancak 
lütuftan düştüklerinde öldükleriydi.

Aynı şekilde, bir Hristiyan Bilimci ölürse, bunun nedeni Bayan Eddy'nin öğrettiği hakikatten
ayrılmış olması veya birinin onu "kötü niyetli hayvan manyetizması" veya "ölümlü zihin" ile
zihnen öldürmesidir.
Bayan Eddy, kocasının bu şekilde öldürüldüğünü iddia ediyor. Ailenin bir üyesi Hristiyan Bilimci ise ve bir uygulayıcıdan aldığı tedavi onu şikayetinden
kurtaramazsa, suç ailenin Hristiyan olmayan Bilim üyelerine atılabilir; onlar, "İlahi" gücün işleyişine direnerek, onun tezahürünü
engelleyebilirler. Bu, büyücülüğün geri dönmesidir. İnançsız bir ebeveyni, uygulayıcının hastayı tıbbi bakım ve tedavi hizmetlerinden mahrum bırakmasının ardından, Hristiyan Biliminin çocuğunu tifüs veya kızıl hastalığından
kurtaramaması nedeniyle sorumlu tutmaktan daha insanlık dışı bir şey olabilir mi? Ama bir "İlahi" şifacı başarısızlığı kabul edebilir mi? Yenilgiyi itiraf etmektense, hastanın en yakın akrabalarını kötü muameleyle suçlayacaktır. Bazen Hristiyan Biliminin korkakça olduğu kadar zalimce olduğu sonucuna vardığım için üzgünüm.

"Şimdi Öyle Olmasına İzin Verin"

|Bayan Eddy'e göre, evlilik, ölüm gibi, maddiliği ima eder ve bu nedenle bir hatadır. İsa'nın cennette evlenmeyen ve evlendirilmeyen melekler gibi olacakları sözleri, seksin ölümlü zihnin bir yanılsaması olduğunu kanıtlamak için alıntılanmıştır. Elbette, Eddyite'ler evlenir, ancak yalnızca öldükleri aynı sebepten dolayı - çünkü bu hataları kanıtlamak için Hristiyan Bilimi'nde yeterince ilerlememişlerdir.

_Christian Science Sentinel_, 16 Haziran 1906 ve _Christian Science Journal_, Temmuz 1906'da, Bayan Eddy evliliği "yasallaştırılmış şehvet" olarak adlandırır - bu, üç veya dört kez evlenmiş bir kadından!

"Şimdi böyle olsun", Hristiyan Bilimcilerin tutarsızlıklarını savunmak için alıntıladıkları metindir. Ancak "şimdi" kelimesi ne kadar uzun bir zamanı kapsar? İsa, "şimdi" kelimesini kullanırken, yaklaşık iki bin yıl önce olan kendi gününü kastetmiş olmalı. Ancak hala "şimdi" midir? Bu kadar uzun süren bir "şimdi", "belirsiz bir şekilde" anlamına da gelebilir.

"Bırakın öyle olsun _belirsiz bir şekilde_", Eddycilerin yorumladığı metnin gerçek anlamı olurdu. Buna göre, Hristiyan Bilimi
devam ettiğinde, evlilik, doğum, çocuklar,
aile, hastalık ve ölüm de olmayacak. Sanırım, bu, artık "şimdi" olmadığında olacak.

Bayan Eddy'nin cinsiyete ilişkin inancını daha önce aktarmıştım: "Cinsiyet
ayrıca zihnin bir nitelik özelliğidir, maddenin değil." "Neslin [doğumun] cinsel bir temele dayanmadığı öğrenilene kadar" evliliklere göz kırpacaktır. Onu şu sözleri söylemeye iten ne tür bir akıl yürütme olduğunu bilmiyorum:
"Hristiyan Biliminde evliliği ortadan kaldırmak ve nesli sürdürmek mümkündür." Bu tür aptalca ve zararlı doktrinler toplum için bir tehdit değil midir? Bir erkek, bir kadın, er ya da geç zihinsel olarak dengesizleşmeden
bu tür saçmalıklara inanabilir mi?

Yeni Otokrasi

|Bayan Eddy, Luther ve Calvin'in kendi kiliselerinden
yaptığı gibi, tüm düşünce özgürlüğünü kilisesinden kovdu. Hristiyan Bilimi, Reformasyon'un dogmatikleri kadar
öğretme özgürlüğüne açıkça düşmandır.

_Hristiyan Bilim Dergisi_ İncil Dersleri'nde, ders vaazını okumadan önce aşağıdaki açıklayıcı notu okumak için kesin talimatlar verilmiştir:--

_Dostlar,--İncil ve Hristiyan Bilim Ders Kitabı bizim tek
vaizlerimizdir... Kutsal metinleri, metin kitabımızın sözleri ile birlikte, geçmiş, şimdi ve gelecek tüm çağlar için manevi önemleri ve uygulamaları açısından doğrulayan ve açıklayan, Hakikat'ten ayrılmamış, insan hipotezleriyle kirlenmemiş ve kısıtlanmamış ve ilahi olarak yetkilendirilmiş bir vaaz oluşturur._

Bunu her Pazar toplantısında tekrarlamak kesinlikle gereklidir. Takipçilerine dayatılan formülden, Hristiyan Bilim kiliselerinde yalnızca Bayan Eddy'nin sesinin hoş görüldüğü görülecektir. Ama o da İncil'in okunmasına izin vermiyor mu? Sadece _o_ tarafından yorumlandığı gibi,
başka hiçbir yoruma izin verilmediği için İncil, Bayan Eddy'nin düşünceleri için
bir araçtan başka bir şey değildir. Kitabının dışında her şey
kirlenmedir. _Bilim ve Sağlık_ ve anahtarı olduğu kitap
tek başına İlahi'dir, diğer her şey köleleştiren ve yozlaştıran "insan hipotezleri"dir. İnsan zekası bundan daha büyük bir
sıkıntıya maruz kalmış mıdır?

"Benim doktrinime inanmayan kesinlikle lanetlenecektir," demiştir Luther
(Profesör E.M. Hulme, _The Renaissance_, s. 363). Bayan Eddy, kilisesinin dışında herhangi bir kurtuluş olduğunu veya kendi _Bilim ve Sağlık_'ından başka yanılmaz bir rehber olduğunu kabul edecek mi? Ve tıpkı John Calvin ve Martin Luther'in sivil otoriteleri sapkınlara karşı kılıç çekmeye çağırması gibi, Bayan Eddy de defalarca Devleti "zihinsel katilleri" cezalandırmaya çağırdı. Özgürlüğün olmadığı yerde
zulüm kaçınılmazdır, çünkü özgürlüğü bastırmanın
başka etkili bir yolu yoktur. Servetus'un yakılmasından dolayı Calvin'i tebrik eden büyük İsviçreli reformcu Beza'ydı: "Sapkınların cezalandırılmaması gerektiğini iddia etmek, anne ve babasını
katledenlerin cezalandırılmaması gerektiğini söylemekle aynı şeydir, çünkü sapkınlar onlardan
son derece daha kötüdür." Bayan Eddy, yaklaşık dört yüz yıl sonra, eski müritlerinden biri olan Richard Kennedy'yi _kötü niyetli hayvan manyetizması_ nedeniyle cezalandırmak için Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mahkemelere başvurdu ve polisi, kocasının ölümünün intikamını almak için ona "zihinsel olarak" zehir veren suçluyu tutuklamaya çağırdı.

"Ah, neden kimse onu öldürmüyor?" Bayan Eddy, kendisini rakiplerinden birinin kötü uygulamasının kurbanı olarak hayal ettiğinde haykırdığı duyuldu. _Bilim ve Sağlık_, bölüm vi, s. 38, 1881 baskısı, Bayan Eddy, Karanlık Çağların tüm teolojik öfkesiyle muhalif öğrencilerinden bir diğerinden bahsederken, ona "bugünün Neron'u... soygun yapıyor, zina yapıyor ve öldürüyor" vb. diyor. Ve 2. sayfada, aynı bölümde, Kennedy'den "ahlaki bir cüzzamlı" olarak bahsediyor, "hastalık ve günahın en yaygın nedeni olarak" ondan "kaçınılması" gerektiğini söylüyor. Şu Sevgi
dilini dinleyin:--

_İşte! Sen suçlu zihinsel yağmacı, yeryüzünün güneşini
söndürmek, dostları ayırmak, erdemi yok etmek, gerçeği yok etmek ve masumları gizlice öldürmek, suçunun ganimetleriyle izini
kirletmek istiyorsun._

Sonra, eski öğrencilerinden bir diğeri olan Daniel Spoffard'ın "suçlu kafasına bir felaket dolu fırtınası" yağdıracağını öngörüyor (_Bilim ve Sağlık_, 1878
baskısı).

Hristiyan Bilimi, Protestan Reformunun erken evrelerinin birçok belirtisini gösterir. "Yalnızca imanla haklı çıkarılma" Luther ve arkadaşlarının sloganıydı. İyi işler hiç gerekli değildi. Kurtuluş ilahi bir armağandı ve günahkarın yapması gereken tek şey onu kabul etmekti. Yapmak ölümcül bir şeydi.

Bayan Eddy, bir diğer Martin Luther gibi, kurtuluş ve sağlığın yalnızca imanla elde edildiği doktrinini vaaz etti. "Kendi çabalarınızla iyileşmeye çalışmayı bırakın ve İlahi Zihne güvenin" onun ültimatomuydu. Bayan Eddy'nin hijyenik önlemlere veya kişisel yardıma, Alman reformcularının iyi işlere olan ihtiyacından daha fazla ihtiyacı yoktu. Ve Bayan Eddy'nin maddi araçlara başvurmanın hastanın Hristiyan Bilimi ile iyileşme şansını yok ettiğini öğretmesi gibi, Lutherciler de iyi işlerin kurtuluşa zarar verdiğini, çünkü insanı kendine güvenen ve övünen hale getirdiğini ilan ettiler.

Luther ile Bayan Eddy arasındaki bir diğer benzerlik de, insan bilimine duydukları ortak
aşağılamadır. Luther için akıl, şeytanın
geliniydi. Daha güçlü bir dil kullandığında aklı bir fahişe olarak kınıyordu. Üniversitelere ihtiyacı yoktu ve onları
parçalanmış görmek için dua ediyordu. Bir kereden fazla, insan aklını
kırmayan bir Hristiyanlık dogması olmadığıyla açıkça övündü. Fakat insan aklının değeri nedir? Bayan Eddy'nin yanıtlayacağı gibi, "ölümlü zihin"den başka nedir?
Hristiyan Bilimi'nin kurucusu, insan aklına on altıncı yüzyılın reformcularından bile daha az saygı gösterdi.

Hollanda'nın seçkin bilgini Erasmus'un, "Luthercilerin zaferi, iyi öğrenimin ölümüdür" sözleri, Bayan Eddy'nin takipçileri için de söylenebilirdi. Kültürün, entelektüel başarıların, keşiflerin, politik ve fiziksel ilerlemenin davası, metafiziğin harikalarını göstermeye çok hevesli olan insanlar tarafından ihmal edilecektir ve edilmektedir. İnsan bilgisinin tüm alanını içermeyen herhangi bir hareket hem dar hem de kısır olmaya mahkûmdur. Goethe, dünyayı hiçbir iki yorumcunun aynı fikirde olmadığı tek bir kitapla sınırlayan Lutherci doktrinin, insan zekasının özgürleşmesini bin yıl ertelediğine inanıyordu. Luther, dünyayı Katolik karanlığından Protestan sislerine doğru götürdü. Bayan Eddy'nin halkını Mısır topraklarından, patikasız bir çöle çıkardığı söylenebilir. Hristiyan Biliminin Tehlikesi

|Eğitim sistemimiz Bayan Eddy'nin partisinin kontrolüne girseydi ne olacağını bir kez daha hayal edin. Şu anda takip edilen çalışmaların çoğu dersten çıkarılırdı. Hiçbir Hristiyan Bilim İnsanı fizyoloji, anatomi, kimya, biyoloji, botanik, jeoloji veya temel fizik bilimlerinden herhangi biri hakkında bir şey bilmeye ihtiyaç duymazdı. Bunları öğretmek maddi evrenin gerçekliğini kabul etmek ve "İlahi" zihin dışında her şeyin illüzyon ve hata olduğu doktrinini reddetmek olurdu. Peki fiziksel dünya ve onu yöneten yasalar hakkında bilgisiz olarak yetiştirilen bir ulus ne olurdu? Endüstriyel olarak böyle bir ulus en alt sıraya düşmeli ve dünyanın ticareti fizik bilimlerini inceleyen ve bu konuda ustalaşanların eline bırakılmalıdır. Eddyciler umursamazdı, çünkü maddi yaşamla ilgilenmiyorlardı ve yiyecek olmadan yaşamın sürdürülebileceğini, tıpkı cinsiyet olmadan neslin sürdürülebileceği gibi göstermekten mutluluk duyarlardı.

Hristiyan Bilim dogması yürürlükteyken, onunla uyumsuz olan her kitap halk kütüphanelerimizden hariç tutulurdu. Sizce bir
Hristiyan Bilim kütüphanecisi, en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmakta özgür olsaydı, hastalık ve ölümün nedeni olan "ölümcül hata" ile dolu kitapların okunmasına izin verir ve böylece Bayan Eddy'nin krallığının gelmesini ertelerdi? Bugün inancına aykırı bir şey okuyacak veya duyacak bir Hristiyan Bilimci bulmakta zorluk çekiyorsanız ve şu anda Hristiyan Bilimciler kiliselerinde yalnızca iki kitaba izin veriyorsa - İncil ve Bayan Eddy'nin eserleri - hükümetin kontrolünü ele geçirirlerse okullarımızda, kütüphanelerimizde ve evlerimizde ikiden fazla kitaba izin verecekler mi? İnsanlar Eddyizm'in sadece bir tür ilaçsız tedavi olduğunu
ve daha fazlası olmadığını düşünüyorlar; tam tersine, _ilahi_ olana aşırı vurgu yapan Eddyizm, insan olan her şeyin yeminli düşmanıdır. Huxley, modern medeniyetin fizik bilimine dayandığını çok iyi söylemiştir. "Onun hediyelerini alın,
ve ülkemizin dünyanın medeni ulusları arasındaki konumu
yarın kaybolur. Zekayı
ve ahlakı kaba kuvvetten daha güçlü kılan fizik bilimidir." Ne kadar da muhteşem bir şekilde doğru ve
bu kadar saçmalıktan sonra sağduyu ne kadar da ferahlatıcı!

Fizik bilimleri, Hristiyan Bilim İnsanlarının iktidara gelmeleri halinde bastıracakları tek çalışmalar değildir. Tarih, etik
ve beşeri bilimler de yasaklanacaktır. Bir Hristiyan Bilim İnsanı için Bayan Eddy'nin keşfinden önceki yüzyılların tarihi tek bir kelimeyle özetlenebilir: hata. Hiçbir Hristiyan Bilim İnsanı
yanılsamanın tarihini--illüzyonun ve "ölümlü zihnin" tarihini öğretmeyecektir. Hatta son Dünya Savaşı bile onlar için
sadece bir gerçek dışılıktı. Bayan Eddy'nin takipçilerine göre,
hiçbir savaş yoktu, çünkü savaş uyumsuzluk demektir ve Tanrı'nın evreninde sadece uyum için yer vardır. Bu inançtaki genç adamların savaşa gittiği ve bazılarının ne yazık ki savaşta öldürüldüğü doğrudur.
Yine de, hiçbir Hıristiyan Bilimci uyumdan başka bir şeyin bilincinde olamazdı ve bu nedenle hiçbir Hıristiyan Bilimci mantıksal olarak
Savaş veya tarihte kötülüğün tanınmasını gerektirecek herhangi bir olay hakkında yazamazdı. Mükemmel uyum olan Tanrı'nın kendisi,
Avrupa'da bir savaş olduğunu bilmiyordu,
Hıristiyan Bilimi yayınları komitesi, Kiliselerinin Savaş konusundaki tutumunu açıklarken böyle söyledi.

Hıristiyan Bilimi ve Ahlak

|Ahlak da, bilimsel bir çalışma olarak, Eddyizm altında okullardan kovulacaktır. Sonsuzda günah için hastalıktan daha fazla yer yoktur ve insan Sonsuzun sadece bir yansıması olduğundan,
hastalıktan olduğu kadar günahtan da özgürdür. Bayan Eddy, Hıristiyan İlim'de günah olasılığını pratik olarak reddeder.

1 Ocak 1877'de, elli altı yaşındayken, Bayan Eddy, bu sefer Bay Asa G. Eddy ile yeni bir evlilik sözleşmesi yaptı ve evlilik cüzdanında gösterildiği gibi yaşını kırk olarak verdi. Bayan, bir el hareketiyle Eddy, yaşıyla ilgili gerçeği gizlediği suçlamasını bir kenara itti ve yanlış beyanı metafizik gerekçelerle haklı çıkardı. _Bilim ve Sağlık_ adlı eserinde, s. 245-6'da, bir kadının kendisini genç sanırken yaşlanamayacağını ileri sürüyor. Ona göre, sonsuzluğun kronolojiyle hiçbir ilgisi yok ve "doğum ve ölüm zaman çizelgeleri, erkekliğe ve kadınlığa karşı çok sayıda komplo." 

"Asla yaşları kaydetmeyin," diye öğütlüyor. Fakat bir Hristiyan Bilim İnsanı için, yıl sayısı söz konusu olduğunda, kaç yaşında veya ne kadar genç olduğu fark etmiyorsa, Bayan Eddy neden yaşını olduğundan az gösteriyor? Gerçekte olduğundan daha gençmiş gibi davranarak, ilerleyen yıllardan korktuğunu göstermiyor mu? Belki de Bayan Eddy, _gerçeğin_ ve _zamanın_ Hristiyan Bilim İnsanları üzerindeki tüm iddialarını kaybettiğine inanıyordu. Bir yalanı gerçeğe dönüştürmek için gereken tek şey, "zaman çizelgelerinin ve takvimlerin" sonsuzluğa inananlar için herhangi bir anlamı olduğunu inkar etmektir.

Hatta bir cinayet işleyip bir kurşunun veya bıçağın _tamamen zihin_ olan bir adamı hayatından mahrum bırakabileceğini inkar etmek bile mümkündür. Bayan Eddy ve kitabı, sanırım, şimşek, fırtına veya soğuğa karşı veya açlığa, cehalete ve suça karşı sahip olacağımız tüm korumayla ilgili olacak. Bayan Eddy'nin "ilham verici" metafiziği dışında her şeyden arındırıldığında dünyanın ne hale geleceğini hayal etmek zor değil.

Washington Eyaletinde, Hristiyan Bilim İnsanları, bunu yapacak kadar siyasi güç elde eder etmez, çocukların kamu okullarında tıbbi muayeneden geçirilmesini gerektiren yasayı kaldırdılar.
Ama bu aptalca düzenlemeden en çok kim zarar görecek?
Elbette çocuklar: Görme bozukluğu veya boğaz ve burun rahatsızlıkları olan öğrenciler insan bilgisi ve deneyiminin faydalarından mahrum kalacaklar. Daha iyi görme, daha özgür nefes alma ve engelsiz konuşma duaları, görme, duyma ve konuşmanın Zihne ait olduğu ve bedensel engellerin bunlara müdahale edemeyeceği gerekçesiyle dikkate alınmayacak. Washington eyaletinin kamu okulu çocuklarının fiziksel muayenesini kaldırma yasası, metafizik bir hükümet altında ne bekleyebileceğimize dair bir fikir veriyor. Ve örneğin Hristiyan Bilimi altında toplumdaki sağır ve dilsiz talihsizlere kim bakacak? İnsan sempatisinin desteklediği maddi bilim, sağırlığın ve dilsizliğin cesaretini kırma ve depresyona sokma güçlerinin çoğunu çalmaya büyük ölçüde yardımcı oldu. Dudak hareketlerini okumak için o kadar iyi eğitilmiş sağır insanlarla tanıştım ki serbestçe konuşabiliyorlardı. Hristiyan Bilimi bu talihsizler için ne yapacak? Hiç bunları düşündü mü? Ve Hristiyan Bilim sakat çocuklar için evler planladı mı veya inşa etti mi - acı çekmeden yürüyemeyen veya hareket edemeyen zavallı küçük çocuklar? Ve metafizik beyaz vebaya karşı mücadelede ne yaptı? Tek bir keşifte bulundu mu veya insan bedeninin miras aldığı kötülüklerden herhangi birine karşı insana yeni bir silah verdi mi? Bu Asya batıl inancı veya kaderci inanç, Hristiyan ve bilimselmiş gibi görünerek kurumlarımızı kontrol altına alırken, saf gıda yasası, evlerin fümigasyonunu veya bulaşıcı hastalıklardan muzdarip sakinlerinin tecrit edilmesini gerektiren yasa, veba salgını olan limanlardan gemilerin denetlenmesini gerektiren yasalar, yangına dayanıklı kamu binaları gerektiren veya yangın kaçış yolları sağlayan yasalar ve yüzlerce başka güvenlik öncelikli önlem, yetersiz ilgi görecektir. Kötülüğü görmek ve onunla savaşmak, gözlerimizi ona kapatmaktan daha akıllıcadır. Gül, onu koruyan dikenlerden daha gerçek değildir. Gözyaşı, gülümseme kadar doğaldır ve eşit derecede ilahidir. Sevdiklerimiz için ve değer verdiğimiz bir dava için acı çekebilmek bir ayrıcalıktır.

Hristiyan Bilimi, insanları sempati duygusundan mahrum eder, bu olmadan
insan ve mermer birbirine benzer. Ancak sempati, dünyada acı ve ızdırap, kötülük ve hata olduğu bilincinden doğar. Kötülüğün farkında olmak bir Hristiyan Bilimciye izin verilmez. Bayan Eddy'nin müridi, Nirvana'da olduğu için, gözyaşını çeken üzüntüyü ne görür ne de hisseder veya en azından görmediğini veya hissetmediğini iddia eder. Şair Hood'un _Melankoliye Övgü_ adlı eserinde söylediği gibi, gerçek gözyaşının yapay gülümsemeden daha asil olduğu zamanlar yok mudur?

Ah, o zaman ona adil bir şekilde haraç verin,

İç çekişleri, gözyaşları ve düşünceleri kutsal!

Hayatta müzik yoktur

Bu sadece aptalca kahkahalarla duyulur.

"Hristiyan Bilimi insanları mutlu eder" sıklıkla ileri sürülen bir argümandır.
Hiç şüphe yok ki öyledir. Ama biz "Hristiyan Bilimi Rahatlatıcı mıdır?" değil, "Doğru mudur?" diye tartışıyoruz. Cehalet mutluluktur, denmiştir;
ama bu cehaletin geliştirilmesi ve bilginin bastırılması gerektiğini mi kanıtlar?

Annesinin cenazesinden bir gün önce, sanki kendisi ve onu doğuran, emziren, kollarında taşıyan, gece gündüz beşiğinin başında bekleyen ve onun için yüzlerce kez hayatını riske atan kadın tamamen yabancıymış gibi davranan genç bir kadınla tanıştım. Genç kadın bir Hristiyan Bilim İnsanıydı. Mücadele eden ve acı çeken bir dünyanın bilincinin esinlediği sempatiyi ortadan kaldırın, sanat, edebiyat, şiir, ahlak ve beşeri bilimler canlanan özsudan mahrum bırakılmış bir dal gibi kurur.

İsa'ya keder adamı deniyordu. O bir Hristiyan Bilim İnsanı olabilir miydi?

Yuhanna İncili'nde "İsa ağladı" yazar. Keder ve gözyaşları Bayan Eddy'nin sürekli gülümseyen takipçileri için sapkınlıktır.

Ne dikenden ne de gözyaşından korkan, ama bunları daha büyük bir güce ulaşmak için basamak taşı olarak kullanan erkekler ve kadınlar olsun. Kötülükle karşılaşmanın yolu, onunla asker gibi boğuşmaktır. İnsan devekuşu değildir ve
başını kuma gömmek korkakların politikasıdır.

Yaşamak eylemde bulunmaktır ve eylemde bulunmak mücadele etmektir.

Ancak karanlık jargonla alt edilemez. Fethetmek için Prometheus'un silahlarına ihtiyacımız var -- bilgi ve cesaret!

Project Gutenberg'in Hristiyan Bilimi Nedir? kitabının sonu, M. M. Mangasarian

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT IS CHRISTIAN SCIENCE? ***

***** This file should be named 45481.txt or 45481.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/8/45481/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

