*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of My Mind (Zihnimin Hikayesi)
Yazar: M. M. Mangasarian
Yayın Tarihi: April 24, 2014 [EBook #45483]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45483
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of My Mind, by M. M. Mangasarian

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of My Mind
       Or, How I Became a Rationalist

Author: M. M. Mangasarian

Release Date: April 24, 2014 [EBook #45483]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF MY MIND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından Google Print projesi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir.

ZİHNİMİN HİKAYESİ

Nasıl Rasyonalist Oldum

M. M. Mangasarian tarafından

1909

İTHA

Çocuklarıma

Sevgili Çocuklarım:--

Sık sık, ebeveynlerim tarafından bir Kalvinist olarak yetiştirildikten sonra, bir Rasyonalist olmamın nasıl olduğunu anlatmamı istediniz. Şimdi bu soruyu daha önce hiç yapmadığım
daha bağlantılı ve kapsamlı bir şekilde cevaplamayı öneriyorum. Şimdiye kadar beklememin bir nedeni, daha önce yeterince yaşlı olmamanızdı, Philadelphia'daki Spring Garden Presbiteryen
kilisesinden istifa etmemle sonuçlanan zihinsel mücadeleyi tam olarak takdir edemediniz, sevgili Zabelle, o zamanlar papazıydım. Kardeşiniz Armand ve kız kardeşiniz Christine, Presbiteryen kilisesinden çekildikten sonra doğdular ve bu nedenle vaftiz edilmediler. Fakat üçünüz de artık yaşınız ve eğitiminiz bakımından yeterince ilerlemiş durumdasınız ve dini evrimimin hikayesiyle ilgileniyorsunuz ve bundan faydalanacağınıza da inanıyorum. Hikayeyi yazıya dökeceğim ki, ben gittiğimde yanınızda bulundurabilesiniz, size yaşadığım hedefleri ve ilgi alanlarını hatırlatabileyim ve ayrıca size bir öğretmen olarak kariyerimin en samimi ve en içten dönemini tanıtabileyim. Eğer siz de bir gün ebeveyn olursanız ve çocuklarınız dogmaya destek vermeye meyilli hissederse, umarım onları önce, her dogmayla el ele ve göğüs göğüse boğuşarak ortodoksluk kampından kurtulmaya çalışan büyükbabalarının hikayesini okumaya ikna edersiniz. Gençliğimi ve hayatımın en güzel yıllarını kırmak için bana mal olan ortodoksluğun ağlarına kendinizin asla çekileceğinizden veya kişisel çıkar güdülerinin sizi hayatımın çok yakından özdeşleştiği Akılcılık Davasından uzaklaştırmasına izin vereceğinizden korkmuyorum. Dinde düşünce özgürlüğüne olan sadakatinize dair güvencem, bana babanız olarak besleyebileceğiniz saygı veya sevgi düşüncelerine dayanmıyor ve dayanmasını da istemiyorum, ancak bir önermeyi kabul etmeden önce doğrulama yeteneğiniz ve isteğinize dayanıyor. Bana, ebeveyniniz olduğum için inanmayın, ancak vicdanlı ve samimi çabanızla inanmaya değer bulduğunuz şeye inanın. İçinizdeki inancın nedenini açıklayabilirseniz, sizin için asla fikirlerinizi benden miras aldığınız veya komşularınızdan ödünç aldığınız söylenmeyecektir. Ayrıca bilmenizi isterim ki, o fırtına ve stres yıllarında, her şey çok cesaret kırıcı göründüğünde ve kiliseden istifa etmem bizi birçok yoksunluğa maruz bıraktığında, parasız ve yardımsız, kiliseyle mücadelemde annenizin bana olan sempatisi, dünyadaki en güçlü
yerleşik kurumla savaşan yalnız bir adam ve genç bir çocuk olarak, ikinci doğumumun acısı ve sıkıntısı sırasında benim için günlük ekmeğimden daha fazlaydı. Sık sık sadece yorgunluktan çöken ruhlarım, onun sabrı ve sempatisiyle yeni bir hayata ve şevke kavuştu.

Bir kelime daha: Hiçbir şey anne babanıza, sizde, dünyayı geriye sürüklemek veya ilerlemesini durdurmak yerine, insanın daha asil konulara doğru arayışını teşvik eden ideallere olan sevgiyi görmekten daha büyük bir memnuniyet veremez. Işıkla işbirliği yapın. Şafağın tarafında olun. Rasyonalizmi ikrar etmek yeterli değildir - onu dininiz yapın. Sadık bir şekilde,

M. M. Mangasarian.

BÖLÜM I. Hristiyanlığın Beşiğinde

Ben Hristiyandım çünkü bir Hristiyan olarak doğdum. Ebeveynlerim de aynı sebepten dolayı Hristiyandı.
Hristiyan dinini ikrar etmek için başka bir sebep sormak hiç aklıma gelmemişti, tıpkı ebeveynlerimin aklına gelmediği gibi.
Bir dinde doğmuş olmanın, dini doğru kılmak veya ona bağlılığımı haklı çıkarmak için yeterli olmadığı konusunda en ufak bir şüphe bile beslemedim. Ebeveynlerim Cemaat kilisesinin üyeleriydi ve ben daha birkaç haftalıkken, törene tanıklık edenlerin bana sık sık söylediği gibi, beni Rahip Bay Richardson'a vaftiz edilmem ve Rabbe sunulmam için götürdüler. Annem, eğer bir oğlu olursa, onu Tanrı'ya hizmet etmeye adamak için yemin etmişti. Yaşlandıkça, zihnime sürekli olarak aşılanan tek düşünce, kendime değil Tanrı'ya ait olduğumdu. Beni dünyadan
uzaklaştırmak ve beni bakanlıktan başka bir kariyer seçmeye yönlendirebilecek umut ve hırsları bastırmak için her türlü girişimde bulunuldu.

Üzerimdeki bu sürekli gözetim ve Tanrı için ayrılmış birinin hayatıyla ilişkili yapay kutsallık, bana birçok yönden zarar verdi. Diğer şeylerin yanı sıra, çocukluğumu benden çaldı. Oynamak yerine, çok erken yaşta dua etmeye başladım. Tanrı, Mesih, İncil ve inancın dogmaları dikkatimi tekeline aldı ve bana ne çocukluğu neşeli kılan şeylere dair
boş zaman ne de arzu bıraktı. Sekiz yaşındayken cemaate duada, kilisede önderlik etmeye davet edildim ve Yeni Ahit'in birçok bölümünü ezbere okuyabiliyordum. En sevdiğim eğlencelerden biri "kilise oynamaktı." Sandalyeleri kilisede gördüğüm gibi düzenlerdim, sonra sandalyelerden birine binip bir vaaz doğaçlar ve ardından yağlı bir dua okurdum. Tüm bunlar annemi çok memnun etti ve Tanrı'nın onun sunusunu kabul etmeye tenezzül ettiğine inanmasına yol açtı.

Sevgili annem hala yaşıyor ve hala Cemaat kilisesinin dindar bir üyesi. Akılcılığımı ondan gizlemedim,
veya din konusunda bizi kökten ayıran değişimi hafife almaya çalışmadım. Söylemeye gerek yok ki, Hristiyan hizmetinden ve Hristiyan dininden çekilmem onun için acı verici bir hayal kırıklığıydı. Ancak tüm sevgi dolu anneler gibi, benim hala sahip olduğu ve vaftiz edildiğim inanca geri dönmemi umuyor ve dua ediyor. Bunu yapması doğaldır. Onun yaşlarında, inançlar o kadar kristalleşmiştir ki yeni izlenimlere boyun eğemezler. Annem inançlara sahipken ben daha çocuktum ve bu nedenle ellerindeki kil gibiydim, ancak şimdi kendi başıma düşünebildiğimde, annem benim onu ​​etkilemeye çalışmam için çok ileri yaşta. Benimle, benim onunla olabileceğimden daha başarılıydı.

Annemin benim üzerimde büyük bir etkisi olduğunu, tüm erken yaşamım kanıtlıyor.
Yeterince büyüdüğümde, kendimi hizmete hazırlamak amacıyla üniversiteye gönderildim. Üniversiteyi bitirdikten sonra Princeton İlahiyat Semineri'ne gittim ve burada Dr. A. A. Hodge, William H. Green ve Prof. Francis L. Patton gibi seçkin ilahiyatçılardan eğitim aldım. Yirmi üç yaşında Philadelphia'daki Spring Garden Presbiteryen kilisesinin papazı oldum. Emerson ve Theodore Parker'ın okumaları bana eğitim aldığım inancın ötesindeki şeylere dair ilk bakış açısını kazandırdı. O zamanlar inatla ortodokstum ve bu nedenle zihnimi annemin sütüyle özümsediğim Kalvinist öğretiden kurtarmak çok acı verici bir operasyondu. Şüphe duyduğum dönemde tekrar tekrar ilk inancımın koynuna döndüm, tıpkı efsanevi güvercinin su israfından ürküp gemiye dönmesi gibi. Duvara atılan mermiyi çıkarmak, kişinin kendisini, deriden kemiklere yapıştığından daha çok ruha yapışan erken inançlarından sonsuza dek koparması kadar zor bir işlem değildir.

Gözlerimi ilk açan şey yeni bir kitap seti okumak olsa da, kendi hayatımdaki bazı olaylar, "Göksel Baba" inancıyla bağdaştıramadığım, bende İnancımın temellerini sorgulama eğilimi yaratmasaydı, bunlar zihnimde hiçbir izlenim bırakmazdı. Henüz çocukken gerçekleşen bir olay, sevgili annemin bana çok güzel bir şekilde aşıladığı inançların doğruluğu hakkında birçok endişeli düşünceye yol açtı. Gençliğimden beri bana aşılanan tek düşünce, "Tanrı'nın şefkatli merhametinin tüm çocuklarının üzerinde olduğu"ydu, kendimi Tanrı'nın bir çocuğu olarak görüyordum ve onun özel takdirine güvenle güveniyordum. Ancak takdirin bana olan ilgisini gösterme fırsatı geldiğinde, terk edildim ve yardım için başka yerlere bakmak zorunda kaldım. İlk hayal kırıklığım ciddi bir şoktu. O zamanlar bunun üstesinden geldim, ancak Rasyonalist kitaplar okumaya başladığımda, şimdi kısaca anlatacağım o erken deneyimin tam anlamı aklıma geldi ve zihnimin yeni fikirler için iyi bir toprak olmasına yardımcı oldu. 1877'de Küçük Asya'da seyahat ediyordum, Fırat'tan Boğaz'a giderken, atlarımın sürücüsüyle birlikteydim, bir tanesine bindim, diğeri bagajımı taşıyordu. Çok uzağa gitmemiştik ki, güvenlik nedeniyle küçük grubumuza katılmak için yalvaran yaya genç bir gezgin tarafından geçildik. O bir Müslümandı, sürücüm ve ben ise Hristiyan dinine inanıyorduk.

Üç gün boyunca birlikte seyahat ettik, kervanı yakalamak için hızlı bir tempoda gittik. Dünyanın o bölgesinde bir kervanla bile seyahat etmenin güvenli olmadığı söylenmeye gerek yok, ancak, yaptığımız gibi, tek başımıza uzun bir yolculuğa çıkmak kesinlikle büyük bir riskti.

Yalnızca bir tüfekle silahlanmıştık, sık sık patlamayan çakmaklı ateşli silahlardan biriydi. Sürücümün kemerinden siyah bir
kanvas kınına yerleştirilmiş uzun ve eğri bir bıçak sarktığını söylemeyi unuttum. Hem Hıristiyan olan sürücü hem de kendini bizim korumamıza alan Müslüman, ne yazık ki, övünmeye çok düşkündü. Çeşitli
durumlarda, kendilerinden on kat fazla olan Kürt haydutlarını tek başlarına nasıl kovduklarını; o paslı bıçağın en ünlü Kürt şeflerinden birini nasıl bağırsaklarını çıkardığını ve sessiz ve uysal görünümlü çakmaklı tüfeğin insan eti koklayan o "köpek" sürüsünü nasıl uzak tuttuğunu anlatırlardı. Tüm bunlar benim için güven vericiydi - on yedi yaşında bir çocuktum ve cesur refakatçim için Providence'a borçlu olduğumu düşünmeye başladım.

18 Şubat 1877 sabahı, birçok yolcunun hem canını hem de malını kaybettiği, gerçek bir hırsız ini olduğu söylenen vadiye ulaştık. Tepelerin dibindeki nehri geçen ahşap köprüde, bize doğru gelen iki Kürt gördüğümüzde büyük bir korkuya kapıldık. Yoldaşlarımın övündükleri cesaret karşısında hemen hayal kırıklığına uğradım ve bana
gösterdikleri övünmenin
bir övünme olduğunu hissettim. Parası olması gereken kişi olduğum için, doğal olarak saldırının başlıca hedefi ben olacaktım ve bu da
durumumu daha da tehlikeli hale getiriyordu. Fakat ilk başta beni felç eden bu ani korkuyu,
zihnen bu "şeytanlarla" başa çıkma konusunda
güçlendirici bir kararlılık izledi.

Şimdi o günün olaylarına geri dönüp baktığımda,
tüm bunların üstesinden nasıl geldiğimi bilmiyorum. Ben de, dua etmek ve ilahi yardıma güvenmek üzere yetiştirilmiş biri olarak, gerçek tehlike anında "diğer yardımları" unutup tüm enerjimi kendime yardım etmeye vermem beni şaşırttı.

Ama neden dua etmedim? Neden dizlerimin üzerine çöküp kendimi Tanrı'nın korumasına teslim etmedim? Belki de çok fazla meşguldüm - dua etmek için zaman ayırmak için çok fazla ciddiydim. Belki de daha güçlü bir şey istendiğinde daha iyi içgüdülerim kelimelere sığınmama izin vermiyordu. İyi Tanrı'dan evimizi yakmamasını isteyebiliriz,
ama ev gerçekten yanıyorsa, su duadan daha iyidir.
Belki de, yine, bunun bir kendi kendine yardım veya hiç yardım olmaması durumu olduğu içgüdüsel hissi yüzünden dua etmedim. Belki de içimde, annemle birlikte ettiğim tüm dualar
beni hırsızların eline düşmekten
kurtaramadıysa
yapabileceğim yeni bir duanın da bir faydası olmayacağına dair bir his vardı. Ama gerçek şu ki,
olumlu ve yakın tehlike anında -ölümle yüz yüze geldiğimde- dua etmek için çok meşguldüm.

Annem, bu yolculuğa çıkmadan önce, değerli eşyalarım için bir kese yapmıştı -saat ve zincir, vb.- ve onu vücudumun yanındaki alt flanellerime dikmişti. Ama param (hepsi altın paralardı) bir enfiye kutusundaydı ve
o da yine uzun bir ipek kesedeydi. Üçü arasında elbette daha iyi giyinen bendim -dizlerimden daha yükseğe çıkan uzun çizmeler,
ayak bileklerime kadar uzanan sıcak bir İngiliz geniş kumaş pelerini ve boynumda yumuşak ve kar beyazı bir Angora yakası.

Ben önden gittim ve diğerleri, yük atıyla beni takip ettiler. Bize doğru ilerleyen iki Kürt atlı bana ulaştığında, ülkenin geleneğine göre, "Tanrı seninle olsun," diyerek beni çok nazikçe selamladılar ve ben de çekinerek, "Hepimiz onun koruması altındayız" cevabını verdim. O zamanlar, hem gezginlerin hem de haydutların ateşli silahlar taşırken birbirlerini Tanrı'ya tavsiye etmelerinin ne kadar saçma olduğunu
aklıma getirmemiştim - saldırı için olanlar, savunma için olanlar.

Elbette şimdi görebiliyorum, ama bahsettiğim zamanda göremiyordum, Tanrı'nın asla _silahsız_ bir gezgini haydutlardan kurtarmak için müdahale etmediğini -asla diyorum, çünkü eğer ettiyse ve yapabilseydi, bunu her zaman yapardı. Ama ne yazık ki çok iyi bildiğimiz gibi, yüzlerce ve binlerce kişi bu Kürtler tarafından soyuldu ve parçalandı, Tanrı'nın kayıtsız olduğu sonucuna varmak makul olurdu. Elbette, güçlü bir şekilde silahlanmış gezginler,
kural olarak, kendi cesaretleri ve ateşli silahları sayesinde kaçarlar. Çünkü, tekrar soruyoruz,
eğer Tanrı birini kurtarabiliyorsa, neden hepsini kurtarmasın? Ve eğer herkesi kurtarabiliyorsa,
ama kurtaramayacaksa, o da soyguncular kadar tehlikeli olmaz mı? Ama gerçekten
eğer Tanrı bu konuda bir şey yapabilseydi, Kürtleri ülkeden
ya da--hırsızlık işinden ıslah ederdi. Eğer Tanrı Hıristiyan topraklarındaki
yanılmaz polis gücüyse, en azından Müslüman ülkelerdeki gibi değildir.

İki atlı Kürt yanımdan geçerken, beni çok yakından taradılar--kostümümü,
botlarımı, kürklerimi, şapkamı ve benzeri şeyleri. Sonra şoförüme
benim hakkımda sorular sorduklarını duydum--kim olduğumu, nereye gittiğimi ve neden gittiğimi.

Şoförüm bu soruları, koşulların izin verdiği ölçüde dürüstçe yanıtladı. Hepimize tekrar Allah'ın korumasını dileyen Kürtler
atlarını mahmuzladılar ve dörtnala uzaklaştılar.

Bir an için rahatça nefes almaya başladık--ama sadece bir an için, çünkü
atlarımız köprüye ulaştığında Kürtlerin geri döndüğünü
ve şimdi bizi takip ettiklerini gördük. Ve nehrin üzerindeki köprünün ortasına
varmadan önce, bana yakın dörtnala gelen Kürtlerden biri elini
omzuma koydu ve törensizce beni
eyerimden çekti. Aynı anda kendisi attan indi, ortağı ise
silahını yüzüme doğrultmuş bir şekilde at sırtında kaldı ve
eğer ona hemen paramı vermezsem beni öldürmekle tehdit etti.

Sonunda çantamı bulduğunda ve
bir başka yeminle onu yakalayıp saklandığı yerden çıkardığındaki vahşi sırıtışını asla unutamam. Daha önce
paralarımın hepsinin çantamda saklı küçük bir kutuda olduğunu
anlatmıştım, bu nedenle, soyguncu ipleri çözer çözmez kutuyu çıkardı, sol elinde tuttu, sağ eliyle ise uzun çantamın iç kıvrımlarını aramaya devam etti. O, parmaklarını kıvrımlı çantanın
içinde gezdirirken, ben parmaklarımı sol eline kaydırdım,
ve kutuyu tutarak, içindekileri göz açıp kapayıncaya kadar cebime boşalttım ve soyguncuya geri verdim. Kürt,
çantasında hiçbir şey bulamayınca öfkelendi, kutuyu elimden kaptı, açtı ve çanta kadar
boş olduğunu görünce, bir yeminle fırlattı. "Müslüman mısınız yoksa Hıristiyan mısınız?" diye sordu Kürtlerden biri arkadaşlarıma.

"Hepimiz Müslümanız, Allah'a yemin olsun," diye cevap verdiler.

Türkiye'de "Allah'a yemin olsun" demediğiniz sürece gerçeği söylemeniz beklenmez, bu da "_Tanrı'ya yemin olsun_" demektir.

Elbette Müslüman olduğum doğru değildi. Arkadaşlarım hayatımı kurtarmak için Kürtlere benim hakkımda yalan söylediler. Kürtlerin beni öldüreceklerine şüphe yoktu, ama _düzeltmediğim_ yalanı.
Hedefime ulaştığımda birçok dindaşım, Kürtlerin Müslüman olduğumu düşünmelerine izin vererek Mesih'i inkar ettiğimi ilan etti.

Şimdi hissettiğim kadarıyla, sessizliğimle Kürtleri dinim konusunda aldatmaya yardımcı olduğum için vicdanım beni rahatsız etmiyor. Bu potansiyel suikastçılardan gerçeği saklayarak onlara kötülük yapmıyordum, ama Kürtler de dahil olmak üzere
insanın en kutsal haklarını koruyordum. Burada
sessizliğin altın değerinde olduğu bir durum vardı. Ama
hiçbir zaman, bir hırsızı veya katili hem konuşarak hem de
sessizlikle yanıltmaktan çekinmezdim. Eğer katili meşru müdafaa için öldürmek doğruysa,
ona gerçeği de inkar etmek doğrudur.

Ama ne kadar genç olsam da, o zamanlar beni endişelendiren şey, hayatlarımızı kurtarmak için
yalan söyleme cazibesine kapılmış olmamızdı. Neden bir
"Göksel Baba" bizi haydutların eline teslim etti? Ve eğer gerçek bir tehlike altındaysak, kendimizi korumak için
savaşmaya veya yalana başvurmak zorunda kalırsak, Tanrı'nın bize ne faydası olurdu? Dünya bir "Göksel Baba" olmadan
daha kötü bir durumda
olabilir miydi?

Hedefime vardığımdan yaklaşık bir ay sonra, annemden bir mektup aldım. Şoför, geri döndüğünde Kürtlerle olan maceramı ona anlatmıştı. Annem, hayatlarımızı kurtarmak için yalan söylemek zorunda olduğumuz gerçeğini hiç düşünmeden, beni haydutlardan kurtaranın kendi duaları olduğunu iddia etti. _Sancta Simplicitas!_

Ancak yeni eğilimlere karşı gösterdiğim misafirperverlik, annemin dininden ayrılmanın verdiği acıyı ve ızdırabı en ufak bir şekilde azaltmadı. Bir zamanlar ilahi olarak kabul ettiğim inançların çoğundan ciddi şekilde şüphe etmeye başladıktan sonra bile, onları terk etmek imkansız görünüyordu. On bin engel yolumu tıkıyordu ve birçok ses, bilinmeyen bir denizde yelken açmamam konusunda beni uyarıyordu. Mütevazı bir şekilde, Kolomb gibiydim, aradığım yeni dünyadan, karanlık ve fırtınalı su israfıyla ayrılmıştım. Kalbim ne kadar da sık batıyordu! Calvin'den veya Mesih'ten
daha iyi ve daha büyük bir dünyadan neredeyse emindim, ancak devasa
deniz arada yuvarlandı ve zihnime dehşet saldı.

Ama eğer zorluklar varsa, onlardan kurtulmanın bir yolu vardır. O zamanlar büyük ve aşılmaz gibi görünen zorlukların beni geri tutmayı başaramamasına sevindim.
Calvinizm ile
Rasyonalizm arasında derin, karanlık bir korku denizi akıyordu. O denizi geçtim.
Arkamda gizemleri ve dogmalarıyla teoloji; önümde ise
güneşli bilim tarlaları var. John Calvin'in dünyasında doğmuş,
Kutsal Üçlü adına vaftiz edilmiş ve Hristiyan hizmeti için ayrılmış biri olarak, bir Rasyonalist oldum. Bu iki kelimenin,
Calvinist ve Rasyonalist, anlamının, umarım, bu kitabın tüm okuyucuları için
açık hale geleceğini umuyorum. Calvinist ile Rasyonalist arasındaki fark, birinin aklını kullanırken diğerinin kullanmaması değildir. İkisi de
aklını kullanır. Örneğin, Calvinist'in Katolik veya Müslüman olmamasının nedeni aklını kullanmasıdır. Aynı şekilde Katolik de
kilisesi için ve Calvinizm'e karşı akıl yürütür. Hristiyanlığın veya Yahudiliğin, önce iddialarını aklın zorlamasıyla sınırlamadan inançla kabul edilmesi gerektiğini söylemek de akıl yürütmedir. Zihnin yapısı öyledir ki, insanlar aklı bastırmaya çalıştıklarında bile, bunu yapmak için sebepler sunmak zorunda kalırlar.

Ama akıl yürütme ve akıl yürütme vardır. Bushman'ın muskalarına güvenmek için bir sebebi vardır; medeni insanın ise kendi kendine yardıma güvenmek için bir sebebi vardır. Tıpkı gözlerin görebilmesi için ışığa sahip olması gerektiği gibi, Akıl da gerçek anlamda akıl yürütebilmesi için bilgiye sahip olmalıdır. Ancak bilgiye sahip olmak ve yine de kötü akıl yürütmek mümkündür, tıpkı bir insanın ışıkta olmasına rağmen gözlerini kapalı tutarak görememesi gibi.

Bir insan gözlerini açarsa göreceği anlamına da gelmez. Gözler iradeye itaat eder; eğer görmek istemiyorsak, gözlerimiz açıkken bile göremeyiz. Kişisel çıkar güdülerinin, kör etmese bile, en azından görüşlerini bulanıklaştırmasına izin veren birçok eğitimli insan vardır.

Son olarak, kendimiz görmek yeterli değildir. Başkalarına ne gördüğümüzü göstermeliyiz: Zihnimin hikayesini anlatmamın amacı - Kalvinizm'den Rasyonalizme nasıl geçtiğini - başkalarının benim gördüğümü görmelerine yardımcı olmaktır.

BÖLÜM II. İlk Mücadeleler

Presbiteryen kilisesindeki papazlığımın son yıllarını işaret eden zihinsel çatışma ve belirsizlik dönemine geri dönüp baktığımda,
sapkınlıkla suçlanana, bir kilise mahkemesi tarafından yargılanana ve kiliseden ihraç edilene kadar
Presbiteryen mezhebi ile olan bağımı koparmadığım düşüncesi beni rahatlatıyor.
Tam tersine, artık bir Presbiteryen olmadığıma kendimi tamamen ikna ettiğim anda,
Kalvinizm'den vazgeçmeme yol açan nedenleri kamuoyuna açıkladıktan sonra
kendi isteğimle istifa ettim. Beni kiliseden kovmayan bendim; kiliseyi
reddeden bendim.

Elbette, o zaman bile, kamuya açık bir yargılama ve
rahiplikten resmen
ifademi talep edenler vardı. Philadelphia Presbiteryenleri,
kendilerinin önünde görünmeye çağrılıp çağrılmamam gerektiğini,
kınamalarını almak için
görüşmek üzere bir araya geldiler. Ancak daha akıllıca bir tavsiye galip geldi ve sansasyonel bir kamu davasından kaçınıldı. Philadelphia şehrinin bölge savcısı, kendisi de sadık bir Presbiteryen olan Bay George Graham, papazlara istifamın onları üzerimdeki tüm
dinsel yargı yetkisinden mahrum bıraktığını açıkladı. Açıkladığına göre, kapıyı
açmış ve dışarı çıkmıştım ve artık beni
kovmaktan bahsetmek için çok geçti. Öte yandan, Kalvinizm'den tamamen
ayrılmam tamamen duyurulmasına rağmen, yine de günler ve geceler boyunca evim kilise üyeleriyle dolup taştı ve beni papazları olarak yanlarında kalmam ve kilise binasını
tutmam için teşvik ettiler. Bu ayartmaya da direnebildiğimi
düşündüğüm için çok mutluyum. Onların
yalvarışlarına boyun eğseydim veya argümanlarının beni etkilemesine izin verseydim,
ne bir Rasyonalist ne de bir Kalvinist olabileceğim, ancak bir belirsizlik vaizi olabileceğim,
bir nefeste söylediklerimi diğerinde çürütebileceğim bir konuma gelirdim. Böyle bir ikiyüzlülük ve durmuş büyüme kariyerinden, Presbiteryen mülkünden ve Presbiteryen inancından vazgeçme yönündeki
şanslı bir kararla kurtuldum.

İstifa ettikten sonraki ilk pazar günü, Philadelphia'daki Broad Caddesi'ndeki bir salonda konuştum. Güzel bir kilise binasından laik bir salona oldukça büyük bir değişiklikti. Presbiteryen mezhebinden ayrılanların, bir pazar sabahı halka açık bir salonda kendilerini rahatsız hissettiklerini görebiliyordum. Ancak onlar için en kötü şok bu değildi.

Broad Caddesi'ndeki salona ulaştığımda o kadar yoğun bir kalabalık vardı ki
platforma ulaşmam imkansız gibi görünüyordu. Bu arada, mütevelli heyetim kürsüye çıkmamam konusunda endişelenmeye başlamıştı. Seyirciler de kalabalık
oditoryumda rahatsızlık belirtileri gösteriyordu. Sadece adımı duyurarak ve girişte sıralar halinde duranlardan (tüm koltuklar dolu olduğundan) sahneye ulaşmama yardım etmeleri için yalvararak
kalabalığın arasından ilerleyebildim.
Sonunda boş bir platformdan ilk konuşmamı yapmak için seyircilerin karşısına çıktığımda, mütevelli heyetimin bana verdiği tavsiyeyi düşündüm; ilk konuşmamın izlenimine çok şey bağlı olduğu için, büyük olasılıkla gazetelerde kapsamlı bir şekilde yer alacaktı, "çok ileri" gitmemeye dikkat etmeliydim. "Çok ileri gitmemekle kastettikleri şey, halkın temelde her zamanki kadar Hristiyan olduğumu bilmesini sağlamam gerektiğiydi. Arkadaşlarımı bu tavsiyeleri için suçlamıyorum. Benim için ve o gün ilk kez başlatılacak olan organizasyon için titriyorlardı. Ayrıca, kendileri hala Presbiteryendi,
ve benim Kalvinizm'den vazgeçmemin anlamını net olarak anlayamıyorlardı. Duygusal olarak benimleydiler, ancak eğitim ve inançla hala atalarının inancını destekliyorlardı.

Açıkçası, açılış konuşmamda dikkatli ve muhafazakar olma bilgeliğine kendim de katılmıştım, bu zamanda radikal ifadelerin beni dosttan çok düşman yapacağına inanıyordum. Ancak, o anın coşkusuyla, konuşma özgürlüğünün ilk tadına vardığımda sevinçle konuşmaya başladığımda, ihtiyatlılığımı unuttum ve düşüncelerimi içimde
doğarken tam kapsamıyla sundum. "Politikayla rüzgarlara ve
hesaplama! Takipçilerimi kazansam da, son adamı da kaybetsem de, kekelememeliyim, konuşmalıyım!" Bana hiç danışmadan beni ele geçiren bu düşüncenin büyüsü altında, Presbiteryen destekçilerimin yüzlerindeki rengi değiştiren birçok şey söyledim.

Konuşma özgürlüğüne alışkın olmayan ve bazı inançları kutsal olarak
inanarak yetiştirilmiş biri olarak, bunları aklın
zorlamasına tabi tutma girişimim onlar için acı verici bir hayal kırıklığı niteliğindeydi. Bu nedenle
birçok takipçim cesaretini kaybetti ve heyecan
anında sıçradıkları beşiğe hızla geri döndü. Ancak yeni arkadaşlar genç hareketi terk edenlerin yerini aldı ve çok
kısa bir sürede daha büyük bir salon sağlandı. Bu, Philadelphia'nın en büyük salonlarından biri olan Arch Caddesi'ndeki St. George's salonuydu. Ancak o zamana kadar, kendim de dahil olmak üzere, kendimizin hala Hristiyan olduğuna inanıyorduk,
ama artık Presbiteryen değildik. İsmimizi koruduğumuz sürece
Hristiyan olarak nispeten sakin sularda yelken açmaya devam ettik. Elbette, "Hristiyan" kelimesini istediğimiz anlama getirdik.

Ancak çok geçmeden yeni karışıklıklar ortaya çıktı. Beni dinlemeye gelen,
yeni örgütün masraflarını ödeyen ve
politikasını yönlendiren, Presbiteryenlikten vazgeçmek için yeterince ilerleyen insanlar,
Hristiyanlıktan tamamen ayrılmaya çok isteksizdi. Calvin'i gönlümce eleştirebilirdim, ama yapmamalıyım, Mesih. Kilise veya kilisecilik kesinlikle araştırılmayı ve
hatalarının açığa çıkarılmayı hak ediyordu, ancak Mesih ve Hristiyanlık eşit özgürlükle ele alınamayacak kadar kutsaldı. Mütevelli heyetim,
liberal bir _Hristiyan_ örgütü olarak önümüzde büyük bir gelecek olduğunu hissetti;
yakında şehrin en büyük ve en müreffeh dini kuruluşlarından biri olacaktık; Ancak Mesih'e "saldırırsak" - Mesih'in öğretilerini ve karakterini incelemeye özgürce Mesih'e "saldırmak" diyorlardı - tüm saygın üyeler tarafından reddedilirdik ve bugüne kadar dostça davranan
halkın gözündeki itibarımızı kaybederdik.

Ve halk evrimimizin bu aşamasında gerçekten de dostça davranıyordu.
Philadelphia ve New York City basını, bir süre yeni örgütün yaptıklarını günlük olarak bildirdi.
Günlük
gazetelerdeki başyazıların çoğu, "sapkınlık davasından" kaçınma ve kazançlı bir görevde kalmamı sağlamak için
değişimlere ve hilelere başvurma yönündeki büyük ayartmaya direnme yolunda aldığım yolu övüyordu. Bu günlerde * Ortodoksluktan ayrılmalar nadirdi ve
doğal olarak, davam büyük bir heyecan yarattı. Ancak ima ettiğim gibi,
eleştiri ve yorumların çoğunluğu olumluydu. Henry Ward Beecher, Lyman Abbott, Prof. David Swing ve diğer önemli liderlerin cesaretlendirici mektupları yeni topluluğa kıskanılacak bir prestij kazandırdı. Ancak mütevelli heyetim, en büyük varlığımız olan halkın bu "iyi niyetinin" kaybolacağını ve Calvin'den bahsettiğim kadar Mesih'ten de özgürce bahsedersem ve İncil'i Westminster Katekizmi'nde yaptığım gibi aynı mantık zorlamasına tabi tutarsam sempatisinin düşmanlığa dönüşeceğini protesto ettiler. Başka bir deyişle, bana nazikçe şu hissettirildi: Presbiteryenlikten ayrılmak yeterince saygın olsa da, Hristiyanlıktan ayrılmak da yıkım anlamına gelir.

* 1880.

Destekçilerime karşı adaletli olmak adına, Presbiteryen kilisesinden istifa ettiğimde, bu adımın beni sonunda Hristiyanlığın ötesine taşıyacağını
hiç düşünmediğimi belirtmeliyim. O zamanlar "Daha saf bir Hristiyanlık" talebim vardı ve Calvinizm ortadan kalkınca, aklın tökezleyeceği ciddi bir engel kalmayacağına içtenlikle inanıyordum. Evrimimin o aşamasında, Calvinizm'i Hristiyanlıktan ayırmanın imkansızlığını, ikisini de yok etmeden algılamaya hazır değildim. Calvinizm bir semptomdu, hastalığın kendisi değildi. Hastalık, farklı mezheplerin tezahürleri olduğu doğaüstücülüktü. Bastırılması gereken şey hastalığın kendisiydi, tezahürü değil. Sonsuz bir Tanrı, her şeyin hakimi ve Calvinizm arasındaki ilişkiyi göremiyordum ve zihnimde Tanrı'yı ​​tutabileceğimi ve Calvin'i bırakabileceğimi hayal ediyordum. Ancak her şeyi bilen ve mutlak hakimiyete sahip bir Tanrı'ya olan inanç Calvinizm'i oluşturur.

Hristiyanlıktan çıkmak, Presbiteryenlikten çıkmaktan sonsuz derecede daha zordu. Takipçilerim rasyonel düşünmek üzere eğitilmiş olsaydı, Presbiteryen kilisesinden farklı bir vaftiz veya komünyon biçimi için istifa etmediğimi, ancak Aklı dinin en yüksek otoritesi olarak tanımadığı için, öncüllerimin stresi ve mantığı nedeniyle, Kalvinizm'i bırakmaya yönlendirildiğim gibi Hristiyanlığı da bırakmaya mecbur olduğumu görürlerdi. Mütevelli heyetim bana tehlikeli tavsiyelerde bulunmaktan veya beni gelişmemişliğin bir örneği haline getirmeye çalışmaktan tamamen habersizdi. Onlar benim arkadaşlarımdı ve davanın arkadaşlarıydı, ancak mantıksal düşünemiyorlardı ve bu yüzden gerçeği emretme özgürlüğümüz olmadığı, gerçeğe itaat etmemiz gerektiği yönündeki cevabımı takdir edemiyorlardı. O Pazar sabahı "İsa Tanrı mıydı?" konulu bir ders verdiğimde işler krize girdi. Hala birçok dinleyicimin yüzündeki acı dolu ifadeyi görebiliyorum. Onları Presbiteryen kilisesinden "kâfir" ve "küfürbaz" yapmak için mi çıkardım? Dinleyicilerimden birkaçı ayağa kalkıp salondan ayrıldı. Üzerimdeki baskı çok şiddetliydi. Oturduğumda aşırı terliyordum. Her şey bittiğinde, kül gibi solgun görünmüş olmalıyım. Kapanış ilahisini duyurmak için neredeyse hiç gücüm kalmamıştı. Ancak dinleyicilerim belki de benden daha fazla acı çektiler. İsa'dan ayrılmak, Calvin'den ayrılmakla aynı şey değildir ve o sabah onlara Calvin giderse İsa'nın da gitmesi gerektiğini söylemiştim.

_C'est le premier pas qui coute._ "Maliyeti olan ilk adımdır."
Ancak ikinci adımımın daha da pahalı olduğunu gördüm. Voltaire, ilk adım atılırsa ikinci adımın kaçınılmaz olduğundan bahseder. Ona
Aziz Denis'in cellat tarafından kesildikten sonra kendi başını nasıl alıp
elinde yüz adım yürüdüğünü anlattılar. O
cevap verdi, "Doksan dokuz adıma inanabilirim, inanması
zorluk çektiğim ilk adımdır." İlk adım, doksan dokuz veya dokuz milyon adım çok kolaydır. Aziz Denis'in ilk adımı attığını ama daha fazlasını yapmadığını iddia etmek israf olmaz mıydı? İncil'deki bir mucizeyi kabul edip geri kalanını inkar etmek de aynı şekilde gereksiz değil midir? Bir mucize varsa, neden bir milyon mucize olmasın? Ancak kilisede aldığımız eğitimin amacı mantıklı düşünmemize yardımcı olmak değil, nasıl mantıklı düşünmememiz gerektiğiydi. Hristiyan kilisesinin bölünmüş, alt bölümlere ayrılmış ve doktrinleri birbirine taban tabana zıt şekilde dile getirmesi, hepsinin eşit derecede kutsal metinlere uygun olduğunu iddia etmesi ve öyle olması bunun bir kanıtıdır. Bu nedenle, toplumumun üyelerini gücendikleri veya "İsa" dersinden sonra birçoğunun yaptığı gibi çalışmalarımı desteklemeyi bıraktıkları için suçlamıyorum. "İlahi" bir vahyin bir kısmını kabul edip diğerini reddetmenin tutarsızlığını göremiyorlardı. Calvin'in teolojisini dayandırdığı metinler şüpheliyse, daha liberal metinlerin gerçekliği konusunda nasıl bir güvencemiz olabilirdi. İsa'nın belirsizliği veya muğlaklığı, takipçilerinin çelişkilerinin ve bölünmelerinin gerçek nedeniydi. Metnin belirsizliği ve çelişkili doğası, her biri Mesih'in tek kilisesi olduğunu veya en azından rakiplerinden daha kutsal olduğunu iddia eden dini mezhepler kalabalığını açıklıyor. Böyle bir durumun yarattığı kafa karıştırıcı karmaşadan kaçmak hem ahlaki hem de zihinsel bir rahatlamaydı. Ve çatışan seslerin gürültüsünü susturma emrini verdikten sonra, Aklın sessiz, küçük sesini duyabildim.

BÖLÜM III. Yeni Ayartmalar

Birçok sapkınlığımıza rağmen, hala Hristiyanlığa inanıyorduk -- ahlaki mükemmelliğine, ifade ettiğimiz gibi. İsa Tanrı değildi; Calvin
tamamen yanılıyordu; ama yine de Hristiyanlıkta başka yerde bulunamayacak bir şey vardı. Ben kendim bu kararsız ruh halinde uzun süre kalmasam da, devam ettiği sürece çok zordu. Tanrı İsa'yı kaybetmenin acısını biraz olsun hafifletmek için, onu dünyanın gördüğü diğerlerinin ötesinde mükemmel bir ahlaki öğretmen olarak yüceltme cazibesi beni neredeyse
bunaltırdı. Ama aynı zamanda bu aşamadaki pozisyonumu çok kritik hale getiren mali hususlar da vardı. Ayrıca, yoldaşlığa ve sempatiye o kadar çok ihtiyacım vardı ki, şimdi neden bana arkadaşlık teklif eden ilk liberal Hristiyan mezhebinin açık kollarına
koşmadığımı merak ediyorum.

Ve bizi kabul etmeye hazır dini topluluklar vardı. Öncelikle, hem manevi hem de maddi olarak bize yardım etmeyi çok nazikçe teklif eden Unitarianlardan bahsedeyim. Mali yardım alabilmemiz için mezhebe katılmamız gerektiği söylenmedi. Bize hiçbir koşul olmaksızın yardım etmeyi teklif ettiler. Unitarianların tüm "liberal" dini hareketlere yardım etmek için bir fonu var ve "liberal" bir dini hareket olarak, istersek bu fondan yararlanabilirdik. Mali yardımı kabul etmedik, ancak James Freeman Clarke, Edward Everett Hale, Minot J. Savage ve Unitarianizmin diğer eşit derecede seçkin vaizleri gibi adamların bize verebileceği manevi desteği almaktan mutluluk duyduk. Saygıdeğer Dr. Furness, birden fazla kez kürsümde yer aldı, ayrıca kilisesi Amerikan Üniteryen Derneği'nde ömür boyu üyelik için adımı öneren Rahip Gordon Ames de öyle. O zor zamanlarda bana gösterdikleri misafirperverlik için Üniteryenlere asla yeterince minnettar olamam. Hem Dr. Clarke hem de Dr. Hale beni evlerinde kabul ettiler ve yeni bir kariyerin eşiğindeki genç bir adamın ihtiyaç duyabileceği türden öğütler verdiler. Böylece Üniteryenlik, nazik misafirperverliği, hoşgörüsü ve cömertliğiyle, Üniteryenliğe kadar gittiğime göre daha fazlasına gitmenin gerekmediğine beni ikna etmeye çok yaklaştı. Böylece, Musa ve Calvin bana Üniteryen kılığında geri döndüler; ama neyse ki bu kılık değiştirmeyi tanıdım.

Eğer Üniteryenliğe "yerleşebildiysem" neden Presbiteryen kilisesini terk ettim? Aralarındaki fark, sonuçta bir nicelik farkıdır. Presbiteryenler, Üniteryenlerden daha fazlasına inanır ve İncil, birincisi için baştan sona ilham edilmişken, ikincisi yalnızca kitabın belirli bölümlerinin otoritesine inanır. Ernest Renan, Protestanlara Katolik kilisesini terk etmek için yeterli bir nedenleri olmadığını söyledi. "Ama ayine inanamazdık," diye yanıtladı Protestanlar. "Eğer bakireden doğuma ve bedenin dirilişine inanıyorsanız, sizi aynı zamanda transsubstansiyasyona inanmaktan alıkoyan tek şey bir heves olabilir," diye savundu Renan. Aynısını Üniteryenlik için de söyleyebiliriz. İncil'in bazı kısımlarına "ilham edilmiş" olarak inanabiliyorsa veya Tanrı'nın birliğini veya "İsa'nın Egemenliğini" kabul edebiliyorsa, neden biraz daha fazla inanmıyor? Akıl temelinde bir dogmayı bırakıyorsa, hepsini bırakmalıdır ve örneğin bir dogmayı, "İsa'nın Egemenliğini" imanla kabul edebiliyorsa, neden Üçlü Birliği de bırakmasın? Tanrı varsa, bir parçada olduğu kadar
kolayca üç veya daha fazla parçada da olabilir.

Bilmeden de olsa, Üniteryen kilise Ortodoksluk davasını güçlendirmeye yardımcı olmuştur. Mesih'ten bu gezegeni ziyaret etmiş en mükemmel varlık veya öğretmen olarak bahseder - tüm erdemlere sahip olan ve insan doğasının kusurlarından hiçbirine sahip olmayan, özel bir anlamda "Tanrı'nın Oğlu" olarak adlandırılmaya layık bir varlık.

"Pekala," diye yanıtlar Ortodoks inanan, "Eğer İsa bunların hepsiyse, o zaman Tanrı'ydı." Üniteryenlik ile Ortodoksluk arasındaki fark,
ikincisi Mesih'i Tanrı olarak adlandırırken, birincisinin O'nun insandan daha fazlası olduğunu iddia etmesidir. Bu nokta uğruna savaşmaya değmez. Dahası, Kalvinist, "Eğer Mesih, sizin Üniteryenlerin inandığı gibi, mükemmellik türü olsaydı," diye savunur, "Tanrı olmadığı sürece, kesinlikle Tanrı olduğunu iddia edemezdi. Eğer Tanrı olmasaydı, bir sahtekârdı ve iddia ettiğiniz gibi, dünyanın gördüğü en mükemmel karakter türü değildi."
Cevap kesindir. Eğer İsa kendisinin sadece bizim gibi bir ölümlü olduğuna inanıyorsa, otorite dilini, günahları bağışlamasını, mucizelerini, Baba ile eşit olma iddiasını ve her zamandan beri var olduğunu nasıl açıklayabiliriz? Üniteryenliğin Ortodoksluğa karşı kullandığı silahlar, ikincisi kolayca görmezden gelebilir. Hayır, Ortodokslar, İsa'nın ilahiliğini inkar edenlerin bile "O'na benzer başka birinin olmadığını" kabul etmek zorunda kaldıklarını kanıtlamak için Üniteryenlerden sık sık alıntı yaparlar. Anlatmaya çalıştığım nokta, Üniteryenliği kabul edemememdir çünkü İsa'nın ahlaki mükemmelliği hakkındaki iddiası, onun ilahiliğine olan inanç kadar mantıksız bir dogmaydı. Eğer bir dogmaya katılabiliyorsam, neden hepsine katılmayayım? Eğer İsa'nın Tanrı olduğuna dair bir kanıt yoksa, ahlaki olarak mükemmel olduğuna dair de bir kanıt yoktur.

İsa'nın ahlaki mükemmelliğini bile kabul etmeyen Üniteryenlerin olduğunu biliyorum. Ancak bu, Üniteryenliğin gerçekte neyi temsil ettiği konusunda kafamızı karıştırmaya yarıyor. Eğer İsa ahlaki olarak mükemmel değilse veya en bilge ve en iyi öğretmen değilse, neden Üniteryen kürsüsünü tekeline alıyor? Sonuç olarak, daha önce de ima edildiği gibi, Tanrı fikriyle Üniteryenlik, Kalvinizm'den tür olarak değil, sadece derece olarak farklıdır. Doğaüstünün yükü o kadar ağır değil, ama
var olan her şey
doğaüstü kadar.

Ancak deneyimsiz kabuğum, itiraf ettiğim gibi, beni sığınak altına almaya çok yaklaşan
Unitarian fırtınasını zorlukla atlatmıştı,
başka bir tehlike beni ve mücadele eden toplumumla yüzleşmeden önce.
Mali
sorun, elbette, bizim için acil bir sorundu. Yurt kirası ödenmeliydi, ki bu da önemliydi ve öğretim görevlisi ve ailesi desteklenmeliydi.
İzlediğim bağımsız kurs,
toplumun gelirlerine katkıda bulunmuyordu. Paralı insanlar ve kilise amaçları için cömertçe bağış yapmaya alışkın insanlar,
Rasyonel eğilimlerimi onaylamıyordu. Spiritüalizm tam da bu sırada yolumu kesti ve eğer klişe bir ifade kullanacak olursam, "benimle flört etmeye" çalıştı.

"Eğer Spiritüalizmin gerçeğini görebilseydim, birçok yeni destekçim ve birkaç paralı erkek ve kadın olabilir," diye fısıldadı kendi korkularım ve umutlarım. Ve sonra neredeyse hiçbir Pazar günü, dersin sonunda Spiritüalizme inanan biriyle karşılaşmadım; bana konuşmamı yaparken platformda yanımda Darwin'i, Emerson'u, Goethe'yi veya Voltaire'i gördüğünü ve birinin bana onaylayarak gülümsediğini söyledi. Spiritüalizm dünyasından geldiği iddia edilen, yolumu öven ve korkmadan ilerlememi söyleyen mesajlar aldım. Bana
masaların devrildiğini görme, "göksel" sesler duyma ve
mükemmel karanlık odalarda ışık parlamalarıyla şaşırma fırsatları verildi.

Spiritüalizme doğru adımlarımı yönlendirmeye çalışan birçok arkadaşım için
hâlâ en şefkatli düşünceleri besliyorum. Benimle ve karımla dost oldular,
o ıssız kaygı ve zorluk günlerini
kaynaklarımız üzerinde biraz daha az baskı yaratmaya yardımcı oldular. Ama
sadece gözlerim kapalıyken bir
Spiritüalist olabiliyordum ve Kalvinizm'den ayrıldığımda onları açmıştım. Şimdi tekrar gözlerimi mi kapatacaktım?

Baptist kilisesini terk edip Üniteryenlere katılan ve daha sonra
Bu Dünya Kilisesi'nin papazı olan komşum ve meslektaşım Dr. John E. Roberts yakın zamanda Spiritüalizme olan ilgisini dile getirdi. Spiritüalistlerin ölümsüzlük umutları nedeniyle en rahatlatıcı doktrine sahip olduğunu düşünüyor. Dr. Roberts, solmamızı önlemek için ölümsüzlüğe olan inancın manevi parıltısına ihtiyacımız olduğunu düşünüyor. Fakat ölümsüzlük, Teslis kadar akıl almaz değil midir? Bir insan, Spiritualistlerin ölümsüzlüğünü kabul edebiliyorsa, neden Baptist veya Üniteryen ölümsüzlüğüne itiraz etsin? Modern medyumların sunduğu kanıtlar, İncil'deki medyumların sunduğu kanıtlardan daha mı ikna edicidir? Eski ve Yeni Ahit'te kendilerini gösteren ruhlar sahtekar mıdır, Brooklyn'de Bayan Piper'a görünenler ise gerçek midir? Ve Bayan Piper'ın hayaletlerinin vaat ettiği ölümsüzlük, İsa, Petrus ve Pavlus ile iletişim kuranların vaat ettiği ölümsüzlükten farklı mıdır, yoksa daha mı iyidir? Ancak Dr. Roberts'ın, Spiritualist'in kesin başka bir yaşam umudunu, Rasyonalizmin ahiret sorusuna sessiz kalmasına tercih etmesinin nedenlerini dinleyelim:

"Ve sonra eski moda umutları besleme yönünde bir canlanmaya ihtiyaç olduğunu düşünüyorum. Güncel literatürde, bu dünyanın sonu olduğuna dair güçlü bir inanç eğilimi görebilirsiniz.
Bu karamsarlık eğilimini ne kadar sık ​​bulduğunu aklında tutan biri için şaşırtıcıdır. Çok sayıda erkek ve kadın, sonuçta belki de sonsuz uykunun sonsuz yaşamdan daha iyi olduğunu düşünmeye başlıyor.
Çünkü mezarda acı, üzüntü, gözyaşı olamaz. 'Unutuşun o engin denizinin kıyısında hiçbir üzüntü dalgası kırılmaz.' Ama bana göre hayat asla vazgeçilemeyecek kadar tatlı ve ötede bir şey olduğuna dair eski moda umudu sevmekten kendimi alamıyorum; hatırlayacağız, birbirimizi bulacağız, yaptığımız yanlışları telafi edeceğiz ve burada yanlış anlaşılan bazı şeyleri açıklayacağız. Başka bir deyişle, tekrar yaşayacağız. Birincisi, bu konuda hiçbir şey bilmeden, eski moda ölümsüzlük umuduna sarılıyorum." 

Ama "eski moda umudu" iyimserlikle, 
ve "ebedi uykunun ebedi hayattan daha iyi olduğuna inanmakla" veya 
"mezarda acı, keder, gözyaşı gelemeyeceği" inancını karamsarlıkla özdeşleştirmek doğru mu? "Eski moda umut" hiç de umut değildi, çünkü özel ve münhasır bir umuttu. Cennette birkaç kişiye, seçilmişlere -ister Yahudi, ister Müslüman, ister Hristiyan olsun- bir yer ayırdı ve kalabalığı cehennemin acılarına mahkum etti. Böyle bir umut iyimserlik yaratabilir mi? Böyle bir olasılık insanlığı genel olarak destekleyebilir mi? Dahası, "eski moda umut"un sonsuz yaşam resmi o kadar sıradan, o kadar tatsızdır ki, seçilmişler arasında bile "zararsız bir yozlaşmaya" düşmüştür. İnsanlar "eski moda umut"un cennetini mi yoksa cehennemini mi tercih edeceklerine karar vermekte tereddüt ettiklerini ifade etmişlerdir. Mezar, eski moda gelecekten daha iyimserdir.=

``_Ah, Annemizin göğsünde,

``Çalışmaktan ve kargaşadan, günahtan ve kederden uzak,

``Umut ve korkunun ötesine yayılmış, ilahi bir dinginlikte,

``Yatarlar, hepsi mükemmel bir dinlenmeye toplanmış.

``Ve Ebediyetlerinin transının üzerinde.

``Selvi, palmiyeden daha kutsal dalgalanır_.=

Ama Dr. Roberts bir tür "ebedi yaşamı" sever. Ebedi yaşam! İyi dostumuzun gür bir cümleye tenezzül etmesinden korkuyoruz. Trajan döneminin ünlü filozoflarından biri olan Plinius, insanın tanrılardan daha şanslı olduğunu düşünüyordu, çünkü "tanrılar ölemezken, insan ölebilir." "Ebedi yaşamın" arzu edilir olup olmadığını söyleyebilecek bir konumda değiliz, çünkü ne olduğunu bilmiyoruz. Akıl almaz olanı nasıl arzulayabilir veya hor görebiliriz? Hiç kimse, deneyimlemediği sürece, sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek yaşamanın bir kötülük mü yoksa bir lütuf mu olduğunu söyleyemez. Ayrıca, hiç kimse bir sonsuzluk yaşayana kadar "ebedi yaşamı" (Dr. Roberts'ın bilinçli, kişisel ölümsüzlük demek istediğini düşünüyoruz) iddia edemez. Bir milyon, milyonlarca yıl yaşamak, ebedi yaşam değildir. Bu nedenle, böyle yaşamamış olan hiç kimse, "ebedi yaşam"dan akıllıca bahsedemez. Hatta tanrıların ölümsüz olduğunu bile söyleyemeyiz. Çünkü
sözde şimdiye kadar yaşamış olmaları, sonsuza dek yaşayacakları yönünde bir argüman değildir. Onları ölümsüz ilan edebilmemiz için
sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek yaşama yeteneklerini kanıtlamalarını beklemeliyiz. Hiçbir varlık, zamanın sonuna kadar yaşamadan ölümsüz olarak adlandırılamaz.
Akıl almaz olanı ne onaylıyoruz ne de reddediyoruz.
Ahiret sorusu hala açık bir sorudur. İnsanların bunun hakkında
spekülasyon yapmaması için hiçbir neden yoktur. Hatta yarının biliminin bu ilginç soruna
daha fazla ışık tutacağını bile umabiliriz, ancak bugün, sonsuz yaşam hakkında bildiğimiz tek şey, bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimizdir.

``_Baktım (sık sık baktığım gibi)

``Ölümden bir şey çekip çıkarabileceğimi denemek için,

``Bu, inancı doğrulayabilir, sarsabilir veya oluşturabilir,

``Ama hepsi bir gizemdi. İşte buradayız._=

Evet, "İşte buradayız," - bu büyük gerçekliktir. Şimdiki saatin olasılıklarla dolu ve anılarla tatlı olduğu düşüncesinde bile neşe, umut ve sevgi vardır. Kalplerimiz atarken ve kanımız sıcakken
mezar hakkında düşünmemize gerek yoktur. Ebedi hayata inananların hepsinin
mezardan nasıl korktuğu ve onun kasvetini nasıl derinleştirdiği tuhaftır.
Başka bir hayat düşüncesi, şu anda sahip olduğumuz hayatı sık sık yoksullaştırır.
Uzaktaki yarını özlerken, kapımızdaki sevinci kaybederiz.
Schiller, cennetin barında bir münzeviyi anlatır ve hayatında büyük yoksunluklar yaşadığı için
büyük ödüller alması gerektiğini savunur.
Ürpertici bir cevap alır. Ona, eğer gerçek hayatı uzak bir ödül için
elinden kayıp gidecek kadar aptalsa,
kayıplarını telafi edebilecek hiçbir güç olmadığı söylenir.

Gerçek iyimserlik, şimdiki hayatın daha sevgili ve asil, daha zengin ve daha mutlu hale getirilebileceği ve arkamızda uzun ve hoş bir anı bırakacak şekilde yaşayabileceğimiz düşüncesinden kaynaklanır:

``Bereketli bir beynin olgun ürünleri

``Yaşayacak ve tekrar güzel meyveler üretecektir.=

En kötüsünde bile, ölüm gelecek nesillere borçlu olduğumuz bir yükümlülüktür ve bunun
ortadan kaldırılması kimseyi kötümser yapmamalıdır. Her neyse, Grant
Allen ile birlikte, hayatın akşamının etrafımızda toplandığını hissettiğimizde şarkı söyleyebiliriz:

``Belki sabahla birlikte biraz ışık gelir;

```Belki de sadece uyuyacağım.

Dr. Roberts, sanırım, sunabileceği hiçbir kanıtı olmadığını, ancak kendisinin "başka bir yaşam için doğuştan gelen arzu" dediği şeyi kabul ediyor. Fakat ölümsüzlük arzusu başka ve sonsuz bir hayatı kanıtlıyorsa, Tanrı, Mesih veya yanılmaz bir Vahiy arzusu onların varlığını kanıtlamak için yeterli olmalıdır. Spiritüalistler, Ortodokslar gibi, kendi inançları olmayan inançlara karşı yeterince mantıksal olarak akıl yürütürler, ancak kendi dogmaları söz konusu olduğunda akla hiç danışmazlar. Kalvinizm'i terk etmiştim çünkü iddiaları için kanıt sağlayamadı, o zaman iddialarını destekleyecek başka bir hayat arzulamanın hoş olduğu dışında hiçbir kanıt olmadan Spiritüalistlere nasıl katılabilirim? Fakat medyumların tanıklığı var; evet, ve havarilerin tanıklığı var. Eğer ikincisi Hristiyanlığı doğru kılmaya yetmiyorsa, birincisi Spiritüalizmi kanıtlamaya yetmiyor. Rasyonalist olarak erken deneyimimi anlatmaya çalıştığım nispeten az sayıdaki satır, stres ve kaygı koşulları altında, gemimi, Kalvinizm limanının dışındaki rüzgarların beni sürüklediği
sorunlu sularda sabit tutmak için gereken çabanın ancak eksik bir fikrini veriyor. Shelley'nin sözleriyle, yelkenlerimi fırtınaya açmıştım ve korku ve endişe benim payıma düşen olacaktı, ta ki denizin salınımına daha fazla alışana ve yıldızlara yolu göstermelerini emredene kadar. Açık deniz, korunaklı liman gibi değildir.
Denize açılmak kolaydır, ancak oraya giden yolu bulmak o kadar kolay değildir.

Teolojinin çöküşüyle ​​oluşan boşluğu dolduracak bir yaşam felsefesi geliştirmek için verilen bu zihinsel mücadele döneminde, iyi niyetli ama aşırı özgüvenli öğretmenler tarafından sık sık bana yaklaşıldı. Bu öğretmenler, en azından kendi görüşlerine göre, dini Akılla tamamen ve tatmin edici bir şekilde uzlaştırmışlardı. Neredeyse her posta bana, benim tüm zorluklarıma
çözüm getirecek bir yayın öneren mektuplar getiriyordu. Yardımcı olmak isteyenlerin birçoğu, aynı amaçla bana başvurma zahmetine girdi. Burada, insan beynini
şaşırtan tüm ilahi ve insani düğümleri çözdüğü varsayılan kitaplardan birinden bahsedeceğim. Kitap bana
çok tavsiye edildi. Harvard Başkanı Eliot bile bunu alenen onaylamıştı. Şu anda yazdığım dönemden yıllar sonra bile, bu kitaba dikkatim çekildi, yine de, kitap, Aklın popüler inancın temellerini onaylaması için yapılan çabaların tipik bir örneği olduğu için, o zamanlar onun hakkında söylediklerimi burada tekrarlıyorum: _Denge_ büyük bir amacı olan küçük bir kitabın adıdır.
Yazarı Bay Orlando Smith, yeni bir Kolomb olarak, başka bir dünyayı değil, bilinen tüm gerçeklere yeni bir anlam ve değer kazandıracak başka bir gerçeği keşfetmeye koyulur. Bu gerçeği keşfettiğine inanır ve ona "Temel Doğruluk" adını verir.
Açıkça görülen resimler, Doğanın, anlaşmazlığı imkansız kılan kendi kendini iyileştirici bir dehayla donatıldığını göstermek için etkili bir şekilde bir araya getirilmiştir. Bir yönde aşırı yapılan şey, zıt yönde de eşit şekilde az yapılır. Bu ritim, sarkaçı bir yöne doğru çekerken diğer yöne doğru iten bu eşdeğerlik, evrensel ve yanılmaz olarak kavranırsa, Shakespeare'in "tüm bu anlaşılmaz dünyanın yorgun ağırlığı" dediği şeyi omuzlarımızdan alacak ve modern arenadaki iki gladyatör yarışmacı olan Din ve Bilimi, derin ve kanlı yaralar açtıkları ve aldıkları kavgacı silahlarının yerine barış ve uyumun zeytin dalını koyacak olan _Temel Gerçeklik_'tir. Fiziksel dünyanın, karmaşadan sonsuza dek düzen çıkaran yasaların kucağında olduğunu ve en önemlisinden en küçüğüne kadar hayatın her ayrıntısında Denge'nin en üst düzeyde olduğunu, evrenin uzunluğu ve genişliği boyunca hesabın mükemmel bir şekilde dengede olduğunu; ve Doğa'nın hiçbir başarısızlığı ve kötü borcunun olmadığını göstermeyi üstlenmiş olarak; Denge'nin, örneğin bir kuvvetin diğerine karşı zaferi gibi, yanlışı yasakladığına inanan yazar, bu yasada, evrendeki _Denge_'nin ve ruhun ölümsüzlüğünün yazarı olan Yüce Bir Varlığın varlığına dair cevaplanamaz bir kanıt bulduğuna inanır. Böylece, bu iki iddialı önermeye yeni bir cephe kazandırdıktan sonra, Dini Bilimle uzlaştırdığı sonucuna varır.

Düşmanları uzlaştırmak oldukça kolaydır, eğer onların farklılıklarını kendinize göre yorumlamanıza izin verirlerse. Bay Smith, hem Dini hem de Bilimi uzlaştırma amacıyla tanımlar ve hemen tartışmayı bırakmaları şaşırtıcı değildir.

Bay Orlando Smith'in dininde bile, doğaüstü bir unsur, bir _deus ex machina_ vardır --sonsuzluktan beri dünyayı yöneten ve sonunda hakkın galip geleceğini görmeye söz veren. Bu teolojidir, bilim değil.

Bay Smith, Doğanın adil, düzenli olduğunu ve
hesaplarının her zaman mükemmel olduğunu kanıtlamaya çalışarak başlar ve sonra, ne yazık ki, bilimin çoktan paramparça ettiği, başka bir yaşamın kaçınılmaz olduğu, çünkü bu yaşamın tatmin edici olmadığı şeklindeki eski teolojik argümanı bir kez daha ortaya atar. Doğada hiçbir başarısızlığın olmadığını gösterdikten sonra, şimdi "Ancak, adaletin bu
yaşamda eksik olduğunu kabul etmeliyiz." der. Ancak bu, Doğanın şu anda başarısızlığı imkansız kılan bir Yüce Varlık tarafından yönetildiği ve bu Yüce Varlığın çalışması için daha fazla zaman verilmesi gerektiği önermesinin bilim değil, teoloji olduğu görüşünü ortadan kaldırır.

Milyonlarca yıl boyunca bu dünya bir Yüce Varlığın gözü önünde yuvarlanıp yine de
kusurlu olabildiyse, şimdiye kadar başarısız olan Varlığın bilinmeyen gelecekte daha iyi olacağı sonucuna varmak için ne sebebimiz var? Peki ya hayvanlar? Adalet için başka bir dünyayı mı dört gözle beklemek zorunda kalacaklar? Hayatları da bir şekilde "dengeli" olmamalı mı? Yoksa Bay Orlando Smith, St. Paul ile cevap verecek, "Tanrı öküzlere değer veriyor mu?" Sonlara doğru, Bay Smith tam teşekküllü bir kürsüye dönüşür ve hiçbir hastanenin, hayır kurumunun veya öğrenim kurumunun, şarkıların, ilahilerin, şiirlerin, asil düşüncelerin veya duyguların Yüce Bir Varlık ve başka bir yaşamın doktrini olmadan mümkün olmadığını iddia eder. Böylece Bay Smith'in başladığı bilim teolojide yutulur - kuzu ve aslan birlikte yatar - ama biri diğerinin içindedir.

Kalvinizm'den vazgeçtim, aklımı hiç kullanmama izin vermediği için değil, onu tutarlı bir şekilde kullanmama izin vermediği için. Onu burada kullanabilirdim ama orada kullanamazdım veya sadece belli bir yere kadar ve daha fazla kullanamazdım. Bana Kalvinizm'in yerine geçecek şeyler öneren adamlar,
sadece kilisenin dayattıklarından görünüşte farklı olan
akla da sınırlamalar getirdiler.
Henüz tutarlılığa saygı duyan bir örgüt bulamamıştım ve
tutarlılık samimiyetin başka bir kelimesidir.

BÖLÜM IV. Kritik Dönem

1888'de o zamanlar Philadelphia'da bir şube
kurmakta olan Etik Hareket'in çalışmalarıyla tanıştım.
Hareket platformu bana çok çekici geldi, çünkü doğaüstü olandan
tamamen kopuktu. Eylemi vurguluyor ve inancı görmezden geliyordu; ya da
daha doğrusu, eylemin inancına inanıyordu.
Bu hareketin liderlerini toplumuma hitap etmeye ve bize Etik Kültür felsefesini ayrıntılı olarak açıklamaya davet ettim.
Amerika'daki Etik Topluluklar'ın beş öğretim görevlisinin hepsi St. George's salonundaki platformumda sırayla yer aldılar ve ben de karşılığında New York, Chicago, St. Louis ve Philadelphia'daki platformlarında yer aldım. Bu platformların değişimi, New York Etik Kültür Derneği'nden ve üç yıl sonra da beş yıl boyunca ders verdiğim Chicago Derneği'nden bir çağrıyı kabul etmemle sonuçlandı.

Etik Dernekler'in kurucusu, New York Şehri'ndeki şık ve zengin Beşinci Cadde sinagogunun manevi başkanı olarak babasının yerini alması beklenen bir Yahudi Haham'ın oğlu olan Dr. Felix Adler'di. Ancak, ders verenler topluluğunun diğer tüm üyeleri, benim gibi, ya Hristiyan kilisesinin eski papazlarıydı ya da bir zamanlar Hristiyanlık
rahipliği için eğitim almışlardı. Başlangıçta, hareket, tutarlı ve korkusuzca Rasyonalistti. Adler, teistik konumun zayıflığını cesurca ortaya koyduğu Ateizm üzerine bir ders verdi. Bu ders basıldı ve geniş çapta dağıtıldı. Diğer ders verenler de Tanrı fikrini, İyilik fikrinin insanın dikkatini ve sevgisini çaldığı için açıkça eleştirdiler. Kiliseler o günlerde Etik Hareket'ten korkuyorlardı ve onu dinsiz bir
kurum olarak kınıyorlardı.

Ancak kısa süre sonra hareketin lideri ve kurucusunda ve giderek meslektaşlarının çoğunda bir değişiklik oldu.
Ateizm üzerine
konferans dolaşımdan kaldırıldı ve Dr. Adler, ölümsüzlük üzerine konuşmalar yapmaya ve
Mesih'in karakterini
Unitarianism tarzında yüceltmeye başladı. Ortodoksluğun temellerini eleştiren tüm dersler neredeyse yasaklandı. Ortodoks liderler
Etik Topluluklar platformundan vaaz vermeye davet edildiler
ve bir Etik konuşmacının hırsı, yalnızca kiliseye gidenlerin duymaya itiraz etmeyeceği dersleri vermek oldu. Ortodoks doktrinlerinin Etik konuşmacılar tarafından
yayımlandığını kastetmiyorum, ancak
onların lehine hiçbir şey söylenemiyorsa, onlara karşı hiçbir şey söylenmemeliydi. Hareketin amacı artık yalnızca üyelerinin ve halkın ahlakını iyileştirmek olarak tanımlanıyordu ve bu nedenle kilise gibi o da "günahla" savaşmaya başladı, sadece zihinsel ve ahlaki olarak tüm ulusları iflas ettirmekle kalmayıp aynı zamanda dünyanın gördüğü en büyük medeniyeti de kurutan ve insanlığı bin yıl boyunca "karanlık çağların" tutulmasına teslim eden aşağılayıcı batıl inançları ve dogmanın esaretini görmezden gelerek. Etik Toplulukların programındaki bu değişiklik Ortodoks dünyasını çok memnun etti ve bu yönden teolojik çıkarlarına yönelik tehdit veya tehlike korkusu ortadan kalktı. Katolik ve Protestan din adamları, Etik Toplulukların çalışmalarına hayranlıklarını dile getirmek için birbirleriyle yarıştılar ve hepsi, hareketin liderlerinin, kiliseleri ve doktrinlerini eleştirmekten kaçınmada, Etik Toplulukların ilk başta örgütlendiği amaç olan aşağılayıcı etkilerine karşı protesto etmede gösterdikleri inceliği övdüler. Böylece, Hareketin orijinal programını nasıl tamamen terk ettiği görülecektir. Hareketin liderlerinin Pazar dersleri, zamanla o kadar "zararsız" hale geldi ki, vaizler onları cemaatlerine tavsiye ederken, Etik konuşmacılar, bir Üçlü Birlikçinin, bir Papistin veya bir Yahudinin, bir Etik Topluluk üyeliğine kabul edilmeden önce kilisesini terk etmesinin gerekli olmadığını açıkça ilan ettiler. Aslında Etik Topluluklar, insanları kilise bağlantılarından kopmaya teşvik etmediler, ancak en azından dolaylı olarak, onlara ait oldukları kiliselerden desteklerini çekmeden yeni hareketi desteklemelerini tavsiye ettiler.

Hiç kimsenin dindar bir Hristiyanın veya Ortodoks bir Yahudinin ahlaki konularda eğitim amacıyla bir Etik Topluluğuna katılacağına ciddi olarak inandığını hayal edemiyorum. Bunu yapmak, kişinin ilahi olarak atanan kilisesinin en yüksek ihtiyaçlarını karşılamadığını kabul etmekle eşdeğer olurdu ve kendi kilisesine karşı bu şekilde hissetmek, ona inanmayı bırakmak anlamına gelir. Sadece geçmişten, ezici ve engelleyici dogma yükünden vazgeçenler, "Ateist" veya en azından dinsiz bir topluluk olarak başlayan bir örgüte katılmayı düşünürdü. Ancak Etik Topluluklara katılma daveti, kendi kiliselerini terk etmeden yeni hareketi dini topluluklarla daha yakın ilişkilere çekme etkisine sahipti ve bu da bizim görüşümüze göre Etik konuşmacıları büyük ölçüde engelledi ve düşünce dünyasındaki liderliklerini zayıflattı. Kiliselere Etik Hareket liderlerine karşı kasıtlı teslimiyet suçlaması getirmek niyetinde değilim. Amerika'da farklı Etik Toplulukların konuşmacılarından daha iyi bir topluluk bulmak zor olacaktır. Ancak başladıkları yoldan saptılar ve kiliseye bir ek olmak için muhteşem bir kariyeri feda ettiler. Sadece Hareketin tarihi değil, aynı zamanda şimdi ortaya koyduğu literatür de bir zamanlar kalbimi verdiğim bir davaya karşı yaptığım eleştiriye doğrulayıcı kanıtlar sunuyor. Etik Derneği'nin yayınlarının ve liderlerin Pazar
derslerinin belirgin bir şekilde gerici eğilimler gösterdiğini kanıtlamak
zor olmayacaktır. Bunu, öncelikle, kiliseleri rencide edecek olan özgürce tartışılan sorularda önemli bir sessizlik sürdürerek ve ikinci olarak, popüler dinlerin itibarsızlaştırılmış dogmalarını yeni yorumlarla dolaylı olarak desteklemeye çalışarak yapıyorlar. Bu suçlamalardan herhangi biri doğruysa, Etik Hareketin orijinal niyetlerine sadık kalmadığını kanıtlamak için yeterli olacaktır. Etik Topluluklar'ın öğretim görevlilerinin artık kiliselerin yanlış öğretilerini alenen kınamadıkları bir sır değil. Bizim görüşümüze göre, bu yanlış öğretiler hem Hıristiyanlığın hem de Yahudiliğin temel bir parçasını oluşturuyor ve ahlakın dünyada kalıcı bir ilerleme kaydetmesi için şiddetle ve tavizsiz bir şekilde açığa çıkarılıp saldırıya uğraması gerekiyor. Etik Kültür'ü kiliselerle uzlaştırmak, teolojiyi bilimle uzlaştırmak kadar imkansız olmalı ve yine de Etik öğretim görevlilerinin başardıklarını düşündükleri şey tam olarak budur. Kiliselerin öğretilerinin ahlak çıkarlarına ne kadar zarar verdiğini göstermek için yetkili Hristiyan kaynaklarından alıntı yapmam yeterli. Bir Etik Hareketin, kiliselerin aklı dogmaya kurban ederek yaptığı kötülüğü sistematik olarak görmezden gelmesi, kendi ilkelerine ihanet niteliğindedir. Hristiyan öğretisinin tüm eğilimi, Etik'in ikincil olduğudur. Etik Topluluklar, bu kadar temel bir yanlışı nasıl görmezden gelebilir? Hem yerleşik hem de uyumsuz kiliseler açıkça ve resmi olarak şunu ilan eder ve öğretir: "Herkesin Yasa veya inandığı mezhep tarafından kurtarılacağını, böylece hayatını bu Yasaya ve Doğanın Işığına göre çerçevelemek için gayretli olması gerektiğini söylemeye cüret edenler de lanetlidir. Çünkü Kutsal Yazılar bize yalnızca insanların kurtarılması gereken İsa Mesih'in adını verir." * Açıkça, o zaman, kiliseler için ırkın en yüksek çıkarlarını temsil eden şey etik değil, en iyi ihtimalle tartışmalı bir şahsiyet olan İsa'ya olan inançtır.

* İngiltere Kilisesi'nin On Sekizinci Maddesi.

Aynı etik olmayan doktrinin Reform kiliselerinin temelini oluşturduğu aşağıdakinden görülecektir:

"Hristiyan dinini benimsemeyen insanlar, hayatlarını doğanın ışığına göre çerçevelemek için ne kadar gayretli olurlarsa olsunlar, kurtarılamazlar; ve bunu yapabileceklerini tespit etmek ve iddia etmek çok _zararlı
ve nefret edilmesi gereken_ bir şeydir." *

Aynı kayıtsızlık, hatta ahlaka karşı küçümseme bile Hristiyanlığın önde gelen savunucuları tarafından gösterilmiştir. Yaklaşık on beş yaşında bir çocukken elime verilen ve neredeyse İncil kadar ilham verici olduğunu düşündüğüm kitaplardan biri _Paleys Evidences of
Christianity_ idi. Kitabının ikinci bölümünde Hıristiyan dininin kapsamı hakkında konuşurken şöyle yazıyor: "Ahlaki ilkeler veya örnekler veya ahlaki ilkelerin örnekleri _ara sıra_ verilebilir ve çok değerli olabilir, ancak yine de bunlar misyonun orijinal amacını oluşturmaz." Anlamı açıktır: Mesih insanları ahlaki yapmak için gelmedi, kendisine inananları kurtarmak için geldi. Ve bu aynı zamanda Martin Luther, John Calvin, Charles Spurgeon ve General Booth gibi liderlerin öğretisidir. Luther'in mesajının yükü, "Mesih'in Ahlaki Yasayı ortadan kaldırmak için geldiği" idi. Luther'in ilan ettiği özgürlük, inananlara on emrin bile kendisine karşı hesaba çekilmeyeceğini, "ve ihlalinin Hıristiyanın vicdanını rahatsız etmesine izin verilmeyeceğini" garanti ediyordu. ** Aynı ruhla, Spurgeon Londra Tabernacle'ında, yaklaşık yarım yüzyıl boyunca, her pazar günü haykırdı:
"Otuz yıllık günah bağışlanacak ve bunu yapmak otuz dakika
almayacak." Ve Mesih'e olan inancın, suç ve yozlaşmış bir hayat sürmüş bir adamı bir anda Tanrı'nın azizlerinden biri yapabileceği doktrini, Spurgeon ve diğer din adamları, cennetin kapılarını çarmıhtaki suçluya
açan ve bir dakikada tüm geçmişini silen Mesih'ten öğrendiler. İncillerden alınan bu örnek, vaizlerin ve inançların ahlaka ikinci planda yer vererek Mesih'in öğretilerini yanlış temsil etmediklerini göstermektedir. İnsanları mucizevi bir şekilde değiştirebilen ve inancı kurtuluşun tek koşulu haline getiren bir dine Etik Kültür için ne gerek vardır?

* Westminster Katekizmi.

** Cotter Morison tarafından alıntılanan Moehler'in Eserleri, İnsan Hizmeti, sayfa 51.

Hristiyanlık için doğru olan, onun ebeveyni Yahudilik için de aynı şekilde doğrudur. Eski Ahit'in tüm vurgusu Törensel'in gerekliliği üzerinedir, Ahlaki Yasa üzerine değil. Yahudilere sadece izin verilmekle kalmayıp, on emirdeki her Etik emri çiğnemeleri, hırsızlık, cinayet, katliam ve baskı ve eşkıyalık eylemleri yapmaları emredilirken, İsrail ritüelinden her ayrılış anında ve gürültülü bir cezayla karşılaşıyordu. Hem Yahudilik hem de Hristiyanlık kendi özel hedeflerini karakter değil inanç olarak belirler. Öyleyse, sloganı "İnanç değil, eylem" olan bir hareket nasıl bu kadar derin bir sessizliği koruyabilir veya eski dinlerin doğruluk davasına verdiği olumlu zarara dikkat çekmekten bile kaçınabilir? Etik Kültürün bu suçlamaya karşı savunması nedir? Eğer kiliselerin resmi
mesleklerine rağmen inançlarını veya İncillerini artık ciddiye almadıkları söylenirse, o zaman Etik öğretim görevlileri, bir şeyi ikrar edip başka bir şeye inanan ikiyüzlülüğü sessizce onaylamak yerine, tüm güçleriyle ona karşı
güm güm vurmalıdır. Bu, nefret veya
savaşçılık nedenleriyle değil, insanın en iyi çıkarlarına sadakat ruhuyla yapılmalıdır. Rasyonalist, doğru ve sağlam darbelerini, hataya değil, hatanın kurbanlarına yöneltmektedir. Paine'in Fransız konvansiyonunda kralı öldürüp adamı bağışlaması nazik bir tavsiyeydi. Yanlış öğretileri yok etmek ve öğretmeni aydınlatmaya yardımcı olmak Aklın arzusudur.

Bu sessizlik politikasının hem Amerika'da hem de Avrupa'da Etik Toplulukların refahı üzerindeki etkisi gerçekten felaket olmuştur.
Üniteryenlik gibi, Etik Hareket de direkler ve halatlarla sabitlenmiş rıhtımları kucakladığı korunaklı limana
kaymıştır. Bu iki hareket de denize doğru yola çıktı, ancak artık kıyıdan herhangi bir mesafede bayraklarını
taşıyan bir gemiye rastlamak mümkün değil. Otuz yıl önce Amerika'da dört Etik Topluluk vardı; şimdi aynı dört tane var ve başkaları yok ve üçünün de eğitmeni yok.

Ancak yalnızca hem Yahudilik hem de Hristiyanlığın ahlaki sağlığın temellerine saldıran zararlı öğretileri konusundaki sessizlikleriyle değil, aynı zamanda inanılmaz görünse de bilimi itibarsızlaştırma ve metafizikte veya bir tür zayıflatılmış teolojide Etik'in kökenlerini ve yaptırımlarını arama girişimleriyle, Etik öğretim görevlileri çürüyen dogmalara Rasyonalizme borçlu oldukları desteği vermişlerdir.

Dernek başkanı Dr. Adler'in Hareketin temellerinden biri üzerine yaptığı bir katkıda, Etik'i bilimden ayırma ve onu teolojiyle birleştirme yönündeki bu acınası çabanın tüm izlerini görüyoruz.

Profesör, "Görev Dini"ni tartışırken, görevi bilim terimleriyle açıklamak yerine, onu kiliselerin üç kez örtülü dogmalarından bile daha derin bir gizem haline getirmeye çalışıyor. "Görev," diyor, "sadece duyusal bir kökene sahip olan veya duyusal deneyimle açıklanabilen bir yasa veya emir olmadığını, bunun temeline inebileceğimizi ve anlayışımızla onu derinlemesine kavrayabileceğimizi veya kullanımını tam olarak görebileceğimizi fark ettiğimizde din haline gelir. * * * İşte o zaman ahlaki emirde korkunç bir şey olduğunu fark ederiz." Dil çok açık değil - belki de düşünce çok açık olmadığı için - ama anlamının, ahlaki bir emrin korkunç olduğu çünkü onu anlayamadığımıza inanıyoruz. Prof. Adler görevi yeni bir tür tanrı haline getiriyor gibi görünüyor. Tanrının nitelikleri ve nitelikleri, halefine bedensel olarak aktarır --Görev.

Buna göre, Görev, Tanrı kadar gizemli ve korkunç hale gelir ve
Görev'in "dibine" Tanrı'yı ​​anlayamadığımızdan daha fazla ulaşamayız. Görev, Tanrı'dan daha fazla "duyusal deneyim açısından ifade edilemez", bu nedenle açıklanamazdır; ve profesörün söylediğine göre, "onun ihtişamını ve açıklanamayan yüceliğini" hissedebilmemizin tek yolu "perdeleri açıp bakmaktır" ve sonra "bu ilişkiden aniden dine ulaştığımızı göreceğiz." Korkarım ki biraz fazla aniden elde ediyoruz. Bu kadar hızlı dönüşümler bir _deus ex
machina_ olduğunu düşündürüyor.

Görev kelimesini bir fetiş haline getirme tehlikesi ciddidir.

Düşünen dünya, kişisel bir sonsuzluğun varlığını, duyusal deneyim açısından açıklamanın imkansızlığı nedeniyle teizmi terk etti; Ancak şimdi Prof. Adler yeni tanrısı Görev'i, antik tanrıların etrafında uzun zamandır asılı duran aynı "bulutlar ve karanlık"la çevrelemek istiyor.

Ahlaki yasaya, "duyusal deneyim açısından açıklanamayacağını" söylemek hangi anlamda iltifattır? İnsanın zekası ile vicdanı arasına ölü bir duvar veya "perdeler" koymakla ne kazanılır? Prof. Adler'in bu derste yaptığı gibi, ahlaki duygunun kökeni ve gelişiminin bilimsel açıklamasına "dar, seküler, materyalist ve önemsiz" diyerek neden alay ediliyor -- "perdeleri geri çekip onun ihtişamını ve açıklanamayan yüceliğini görmek" gibi basit bir retorik öneriden daha iyi bir açıklama sunulmadığında? Bu perdeler nedir? Bu "yüceliği" gizlemek için onları oraya kim koydu? Ahlaki duygunun kökeninin bilimsel açıklaması "tamamen başarısız" ise, profesörden tekrar alıntı yaparsak, onun açıklaması nedir? Bu kadar etkili bir kamu liderinin, birçok sınırlamasına rağmen, sahip olduğumuz tek güvenilir öğretmen olan bilime karşı taraf tutmasını görmek bizi gerçekten üzüyor.

Yine, evrimsel görüşe yönelik eleştirisinde profesör şöyle diyor:
"Bilimsel evrimsel görüşe karşı, ahlaki evrimsel görüş olarak adlandıracağım şeyi savunuyorum; bu görüş, ahlaki yasanın doğamızın bir yasası ve bu ölçüde evrensel doğa olduğunu ileri sürer. * * * Sorunları kendi kendilerine çözmeye bırakıyoruz; yollarını bilmediğimiz bizden daha güçlü güçlere bırakıyoruz." Burada kesinlikle teoloji var - şapka, cüppe ve her şey.

Peki bilimsel evrimsel görüş ile ahlaki evrimsel görüş arasındaki fark nedir? Bilimsel görüş bilinen gerçeklerle uyuşmuyorsa, o zaman bilimsel değildir. Ancak gerçeklerle uyumluysa, onu reddedip "ahlaki evrimsel görüş"e tercih ederek ne kazanırız? Öte yandan "ahlaki evrimsel görüş" bilimsel değilse, değeri nedir?

Genel olarak kabul gören bilimsel açıklamaya göre, ahlak, müzik veya dil kadar evrimin sonucudur. Ahlak, insanlığın birikmiş deneyiminin yavaş ürünüdür. Ancak bu, Prof. Adler'in teorisi gibi görünmüyor. "İçimizde, şeylerin nihai gerçekliğinden konuşan bir ses var." diyor. Ancak bu ses, ırkın miras kalan içgüdüleri değilse, nedir? Eğer hazır veya sipariş üzerine yapılmış bir sesse veya hiç yapılmamış bir sesse - ama, peki, kategorik zorunluluk tonlarında bize emir veren anlaşılmaz bir şeyse - onu oraya kim yerleştirdi? Tanrı mı, yoksa şans mı? Eğer
vicdan, doğrudan ifade etmek gerekirse, beyin veya insan eli gibi doğal bir ürünse, o zaman bu tek bir yeti veya duygunun üzerine mistik bir örtü
örmenin veya onu son derece korkunç ve görkemli göstermek için
yanıltıcı süslemelerle ve şıngırdayan çanlarla süslemenin iyi bir nedeni yoktur. Tıpkı İsa'nın aptalca aşırı övgüsünün onu bugünün dünyasında yaşayan bir güç olarak neredeyse mahvetmesi gibi,
tüm güzel doğallığını elinden alarak ahlaktan bir put veya mumya yapma tehlikesi vardır. "İçimizdeki ahlaki yasayı," diyor Dr. Adler, "üzerimize uzatılmış bir el olarak düşünüyorum. * * * Ahlaki yasayı * * * bir el olarak düşünmeyi seviyorum;
görmediğimiz yüz, ama hissettiğimiz el." Bu, etiği teoloji kadar gizemli kılma girişimi değil midir? Profesörün bahsettiği bu "el", yanılmaz bir zekayla donatılmışsa, insanın bu "el"e uzandığında attığı, sonuçları felaket olan yanlış adımları nasıl açıklayacağız?

Ancak, bize "Atlas kadar omuzlarımızda ağır" olduğu söylenen bu "el" yanılmaz değilse, değeri nedir? Bir izleyici kitlesini, aydınlanmış ve özgürleşmiş vicdanın emirlerine itaat etmenin güzelliği ve göreviyle etkilemek için, bir "el" ve "görmediğimiz ele ait bir yüz" vizyonlarıyla şaşırtmak gerekli midir?

Ancak bu karışıklık, Etik Kültürün Kilisecilik ve Yahudilikle, başka bir deyişle doğaüstü olanla ticaretinin sonucudur.
Hem Hıristiyanları hem de Yahudileri, modası geçmiş ve engelleyici dogmalarını bir kenara atmadan Etik Harekete katılabileceklerine ikna etmeye çalışan bir öğretmen, _mesalliance_'ın zorunlulukları nedeniyle sis ve belirsizlik bölgesinde kalmaya zorlanır. Ve bu
düşüncedeki karışıklık, bu kararsızlık ve kavramlarındaki netlik eksikliği, bu metafizik belirsizlik ve şaşırtıcı retorik, Ortodoksluğun, sürüye geri dönmeye çalışan savurgan bir öğretmene gülümsemesini bahşetmeden önce talep ettiği bedeldir.

Etik Hareket'in başkanıyla, kiliselerin gözüne girmeye veya onların işbirliğini aramaya değer olduğu konusunda hemfikir olamazdık. Bizim görüşümüze göre böyle bir _yakınlaşma_, yalnızca dünyayı kurtarmaktan aciz olduğunu değil, aynı zamanda kurtuluşunu olumlu şekilde engellediğini de kanıtlamış bir kurumun şanına hizmet ederdi. Bu suçlama aceleyle veya kötü niyetle dile getirilmiyor, ancak dikkatli gözlem ve çalışmaya dayandığı için.

Kilise, akılcılaştırılmadığı sürece asla büyük bir ahlaki güç olamaz. Bu aydınlanma çağında kilise aynı anda hem dürüst hem de Ortodoks olamaz. Bu düşünceyi Etik öğretim görevlilerinin değerlendirmesine öneriyoruz. Ve hiçbir kurum, kendisi dürüst değilse, başkalarını dürüst yapamaz. Kilise bilime karşı dürüst müdür? Tarihe karşı dürüst müdür? İncil'e karşı dürüst müdür? Huxley'in şu cesur sözlerini işaretleyin:

"Pazar günleri, doğruluk konusunda bize eğitmenlik yaptığını iddia eden adamlar, sayısız kilisede 'Rab altı günde göğü, yeri, denizi ve içlerindeki her şeyi yarattı' ifadesini okuduklarında, ya dürüstçe bildikleri ve bu nedenle bilmeleri gereken şeyleri yayıyorlar; ya da kelimeleri doğal olmayan bir şekilde kullanıyorlarsa, çokça suistimal edilen Cizvitlerin ahlaki standartlarının altına düşüyorlar."

Ne kadar ferahlatıcı!

Ortalama bir düşünür için, bir yandan Etik'i en yüce iyilik olarak savunmanın tutarsızlığı, diğer yandan da inancı tüm erdemlerin en büyüğü yapan kilise öğretileri hakkında kasıtlı bir sessizliği sürdürmenin anlaşılması için sadece işaret edilmesi gerekir. Ve tutarsızlığın örneğini onlara veren, Amerikan Etik öğretim görevlilerinin koruyucu azizi Kant'tır. Teolojik okulların bir dogmacısının bile aşırı sayacağı bir titizlikle, Emanuel Kant gerçeği söyleme görevinin o kadar zorunlu olduğunu, hatta birinin kendisini veya bir başkasını cinayetten kurtarmak için bile bundan ayrılmaması gerektiğini savundu. Bir suikastçının elinde hançerle bir erkek veya kadının peşinden koştuğunu gördüyseniz ve size "kaçağın hangi yöne koştuğunu" sorduysa, Kant'ın ısrar ettiği gibi, ona cevap verirseniz, ona gerçeği söylemelisiniz. Ve yine de aynı filozof, kendi dönemindeki Lutherci din adamlarını, kendilerinin reddettiği inançlarla insanları aldatmaya devam etmeleri için açıkça teşvik etti; _populus vult
decipi_ ve din adamlarının meslekleri gereği sahte bir rol oynamalarının mazur görüldüğünü savundu. Öyleyse, Etik öğretim görevlilerinin, doğaüstü olanı karakterin yıkıcısı olarak kınayarak başladıkları gibi, daha sonra aşağılayıcı batıl inançların varlığını bile tamamen görmezden gelmeleri ve Marie-Jean Guyau'nun belirttiği gibi, bir Hıristiyan Temperance Derneği'nin örüntüsüne benzer şekilde, yalnızca ahlaki bir iyileştirme derneği olmakla yetinmeleri politikadan mı yoksa ilkeden mi kaynaklanıyor? *

* L'Irreligion de L'Avenir.

İlerleme savaşı zihinde yapılmalıdır. Dünyanın tüm gerçek ve kalıcı ahlaki iyileştirmelerinden önce entelektüel bir uyanış gelmelidir. Yalnızca aydınlanma ağacında doğruluk ve barış meyvesi olgunlaşabilir. Ve kilisenin altında aydınlanma olamaz. Güneşin ışığı bir zindana giremediği gibi, bilginin ışığı da kilisenin kapalı tutmayı amaçladığı
zihne nüfuz edemez. Bilginin yayılması ve güneş ışığının durumu aynıdır: özgürlük. Ancak bir Vahiy varsa özgürlük lanetlidir. Binlerce Etik Topluluk, Yunan kilisesinin öğretilerine karşı, esirgemeden veya tereddüt etmeden
vurmaya başlamadığı sürece Rusya'ya yardım edemezdi.

Yeni yapı eskisiyle yan yana yükselemez - eskinin kalıntıları üzerinde yükselmelidir.

Aşağıdakilerin ilahi olarak vahyedilmiş bir gerçek olarak kabul edildiği ve öğretildiği bir toplumda gerçek bir ahlaki ilerleme olabilir mi: "Bizler Tanrı önünde, yalnızca Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in imanla olan liyakati için doğru sayılırız, kendi işlerimiz ve hak ettiklerimiz için değil.
Bu nedenle, yalnızca imanla haklı çıkarılmamız çok sağlıklı bir doktrindir ve çok teselli doludur." *

* İngiltere Kilisesi Maddeleri'nin XI. No. Diğer tüm Hristiyan kiliseleri genç ve yaşlılara aynı doktrini öğretir.

Bir Etik Topluluğu, ancak kendini aptallaştırarak,
bu kadar zararlı bir öğretiye karşı tüm ciddiyet ve cesaretle mücadele etmekten kaçınabilir.

Rahipleri ve hahamları, yeni öğretmenlerin çabalarının kesinlikle ahlaki öğütler vermekle sınırlı olacağından ve kiliseyi ve dogmayı saygılı bir şekilde yalnız bırakacaklarından emin olmaktan daha çok memnun edecek hiçbir şey yoktur.

BÖLÜM V. Sonunda Demir Attık

Etik alanında yaklaşık on yıllık hizmetten sonra, öğretim görevlileri topluluğundan çekilmek zorunda hissettim, çünkü
yeni bir isim kisvesi altında hepimizin yavaş yavaş teolojinin ağına geri kaydığımızı fark ettim, ki bu ağdan yıllarca mücadele ve acı çektikten sonra kurtulmuştuk. Etik Hareket ile bağlantım sırasında verdiğim kendi derslerime baktığımda, onlarda aynı gerici önyargının izlerini açıkça görüyorum. Teolojinin atmosferi neredeyse her sayfada algılanabilir. İsa'nın ahlaki üstünlüğü, benzersizliği ve asırların O'na olan borcuyla ilgili pasajlar, yalnızca Kalvinizm'i terk ettiğimde girdiğim ve onu terk etme yönündeki sayısız ayartmaya karşı direndiğim yoldan saptığımı değil, aynı zamanda yeni çevremin üzerimde ne kadar güçlü bir etki yarattığını da gösterecek olan yayınlarda bulunacaktır. Chicago Etik Topluluğu önünde verdiğim bir derste, İsa'nın manevi dirilişini ve eşsiz büyüklüğünü kanıtlamaya çalışıyorum. Carnegie Müzik Salonu'nda New York Topluluğu önünde verdiğim bir diğer derste, Voltaire ve Thomas Paine gibi binlerce tacize karşı kendilerini atan ve karşı koyarak bunlara son vermeyi başaran entelektüel Titanların hizmetlerini takdir etmekte başarısız oluyorum. Bu itirafları, Kalvinizm'den Rasyonalizme doğru olan yolculuğumda bir kopuş olduğunu göstermek için yapıyorum. Tüm uyanıklığıma rağmen düz yolu kaçırdım ve bu nedenle, benden daha tutarlı olanlara ait olan mutluluğu veya ayrıcalığı talep edemiyorum. Ancak, nereye sürüklendiğimi görmeye başlamam çok uzun sürmedi. İki set ağırlık ve ölçü kullandığımı keşfettim - biri
Kalvinist Hristiyanlık için, diğeri de _benim_ Hristiyanlığım için ve
kendi yorumlarımı,
Kalvinizmin savunulamazlığını gösteren
aynı testlere tabi tutmam, kendimi
aldattığımı keşfetmem için yeterliydi. Kalvinizm'i reddetmiştim çünkü dogmalarını destekleyen hiçbir kanıt
sunmuyordu, ama
İncillerde bulduğumu iddia ettiğim _benim_ İsa'mın ahlaki üstünlüğünü kanıtlamak için hangi kanıtı sunuyordum?
Eğer bir iddia bir argüman olarak kabul edilebilirse, neden Calvin'in sözü benimki kadar iyi değil?
Belki de geçici gerilemem veya _egarement_ nedeniyle, Fransızlar gibi, İsa'nın bir karakterini inşa etmek,
eldeki verilerden İsa'nın hayatını yazmak kadar imkansızdı. Oxford'dan Prof. Conybeare'den, British Academy Üyesi ve İlahiyat Doktoru'ndan daha az otorite olmayan biri, "O halde, İsa'nın hayatını yazmayı arzulayamayız. Renan bile başarısız oldu ve bir Farrar'ın elinden, bu başlık altında yalnızca bir yalan, saçmalık ve şarlatanlık elde ediyoruz." * Bu güçlü bir dildir, ancak içinde hiçbir abartı yoktur. Ancak, İsa'nın hayatı yazılamıyorsa, o zaman,
bu koşullar altında bir İsa karakterinin inşa edilemeyeceği sonucu çıkar.
Bizim için hayatı bilinmeyen bir adamın karakteri nasıl bilinebilir? İsa'ya atfedilen birkaç yüzen aforizma, onun aziz ilan edilmesini haklı çıkarmak için yeterli midir? Ve yine de, diğer Etik öğretim görevlileri ve ben, İsa'dan yalnızca çağların dini dehası olarak değil, aynı zamanda insanlığın umutlarının ve hayallerinin gerçekleştiği varlık olarak da bahsediyorduk. Başka bir yerde ** Adler'in Mesih'i "bu kadar mükemmel bir kişilik, bu kadar parlak, tavır ve duruş, konuşma ve iletişimde
kıyaslanamayacak kadar yüce" olarak tanımlamasını alıntıladım. Ancak bu retorik övgü, İsa için Musa veya Muhammed için olduğu kadar
yanlıştır.

* Mit, Büyü ve Ahlak, sayfa 140.

* İsa Hakkındaki Gerçek, sayfa 257.

1899 sonbaharında, ya daha önceki entelektüel mücadelelerimin sahnesi olan Philadelphia'ya Bağımsız bir Topluluğun öğretim görevlisi olarak gitme ya da dört yıllık bir aradan sonra Chicago'ya geri dönüp, uzlaşmaz bir Akılcılığa söz veren bir platformu desteklemeye yardımcı olmayı vaat eden bir topluluğun öğretim görevlisi olma fırsatı sunuldu. Etik Toplulukların üyeleri ve öğretim görevlileri, Chicago'da Bağımsız bir Topluluk örgütleme çabalarıma önemli itirazlarda bulundu. Chicago'da bir liberal toplum yeterli değil miydi? diye soruldu. Etik platform, önerilen toplumun hizmet etmek istediği amaçlara cevap vermiyor muydu? Yeni bir konferans salonu açarak bölücülük yapıp
bu sayede davayı zayıflatmış olmaz mıydım? Eleştirmenlerim, Etik Toplumların olmadığı şehirlere gitmeme itiraz etmediler, ancak bir tane olan şehirlerde bana ihtiyaç duyulmadığı, onların argümanıydı. Ancak zaman, son on yıldır öğretim görevlisi olduğum toplumun, Etik Toplumların çalışmalarıyla en ufak bir şekilde çelişmediğini veya onları kopyalamadığını gösterdi. Etik Kültür ile Rasyonalizm arasında radikal bir fark vardır ve bu bir örnekle ortaya çıkarılabilir: Bir kralın birçok kölesi vardı. Bu kral uzun, çok uzun zamandır köle sahibiydi. Ve köleleri, hatırlayabildikleri zamandan beri köle olarak yaşıyorlardı. Kralın köleleri arasında genç ve yaşlı, erkek ve kadın, zengin ve fakir vardı. Bir gün köle sahibine, yabancı bir ülkeden, kölelerin özgürlüklerine kavuşmasını talep eden adamlar geldi. Kral onları öldürdü ve kölelerini tutmaya devam etti. Zaman zaman başkaları da kölelerin özgürlüğünü talep etmek için geldiler, ancak onlar da benzer bir kaderle karşılaştılar. Özgürlük vaizlerinden bazıları kazıkta yakıldı, diğerleri zindanlarda işkenceyle öldürüldü ve diğerleri tekrar kılıçtan geçirildi. Ancak bu, yeni özgürlük vaizlerinin gelmesini engellemedi. Köle özgürlüğüne inanan insanların sayısı saygı uyandıracak kadar arttığında, köle sahibi politikasını değiştirdi. Özgürlüğün habercilerini büyük bir nezaket ve misafirperverlikle karşıladı ve kendisinin ve onların tatmin edici bir
anlaşmaya varabilecekleri umudunu dile getirdi.

"Neden kölelerin özgürlüğünü talep ediyorsunuz?" diye sordu, çok nazik bir şekilde.
"Bu onların hakkı ve tek başına bu, onlarda en iyi olasılıkları geliştirebilir," diye cevapladılar.

"Ben tamamen istekliyim, aslında sizinle o övgüye değer amaç doğrultusunda işbirliği yapacağım, ancak bir koşulla: onlar benim bakımımda kalmaya devam edecekler ve bana rehberleri ve koruyucuları olarak itaat edecekler."

"Hayır," dedi özgürlüğün havarilerinden bazıları, "köleler olarak asla daha dolu ve daha iyi bir hayata
yardım edilemezler. Her şeyden önce,
size değil, kendi özgür ve aydınlanmış vicdanlarına itaat etmek için özgürlüğü fethetmeleri gerekir. Ayrıca, siz kötü bir Efendi oldunuz ve artık başkalarının bakımı size emanet edilemez. Köleliğin düşüşüyle ​​birlikte,
bu adamların ve kadınların sadakatine dair tüm iddialı haklarınız düşer. Ve köleler, gerçek karakteriniz açığa çıkana ve ilahi otorite iddialarınız patlayana kadar özgür olamazlar."

Ancak, diğer yandan, özgürlük vaizleri arasında köle sahibinin şu teklifini kabul etmeye meyilli olanlar vardı: "İçeri girip insanları eğitmek ve düzeltmek için elimizden geleni yapacağız. Onlara kölelikleri veya sizin üzerlerindeki otoriteniz hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz. Tek isteğimiz onları iyi erkekler ve kadınlar yapmak," dediler.

"Liberal" Hristiyan ve Etik hareketler ile kapsamlı ve tavizsiz bir Rasyonalizm arasındaki farkı görün. Birincisi, kilisenin entelektüel esaretinin insanın ahlaki ve zihinsel gelişimine bir engel olmadığını düşünürken, ikincisi, bence, haklı olarak, bir köle için kurtuluşun ilk koşulunun özgür olması olduğunu savunur -- tanrılardan, İsa'lardan, İncillerden ve kiliselerden ve krallardan özgür.

Ancak Avrupa ve Amerika'daki Rasyonalist Toplulukların varlıkları için hiçbir gerekçeye ihtiyaçları yoktur. Ne Üniteryanizmin ne de Etik Kültürün yapmaya çalıştığı bir işi yaparlar. Chicago Rasyonalistlerinin çalışmaları, hem geniş bir üye kitlesine sahip kendi kendini destekleyen bir Topluluk hem de Michigan Bulvarı'ndaki en büyük ve en iyi Orkestra Salonu'nu düzenli olarak dolduran çok daha büyük bir izleyici kitlesi oluşturmada benzersiz bir şekilde başarılı olmuştur, ancak aynı zamanda modern dünyada oyun oynayan diğer ilerici güçlerle birlikte toplumun yaşamını ve düşüncesini derinden etkilemiştir. Batıl inanç, Amerika'daki kendi büyüklüğündeki herhangi bir şehirde olduğundan daha fazla Chicago'da yüzünü göstermekten utanıyor. Şüphesiz, diğer şehirlerimizin çoğunda ve çok sayıda Rasyonalist var, ancak Chicago'da Rasyonalistler örgütlenmiş durumda. Düzenli bir platform sürdürüyorlar ve binlerce Rasyonalist yayın yayıyorlar. Yapıcı Rasyonalizmle uğraştığım on yıl, hayatımın en verimli yıllarıydı. Bunlar, hayatı hem zenginleştiren hem de yorumlayan gerçeklerin bilgisi ve kavranışında bilinçli bir gelişme yıllarıydı. Tutarsızlıktan özgürlük duygusu, bir tür samimiyetsizliktir, hem güç hem de mutluluk için büyük bir kaynaktır. Sonra, Rasyonalistin ruhunun titreştiği militan nota, çünkü o, insanları tanrıların ve rahiplerinin korkusundan kurtarmaya yemin etmiş bir askerdir, insanın kutsal zincirlerini kırmasına yardım eden bir askerdir, ona nöbet tutan bir nöbetçinin tüm uyanıklığını, uyanıklığını ve cesaretini verir. İnsanın siyasi özgürlüğe kavuşmasına yardım edenler olmuştur ve endüstriyel özgürlüğü fethetmesine asilce yardım etmeye çalışanlar olmuştur: ancak insan tanrıların boyunduruğundan kurtulana kadar gerçekten özgür olamaz. Tahttan indirilecek son kral, göksel kraldır. Eğer o kalırsa, Çar ve Kayzer, tiran ve despot, papa ve rahip, bir şekilde bizimle kalacaktır. Burada ve orada insanlar
zorbayı, kralı veya rahibi kovmayı veya devirmeyi başarabilirler,
ama bunlar tekrar tekrar geri gelecekler, belki kılık değiştirmiş olarak, ama
aslında hep aynı olacaklar, ta ki güçlerini aldıkları Tanrı tahttan indirilene ve insan sonsuza dek özgür olana kadar. Bize Sezar'ın önünde diz çökmemeyi
öğretenlere şeref, ama bize hiç diz çökmemeyi ve diz çökmemiz için bize verilen hiçbir şeyi kabul etmemeyi öğretecek olana daha büyük bir şeref.

BÖLÜM VI. Rasyonalizme Bazı İtirazlar.

"Rasyonalizm soğuktur", teolojik kişiler tarafından sıklıkla ileri sürülen bir eleştiridir. Kiliseye gidenlere göre, Tanrı ve ölümsüzlük umudu olmadan Rasyonalist çok sefil olmalıdır. Yaşarken inançsızlığının sonuçlarından kaçmayı başarsa bile,
öldüğünde kesinlikle dehşete düşecektir. Yaşam ve ölüm o kadar korkunçtur ki, yalnızca Tanrı'ya olan inanç ve gelecekteki bir yaşam umudu, birine katlanmamızı ve diğerine razı olmamızı sağlayabilir. Ortodoksluğun mantığı budur.

Kesin olarak konuşursak, bir Tanrı'nın varlığı sorusu bir insan sorusu değildir. Bu binlerce yıldır ve tüm dünyada Tanrı'nın varlığının çözülememiş bir soru olarak kalması, büyük olasılıkla ölümlüler tarafından asla kararlaştırılmayacağını göstermektedir. Gelecek hakkında kesinlik de aynı şekilde imkansızdır. Elbette, bilimin yarın bu sorunlara nasıl ışık tutacağını bilmiyoruz,
ama mütevazı bir şekilde ve dogmatikleştirmeden konuşursak, her dürüst ruh Shakespeare gibi, geleceğin hala "keşfedilmemiş bir ülke" olduğunu kabul etmelidir.

Önemli olan bir Tanrı'ya veya ahirete inanmamız değil, büyümemizdir. On yıllık doğaüstü olaylardan tamamen koptuğumda, yas evinde veya açık mezarda birkaç söz söylemem istendiğinde, yas tutanlar için ikamet etmeyen bir Tanrı'ya veya ahiret hayatına inanarak teselli bulmaya asla kalkışmadım. Rahip, ölen kişinin nereye gittiğini, orada nasıl bir hayat sürdüğünü, sonsuzlukta kaderinin ne olacağını ve tekrar karşılaşıp karşılaşmayacağımızı bilir veya bildiğini söyler. Bunları ezbere öğrendiği bir sayfayı okuyan bir okul çocuğunun güvencesiyle anlatır. Ancak aslında hiç kimsenin sahip olmadığı bilgilere sahipmiş gibi davranır. Kişisel bir Tanrı veya başka bir hayat hakkında başkalarından daha fazla şey bilmez. Bir sonraki saatte ne olacağını tahmin edemiyorsak, sonsuz geleceğin sırları hakkında nasıl güvenle konuşabiliriz? Kendimizi veya günlük olarak gördüğümüz dünyayı tam olarak anlamıyorsak, bizden sonsuz, mutlak ve anlaşılmaz bir şekilde farklı olduğu söylenen bir Varlık hakkında kesin bir bilgiye sahip olmakla nasıl övünebiliriz? Sessizlik, böyle bir Varlık hakkında duyulan dedikodudan daha dindardır. Tevazu, dogmatizmden daha saygılıdır ve agnostik, geveze vaizden daha dürüst ve daha belagatlidir. Eğer insanlar Ebedî'nin nerede olduğunu, kim olduğunu, ne yaptığını, niyetlerinin ne olduğunu, nasıl övülmesi gerektiğini, hangi mizah veya kışkırtmaların onu etkilediğini, tanrısallığında kaç tane tezahür veya kişi olduğunu ve ilk ne zaman faaliyetlerine başladığını vb. bilmek isterlerse, bu tür bilgiler için bir Rasyonaliste gelmemelidirler. İnsanı kendisiyle tanıştırmak, ona kendi kaynaklarını geliştirme ve kullanma yolunu göstermek ve üzüntü ve yas zamanlarında, iyileştiren, rahatlatan ve kutsayan bilge ve cesurların düşüncelerine güvenmek, Rasyonalizmin sunduğu teselli.
Mütevazıdır, ancak gerçektir. Rasyonalistler teselli için inançlara güvenemezler. Bir oyuncak bebek bir bebeği eğlendirebilir, ancak yetişkin bir adam bir oyuncakla oynayamadığı için mutsuz mudur? Rasyonalist, Doğayı gerçek ışığında görmeye isteklidir. Gerçekliği yanılsamalara tercih eder ve
zihni "haşhaş veya mandragora veya dünyadaki tüm uykulu şurupların"
ilaçlayabileceği en baştan çıkarıcı rüyaları görmektense uyanık olmayı tercih eder. Ancak Rasyonalistin en büyük tesellisi şudur ki, Tanrı'nın insana olan yolunu haklı çıkarmak için
zihnini çarpıtmak ve duygularını çarpıtmak zorunda değildir. Bir felaket
ilan edilir edilmez, din adamları bu görünüşteki İlahi Takdir ihmali için bahaneler uydurmaya başlarlar. Tanrı, insan dikkatsizliğini cezalandırmak istiyordu; inançsızlığı nedeniyle mevcut nesle öfkeliydi; dünyanın her yerinden duyulabilecek kadar yüksek sesle konuşmak istiyordu, gelecekte bizi daha dikkatli hale getirmeye çalışıyordu, tüm insan
araçlarının ve icatlarının, "Tanrı gemiyi, evi veya şehri korumadığı sürece" boşuna olduğunu göstermek istiyordu; ve son olarak, Tanrı'yı ​​anlamadığımızı, çünkü
"gizemli bir şekilde hareket eder, harikalarını gerçekleştirir", her şeyi en iyi şekilde yaptığını bilmemize rağmen. Rasyonalistin bu doğadaki sıradan sofistikeliklere başvurmadan büyük üzüntüsüne katlanabilmesi hoş bir rahatlama değil midir? İlahi takdiri haklı çıkarma yüküyle yüklenmeyen Rasyonalist, enerjisini, etrafında oyun oynayan talihli unsurlara karşı kaynaklarını geliştirmenin verimli çalışmasına adar.

Sadece bir anlık düşünme, Tanrı ile dünya hayatı arasında bir tür ilişki kurma çabalarının beyhudeliğini kanıtlayacaktır.

`````_Tanrı Cennette,

````Dünyada her şey yolunda!_=

Browning'in _Pippa Passes_ adlı eserindeki inancıdır.

Bu dizelerin geçtiği dize, şüphesiz, mükemmel bir şiirdir, ancak
peki felsefesi ne olacak?

````"_Tarlakuşu kanat çırpıyor;

````Salyangoz dikenin üzerinde;

````Tanrı Cennetinde-

````Dünyada her şey yolunda!"_=

Güzel tarlakuşunun kristal havada kanat çırptığını gördük ve duyduk;
ve binlerce göz dikendeki salyangozu keşfetti.
Browning'in aynı maddi veya elle tutulur kanıtlarla "Tanrı Cennetinde" olduğundan emin olabileceğimizi ve "Dünyada her şey yolunda" konusunda güvence alabileceğimizi ima etme fikri mi? İki önerme tamamen farklı kategorilere ait ve havadaki tarlakuşunun veya dikendeki salyangozun varlığından "Dünyada her şey yolunda" sonucunu çıkarmak iyi bir kafiye olabilir, ancak hepsi bu kadar. "Tanrı Cennetinde" olduğunu kabul ederek - mütevazı ve dürüst agnostik tutumumuzu koruduğumuz bir soru - "Dünyada her şey yolunda mı?" sorusunu tartışmak insanın alanına girer. Dünya, insanlarla dolu birçok ülkeden oluşur ve uzun bir geçmişi vardır. Elbette, dünyanın tüm ülkelerinde "her şey yolunda değil" ve tüm zaman dilimlerinde de böyle olmamıştır. Örneğin, bugün Rusya için "her şey yolunda" doğru mu? Binlerce yaradan kanayan Polonya için doğru mu? Türkiye'de her şey yolunda mıydı? Browning'in görüşüne göre, Avrupa'da -kendi döneminin Avrupa'sında- dürüstçe _her şeyin_ yolunda olduğunu söyleyebileceği bir ülke var mıydı? Fakat belki de şair sadece "Tanrı Cennetinde" olduğundan, her şeyin er ya da geç yoluna gireceğini söylemek istiyordu - bu dünyada değilse bile, kesinlikle başka bir dünyada. Fakat bu soruyu sormak değil midir? En iyi insan çabasının dünyayı daha iyi hale getirmeye yönelik olması, dünyanın onarılmaya ihtiyacı olduğunu ve iyi olmaktan uzak olduğunu gösteriyor. Browning'in çok keyifli bir kahvaltıdan sonra, muhteşem ağaçların geniş dallarıyla gölgelenen, yeşil ve özenle biçilmiş çimenlerine bakarken sık sık alıntılanan ifadesini kullandığından ve neşeli bahçesinin dünya olduğunu hayal ettiğinden korkuyoruz. Şair, biraz sonra Pippa'nın ağzından şu dizeleri söylediğinde kendi aceleci genellemesini düzeltmiş gibi görünüyor:

```"_Dünyanın sabahında,

```Yeryüzü şimdikinden daha yakındı cennete_."=

Dünya yaşlandıkça cennetten daha da uzaklaştığı doğruysa, o zaman dünyayla iyi geçinmek mümkün olamaz, "Tanrı cennetinde olsa bile. "Ve Browning'in dünyanın bir zamanlar şimdikinden daha yakın olduğuna dair yetkisi nedir? Barbarlığın durumunun medeniyetinkinden daha yakın olduğuna mı inanıyor? Yoksa insanın bir melek olarak hayata başladığına ve daha sonra bir insan -düşmüş bir insan- olduğuna mı inanıyor? İki varsayımdan ilki Browning'in düşüncesini temsil ediyor gibi görünüyor,
çünkü aşağıdaki satırlarda hayvana, dünyanın ilkel yaşamına kesin bir tercih gösteriyor:

```"_Çünkü kuşların sesleri nedir,

```Evet! ve hayvanların sesleri -sözcükler, bizim sözlerimiz değil mi?

```Sadece çok daha tatlı?_"=

Bu, kafiyede yutulmuş bir mantık veya duyguda kaybolmuş bir anlamdır. Neden
çocukluğun, kuş ve hayvanın tutarsız, içgüdüsel ünlemleri, insanın olgunlaşmış, rasyonel, ilerici sözlerinden daha tatlıdır?
Elbette bir kuş bir insandan daha masumdur, ancak bir taş bir kuştan daha
masumdur. Hayvan kurbanlarını ölüme parçalar, ağaç solucanları besler; bu nedenle bir ağaç bir hayvandan daha saf değil midir?
Doğanın tamamında, insandan daha kutsal hiçbir şey yoktur, çünkü yalnızca o kutsal olabilir.
Browning, kuş ve hayvana daha yakın olduğumuzda hepimizin çok daha iyi durumda olduğumuzu düşünüyor gibi görünüyor, ancak evrim bizim kaderimizdir ve yalnızca zayıf kalpler geride kalan çağlara hüzünlü bakışlar atar.

Son olarak, büyük İngiliz şairi, "Tanrı Cennetinde, her şey yolunda" şeklindeki Asya kaderciliğini daha da geliştiriyor gibi görünüyor dünya" fikri,
Sahne VI.'da, Pippa odasında şöyle haykırdığında:

```"_Her hizmet Tanrı ile aynı seviyededir--

```Kuklaları en iyi ve en kötü olan Tanrı ile,

```Biz; sonuncusu veya ilki yoktur._"=

Gerçekten de! Öyleyse biz onun kuklaları mıyız? Tanrı bir kukla göstericisi mi? Ve bu onun yönettiği bir kukla dünyası mı? Tanrı için bir kukla yarışına başkanlık etmenin eğitim değeri nedir? Ömer Hayyam'ın bir dama tahtasında ileri geri, sadece kuklaları iterek ve oyunu bitirdikten sonra onları bir dolaba kapatarak Tanrı için herhangi bir şan var mıdır? Eğer hepimiz onun kuklalarıysak, "Tanrı'nın Cennette" mi yoksa başka bir yerde mi olduğunu ve "Dünyada her şey yolunda mı" olduğunu pek umursayamayız. Gerçek şu ki, Browning gerçeği tasvir etmek yerine ona ihanet ediyor. Aklı hayal gücüne kurban ediyor ve sonuç başarısızlık oluyor.

Din adamlarının tanrı fikrini insan acısıyla ve yanlışıyla uzlaştırma girişimleri eşit derecede değersiz olduğunu kanıtladı. Felaketten kısa bir süre sonra Yaklaşık altı yüz can kaybına yol açan İrokua yangınında, Chicago din adamları, gariptir ki, Tanrı'ya şefkatli merhametleri için
teşekkür etmek için bir araya geldiler. Teoloji, gözlerini çıkardıktan sonra Akıl ile garip oyunlar oynar. Elbette, sadece yas tutanların değil,
genel olarak halkın da, büyük bir şehri yas içinde bırakan bir soykırımın
yıldönümünü ayık düşüncelerle anması uygundu. Ancak, anma törenindeki törenlerin
tamamen teolojik bir karaktere bürünmesi ve böylece tamamen insani bir üzüntü ve sempati ifadesinden
büyük fayda sağlayacak birçok kişinin katılımını dışlaması üzücüdür. Egzersizler, solist ve dörtlünün piyano eşliğinde dokunaklı bir şekilde seslendirdiği, iyi bilinen _Tanrım, Sana Daha Yakın_ İlahisinin
çınlamasıyla başladı. Bu tür durumlarda, yumuşak ve duygu dolu bir şekilde çalınan tüm müzikler hem etkileyici hem de rahatlatıcı olacaktır. Fakat teolojik imalardan uzak, bir şairin sözlerinin, sonuçta, son derece mistik bir ruhun coşkulu dışavurumundan başka bir şey olmayan bu kilise ilahisinin yerine seçilmemiş olması üzücü değil miydi? Örneğin, "Tanrı'ya daha yakın ve daha da yakın olmak" ne anlama geliyor? İlahi sözlerini mırıldanan altı yüz kişi, "_Tanrım, Sana Daha Yakın?_" diye şarkı söylerken ne istediklerine dair net bir fikre sahip miydi? Şüphesiz ilahi onları rahatlatıyordu, fakat bu, Asyalının _Om Mani Padme Houm_--"O nilüferin görkemli mücevheri--amin" diye haykırdığı sık sık elde ettiğini düşündüğü yardımdan nasıl farklıydı? Konuşmacılardan biri, dinleyicilerin Hıristiyan ilahisi yerine lotus çiçeğine Hindu duasını söylemelerini önerseydi, Amerikalı dinleyiciler üzerindeki etkiyi hayal edin. Ama neden _O, lotus çiçeğinin görkemli mücevheri_ _Daha Yakın, Tanrım, Sana_ kadar anlaşılır değil? Keder ve karanlıkta lotus çiçeğine yaklaşarak ışık bulan milyonlarca Doğulu, Willard Hall'daki birçok kişinin gözlerini nemlendiren Hıristiyan ilahisinden en ufak bir şekilde etkilenir miydi? Ama neden Hindu'nun lotus duasını, Hıristiyan'ın da ilahisini yapmasına izin vermiyoruz? Hiçbir itirazımız yok: Eğer onlarsız yapamıyorlarsa, onlara hoş geldin. Bizim görüşümüze göre hiçbir zaman bir din olmamıştır, ne kadar kaba veya ilkel olursa olsun, mücadele eden bir ruha yardım etmiştir; bir put olmamıştır, ne kadar tahtadan olursa olsun, bazı dualara cevap vermiştir; bir fetiş olmamıştır, ne kadar ucuz olursa olsun, bazı inananlara ilham vermiştir. Dinler için de evler için olduğu gibidir: En yoksul kulübe veya baraka bazı küçükleri soğuktan korur, en harap çatı fırtınadan korur, yoksulluğun titreyen bir çocuğunu korur - vahşinin doğanın tahribatından kaçmak için sürünerek girdiği yerdeki delik bile bir sığınaktır. Ancak tüm bunlar doğru olsa da, insanın en dinsel görevi, Oliver Wendel Holmes'un önerdiği gibi, ruhu için "daha görkemli malikaneler" inşa ederek bu ilkel barınakları değiştirmeye çalışmaktır. Azla özgürlük, refahla kölelikten daha iyi olduğu gibi ve adalet barıştan daha değerli olduğu gibi, gerçek, _O nilüferin görkemli mücevheri_ veya _Tanrım, Sana daha yakın_ gibi mali ünlemlerin sağlayabileceği tüm tesellilerden daha iyidir. "Tanrım, gözyaşlarının armağanı için Sana şükrediyoruz; acının hizmetleri için Sana şükrediyoruz," diye dua etti rahip tesellici. Acı ve gözyaşları
elbette insanın öğretmenleri arasındadır, ancak bunlar saf bir
iyilik olmamıştır. Acı, belki de eğittiği kadar çok ruhu ezmiştir. Acının sadece acı olduğu ve bundan hiçbir
fayda
sağlayamayan kaç kişi gelip geçmiştir? Port Arthur'dan gelen bir bildiride, "hastanelerdeki hastalar, uzun kuşatma sırasında insan acısına o kadar alışmış olan hayırsever doktorların ve rahibelerin kalpsizliğinden acı bir şekilde şikayet ediyorlar, hastalarına karşı tüm sempatilerini
kaybettiler." denmektedir. O halde, acı insanları hem duyarsız hem de hassas yapabilir; kalbin yayını kırabilir ve iradeyi harekete geçirebilir.

Ancak, şu anda, özellikle ve resmen "acı hizmetleri için minnettar" olmanın bilgeliğini sorgulamak amacımız değil; Amacımız, görevli din adamının, "Sana _teşekkür ediyoruz_, Ey Baba, vb." dediğinde ne demek istediğini sorgulamaktır. "İlahiyat'ın ara sıra, İrokua tiyatrosu yangını gibi felaketlerle bizi ziyaret etmesinin iyi bir şey olduğunu mu kastetti? Yoksa, o olayın dehşetini gözlerimizden yaşlar getirecek kadar hissettirmesinin oldukça düşünceli olduğunu mu kastetti? Acıyı bir hediye olarak Rab'be teşekkür ederken, acı çekebilmemizin yalnızca O'nun sevgi dolu nezaketine borçlu olduğumuzu ve bizim tarafımızdan herhangi bir liyakate borçlu olmadığımızı mı anlamalıyız? Herhangi birine herhangi bir şey için teşekkür etmek, bir iyilik almak anlamına gelir ve bu din adamının, acı ve ızdırap göndererek - depremler, seller ve bir kara saatte en sevgili çocukların, çaresiz anne babaları veya velileriyle birlikte hayatlarını mahveden korkunç yangınlar - İlahiyat'ın bize bir iyilik yaptığı fikri mi?

Bir an düşünelim: "Sana teşekkür ediyoruz, Ey Baba, vb." Bu, Rab'bin bizden bir şeyi esirgeme olasılığı olduğu anlamına mı gelir? acının
hizmetleri" ve bu nedenle, bunu yapmadığı için ona minnettar olmalıyız -- kötülük ve hatadan uzak bir dünyada yaşayan melekler gibi olmamıza izin vermediği için? Rahip doktorun Tanrı'ya "acı
hizmetleri" için alenen teşekkür ederken ne demek istediğini anlayamıyoruz. Ve iyi komşumuz * bize "Ey Baba" ile kimi kastettiğini ve bu "Baba"yı, gölgesi hala insan kalplerimizi karartan tarifsiz felaketle nasıl ilişkilendirdiğini söyleyecek mi? Ah, dürüst olalım.
Biz askeriz ve yanılsamalar bizi ancak mahvedebilir. "Birlikte günah işledik," diye devam etti Rahip, "en azından biri günah işledi ve 'ilk taşı günahsız olan atsın,' şimdi suçlamak için yüreğim yok, o zaman da yapmamıştım, çünkü kendi vicdanımda Tanrı'nın önünde ortak ihmalkarlıktan mahkumum. Biz ortak günahkârlarız." Bu kelimeler ne anlama geliyor? İyi doktor, tüm suçu bize, "sıradan günahkarlara" yükleyerek Tanrı'yı ​​aklamaya mı çalışıyor?

* Rahip Lloyd Jones.

Tiyatro yangını büyük olasılıkla, sahnede ve oditoryumda etkili bir yönetim olmadığında, hızla yayılan ve binayı birkaç dakika içinde bir mezarlığa dönüştüren bir kazayla başladı. Tanrı'yı ​​neden işe dahil etti? Doktora göre, Tanrı, İrokua yangınında hangi rolü oynadı? Herhangi birini kurtarmaya mı çalıştı? Herhangi birinin kurtarılmasını engellemeye mi çalıştı? Kazaya o mu sebep oldu? Birinin aklına dikkatsiz olma fikrini mi soktu? İnsanları şaşırttı ve onları bilerek paniğe mi sürükledi? Ellerini kavuşturup yanmayı görmek için kenara mı çekildi? Yardım etmek istedi ama herhangi bir ahlaki nedenden dolayı yapamadı mı? Dehşeti önleyemediği için pişmanlık mı duydu? Yoksa bunun bize bir ders vereceği için mi gerçekleştiğine sevindi? Bize bir ders vermek için bu özel yolu mu seçti? Daha fazla çocuğun bulunduğu Çarşamba matinesini seçmesinin kaçınılmaz nedenleri var mıydı? "Tanrı'nın önünde mahkûm olmuş biz sıradan günahkârları" cezalandırmak için. Bu sorulardan hiçbirine cevap veremiyorsak, neden Tanrı'yı ​​bu olayla ilişkilendiriyoruz? Tiyatro yangınında Tanrı'nın ne yapıp ne yapmadığını söyleyemezsek, neden bundan bahsediyoruz? Eğer bu felaket günahlarımız yüzünden başımıza geldiyse, o zaman misyonere göre Martinik depremi, adalıların Protestan dinini reddetmesi yüzünden oldu. Ve Tanrı, Galveston felaketiyle veya Ermeni katliamlarıyla kimin günahlarını cezalandırıyordu? Bir adam, Tanrı ve onun gizemli hareketleri hakkında spekülasyon yapmadan, kederli, ağlayan, kalbi kırık bir kardeşi veya kız kardeşi elinden samimi ve tatlı bir acımayla tutamaz mı? Rasyonalizm bizi tüm bu çelişkilerden kurtarır ve
kalbimizin arzusunu gerçekleştiremesek bile aklı başında olmanın tesellisini verir.

Ancak bilinmeyen varlıklara tapmaktan kaçınmak,
bir ideal olmadan hayatı yaşamak anlamına gelmez. Şairin bize "zihnin tüm ruh hallerinin en sevgilisi" olduğunu söylediği özlem duygusu, her ciddi erkek ve kadında mevcuttur. Yeteneklerimizi geliştirmek, görevlerimizi tamamlamak, umutlarımızı gerçekleştirmek, en iyi düşüncelerimizin peşinden gitmek - henüz olmamış güzellikler için çalışmak - hayata atmosfer
veren ve gevezeliğimizi anlamlı kılan bu umuttur. İdealin peşinde koşmak, yanlıştan uzak bir dünya vizyonu, özgür ve güçlü bir insanlık, mutlu yaşamların, dürüst aşkların, büyük değerin, masum sevinçlerin uyumuyla tatlandırılmış bir dünya - bizi her zaman sevgi dolu bir öpücük gibi çekecektir.

Rasyonalizme karşı yöneltilen bir diğer itiraz da onun çok eleştirel olması ve eleştirmenin "hoş" olmamasıdır. "Eleştiri", "ırkları ve inançları bir araya getirenlerden daha çok ayıran şeyler üzerinde durur."

İnsanlar arasındaki farklılıklardan veya onların görüşlerinden ve ideallerinden bahsetmek yerine, birliklerden ve kardeşliklerden bahsetmek kesinlikle daha hoştur.

Birlik güzel bir şeydir, ancak bir _şibboleth_ veya düşünce ve konuşma özgürlüğünü kontrol etmek için kullanıldığında, arzu edilir olmaktan çıkar.
Anlaşma, engellenmemiş ve cömert bir araştırmanın ürünü olduğunda, iyidir; ancak araştırma korkusunun bir bahanesi olarak istendiğinde,
o zaman hata için bir örtü veya gerçek ve büyüme pahasına barış ve uyum için bir yalvarış haline gelir. Eleştiri yoluyla düşünceyi kışkırtan öğretmen, yerleşik ifadeleri tekrarlayarak asla bizde yeni bir ilgi
uyandırmayan öğretmenden daha büyük bir yardımcıdır. Barış ve kardeşlik uğruna her şeyi feda etmek, bir kazançtan ziyade bir kayıp olacaktır. Örneğin Rusya'da, hükümetten sadece iyi bahsetmesi koşuluyla, dünyadaki tüm özgürlüğe sahip olursunuz. Bu koşullar altında, herhangi bir kampta gerçekten de uyum olurdu, ancak bunun değeri ne olurdu? "Bakın hayır kurumlarıma," der Katolik kilisesi--"sanatıma, müziğime--inşa ettiğim muhteşem
katedrallere, güzel galerilere benzerler. Medeniyet için bu kadar iyilik yapmış bir kilisenin kötü uygulamalarını eleştirmek veya kınamak doğru mudur? Öyleyse kilisenin yaptığı iyiliklerden bahsedin ve zulümlerinden ve batıl inançlarından bahsetmeyin, o zaman hepimiz aynı fikirde ve aynı fikirde olacağız." Fakat böyle bir uzlaşma, birliğin yüksek sesli ismiyle vaftiz edilmiş olsa da, ilerleme davasına yardımcı olur mu? İlerleme birlikten daha değerli bir kelime değil midir? Özgürlük barıştan daha değerli değil midir? Eğer yapabilirsek birlik olalım, ama büyümeli ve özgür olmalıyız. Hayırsever olmak için paramız olsun diye gerçeği satmalı mıyız? Uyum uğruna konuşmayı sessizliğe feda etmek doğru mudur?

Fakat eleştirmek hoş mudur? Herkesle iyi geçinmek daha cömert ve estetik değil midir? Çeşitli tarikatların rahiplerini, Katolik rahip, Protestan ilahiyatçı, Yahudi haham, Üniteryen rahip, Etikçi ve Dirilişçi'yi kol kola ve aynı platformda, nezaket alışverişinde bulunup birbirlerinin işlerini överken görmekten daha arzu edilir ne olabilir? Bize, böyle bir
platformda böyle bir toplantı gördüğümüzde, bin yılın geldiğinden emin olabileceğimiz
söyleniyor. Ancak rahip ve haham, şifacı ve haykıran için bir bin yıl olacak - böyle bir Pentekostal toplantıdan faydalanacak tek kişiler onlar. Böyle bir arkadaşlık, şüphesiz, ışıktan korkan birçok kötülüğün üzerine sessizlik örtüsünü atacak ve yazarlarını gerçeğe meydan okumaya ve kayıtsız kalmaya teşvik edecektir. Sessizliğin olduğu yerde, gerçeğin hatadan üstünlüğü yoktur. Rahip ve hahamları bir araya getirmek için insanların en kutsal ayrıcalıklarını feda etmeye değer mi? Büyük bir dava, sponsorlarının "iyi" olma arzusu yüzünden sıklıkla kaybolur. "İyi" olmak isteyen öğretmen yalan söylememeyi başarabilir, ancak hiçbir zaman gerçekleri söylemeyi başaramaz. Gerçeği söylemeyi göze alamaz, çünkü bu canını yakabilir ve eğer canını yakıyorsa "iyi" değildir. Hoş bir şey söyleyemediğinde dilini tutmalıdır.
Böyle bir öğretmen, gergin bir ipte dans eden bir akrobat gibidir, tek yapabildiği
düşmekten kendini kurtarmaktır. Modern toplumda, hastayı incitmekten korkan bir öğretmene, görevini yapmaktansa hastayı memnun etmeyi tercih eden bir hekime yer yoktur. Ve yine de, düşüncelerini yalnızca arkadaş edinmek için budayan birkaç kişi vardır. Eğer tüm gerçek herhangi bir anda kazara
gözlerinden kaçarsa, hemen onu nitelendirmek veya bir kısmını geri almak için acele ederler -sadece nazik ve nazik olmak için. Dünyada böyle bir yöntemi izleyerek halkın putu olamayacak bir
reformcu olmamıştır; ancak putlar ölür ve toza dönüşür, şehit ruhların kahramanlığı ise sürekli bir
kutsamadır.

"Nazik" olmak asla gerçekten samimi bir adamın politikası olmamıştır. İsa tarihi bir şahsiyetse, kayıtlarda onun hiç "nazik" olmaya çalıştığı görülmemektedir - rahiplerin sırtını sıvazlamak veya onlara ne kadar iyi adamlar olduklarını söylemek ve kendisiyle bir araya geldiklerinde sadece anlaştıkları şeylerden bahsetmeye dikkat etmeleri gerektiğini söylemek. Elbette "nazik" olma beceriksizliği İsa'nın hayatına mal oldu. Bağımsızlığı onu çarmıha gerdi, ancak belli ki birlikten daha çok başka bir şeye değer veriyordu. Luther, papanın boğasını parçalara ayırdığında ve Roma'ya meydan okumasını herkesin görebileceği kilise kapılarına
çaktığında pek "nazik" değildi. Ne kadar kaba! Bu, kesinlikle, arkadaş edinmenin kötü bir yoluydu. "Erkek adamlarımız olsun," diye haykırıyor Emerson, kendisi de kürsüsünden ve kilisesinden atılmıştı, çünkü bağımsızlığı popülerliğe tercih ediyordu. Bağımsız öğretmenin yaptığı ve "hoş" olmayan bir diğer şey de
annelerimizin dinini elinden almasıdır. Peki ya putperest annelerin dinini elinden almak? Bir Çinlinin dinini elinden almak neden doğru, annesinin dini olduğu için bir Amerikalının dinini bozmak neden yanlış? Protestanlık Katoliklerden annelerinin dinini almadı mı? Katolikler putperest Romalılardan annelerinin dinini almadı mı? Sadece annelerimizin dinini almak mı "hoş" değildir?

Ancak Rasyonalist aynı zamanda olumsuz olmakla ve olumlu olmamakla suçlanır. Bize gür bir dille insanın olumsuzluklarla yaşayamayacağı söylenir. Ancak olumsuz olan Rasyonalizm değil, Ortodoksluktur. Tanrı'nın insana verdiği ilk emir olumsuz bir emirdi:
"İyilik ve kötülük bilgisinin ağacından yemeyeceksin." İnsana özgürlüğü ve bilimi reddetti. İlerleme hakkını reddetti.
Ve o zamandan beri kilisenin tek amacı insanı "ruhen fakir" tutmak olmuştur. Rasyonalizm ise, tam tersine, Eden'in kapılarındaki alevli kılıçlı meleği ortadan kaldırır ve bilgi açlığı çeken herkesi içeri girmeye ve hayat ağacından yemeye davet eder.

Bir şeyin doğru olmadığını bilmek de gerçektir. Zihin, toprak gibi, gerçeği alabilmesi için sürülmeli ve temizlenmelidir.

Yanlışın yıkımı olmadan gerçek olamaz.

"Doktrininiz güçlüler için yeterince iyi, ancak zayıfların yürüyebilmek için koltuk değneklerine ihtiyacı var ve siz onlardan koltuk değneklerini alıyorsunuz," Rasyonaliste karşı sıklıkla ileri sürülen bir başka eleştiridir. Bay Ingersoll'un bir gün, sakat olan arkadaşı Bay --------'yi görmeye gittiğinde, karşılayamadığı bir argümanla karşılaştığı anlatılır. "Hasta sandalyemde otururken," diye başladı arkadaşı, "ve pencereden dışarı bakarken, koltuk değnekleriyle tepeye doğru zorlukla tırmanan zayıf, yaşlı bir adam gördüm. Belli ki, acı çekiyordu, çünkü aşırı bir dikkatle hareket ediyor ve koltuk değneklerine ağır bir şekilde yaslanıyordu. Koltuk değneklerinin onu tamamen çökmekten kurtaran tek şey olduğunu söyleyebilirim. Sonra genç bir adamın peşinden koştuğunu gördüm ve yaşlı adamın yanına geldiğinde koltuk değneklerini tekmeledi ve zavallı adam tepeden aşağı yuvarlandı, tam bir enkaz."

"Bu bir rezalet," diye haykırdı Ingersoll, ayağa fırlayıp pencereye doğru yürürken. "Nerede o?" diye sordu, öfkeyle sabırsızlanarak. "Sen o adamsın," diye karşılık verdi arkadaşı. "Bir zamanlar inanan biriydim; inançlarım beni rahatlattı. Hayatıma girdin, koltuk değneklerimi tekmeledin ve şimdi bu sandalyede oturuyorum, ıssız ve umutsuz bir ruh olarak, alevlerin sönmesini bekliyorum."

Tahta koltuk değneklerine yaslanmış sendeleyen bir adam ile insan zekasına hitap ettiğini iddia eden bir din arasında, Paley'in Tanrı'nın varlığına dair meşhur argümanını alıntılamak gerekirse, bir saat ile bir evren arasında olduğundan daha fazla karşılaştırma yoktur. Ama her halükarda, yaşlı bir adamın koltuk değneklerini altından düşürmek zalimlik değil midir? Bakalım. Koltuk değnekli yaşlı adam, zayıf fikirli inananları temsil ediyorsa, cevaplanması gereken soru, ilk etapta koltuk değneklerine nasıl bağımlı hale geldiler? Onlara koltuk değneklerine bağımlı olmayı öğretmek daha zalimce değil miydi? Koltuk değneklerinin satışını artırmak için uzuvların sağlıklı gelişimini engelleyenler, koltuk değneklerinin kullanımını küçümseyenlerden daha zalim değil midir? Bir insanı bağımlı bir duruma getirmek; onu korkutmak; yeteneklerini hizmete
eğitememesi için zincirlemek; gelişimini durdurmak; onu bir cüce olarak tutmak,
efendilerinin önlük iplerine korkmuş bir çocuk gibi yapışmak;
ellerine tek umudu olarak bir ikona veya bir haç koymak--ve sonra bu zavallı insanların koltuk değneklerini çalan öğretmenleri kınamak, böyle yapay yardımların satıcılarına korkunç bir güçle geri tepecek bir argümandır. Bir adamı evinden ve eşyalarından mahrum etmek,
sonra barınağı için eski püskü bir çadır sağlamak ve sonra bize şunu söylemek gibidir: Zavallı başını doğa şartlarından koruyan tek şeyi yıkacak kadar zalim misiniz?
Evet! böylece onda, bilinçsiz kurbanı olduğu haksızlık, baskı ve yoksunluk duygusunu uyandırabiliriz. Sir Henry Main, Halk Hükümeti adlı eserinde, makinelerin ilk icat edildiği zaman fabrikalara sokulup sokulmaması konusunda oylama yapılsaydı, kullanımına karşı ezici bir oylamanın kaydedileceğini söyler. Yoksul adamın koltuk değneklerini elinden alıp onu demir ve çelikle rekabet etmeye zorlamaktı. Ve aslında, o zamanın işçileri, makinelerin icadıyla çok acı çektiler ve duvara tosladılar. Ancak, makinelerin getirilmesiyle oluşan geçici zarar, tüm sınıflara sağladığı kalıcı faydalarla tamamen telafi edildi. Aynı şekilde, şu veya bu inanan, teolojik koltuk değnekleri elinden alındığında düşüp kendini yaralayabilir, ancak bu sayede çocuklarına ve gelecekteki ırka, bu kadar beceriksiz bir
düzeni tamamen ortadan kaldırmaları öğretilebilirse, onları devirmekten kim çekinir? İnsanın hayatı boyunca sakat kalması mı gerekiyordu? Gelecekteki tüm nesiller koltuk değneği endüstrisini desteklemek için aksayıp topallamak zorunda mı?

Dahası, herhangi bir sakatın koltuk değneklerinden vazgeçmesi sağlanabiliyorsa, bu gerçek onun koltuk değneklerine ihtiyacı olmadığını gösterir. İnsanların iddia ettiği gibi, büyükanne veya büyükbaba inançlarından rahatsız edilmemelidir. Ne kadar uğraşırsak uğraşalım, koltuk değnekleri olmadan kendilerini bir arada tutabilecek kadar entelektüel olarak güçlü olmadıkça onları rahatsız edemeyiz. Bir adamı sarsabilmemiz, onun zorluğa dayanacak kadar güçlü olduğunu gösterir. Bir sakatı koltuk değneklerinden vazgeçmeye ikna edemeyiz; bunu başardığımızda, o artık sakat değildir. Ve koltuk değneklerinin yerine ne veriyoruz? -onlar olmadan
yaşama yeteneği.

Bana sık sık "Biz bir Rasyonalist Toplum olarak neden mahalle loncaları, yoksullar için dikiş ve banyo kulüpleri, ücretsiz dispanserler ve hastaneler kurmak gibi hayır işleri yapmıyoruz?" diye sorulur. Bu tür işleri, değeri ne olursa olsun, halihazırda yapan çok kişi var, ancak bizim yapmaya çalıştığımız işi, yani insanların en asil armağanları olan Aklı özgürce ve akıllıca kullanmalarına yardımcı olmayı deneyen çok az kişi var. Bu vazgeçilebilecek bir iş mi? Ve
kamu banyoları ve akşam dersleri, Aklı hala zincirlenmişse bir hayvana yapabileceğinden daha fazlasını yapabilir mi? Rusya'dan,
İtalya'dan veya İrlanda'dan gelen bir göçmen, tüm loncalara katılabilir ve tüm gece okullarına gidebilir ve yine de zihinsel bir köle olarak kalabilir. Ancak Rasyonalizm dersi alamaz ve zincirlerine tutunmaya devam edemez. Elbette, insanları özgür ve aydınlanmış kılmak yeterli değildir. Ayrıca, hayatın tuzu olan beşeri bilimleri geliştirmelerine de yardımcı olunmalıdır, ancak önce onu uyandırmalıyız, çünkü uykusunda kurtarılamaz.

BÖLÜM VII. Rasyonalizm ve Dünyanın Büyük Dinleri.

Rasyonalizm dünyadaki dinlere saldırmaz, onları açıklamaya çalışır. Ancak dinler açıklanmak istemez ve
sonuç olarak araştırmacıyı hem ahlakın hem de dinin düşmanı olarak suçlarlar. Teologlar, aklın ilahi gizemleri anlamaktan aciz olduğunu ve tabii ki inancın tek başına Tanrı'nın gizli şeylerini keşfedebileceğini unuttuğunu iddia ederler. Ancak akıl yürütmememiz gerektiğine dair nedenler sunarken bile akıl yürüttüklerini düşünmeyi bırakmazlar. Neredeyse tüm dinlerin temel inancı olan Tanrı inancıyla başlayarak, Rasyonalizm doğaüstü olanla ilgili tüm dogmaların mantıksızlığını göstermeye çalışır. Sonsuz bir kişiden bahsetmek, kişinin kendisini tamamen anlaşılmaz, hatta saçma hale getirmeden imkansızdır. Tanrı hakkında duyularla uyumlu hale getirilebilecek tek bir ifade bile yoktur. Doğaüstüne dair inançlar akılla uzlaştırılamadığından, din dogmalarının apaçık saçmalığı yüzünden, din adamlarının insanları bunlara inanmaya zorlamak için ateşe ve kana, yani kırbaç, zindan, işkence, darağacı ve cehennem ateşine başvurmak zorunda kalmaları nedeniyledir.

Tanrı'nın insan tarafından görüldüğüne dair güvenilir bir kayıt yoktur. Sesi
hiçbir zaman duyulmamıştır. Biçimi ve ifadesi veya nerede olduğu
bu güne kadar bir gizem olarak kalmıştır. Onun hangi tür ibadeti tercih ettiği veya neden övülmesi gerektiği konusunda sadece tahminlerimiz var. Ve yine de, tüm ülkeler yağmalanmış, talan edilmiş ve harap edilmiştir, bunun tek nedeni, hiç kimsenin görmediği, duymadığı veya kavrayamadığı bir Tanrı'nın biçimi veya doğası hakkında bizimkinden farklı görüşlere sahip olmalarıdır. İşte insanın
olağanüstü deliliği!

Bütün dinler kesinlikle insan kökenlidir. Hiçbir zaman
olmamıştır ve hiçbir zaman olmamıştır ve şeylerin doğası gereği ilahi veya insanüstü bir din asla olamaz - yani bir tanrı tarafından icat edilmiş bir din.

Ancak, tartışma uğruna bir tanrının
kendini bize ifşa etmek istediğini hayal edelim. İzleyeceği muhtemel yol ne olurdu?
Kendini bize olduğu gibi mi ifşa ederdi yoksa sadece bilmemiz veya kavrayabilmemiz gereken kadarını mı ifşa ederdi? Kendisini bize olduğu gibi ifşa etmesi
doğasının tüm doluluğuyla ahlaki bir imkansızlık olurdu, çünkü
sadece bir tanrı bir tanrıyı tam olarak kavrayabilirdi.

Ancak eğer insanlara kendisinin sadece kavrayabilecekleri kadarını ifşa ettiyse,
o zaman onun hakkındaki bilgileri zorunlu olarak eksik olmalıdır. Örneğin, hayatımızın her günü kendimizi hayvanlara ifşa ediyoruz,
ama yine de hayvanlar, sınırlamaları nedeniyle bizi asla olduğumuz gibi
bilemezler, sadece olduklarını düşündükleri gibi bilebilirler. Benzer şekilde, doğaüstü varlıklar hakkındaki bilgimiz, insanla ilgili hayvanlar hakkındaki bilgimiz kadar eksik olmalıdır. Nesneleri, gözlerimizin yapısının görmemize izin verdiği veya zihnimizin kavradığı şekilde görürüz. Bir çiy damlasındaki gökyüzünün yansıması, çiyin kapasitesiyle sınırlıdır. Nesnelerin, gözlemlenebilmelerinden önce gözlemcinin güçlerine uyum sağlaması nedeniyle, nesnelerin gerçekte oldukları gibi değil, gözlemciye göründükleri gibi görüldüğü söylenebilir. O halde, ilahi bir vahiy, sonlu zihnin sınırlarını aşamayacağından, Tanrı bizim için, _bizim_ düşündüğümüzden veya başka bir deyişle, onu olduğumuz gibi yaptığımızdan daha fazla olamaz. İnsanın kendi tanrılarını yarattığının bir diğer kanıtı da tanrılarının kendisinden ne daha iyi ne de daha kötü olmasıdır. Barbar asla medeni bir tanrıyı düşünemez; aksine, taptığı Büyük Ruh kendi tutkularının ve özlemlerinin, kendi kusurlarının ve erdemlerinin bir yansımasıdır. O incelik ve insanlıkta ilerledikçe Tanrısı da ilerler. Eğer daha derin bir cehalete ve vahşete batarsa ​​Tanrısını da beraberinde sürükler. Quaker'ın Tanrısı barışçıldır; İbranilerin Tanrısı ise "savaş adamı"dır. Beyaz insanları hiç görmemiş olan Zenci'nin Tanrısı ise zorunlu olarak siyahtır. Çocukların Tanrısı bir çocuk-tanrıdır; ve erkeğin, kadının değil, yönetici olduğu bir toplumda Tanrı bir "erkek"tir. İnsan sadece tanrılarının yaratıcısı olmakla kalmaz, aynı zamanda onları onarır - kendisi ile tanrıları arasında bir tür iletişimi korumak için sürekli olarak onları yeniden şekillendirir veya rötuşlar.

Peki zenci tanrısı neden siyahtır? Çünkü sadece başka hiçbir renkten habersiz değildir, aynı zamanda siyah onun için tercih edilen
veya aristokrasinin rengidir. Beyaz insanlarla tanıştığında, onların rengini korktuğu ve hor gördüğü her şeyle ilişkilendirir. Bu nedenle, daha sonraki bir evrim olarak, şeytanlarını beyaz yapar. Sunmak istediğim fikir, tıpkı insanın tanrılarının ve şeytanlarının rengini belirlediği gibi, karakterlerini de belirlediğidir. Onlara yalnızca tanıdığı
erdemler ve kusurlar yükleyebilir. Onlara kendisi için arzulamadığı
güçler atfedemez. Kısacası, taptığı
tanrıların ve korktuğu şeytanların yaratıcısıdır.

Ancak tüm bunların acıklı tarafı, insan kendi tanrılarını yaratsa da, tanrıların onu yarattığını hayal etmesidir. Bir
veya put üretir, ona belirli özellikler ve güçler verir ve sonra,
bir köle gibi, kendi eserinin önünde toza dönüşür.
Bir an için bunu düşünün: Örneğin Papa, tüm ayrıcalıklarını önünde eğilen insanlara borçludur; onlar onu yanılmaz kılarlar, onu bir tahtta oturturlar ve Cennetin ve Cehennemin Anahtarlarını onun ellerine verirler; yine de kendi kibirleri veya korkularının yarattığı bu yaratık karşısında köle ırkı gibi davranırlar. Sultanı veya Çarı kim yarattı? Kendi tebaaları! Ve yine de bu Türklerin ve Rusların kendi ellerinin eserinin önünde nasıl süründüklerini ve emeklediklerini görün. Bir çömlekçinin kendi çömleğine tapması saçma değil midir? Dolayısıyla, insanın taptığı tanrıları yarattığı yadsınamaz gerçeği göz önüne alındığında, kendi elinin veya başının
suretleri önünde yalakalık ettiği köleliği ve aptallığı gözlemlemek ne kadar da acınası!

Tüm dinlerin insan kökenli olduğu bu apaçık gerçeğe rağmen, her biri yukarıdan geldiklerini iddia etmiştir. Şişman veya nankör çocuklar gibi, dünyadaki dinler gerçek, ancak mütevazı ebeveynliklerini inkar etmiş ve göksel bir doğum iddiasında bulunmuştur. Ancak büyük dinlerin her birinin, kendisi için doğaüstü bir köken iddia ederken, bunu diğerlerine şiddetle inkar etmesi, bu tür iddiaların hepsini aşırı derecede şüpheli hale getirir. Örneğin, Tanrı gerçekten benimle konuştuysa, sizinle de konuştuğuna inanmam
daha kolay olurdu. Ancak benimle konuşmadıysa, sizinle konuştuğu iddiasını bir küstahlık olarak değerlendirme eğilimindeyim. "Esinlenmiş" bir öğretmenin bir başkasına "sahtekar" demesinin sebebi, kendi
esininden emin olmamasıdır. Başkalarının ilahi bir kökene dair iddialarını kendi iddialarına göre yargılar. * Farklı dinlerin birbirlerine inanmayı reddetmesi, doğaüstü iddiaları söz konusu olduğunda hepsinin eşit derecede inanmaya
değer olmadığının güçlü bir kanıtıdır.

* Oato, bir kahinin bir başkasını manipüle ederken gördüğünde yüzünü koruyabilmesine şaşırdığını söylerdi,
çünkü yaptığı sahtekarlığı biliyordu.

Evanjelist Yuhanna, İsa'nın kendisinden öncekileri "hırsız ve soyguncu" olarak kınadığını bildirir. -- İncil'e göre Yuhanna. Bir Hindu efsanesine göre, Tanrı'nın oğlu Krishna, bir zamanlar yakışıklı yüzü ve fiziğiyle o kadar büyülenmiş genç hanımlara kendini göstermiş ki, genç hanımların her biri onunla dans etmek istemekle kalmamış, aynı ayrıcalığa başka hiç kimsenin sahip olmaması konusunda ısrar etmiş, bunun üzerine Krishna kendini utanç verici bir durumda bulmuş. Kızlarla dans etmeye yeterince istekliymiş, ancak onların kıskançlığını
kızdırmak
istememiş, bu yüzden kaynaklarını kullanarak hemen kendini kız sayısı kadar Krishna'ya dönüştürmüş ve her biriyle dans etmiş, ancak her genç kadında sadece kendisinin tanrıyla dans ettiği izlenimini bırakmaya özen göstermiş. Bu yüzden her din peygamberi, Tanrı'nın kendisinden başka kimseyle dans etmediğini
düşünüyor.

Peygamberlerin birbirlerine inanma konusundaki isteksizliği, vahyin hangisine yapıldığını tespit etmemizin ne kadar zor olduğunu gösteriyor. Özel bir vahiy verilmesinin tek yolu bir birey aracılığıyla olurdu -- bir Musa, bir Muhammed, bir İsa, vb. Fakat eğer kendimiz ilham almamışsak, hangi öğretmenin gerçeği söylediğini nasıl anlayacağız? Bu önemli soruyu çözmek için kendi aklımızı kullanacaksak, o zaman neden bir vahiye ihtiyacımız var? Bana söyleyin, rica ediyorum, Tanrı'nın kendisini özel olarak bir bireye ifade etmesi ve sonra söz konusu bireyin ilham alıp almadığına karar vermeyi bize bırakması adil miydi?

Ve gerçeği veya yanlışı insan aklının kullanımıyla belirlenmesi gereken bir vahiy, insan aklından üstün olduğunu iddia edemez.
Bundan, vahiy olup olmadığına karar vermek zorunda olan biz olduğumuz için, vahyin imkansız olduğu açıktır. Tanrıları yarattığımız gibi, dünyanın İncillerini de yaratırız.

Bir vahyin görünürdeki amacının, şeyleri açıklığa kavuşturmak veya cehaletimizi bilgiye dönüştürmek olmasının yanı sıra. Dünyanın farklı vahiyleri bunu yapmış mıdır? Aksine, zihnin karışıklıklarına
eklememiş midir? Kendini bir bireye özel olarak
gösteren ve sonra söz konusu
bireyin bir vahiy alıp almadığına karar vermeyi bize bırakan bir tanrı, rahatlatmak yerine,
utancımızı artırır.

İnanmamız gerektiği iddia edilirse, hangi peygambere inanmamız gerektiğini sorarım.

Anne babamızın inandığı peygambere,
doğduğumuz ülkenin peygamberine, bizimle aynı fikirde olan peygambere mi yoksa bizi onu kabul etmeye zorlayabilen peygambere mi inanmamız gerekir?

Üstelik, eğer iman bir peygamberi ilhamlandırabiliyorsa, neden bir başkası olmasın? Eğer iman İsa'yı ilahi kılabiliyorsa, neden Muhammed'i yapmasın?

Amacımız, ne tanrıların ne de vahiy yoluyla ortaya atılmış dinlerin uygun bir çalışma konusu olamayacağını ve çalışma konusu olamayacak olanın bir inanç nesnesi olamayacağını göstermektir. Tanrıları inkar etmiyoruz, çünkü onlar hakkında makul bir açıklama yapabilmek için hiçbir şey bilmiyoruz; onları düşüncelerimizden çıkarıyoruz.

Ancak doğaüstü, Rasyonalist için ilgi çekici olmasa da, insanların doğaüstü hakkında yaptığı yorumlarla ve bunun üzerine bir ahlak sistemi ve bir yaşam felsefesi inşa etme biçimleriyle çok ilgilenir. Dinlerin büyük öğretmenleri ve kurucuları hem eleştiri hem de övgü için uygun konulardır. İnsanlar oldukları için öğretilerinin özgür ve korkusuzca incelenmesinden muafiyet talep edemezler. Bir öğretmen ne kadar dürüstse, araştırılmaya o kadar istekli olur ve hiçbir şey bir öğretmene karşı onun sorgulanmayı reddetmesinden daha fazla önyargılı olamaz. "Kendisinden başka yargıcı olmayan kişi,
kendini mahkûm eder," der atasözü.

Ancak bu öğretmenleri sadece insan olarak görmek, onları aynı zamanda
sevgili bir safdilliğin onlara atfettiği tüm büyülü güçlerden mahrum bırakmak demektir. Bir atı tedavi ederek, Zerdüşt'ün yaptığı varsayılan gibi veya bir asayı yılana dönüştürerek, Musa'nın iddia ettiği gibi veya suyu şaraba dönüştürerek, İsa'nın yaptığına inanılan gibi, dinine dönmeye çalışan bir öğretmen, dünyayı kurtarmak yerine onu aşağılar. Öğretmenlerimize, su üzerinde yürüme, ekmekleri çoğaltma ve ölüleri diriltme gibi mucizevi güçler atfettiğimizde hakaret etmiş oluruz. Dünyanın tüm harikaları, kötü, iyi veya yanlış olanı doğru yapamaz. Gerçek olarak göstermek istediği bir yanlışı olan bir öğretmen, bir mucizeye başvurabilir; ancak dürüst bir ruh, anlaşılmaz performanslarla neden
dönüştürmeye girişsin? Fiziksel ve matematiksel gerçek, tek başına evrensel onayı emredebiliyorsa, ahlaki veya entelektüel gerçekleri korumak için neden "işaretler ve harikalar" olsun? Dahası, eğer bir öğretmen güneşi durdurma gücüne sahipse,
insanların gerçeği bir mucize olmadan görmelerini sağlama gücüne sahip değil midir? Eğer ölüleri diriltebiliyorsa,
olağanüstü olayların yardımı olmadan insan zihnini hatadan çıkaramaz mı? İnsanları dönüştürmek için
mucizevi yöntemlere başvurmak,
öğretmenin gücünü değil,
çaresizliğini kanıtlar.
Sadece öğretisinin gerçeğine güvenerek takipçilerine emir verebilen kişi,
dinleyicilerini
dönüştürmeden önce şaşırtmak ve sersemletmek için yönlendirilen kişiden
daha büyük bir ahlaki ve entelektüel güçtür ve sonsuza dek öyle kalacaktır. *

* Bir insanı mucizeyle dönüştürmeyi amaçlamak bir küfürdür.
--Emerson

Ve şimdi dünyanın önde gelen dinlerini tahmin edebilmemizden önce,
dinlerdeki en büyük erdem ve en büyük kusurun ne olduğunu
bir şekilde kabul etmeye çalışmalıyız.

Okuyucularımın, herhangi bir dindeki en iğrenç ahlaksızlığın _zulüm_ olduğu ifadesine itirazı olmayacaktır. Zalimlikle daha da kötüleşmeyen veya zulmün yokluğuyla yumuşamayan bir suç veya hata yoktur. Zalimlik, insan doğasının miras aldığı en affedilemez, en insanlık dışı, en mantıksız, en aşağılayıcı ve en ölümcül ahlaksızlıktır. Zalimlik, tam bir kötülüktür. Kötü olduğu için kötülerin tutkusudur. Zevkten kötülük yapmaktır. Öyleyse, "ilahi" olduğunu iddia eden bir dinin, dogmalarına uymayan herkese karşı örneğin dizgini, ateş markasını ve kılıcı tavsiye etmesinin ne kadar ciddi bir şey olduğunu düşünün. Böyle bir din yürürlükteyken, bir şeytan icat etmeye gerek kalmayacaktır, çünkü insan, onun etkisi altında, nefret ve zulüm iblisine dönüşmeli, temas ettiği her şeyi
soluk gibi soldurmalıdır, tıpkı ısırdığı her şeyi karartan don gibi.

Dünyanın hemen hemen tüm dinlerinde bir miktar zulüm olduğu kabul edilir; ancak Budizm'in yaklaşık yirmi beş yüzyıllık varlığı boyunca din adına tek bir insanı bile öldürmediği,
çok daha az işkence ettiği iddia edilmiştir. Bu kesinlikle
kıskanılacak bir kayıttır. Bu, "çok sayıda denizi kana bulayacak" kadar insan kanı
ayan zulmeden İnançların yanaklarına utançtan kızarmaya zorlayacaktır. Budizm, dünyadaki sayıca daha güçlü dinlerden biri olduğu ve daha yakın inançların önerdiği inanç ve uygulamaları şekillendirmeye yardımcı olduğu için, temel doktrininin kısa bir incelemesi, ahlaki değerinin bir tahminini yapmamıza yardımcı olacaktır ve bu tartışma için yararlı olabilir. Budizm'i farklı bir din yapan öğreti nedir? Hindu reformcusu, _Hayat kötüdür_ diye öğretti. Bu doktrine göre hayatı arzulamak, ahlaksızlığın zirvesidir çünkü kötü olanı arzulamaktır. Arzu, mutluluk çiçeğini boğarak öldüren tüm zararlı otların
bittiği topraktır. Arzulamayı bırakmak, ıstıraptan özgürlüğü fethetmektir. Budizm'e göre kurtuluş, hayat kitabını sonsuza dek kapatıp mühürlemekten oluşur ve
yeni bir hayatın yeniden filizlenmesi için en ufak bir olasılık bile bırakmaz. Spekülatif ve uyuşuk Doğulular için çekici olsa da, yaratıcı ve her zaman genç Avrupalılar tarafından haklı olarak nefret edilen bu karamsarlıktır. Önemli soru, "Hayat yaşamaya değer mi?" değil, "Yaşamak zorunda olduğumuza göre hayat nasıl yaşamaya değer hale getirilebilir?" Bu nedenle Buda titiz bir ahlak öğretirken, kendi karakteri en asillerden biri olarak öne çıkarken ve öğretileri milyonlarca insanı nazik ve barışçıl hale getirirken, yine de bu en yumuşak dinde kesinlikle zararlı olan çok şey vardır. Kötülüğe karşı direnmemeyi öneren yıkıcı karamsarlığıyla Budist yaşam anlayışı, bir kıtanın canlılığını boşaltmış ve onu bir çöle dönüştürmüştür. Ortodoks Budizm'in öğretisi, umutsuzluğa kapılan bir deniz kaptanının güvertedeki adamlarına verebileceği tavsiyeye benzetilebilir: fırtınadan kurtulmak için gemiyi batırmak. Sonra tekrar, reenkarnasyonun sonsuz bir kabuslar zinciri olduğu, insanı bitmeyen doğumlarla "engin boşluk gecesine" sürüklediği Budist doktrini, zihin ve beden için anlatılmaz bir acıya neden olmuştur. Bu kasvetli görüş, milyonlarca insan için hayatı bir talihsizlik, aşkı bir suç ve dünyayı bir cehenneme dönüştürmüştür!

Teneffüse veya reenkarnasyona inananlar, bilimsel insan görüşünün göç edecek hiçbir şeye yer bırakmadığını unuturlar. Bilimin ruhtan anladığı şey, beyin aktivitesi ve kan dolaşımı dahil olmak üzere işlevleri ifade eden kelimedir. Bunlar sona erdiğinde, hiçbir yere gidecek ruh yoktur. Reenkarnasyon da savunucularının iddia ettiği ahlaki disiplini üretemez. Daha düşük bir yaşam biçiminde dünyaya geri dönmek bir ceza değildir, çünkü önceki ve daha yüksek bir varoluşun net ve yankılanan bir anısı yoktur. Dahası, daha düşük yaşam biçimleri daha duygusuzdur ve daha iyi bir standarttan sapmanın hiç farkında değildir. Zalim bir adam kaplan olursa, bu ona daha zalim olma şansını verecektir. Hayvan insanlığını hatırlayamazsa, daha düşük bir varoluş aşamasına inerek disiplin altına alınamaz..

Ancak Budist cehennemi, korkutucu olsa da, neyse ki sonsuz değildir. Açık ağzının üzerinde, herkesin her türlü acıdan, uykuda -_ebedi uyku_- kurtuluşu olan gökkuşağı Nirvana kemeri yayılmıştır. Bu dine göre, bir gün, serin ve sakin göğsüne acı dolu bir dünyayı saracaktır.

Budizm'in kusuru, hayatın sıkıntılarını abartmasıdır -hayatın sunduğu hakikati ve iyiliği arama fırsatlarını küçümsemesidir. Dikenlerin üzerinde çok uzun ve çok sık durarak, Budizm dikenler kadar gerçek olan güle kör olur. Ve yine bu Doğulu öğretmen, insan ruhundan tüm arzuların yok edilmesini talep ettiğinde ulaşılamaz bir ideal ortaya koydu. İnsan
sadece arzularını değiştirebilir; arzulamayı bırakamaz. Arzulamamak da
bir arzudur--arzudan özgür olma arzusudur.

Buddha'nın öğretisinde en çok hayran olduğumuz erdem nazikliktir.
Buddha'nın tüm büyük liderler arasında en şefkatlisi olduğu söylenir.
En küçük duyarlı şeylere acı çektirmekten korkardı. Kuşları,
balıkları, sürüngen solucanları ve insanı kardeşleri olarak görürdü. Budizm'e Merhamet Dini denebilir. Budizm'in savaş ve zulümde zafer kazandığı her yerde,
tüm zamanların en iğrenç kurumlarından ikisinin neredeyse
yok olduğu konusunda çok az şüphe vardır.

Şimdi, antik çağların ölümsüzleri arasında tek Rasyonalist olan
Konfüçyüs'ten bahsetmeye geldiğimde, bölünmemiş bir hayranlık duygusuyla geliyorum. Diğer
İnanç kurucuları, insanların zihinleri üzerindeki egemenliklerini, en azından kısmen, kendilerine atfedilen harika mucizelere borçluysa, Konfüçyüs,
tam tersine, artan itibarını, yaşamından ve öğretilerinden doğaüstünün tamamen
yokluğuna borçludur. O,
sağduyusuyla çağları fethetmiştir. Ve akıl sağlığı, ona, diğerleri için güvenli bir şekilde
öngöremeyeceğimiz bir gelecek sağlar. Büyük Çinli öğretmenin tarihsel taslağını atlayıp, kendimizi kısaca felsefesinin veya dininin bir açıklamasıyla sınırlayarak, Konfüçyüsçülüğün kendisini yalnızca bu dünyaya, yani şimdiki zamana ve buraya adadığını hemen fark ederiz. Diğer tüm öğretmenlerin gelecek dünyayı, yani görünmez ve keşfedilmemiş bir dünyayı vaazlarının ana teması haline getirdiklerini hatırladığımızda bu çok dikkat çekicidir. Bu dünyayı kaybetmek, bir sonrakini kazanmak için hem Buda'nın hem de İsa'nın öğretilerinin yüküydü. Ancak büyük Çinli, sözde sonraki dünyayı tamamen görmezden geldi ve tüm çabalarını şu anki dünyayla ilgili olarak insanın aydınlanmasına yöneltti. Konfüçyüs ile meslektaşları arasında ne kadar radikal bir fark olduğu kolayca görülecektir. Tanrılardan bahsettiklerinde, Konfüçyüs insandan bahsetti; inanç istediklerinde, Konfüçyüs bilgi önerdi; gizemleri sunduklarında, Konfüçyüs gerçekleri sundu. Kusursuz bir şekilde
Konfüçyüs'ü laikliğin ilk havarisi olarak adlandırabiliriz. Şimdi laiklik
doğaüstücülüğün tam tersidir ve dünya giderek daha laik, yani pratik ve insancıl hale geldikçe, Konfüçyüs
büyük bilgeler arasında hem modern hem de kadim olan tek kişidir.

Konfüçyüs'ün öğretilerinde
Budist cehennemine dair en ufak bir ima bile bulamayız. Konfüçyüs'ün öğrettiği din, herhangi bir Doğu kültünün
en az teolojik olanıdır. Konfüçyüs bir öğretmendi, rahip değildi. Mucize yaratmadı, ilham edilmiş kehanetler sunmadı, gizemle uğraşmadı, doğaüstü güçlere sahip olduğunu iddia etmedi, bir dinde ne kadar az anlam varsa o kadar ilahi olacağını düşünmedi ve dinleyicilerini gelecek vaatlerle cezbetmeye veya cehennem ateşiyle korkutmaya
çalışmadı. Geçmişin küflü, sayısız batıl inançla boğulmuş uzun yıllıklarında, bu en aklı başında Asyalının adının yazılı olduğu sayfa, en adil ve en riya ve gevezelikten uzak olanıdır.

Zerdüşt'ün adı bizi insanlık tarihinin çok uzak bir dönemine geri götürür. Bir din öğretmeni olarak kariyerine başladığında, halkının, Perslerin,
Şeytanlık ilkesine veya Şeytan'ın Farsça adı olan Ehriman'a taptığını
bulduğu varsayılmıştır. Zerdüşt, halkını Ehriman'dan vazgeçirememiş olsa da,
şeytan korkusunu Tanrı sevgisiyle veya iyilik ilkesi olan Hürmüz'le tamamlamayı başarmıştır. İkicilik, Zerdüşt tarafından kurulan dinin ayırt edici özelliğidir ve aynı zamanda diğer neredeyse tüm dinlere katkısıdır; çünkü Yahudilikte,
Hristiyanlıkta ve
Muhammedizmde, her zaman rakibi Şeytan'ın eşlik ettiği bir Tanrı'nın varlığına dair aynı temel inancı buluyoruz.
Birinin yarattığını, diğeri yok eder; birinin onardığını, diğeri mahveder;
Tanrı ışığı yaratır, Şeytan karanlığı; Tanrı alevi yakar,
Şeytan onu dumana dönüştürmeye çalışır; Tanrı bilgelikte her şeye kadirdir,
Şeytan da kötülükte aynı derecede beceriklidir. Zerdüştlük veya Mazdaizm, o zaman, düalizmin, yani bu iki baş güç arasındaki, insanın mülkiyeti için verilen ebedi mücadelenin
ebeveynidir.

Zerdüşt'e reformcu ve ayrıca imparatorluk kurucu adını inkar etmeden, - şüphesiz hizmetleri Pers'in siyasi genişlemesine katkıda bulunmuş, onu karada ve denizde eski zamanların en büyük güçlerinden biri yapmıştır ve kalemine atfedilen _Avestas_ adlı toplu kutsal metinlerde yüksek bir ahlakın başlangıcını uygun şekilde kabul etmiştir - kanıtlara göre Zerdüşt'ün dinini, yani düalizm dinini, bir Tanrı artı bir Şeytan'ı, tabiri caizse korkunç cehennem doktrinini ve dolayısıyla dini zulmü icat etmekle suçlamak zorundayız. Bu, Tanrı'nın yanında olmayan herkese savaş açmak için bir Şeytan tarafından karşı çıkılan bir Tanrı'ya olan inancın doğal bir sonucuydu. Ve peygamberin kendisi değişmez bir şekilde Tanrı'nın vekili veya resulüdür, bu nedenle onun iradesine itaat etmeyi reddedenlerin hepsinin İlahi Varlığa karşı olduğu ve bastırılması gerektiği, tıpkı Tanrı'nın düşmanı olan Şeytan'ı bastırmaya çalışması gibi, takip edildi.

Yahudi-Hristiyan inancına yaklaştığımızda, kaynağı Zerdüştlük olan karanlık dinsel zulüm akıntısının
azgın bir denize dönüştüğünü görürüz. Üç din, Yahudilik, Hristiyanlık ve
Muhammedizm, birbirlerine ebeveyn ve çocuk ilişkisini taşırlar.
Hristiyanlık Yahudiliğin büyüğü, Muhammedcilik ise küçük kızıdır. Hepsinde ortak olan baskın özellik,
dışlayıcılıktır. Aynı anda hem insancıl hem de evrensel ve dışlayıcı olmak imkansızdır, bu da dışlayıcılık ruhunun hüküm sürdüğü yerde, dinsel hoşgörünün hem Tanrı'ya hem de Devlete karşı bir suç olarak kabul edileceğini söylemenin başka bir yoludur. Elbette bu üç inancın hepsinde evrensellik vurgusu taşıyan pasajlar bulunur. Ancak bu, tüm dünyanın söz konusu inanca dönmesine bağlı bir evrenselliktir. Yahudi peygamberi "Evim tüm uluslar için bir dua evi olacak" diye yazar, ancak dikkat edin, "Evim" der, bu da tüm dünyanın bir Yahudi tapınağında ibadet etmek için geleceği anlamına gelir. Bu, Yahudi inancını benimsemeden Pagan ve Hristiyanların her birinin bir Yahudi sinagogunda kendi "Mesih"ine ibadet edebileceği anlamına gelmez. Müslümanın camisini ve Hristiyanın katedralini tüm dünyaya açması da aynı ruhla gerçekleşir. Bu dinlerdeki kardeşlik, gerçek inançtakilerle sınırlıdır. İnançsız kişi, "Tanrı hız versin" demenin bile günah olduğu bir yabancıdır. Yabancı birinin ancak din değiştirerek bir arkadaş veya kardeş olabileceği gerçeğini vurgulamak amacıyla evlilik yasaktır. Böyle bir dışlayıcılık nefret ve zulüm doğurmaya mahkumdur.

Ve insanlar tanrılarını yarattıkça, dışlayıcı bir halkın da dışlayıcı bir
tanrısı olacaktır. İncil'deki Tanrı anlayışı, dini edebiyattaki en itici anlayışlardan biridir. Kayıtlardaki en başarısız tanrı yaratma girişimi olduğunu söyleyebiliriz. Adını andığımız üç dinin de aynı Tanrısı vardır, sadece önemsiz farklılıklar vardır. İncil'in yazarları, Tanrılarını kabul edilebilir kılmak için onu sadece yoğun bir şekilde taraflı yapmaları gerektiği izlenimi altında çalışmış gibi görünüyorlar. Sadece kendi Tanrısını seven biri. Ama onu, zorunlu olarak, dışlayıcı olduğu kadar korkunç da yaptılar. Ona sadece kıskanç bir Tanrı değil, aynı zamanda
tüketen bir ateş, bir savaş adamı deniyor. "Her gün öfkeli" olduğu açıkça belirtiliyor. İngilizce çevirmenler "with the wicked" kelimelerini eklemişler, ancak Latince, Almanca, Fransızca ve diğer dillere çevrilen orijinal metin, King James Versiyonu editörlerinin metinle ilgili olarak aşırı özgürlükler aldığını açıkça gösteriyor. Gözden Geçirilmiş Versiyon _with the wicked_ kelimelerini çıkarmış ve metin artık İngilizce İncil'de Almanca'dakiyle aynı anlamı taşıyor: "Und ein Gott, der
taglich dirauet" ve Fransızca'da "La colere the Dieu est toujours
prete a eclater." 

"Irascitur per singulos dies", Vulgate'deki kelimelerdir. 

Yaratıcılarını memnun etmek için Yahudi, Hristiyan ve Müslüman Tanrısı, dönüşmeye itiraz eden herkesin yok edilmesini emreder:
"Ve Tanrın Rab'bin sana
kurtaracağı bütün insanları yok edeceksin: gözün onlara acımayacak." Ne yazık ki üç dinin her biri, rahiplik tarafından Tanrı'nın ağzına
verilen bu kardeşlik dışı emre harfiyen uymaya fazlasıyla istekli olmuştur. Yukarıdaki metnin yazarlarının ilham aldıklarını iddia ettikleri gibi, bu üç dinin rahipleri, tüm tiranların toplamından daha fazla kan dökmüştür. Bu, Yahudi-Hristiyan-Müslüman dinine karşı korkutucu ama kesinlikle haklı bir suçlamadır. Ancak, yorumlarımızı bir an için yalnızca Hristiyanlıkla sınırladığımızda, cehennem doktrinine rağmen, şüphesiz pagan kökenli olan ve Yahudilikte
bulmadığımız bazı kurtarıcı özelliklere sahip olduğunu kabul etmeliyiz. Hristiyanlığın Yahudiliğe göre avantajı, ilkinin, ırk veya renkten bağımsız olarak, tüm dünyayı cehennem azabından kurtarmak için gösterdiği cömert çabalardır. Bu, Yahudi olmayanların Hristiyanlığa katkısıdır. İsa'nın, "Bütün dünyaya gidin ve her yaratığa İncil'i vaaz edin" sözleri, büyük olasılıkla bir Yahudi olmayan tarafından ağzından çıkarılmıştır. Eğer gerçekten, söylediği herhangi bir şeyden emin olabilirsek, İsa'nın gerçekte söylediği şey, "Yahudi olmayanların şehirlerine gitmeyin" idi ve aynı zamanda, İsrail'in kayıp koyunlarına vaaz etmeyi
bitirmeden önce dünyanın sona ereceğine dair onlara güvence veriyordu. İsa bir Yahudi olarak halkının "Tanrı'nın önünde İsrail'den başka hiç kimse sevilmez" inancını paylaşıyordu. Hristiyanlığı sıradan bir diğerinden daha fazla yapan Yunan ve Latin dehasıydı. Yahudi mezhebi, dogmatik bir dinin kabul edeceği kadar evrenselciliğini ona
üfleyerek
Elbette, paganizmin Hristiyanlığa sunduğu en iyi hizmet, ona yeni bir Tanrı'yı ​​tanıtmaktı -- tüm Tanrı Yehova'ya karşı _insan_ Tanrı --ki kişisel fedakarlıklarla tüm dünya için kurtulma fırsatını fethetti. İkincil bir Tanrı olarak --ya da kıdemsiz bir Tanrı olarak-- Mesih, Yahudi İlahiyatına karşı Yahudi olmayan dünyanın isyanıydı.
Hristiyanlığın yaptığı her iyi şey, korkunç Yehova'yı insan-Tanrı'yı ​​kendisiyle tam ve eşit bir ortaklığa kabul etmeye zorlamakla sonuçlanan bu isyandan kaynaklanmaktadır. Yahudiler buna küfür derler; Ancak
Hristiyanlık, Helen ve Latin dehasından esinlenerek,
ilahiliği üçe bölerek zayıflattı--daha sonra sayıya bir kadının eklenmesiyle dörde böldü. Sadece bunda, yani yeni bir Tanrı yaratarak ve
böylece eski yalnız tanrıdan eski ve Sami ayrıcalıklarının çoğunu alarak, Hristiyanlık Yahudilikten
daha çok putperestliğe sempati duyduğunu kanıtladı.

Bu üç dinin bir diğer önde gelen özelliği de düşünce özgürlüğüne duydukları korku ve nefrettir.
Bu din ailesinin rahipleri kendi güçlerini sürdürmek için,
ilk başta ilahi ceza tehditleriyle ve bunlar başarısız olduğunda da silah zoruyla tüm soruşturmaları bastırmayı gerekli gördüler. Sorgusuz sualsiz kabul anlamına gelen inanç Tanrı'dandı;
Araştırma anlamına gelen bilim ise Şeytan'dandı. Bu din grubunun temsilcileri, aralarında Avrupa, Amerika ve Asya ve Afrika'nın büyük bir bölümünü yüzyıllardır esir tutmuş olmalarına rağmen, Tanrılarını yanılmaz belgelerde ciddi bir şekilde ilan etmeye yönelttiler; bir baba kendi oğlunu veya bir oğul kendi babasını öldürmekten çekinmemeli; bir anne çocuğunu ve çocuğun annesini öldürmeli, böylece başka bir dine inanmalarını veya onu takip etmelerini
engellemeli. Bir grup insana karşı bundan daha korkunç bir suçlama getirmek imkansızdır. Hukuk veya tıp mesleğine karşı söyleyebileceğimiz en kötü şey, rahipliğin bu insanlık dışı örneğiyle karşılaştırıldığında önemsiz kalır. Yargı günü geldi ve bu üç dinin kurucuları, dünyayı kana bulayan toptan katliamlar, İspanyol ve İskoç engizisyonları ve aynı ırktan ve ülkeden insanları amansız düşmanlara ve birbirlerinin zulmüne dönüştüren mezhepçilik ve nefret için uykudan uyanmış insanlığın önünde hesap vermeye çağrılıyor. Dini yorumcular, bu dinlerin kutsal metinlerini, öğretilerinin zamanın ve insanların zihinsel seviyesiyle sınırlı olduğunu söyleyerek savunuyorlar. Fakat Tanrı insan seviyesine inip onun gibi acımasız ve bağnaz olmak zorundaysa, insan ilahi olanla olan ilişkisinden nasıl faydalandı? Dahası, bir halkın zihinsel ve ahlaki sınırlamaları vahyin karakterini belirliyorsa, vahiy almanın ne avantajı vardır? Dahası, bir çocuk cebiri kavrayamadığı için, ona bir artı birin üç ettiğini öğretmek doğru mudur? İlkel insanın cömertlik, adalet ve uzaylılarla arkadaşlık gibi daha yüksek erdemleri takdir edememesi, ona komşularını yok etmesini, * yalancı tanıklık etmesini, ** ahlaksızlık yapmasını, yağmalamasını, zalim ve saf olmasını emretmek için bir bahane midir? *** Eğer bir vahiy bir barbarı uygarlaştıramıyorsa, değeri nedir?

* Tesniye 7: 16, vb.

** Yeremya 4: 10; I. Krallar 22: 23; Hezekiel 14: 9, vb.

***Çıkış 12: 85, 36; I. Sam. 16: 1, 2,; Çıkış 1; 18-20, vb.

Ancak hoşgörüsüzlüğü kınarken kendimiz hoşgörüsüz olmamalıyız. Tüm kusurlarına rağmen bu üç din, kendi dönemlerinde dünyaya önemli hizmetlerde bulunmuştur. Onlar hakkında, yapabilecekleri tüm kötülükleri ve tüm iyilikleri yaptıktan sonra, bir kenara çekilip alanı bilime bırakmalarının zamanı geldiğini söyleyebiliriz. Bu dinlerin ne gibi bir yararı olduğu soruluyor mu? Cevap veriyorum: İnsana bilimi yasaklayarak öğrettiler. Kulağa garip gelebilir ama din, yine bilimi keşfeden insan merakını uyandırdı. İnsanın yalnızca sonraki dünya, ruhlar ve iblisler, gizemler ve ilahi nitelikler hakkında bilgiyle tatmin olmadığı bir zaman geldi; Ayrıca bu dünya, insan, dünyanın geçmiş tarihi ve benzeri konular hakkında da bilgi istedi. Tıpkı felsefe taşını arayarak insanların kimyayı keşfetmesi ve astroloji yoluyla astronomi bilimine, büyücülük ve sihir yoluyla da tıp bilgisine ulaşması gibi, teoloji de felsefeye dönüştü. Din de insana bir düşünce sistemi veren ilk kişi olarak kabul edilmelidir. Şimdi, ne kadar kaba olursa olsun bir sistem bir sanat eseridir. Bir yaratımdır. Bir sonuca varmak amacıyla fikirlerin ve inançların bir araya getirilmesidir. Böylece din insana bağlantılı düşünmeyi, şeylerin ilişkisini görmeyi ve bir amaç için düşünmeyi, yani akıl yürütmeyi öğretti. Vahşinin de fikirleri vardır, ancak onları bir araya getiremez, sınıflandıramaz veya sistemleştiremez. Dünyanın bağırsaklarında demir vardı ve birçok yerde yüzeyde yatıyordu
uzun çağlar boyunca, ancak insan ona şekil ve biçim verebildiğinde medeniyet yoluna girdi. Aynı şekilde, insan fikirlerini bir tür sistemde
dövüp, kaynaştırıp birleştirebilene kadar
entelektüel evrimine
başlamadı. Din, insanın fikirlerini
bir araya getirmesini sağlayarak medeniyeti başlattı. Solucan, gelecek insanın kehaneti olduğu gibi, inanç da bilimin başlangıcıydı.

Bu fikri biraz daha netleştirip netleştiremeyeceğimize bakalım: Tüm dinler, insan zihninin kendisini ve çevresini
anlama çabasını temsil eder. Her dinin özünde, ne kadar kaba olursa olsun, bir
felsefe vardır; yani, her inanç, ne kadar aptalca olursa olsun, bir
anlamı vardır ve bir zamanlar insana bir yardımdı.

Vahşi, kendini kötülüğe karşı korumak için üzerinde bir fetiş taşır.
Medeni insan, tehlike karşısında haç çıkarır. Her iki
uygulama da bir gerçeği temsil eder ve bu gerçeği tanımlamak
eleştirinin görevidir. Sarıklı Doğulu, camide ayakta dururken, _Allah_ ismini böylesine bir hayranlık ve sevinçle telaffuz ettiğinde, ne demek istiyor? Bu yoklama
yoluyla bilimsel olmayı hedefliyor; felsefede elini deniyor; evrenin sinirlerine parmak basmak istiyor; etrafındaki doğanın çeşitli güçlerini odaklamaya çalışıyor; kaosun içinden uyumu, hayatın uyumsuzluğundan ve karmaşasından müziği çıkarmaya çalışıyor; ve _Allah_ kelimesini telaffuz ettiğinde, başardığını düşünüyor! Elbette, onun felsefesi bir aceminin felsefesi, ama yine de bir felsefe. O, mantıksal akıl yürütmede ilk dersini alan embriyonik bir bilim insanı. Tüm dinlerin kalbindeki ve tanımamız gereken gerçek budur. Bunlar, insanın
şeyleri zekasına açık hale getirme ve hayatın sırrını evrenden koparma
isteğini temsil eder. İnsan bilgi arar çünkü bilginin bilincinde mutluluk ve güç vardır. Cehaletin gerginliği ona
dayanılmaz geliyor. Karanlık zihnini utandırıyor ve o ışığı
içgüdüsel olarak arıyor.

Örneğin ilkel insan, anlamadığı şeyler karşısında endişelenerek, zihnindeki karanlığı
atmak için açıklama üstüne açıklama öneriyordu. Gökyüzü ona kaşlarını çattığında ve
rüzgarlar kulaklarında uğuldadığında, ne yapacağını bilemiyor ve
kara bulutların gökyüzünün yüzünü nasıl ve neden süpürdüğünü ve
rüzgarların
meskeninin etrafında inlediğini anlayana kadar kendini güvensiz hissediyordu. Durumu
kavradığına inandığında rahatladı. Güneşin ve rüzgarın kendisi gibi
serbest temsilciler olduğu ve kendi isteğiyle hareket ettiği şeklindeki açıklaması çok kaba bir açıklamaydı, ama yine de bir açıklamaydı ve
zaman içinde ona yardımcı olduğu kanıtlandı. İnsan en başından beri
zihnini harekete geçiren bir bilgi açlığı gösterdi. Din, o halde, insanın bilimsel ve felsefi düşünceye ilk girişimidir.
Din, bir anlamda, bilim ve felsefenin ilk adımıdır. Yaptığımız hata, bu ilk adımı yanılmaz ilan etmektir. Çocuğun ilk
biçimini, tabiri caizse, evrenin huzurunda ilk gevezeliğini alırız ve onu ilham edilmiş olarak ilan ederiz. Musa veya Yaratılış kitabının ilk bölümlerini yazan kişi, erkek ve kadının nasıl
yaratıldığını anlatırken, mütevazı bir şekilde bilimsel olmaya çalışıyordu. Ancak, onun zihniyetinin üretebildiği en iyi açıklama, Tanrı'nın
yerden biraz kil alıp onu insan şekline yoğurduğu ve bu adamın
kaburga kemiklerinden birinden kadını yarattığıydı. Övdüğümüz şey onun bilimi değil; onu onurlandıran insanın kökenini açıklama arzusudur, çünkü
bu arzudan felsefe, bilim, --ilerleme-- doğar.

Ancak, tüm dinlerin koynunda saklı bir başka gerçek daha vardır ki, felsefenin misyonu bunu ortaya çıkarmaktır. Dikkatinizi çektiğim ilk gerçek, insanın ilkel inançlarının dünyayı ve kendini anlama çabasını temsil ettiğiydi; ikinci gerçek ise, tüm dini ayinler ve törenler, en batıl inançlıları da, aynı şekilde bir gerçeği temsil eder; bunlar, insanın evrenin kontrolünü kendi eline alma çabasını temsil eder. Bugün, doğanın kaynakları ve güçleri üzerinde herhangi bir güce sahipsek, bunları kullanabiliyorsak, onlara işlerimizi yapmalarını, bize hizmet etmelerini emredebiliyorsak, bu güç, barbar atalarımızın tanrıları hediyeler ve iltifatlarla kontrol altına alma konusundaki o ilkel arzusunun meyvesidir. Bilim insanı, doğanın yasalarını, atmosferin hareketlerini, okyanusun akıntılarını, şimşeğin sırrını, onları insan hizmeti için kontrol etmek amacıyla ağızlarına bir parça sokmak amacıyla ustalaşır; ama rahip kanlı kurbanlarını sunduğunda, büyülerini yaptığında ve büyülü formülleri tekrarladığında aynı amacı göz önünde bulunduruyordu: evrenin kontrolü. İlkel insan, örneğin güneşin veya nehrin bir tanrı olduğu sonucuna varır varmaz, tanrılarının alışkanlıklarını, zevklerini, zevklerini öğrenmek için çalışmaya başladı, böylece onlara zarar vermelerini önleyebilir ve ihtiyaçlarını karşılamaları için onları teşvik edebilirdi. Başka bir deyişle, onları dünyanın yönetiminde değiştirmek istiyordu. Dizginleri kendi eline alana kadar kendini güvende hissetmiyordu. Floransa'daki kiliselerden birindeyken, elinde cennet ve cehennemin anahtarları olan bir papa figürüne bakarken, insanın çok eski zamanlardan beri evrenin mülkiyetini arzuladığını ve güçsüzlüğünde bile anahtarları kendi elinde tutmanın verdiği tatmini kendine verdiğini fark ettim. Ancak bu dinleri insanlara büyük bir maliyetle ve ayrıca daha önemli çıkarların zararına koruyup yaymaya devam etmek mantıksız olurdu - çünkü bir zamanlar, insan henüz bir çocukken, onlar ona hizmet ediyordu. Demir çağından önceki atalarımız taştan yapılmış aletler kullanıyordu. Modern zamanların daha iyi ve daha kullanışlı araçlarına rağmen bunlara hala öncelik verilecek mi - çünkü, gerçekten de, ırkımızı ilerleme yolculuğuna onlar başlattı? Mum ışığının bizi elektriğe, posta arabasının lokomotife, vahşilerin mağarasının modern şehirlerin hijyenik konutlarına, ilkel iletişim biçimlerinin ise harika radyoya karşı önyargılı olmasına izin verilecek mi? Öyleyse, Musa, Muhammed veya İsa neden yirminci yüzyılın biliminin önünde dursun? Eğer annemizin kulübesini veya bir zamanlar giydiği paçavrayı bir kenara atabiliyorsak, neden onun dinini de bir kenara atmayalım? Hem
kulübe hem de paçavra bir amaca hizmet etti ve insanın evriminde bir aşamayı işaretledi,
ama hizmet ettikleri amaç bizi daha iyi bir şeye hazırlamaktı, yani bizi kulübeden ve paçavradan sonsuza dek hoşnutsuz ve isyankar hale getirmekti.

İnançların günü sona erdi. Onlar geçmişin mobilyalarına ait. Bilimin
şanlı saltanatı başladı. Evrim ağacındaki bir meyve gibi düşünce
sonunda olgunlaştı. Güneşin parıltısı ve gökyüzünün tonları
üzerinde. İnancı bilgiyle değiştiren ilk ülkeler, medeniyette de değişmez bir şekilde ilkler olmuştur.
Filistin bir çöl olarak kalırken, Yunanistan dünyanın bahçesi oldu.
Bugün hayatlarımızda ne kadar güzellik varsa, bunu ölümsüz Yunanlılara borçluyuz. Gerçek ve iyilik tüm ihtişamıyla ancak
özgür ve zeki bir halk arasında gelişir. Yanılmaz bir inancın olduğu yerde
düşünce özgürlüğü olamaz ve düşünce özgürlüğü olmadan
zihin olmaz ve zihin olmadan insan hayvandan farklı değildir.

M. M. Mangasarian'ın Project Gutenberg'in Zihnimin Hikayesi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF MY MIND ***

***** This file should be named 45483.txt or 45483.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/8/45483/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Google Print project.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

