*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of Old Greece and Rome (Eski Yunanistan ve Roma Hikayeleri)
Yazar: Emilie Kip Baker
Yayın Tarihi: April 25, 2014 [EBook #45489]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45489
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Stories of Old Greece and Rome, by Emilie Kip Baker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories of Old Greece and Rome

Author: Emilie Kip Baker

Release Date: April 25, 2014 [EBook #45489]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF OLD GREECE AND ROME ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ESKİ YUNANİSTAN VE ROMA HİKAYELERİ

[İllüstrasyon: Homeros'tan okuma]

ESKİ YUNANİSTAN VE ROMA HİKAYELERİ

EMILIE KIP BAKER

"OUT OF THE NORTHLAND" YAZARI

New York
THE MACMILLAN COMPANY
1913

_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1913,

THE MACMILLAN COMPANY TARAFINDAN.

Kurulmuş ve elektrotiplenmiştir. Eylül 1913'te yayınlandı.

Norwood Press
J. S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

FRANCES'A

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. BAŞLANGIÇTA 1

II. PANDORA'NIN HİKAYESİ 7

III. TUFAK 16

IV. MINERVA 22

V. APOLLO VE KRAL ADMETUS 30

VI. MÜZİSYEN APOLLO 36

VII. APOLLO'NUN AŞKI 44

VIII. DIANA 53

IX. ENDYMION'UN HİKAYESİ 60

X. MERKÜR 64

XI. VENÜS 73

XII. KÜPİD VE RUH'UN HİKAYESİ 81

XIII. ÜNLÜ AŞIKLAR
1. Echo ve Narcissus 93
2. Pyramus ve Thisbe 97
3. Hero ve Leander 100
4. Pygmalion ve Galatea 104

XIV. ORPHEUS VE EURYDICE'NİN HİKAYESİ 107

XV. MARS VE VULCAN 115

XVI. PROSERPINA'NIN HİKAYESİ 127

XVII. PLUTO VE YERALTI DÜNYASI 137

XVIII. NEPTÜN VE DENİZ TANRILARI 152

XIX. BACCHUS 167

XX. PAN VE NİMFLER 183

XXI. VESTALLAR 193

XXII. KÜÇÜK TANRILAR
1. AEolus 200
2. Janus 204
3. Iris ve Aurora 206
4. Vertumnus ve Pomona 209

XXIII. HERKÜL. Bölüm I 212

XXIV. HERKÜL. Bölüm II 223

XXV. PERSEUS 235

XXVI. BELLEROPHON 251

XXVII. JASON'IN HİKAYESİ. Bölüm I 262

XXVIII. JASON'IN HİKAYESİ. Bölüm II 270

XXIX. KALYDONIA AVCILIĞI 278

XXX. THESEUS. Bölüm I 287

XXXI. THESEUS. Bölüm II 295

XXXII. OEDİPUS 306

XXXIII. UYUŞMAZLIK ELMASI 317

RESİMLER

Homeros'tan okuma _Ön sayfa_

YAN SAYFA
Jüpiter 6
Apollon Belvedere 30
Apollon ve Daphne 46
Niobe 53
Versaylı Diana 56
Uçan Merkür 64
Juno 73
Milo Venüsü 78
Psyche 85
Charon ve Psyche 91
Aşk Tanrısı ve Psyche 92
Hero ve Leander 104
Orpheus ve Eurydice 112
Proserpina'nın Kaçırılması 127
Üç Kader 142
Neptün Çeşmesi 152
Faun 172
Vestals 193
Tuccia 196
Aurora 206
Bebek Herkül 212
Herkül ve Sentor 223
Herkül Omphale'ye hizmet ediyor 230
  Fortuna 232
  Kahraman 242
  Medea 276
  Kibele 286
  Theseus 302
  OEdipus ve Antigone 312
  Antigone ve İsmene 315
  Paris 320




İLAHLARIN YUNAN VE ROMA İSİMLERİ


  SATÜRN (KRONOS).
  RHEA (CYBELE, OPS).
  JÜPİTER (JOVE, ZEUS).
  JUNO (HERA, BURADA).
  MINERVA (PALLAS, ATİNA).
  APOLLO (PHOEBUS, SOL, HELIOS, PYTHEUS, CYNTHIUS).
  DIANA (SELENE, ARTEMIS, PHOEBE, CYNTHIA).
  VENÜS (AFRODİT, DİON, CYTHEREA).
  CİVA (HERMES, PSİKOPOMPUS, ONEİKOPOMPUS).
  Aşk tanrısı (EROS).
  HEBE (JUVENTAS).
  MARS (ARES).
  VULKAN (HEPHAESTUS).
  NEPTÜN (POSEIDON).
  PLÜTON (HADES, DIS, ORCUS, AIDONEUS).
  BAKHUS (DİONYSUS, LİBER).
  CERES (DEMETRE).
  PROSERPİNA (PERSEPHONE, CORA, PHEREPHATTA).
  VESTA (HESTİA).
  SOMNUS (HUPNOS).
  MORS (THANATOS).
  AURORA (EOS).
  PAN (ONAYLAR).
  HERKÜL (ALSİDLER, HERAKLES).




ESKİ YUNANİSTAN VE ROMA HİKAYELERİ

Bölüm I

Başlangıçta

İnsanların sunaklar inşa ettiği,
kurbanlar yaktığı ve saf beyaz mermerden tapınaklarda tanrılarına taptığı çok çok eski günlerde,
tanrıların en büyüğü Jüpiter, yüksek Olimpos'taki tahtına
oturdu ve insanların yaptıklarına baktı. Olimpos Dağı'nın en yüksek zirvesi bulutlarla kaplıydı,--o kadar yüksekti ki,
Yunanistan'ın tüm tepelerinden daha yüksekti--ve yamaçları sık ormanlarla kaplıydı. Dağın gerçekte ne kadar yüksek olduğu ancak tahmin edilebilirdi, çünkü hiç kimse ilk bulut çizgisine kadar bile
tırmanmaya cesaret edememişti; ancak hikayeye göre, bir zamanlar
kaybolan bir kuzuyu arayan gezgin bir çoban dağın yamacına kadar
çıkmış ve kısa sürede yolunu kaybetmişti. Kör bir şekilde etrafı yokladı, sisler etrafındaki her yerde yoğunlaşmaya başlarken ve kendi ayak seslerinin sesi, aniden üzerine
çalmaya başlayan korkunç sessizlikte onu korkutuyordu. Sonra başının üzerinde güçlü bir fırtına koptu ve dağ en dibine kadar sarsıldı. Öfkeli Jüpiter'in elinden şiddetli şimşekler
fırlatıldı, şimşekler
ormanın karanlığında parladı ve parladı, çok yükseğe tırmanmaya cesaret eden suçlu ölümlüyü
aradı.

Hiçbir insan gözü Olimpos'un ihtişamını görmemişti, hiçbir insan ayağı
altın tavanlı,
inci kaldırımlı ve tanrıların tahtlarının binlerce
parıldayan mücevherle parladığı kutsal salonlarına adım atmamıştı. Burada

"tanrılar,
Gelenek böyle der, ebedi tahtlarını yaptılar;
Fırtına onu sarsmaz,
Sağanaklarla ıslatılmaz ve orada kar asla düşmez.
Ve her gün üzerinde yatan altın ışıkta
Kutsanmış tanrılar sevinir."

--_Odyssey_, VI. Kitap, 53. satır.

Olimpos'ta yaşayanlar arasında yaşanan hayatı, şairler bile
bildiğini iddia edemezdi; ama bazen kamp ateşinin başında uyuklayan yorgun bir asker, gece gündüz ölümsüz tanrıların yürüdüğü bu harika ülkenin hayallerini
gördü; ve bazen yalnız bir balıkçı, Akdeniz'in mavi sularına, kızıl gün batımına
bakarak, sonsuza dek sürecek gençlik, güzellik ve yaşam vizyonları
gördü.

İnsanın hafızasından çok önce, tanrılar ilk kez Olimpos Dağı'nda yaşamaya geldiler ve evrenin tüm büyük güçlerinin dünyayı yönetme hakkı için birbirleriyle savaşmaları daha da uzun zaman önceydi. Savaşın
çarpıntısıyla gökleri parçalayan bu kudretli savaşta, Jüpiter sonunda tüm kıskanç düşmanlarını yendi ve kendini tanrıların ve dünyanın hükümdarı yaptı.[1] O gün, Olimpos Dağı'nda meskenini kurdu ve
altına bir ayak basamağı olarak dünyayı koydu. Yüksek göklerdeki tahtından, kardeşlerinin her birine
paylaştığı krallıklara baktı; ve deniz tanrısı Neptün'ün, devasa, biçimsiz deniz canavarları tarafından çekilen arabasını dalgaların arasından sürdüğünü gördü. Bu canavarlar, kalın beyaz köpüğü döverek deniz kralının sakalında ve deniz kabuklarından ve deniz yosunlarından oluşan tacında parıldayana kadar dövüyordu. Diğer krallık o kadar uzaktaydı ki
Jüpiter'in her şeyi gören gözleri bile orada sessizce hareket eden şekillerin herhangi bir anını yakalamak için zorlanıyordu, çünkü burası
yeraltı dünyasının tanrısı Pluto'nun diyarıydı, karanlığın ve bitmeyen karanlığın o korkunç ülkesi, hiçbir güneş ışığının gelmediği ve ölülerin üzgün ruhlarının kayıp aşk, ışık ve kahkaha dünyası için ağladığı yer.
Bazen kırmızı-altın tahtın dibinde yuvarlanan büyük bulut dalgaları bir anlığına ayaklarının altındaki dünyayı görmesini engelliyordu; ancak sisler ne kadar yoğun toplanırsa toplansın, Jüpiter her zaman Afrika kıyısında duran yaşlı Atlas'ı, eğik omuzlarının üzerinde duran gökyüzüyle
görebiliyordu. Bu dev o kadar uzun süre ayakta kalmıştı ki, ayaklarının etrafında devasa ağaç ormanları bitmişti ve geçen çağlar ve çağlar boyunca o kadar uzun boylu olmuşlardı ki, en üst dalları devin beline kadar ulaşıyordu ve onu neredeyse insanların gözünden saklıyordu. Hiç kimse, hatta iki kardeşi, Prometheus ve Epimetheus bile, onlara daha kolay bir görev verilmişti, insanı yaratma ve onu yeryüzünün zengin bahçelerine yerleştirme. Bahçelerde her tür bitki ve hayvan yaşamı vardı ve her şey, dünyanın bu sabahında çok güzeldi - o kadar güzeldi ki, sonsuza dek Olimpos'ta yaşamak zorunda olan tanrılar, kendilerine benzeyen hiçbir gözün, yeşil çayırlara ve çiçeklerle kaplı yamaçlara bakamamasından dolayı üzüldüler. Bu yüzden Prometheus ve Epimetheus'a, kendilerine benzeyen ama yine de kendilerine benzemeyen bir varlık yaratmalarını emrettiler. İnsan denen bu yeni yaratığı yapmak için kilden başka bir şey yoktu, ancak kardeşler görevlerine çok zaman harcadılar ve iş bittiğinde, Jüpiter işin iyi olduğunu gördü, çünkü insana tanrıların sahip olduğu tüm nitelikleri vermişlerdi: gençlik, güzellik, sağlık, güç, ölümsüzlük hariç her şey.

Sonra Prometheus, insanın nimetleri listesine daha da fazlasını ekleme konusunda hırslandı; ve bir gün, deniz kıyısında otururken, dünyada henüz ateş olmadığını hatırladı; çünkü dünyada yanan tek alev, Jüpiter'in kutsal salonlarında parlıyordu. Uzun süre deniz kıyısında oturdu ve gece çökmeden önce, Olimpos Dağı'nda sonsuza dek yanan ilahi ateşten bir kısmını çalma ve onu yeryüzüne taşıma, böylece insanların sıcaklığından ve ışığından zevk almaları için cesur bir plan yaptı.

Bunu hayal etmek cesurca bir şeydi, ancak Prometheus Jüpiter'in gazabının korkusunu unuttu, planını uygulamaya o kadar kararlıydı ki; ve bir gece, tanrılar meclisteyken, büyük kırmızı-altın tahtın etrafında oturmuşken, görünmeden ve duyulmadan yavaşça salona girdi. Kutsal ateş, cilalı gümüşten bir ocakta parlak bir şekilde yanıyordu. Bir kısmını Prometheus içi boş bir kamışa sakladı ve aceleyle
dünyaya geri döndü. Sonra yüreğinde korkuyla bekledi, çünkü biliyordu ki er ya da geç Jüpiter'in intikamı onu arayacak, dünyanın en uç noktalarına kaçsa bile.

Tanrıların meclisi sona erdiğinde, Jüpiter bulutların arasından aşağı baktı ve
dünyada garip bir ışık gördü. Bir süre bunun insan olduğunu, kendine bir ateş
yaktığını fark etmedi; ama gerçeği öğrendiğinde, öfkesi o kadar korkunç oldu ki tanrılar bile titredi ve korkudan
başlarını çevirdiler. Bir anda Prometheus yakalandı ve Kafkas Dağları'na götürüldü, orada bir kayaya sıkıca zincirlendi,
ve aç bir akbaba ciğerini söküp
yutması için gönderildi. Geceleyin akbaba, tıka basa yedikten sonra, kurbanının başının üstündeki kayalarda uyudu; ve geceleyin zavallı Prometheus'un ciğeri tekrar büyüdü, ancak güneş doğar doğmaz akbaba tarafından sökülüp yendi. Bu korkunç ceza yıllarca sürdü; çünkü
Jüpiter, Prometheus'un çığlıklarını duysa ve çektiği acılarla ilgili birçok hikaye anlatılsa da, tanrıların hükümdarı kutsal ateşin çalınmasını asla affetmedi ve Prometheus'u serbest bırakmadı. Ancak hikaye bize bu acımasız intikamın
en sonunda sona erdiğini anlatır, çünkü Jüpiter'in oğlu Herkül bir gün dağlarda dolaşırken işkence görmüş Prometheus'u bulur ve bu nefret dolu ziyafetin tadını çıkaran akbabayı öldürdükten sonra zincirlerini kırar.

Tanrılar onun özgürlüğüne sevinseler de, Prometheus'un adı Jüpiter'in her şeyi duyan kulaklarından korktukları için Olimpos Dağı'nda asla anılmazdı; ancak yeryüzünde insanlar dualarında onun adını zikreder ve çocuklarına Ateş Veren'i en büyük kahramanlardan biri olarak onurlandırmayı
öğretirlerdi.[2]

[İllüstrasyon: Jüpiter]

Bölüm II

Pandora'nın Hikayesi

İnsanın yeryüzündeki yaşamının ilk günlerinde, her şey güzel ve yeniyken, hiçbir yerde hastalık, acı veya üzüntü yoktu. İnsanlar çok yaşlı ve çok bilge olarak yaşadılar ve her yerde
dünyada o zamandan beri hiç görülmemiş bir mutluluk vardı. Şimdi Jüpiter
kutsal ateşin çalınmasını unutmamıştı ve insanın kendi ateşlerini yakması ve haklı olarak sadece Olimpos salonlarında
parlaması gereken neşeli ateşi
yakalaması onu kızdırıyordu. Prometheus'un
acı çekmesi öfkesini
yutturmamıştı. Çalınan ateşi alanlar cezalandırılıncaya kadar
tatmin olmayacaktı. Buna göre tanrılardan oluşan bir konsey topladı ve onlara arzusundan bahsetti. Tanrıların hiçbiri insan ırkına talihsizlik gelmesini
istemese de, Jüpiter'in iradesine
karşı çıkmaya cesaret edemediler. Böylece onun ortaya koyduğu planı uygulamaya karar verdiler ve
çok gün geçmeden, insanın yapıldığı aynı kilden, kadın adını verdikleri bir yaratık yarattılar. Tanrıların her biri ona yumuşaklık, zarafet veya harika bir
güzellik gibi bir armağan verdi; ancak Jüpiter başka bir özellik, merak ekledi ve kadına "tüm tanrıların armağanı" anlamına gelen Pandora adını verdi.[3] Sonra tanrıların habercisi olan Merkür'e bu yeni yumuşak şeyi yeryüzüne indirmesini ve karısı olarak Epimetheus'a vermesini söyledi. Epimetheus, kardeşinin korkunç kaderini öğrendiğinden beri arkadaşlarından ayrı yas tutuyordu; ve gece gündüz ormanın serin sessizliğinde oturup kederini düşünüyordu. Ancak bir
gün Merkür'ün eliyle kendisine doğru gelen birini gördü ve
birdenbire üzgün olmayı unuttu; çünkü güneş ışığı kadının altın saçlarına parlıyordu ve beyaz kolu ona doğru uzanmıştı.

Epimetheus ve Pandora bir süre yeryüzünün bahçelerinde mutlu bir şekilde yaşadılar ve Epimetheus her gün tanrılara insana verdikleri son ve en iyi hediye için
teşekkür etti. Pandora'nın uzun çayır çimenlerinde kelebekleri kovalamasını veya Epimetheus ile birlikte berrak, serin pınardan içmeleri için geniş yapraklardan
kupalar yapmasını izlemekten asla bıkmadı. Bir gün ağaçların altında dinlenirken ve hurma ve yabani baldan oluşan basit yemeklerini
yerken, kendilerine doğru gelen bir gezgin gördüler. Çok yavaş yürüyordu ve büyük bir kutu gibi görünen bir şeyle
ağır yüklenmiş gibi görünüyordu. Daha biraz uzaktayken, Pandora onu karşılamak için koştu ve gölgeye gelip dinlenmesini istedi. Yabancı yaşlıydı ve taşıdığı sandık omuzlarını neredeyse yere değecek kadar eğmişti. Aç, susuz ve yorgun görünüyordu,
bu yüzden Epimetheus onu durup dinlenmeye çağırdı ve ona taze toplanmış hurma teklif etti. Fakat gezgin--kılık değiştirmiş Merkür'den başkası değildi--onlarla kalamayacağını, çünkü daha gidecek çok yolu olduğunu söyledi. Fakat onlardan büyük meşe sandığına göz kulak olmalarını istedi, çünkü o yük omuzlarından kalkınca acele edip yolculuğunun sonuna gece çökmeden ulaşabilirdi. Birkaç gün sonra sandığı almaya geri döneceğine söz verdi. Epimetheus ve Pandora bir yabancıya hizmet etmekten çok memnundular ve sandığı büyük bir özenle koruyacaklarına söz verdiler. Gezgin onlara teşekkür etti ve geri döndü; fakat tam vedalaşırken gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve nereye baksalar ondan eser yoktu.

Epimetheus gizemli sandıkta ne olduğunu bilmek istemiyordu; ama ağaçların altına tekrar oturdukları anda, Pandora
yolcunun kim olabileceği ve
sandığın içinde ne olduğu konusunda binlerce soru sormaya başladı. Epimetheus, yaşlı adam veya yükü hakkında hiçbir şey öğrenilemeyeceği için, daha fazla düşünmemesini rica etti;
ama Pandora sessiz kalmayı reddetti ve yabancı için sakladıkları muhtemel hazineden daha fazla bahsetti.
Sonunda
Epimetheus öfkeyle ayağa kalktı ve onun ısrarından bıkmış bir şekilde uzaklaştı.
Pandora daha sonra sandığa gitti ve yanına diz çökerek,
dört tarafında bulunan zarifçe oyulmuş figürleri inceledi.
Sonra sandığı bağlayan ince altın ipi inceledi.
Yeterince yumuşak görünüyordu ve yine de çok güçlüydü; çünkü
bükülmüş altın tellerden yapılmıştı ve ucunda ilginç bir düğüm vardı. Görünürde bir kilit yoktu ve görünüşe göre düğüm çözülüp altın ip çözüldüğünde hevesli parmakların kapağı açmasını engelleyen hiçbir şey yoktu. Pandora'nın parmakları düğümde becerisini denemek için kaşınıyordu ve yeterince uzun süre çalışırsa sonunda çözebileceğinden emindi. Kapakta oyulmuş figürler dans eden çocuk gruplarıydı ve tam ortada yüzü o kadar garip olan bir figür vardı ki Pandora uzun süre ona baktı. Arada sırada
başka tarafa dönüyordu ve tekrar yüze baktığında, daha önce gördüğünden farklı bir
ifadesi vardı. Bu
oyulmuş şeyin canlı olmadığını biliyordu ve yine de her seferinde
tahta yüzün garip gözlerine baktığında, daha önce ona gülümseyen, kaşlarını çatan veya alay eden gözlerden oldukça farklıydılar.

Epimetheus'un geri gelip gelmediğini görmek için gitti ve onun
hala uzakta olduğunu görünce tekrar sandığa döndü, ancak
altın ipe dokunmaya bile kalkışmayacaktı. Ne yapacağını merak ederek dururken,
sandığın içinden gelen bazı küçük sesler duyduğunu düşündü ve sanki şöyle diyorlardı:--

"Aç, Pandora, lütfen, lütfen aç ve bizi dışarı çıkar."

Pandora, Epimetheus'un görünürde olup olmadığını görmek için hızla etrafına baktı,
sonra sandığa biraz daha yaklaştı ve bir elini altın ipe koydu. Tekrar küçük sesleri duydu, bu sefer çok belirgin bir şekilde ve şöyle dediler:--

"Aç, Pandora, lütfen, lütfen aç ve bizi dışarı çıkar."

Pandora'nın kalbi şimdi hızlı atıyordu. Göğüste ne _olabilirdi_?
Hangi zavallı tutsak yaratıklar ona sesleniyor, onları serbest bırakması için yalvarıyordu? İki elini de altın ipe koydu, sonra
suçlulukla etrafına baktı; ama kimse görünmüyordu, kimse onu izlemiyordu
sadece başının hemen üzerindeki dallardan ona bakan meraklı sincaplar hariç.

Hızla ve ustalıkla düğümü çözdü, düğüm hevesli parmaklarına kolayca
açıldı; ama yine de tereddüt etti, Epimetheus'un öfkesinden
korktu.

Küçük sesler tekrar bağırdı:--

"Aç, Pandora, lütfen, lütfen aç ve bizi dışarı çıkar;" ama yine de tereddüt etti, kapağı kaldırmaya cesaret edemedi. Tam o sırada kocasının ona seslendiğini duydu ve artık gizemli sandığın içindekileri keşfetme şansının olmayacağını biliyordu. Başka bir zamana kadar o zevki beklemeliydi; bu arada seslerin onunla alay etmediğinden emin olmak için içeriye bir göz atacaktı. Bu yüzden kapağı çok nazikçe kaldırdı, ama en ufak bir açıklık bile
açar açmaz kahverengi kanatlı güveler gibi bir sürü minik yaratık dışarı çıktı; ve
her tarafını sardılar, ısırdılar, çimdiklediler ve yumuşak tenini
kabarcıkladılar ta ki korku ve acı içinde çığlık atana kadar.

Onlarla savaşmaya çalıştı ve Epimetheus'u bulmak için aceleyle uzaklaştı; ama
işkence eden küçük cinler onu takip etti, kulaklarının etrafında vızıldayıp tekrar tekrar
onu soktular. Onları uzaklaştırmak için boşuna çabaladı,
çünkü elbisesine, saçına ve zavallı şişmiş tenine yapışmışlardı. Epimetheus'a ulaştığında acı bir şekilde ağlıyordu ve sorunun ne olduğunu öğrenmek için soru sormaya gerek yoktu, çünkü kötü niyetli küçük yaratıklar o kadar çoktu ki yüzlercesi Epimetheus'u çevreledi ve ısırdı ve soktu, tıpkı Pandora'ya yaptıkları gibi. Sonraki talihsiz saatte, karı koca morarmış ciltlerine yatıştırıcı otlar bağlarken, Pandora Epimetheus'a ölümcül merakının onu sandığı açmaya ve kötü şeylerin ordusunu serbest bırakmaya nasıl yönelttiğini anlattı. Ancak, Pandora'nın aptallığının boyutunu ancak daha sonra fark ettiler, çünkü küçük kahverengi kanatlı yaratıklar daha önce dünyaya hiç gelmemiş olan kötü ruhlardı. İsimleri Hastalık, Acı ve Keder; Kıskançlık, Gurur ve Kıskançlık; Açlık, Yoksulluk ve Ölüm'dü. Tüm bu kötülükleri kıskanç Jüpiter meşe sandığına koymuş ve onu sadece altın bir iple bağlamıştı. Er ya da geç Pandora'nın sandığı açacağını ve o zaman insanın sorunsuz
mutluluk hayatının sonsuza dek sona ereceğini biliyordu. Bir daha asla yeryüzünün bahçeleri insanın huzur bulmayı umduğu yerler olamazdı. Kötü şeyler orada mesken tutmuştu ve dünya var olduğu sürece sonsuza dek orada kalacaklardı.

Epimetheus ve Pandora nefret dolu kanatlı yaratıkların yapraklara ve çiçeklere yerleşip onlara işkence etmek için yakınlarda olduklarını gördüklerinde acı gözyaşları döktüler ve tanrıların onları hiç yaratmamış olmasını dilediler. Pandora hıçkırıklarının ortasında sandığı unutmamıştı ve hâlâ içinde başka ne olabileceğini merak ediyordu çünkü o güve benzeri şeylerin sandığı asla tamamen dolduramayacağından emindi. Aniden sandığın içinden gelen küçük, yumuşak bir fısıltı duydu ve şöyle dedi: "Aç, Pandora, lütfen, lütfen aç ve beni dışarı çıkar."

Pandora şaşkınlıkla baktı çünkü kapağı kaldırdığı anda tüm kötü ruhların dışarı fırladığını düşünmüştü. Öyleyse, orada hâlâ bir sürü işkence eden şey mi vardı; ve eğer öyleyse, onları dışarı çıkarıp acısına ve sefaletine acı katmalı mıydı?

Yine o küçük, yumuşak ses haykırdı: "Aç, Pandora, lütfen, lütfen aç ve beni dışarı çıkar."

Pandora şimdi Epimetheus'u çağırdı ve birlikte yalvaran sesi dinlediler; o kadar yumuşak ve tatlıydı ki, bunun hiçbir kötü şeye ait olamayacağından emindiler. Yine de Epimetheus dünyaya daha fazla sorun getirme riskini almak istemiyordu; ancak pişmanlığına rağmen Pandora, özgürlük için bu kadar
acı bir şekilde yalvaran şeyin ne olduğunu görmek için meraklıydı. Böylece Epimetheus'un izniyle kapağı bir kez daha açtı ve güzel tül kanatlı minik bir yaratık dışarı fırladı. Doğrudan Pandora'ya, sonra Epimetheus'a uçtu ve dokunuşuyla tüm yaraları iyileşti ve tüm acıları unutuldu.

Bu nazik habercinin adı Umut'tu; ve Jüpiter'in insanlığı üzmek için bu kadar çok kötülük
göndermesinden dolayı üzülen merhametli tanrılardan biri tarafından gizlice sandığa saklanmıştı. Kötü yaratıkların ordusu, bir kez
serbest bırakıldığında, bir daha asla dar hapishanelerine kapatılamazdı; ancak
nereye uçarlarsa uçsunlar -dünyanın en ücra köşesine bile- Umut onları
takip etti ve kanatlarıyla şifa getirdi; ve dünya kötüleştiğinde, sonraki günlerde olduğu gibi, insanlar tanrıların sunaklarını ihmal ettiğinde, Umut hala adaklarla anılırdı
ve tapınakları çiçeklerle süslenirdi.

Bölüm III

Tufan

Epimetheus ve Pandora'nın çocukları, tıpkı ebeveynlerinin yaptığı gibi,
dünyanın bahçelerinde dolaştılar; ve onları takip eden nesiller, ortalığı karıştıran kahverengi kanatlı
cinlere rağmen, huzur içinde yaşadılar ve mutluydular. İnsanlar, bereketli toprağı işlemek için birbirlerine yardım ettiler ve bol bir hasat karşılığında tanrılara kurbanlar sundular.

Dünya tarihinin bu altın çağı, insanlar tanrılara saygı duymaya devam etseydi sonsuza dek sürebilirdi; ancak bir süre sonra sağlık ve güvenlik için dua etmeyi bıraktılar ve kendi güçleriyle
övündüler. Artık yardım için yüksek Olimpos'a bakmıyorlardı, fakat her adam kendi sağ koluna güveniyordu. Sonra çekişme ve anlaşmazlık çıktı ve
dünyanın bütün halkları arasında şiddetli
savaşlar yapıldı. Kardeş kardeşi öldürdü ve babalar kendi oğullarıyla kavga etti. Her adamın eli diğerinin aleyhineydi ve kendi iradesinin dışında hiçbir yasa bilmiyordu. Nadiren
şimdi ihmal edilmiş sunaklarda ateş yakılıyordu ve tanrılara
değer veren yakılmış sunuların kokusu artık Olimpos'un etrafındaki beyaz bulutlara kadar yükselen dumanla karışmıyordu. Kutsal kaplar terk edilmiş tapınaklarda küfleniyordu; tanrıların türbelerinin etrafında yılanlar tembelce sürünüyordu; yarasa ve baykuş tapınakların sütunları arasında rahatsız edilmeden oturuyordu.

Bir süre tanrılar sabırla oturdular, bu durumun
sürdürülemeyeceğine inanıyorlardı; Ancak insanlığın yıldan yıla daha iyiye gitmek yerine daha kötüye gittiğini görünce, tanrısızlığa son vermeye ve
insan ırkının tamamını yok etmeye karar verdiler. Sonra Jüpiter, insan hayatının her izini o kadar tamamen yok etmenin en etkili yoluna karar vermek için tanrılardan oluşan bir konsey topladı ki,
çocuklarına o kötü günlerin hikayesini anlatacak tek bir ruh bile kalmasın, insanlar ölümsüz tanrılara tapmayı ihmal etti ve tapınaklarının çürümesine izin verdi. İnsana verilebilecek en korkunç ceza, tüm dünyayı ateşe vermek, onu tek bir büyük kurban sunağı haline getirmek, üzerinde çelenkli öküz değil, gece gündüz insan kurbanlarının yanacağı ve dumanın o kadar yoğun bir şekilde göğe yükseleceği ki, kararmış ve için için yanan bir dünyanın görüntüsünün görünmeyeceği olurdu. Bu planı uygulamaya koymaya yönelik tek itiraz, alevlerin o kadar yükseğe sıçrayıp yüce Olimpos'a kadar ulaşacağı ve böylece Jüpiter'in kutsal tahtını tehlikeye atacağı korkusuydu. Ateş onu tamamen yok edemese de, tanrılar onun cilalı kırmızı-altın tabanının yeryüzünün kutsal olmayan ateşlerinden gelen herhangi bir alevle temas etmesini düşünmeye dayanamıyorlardı.

Diğer tek etkili yıkım yöntemi suydu ve tanrılar bunu kullanmaya karar verdiler. Böylece, insanların her yerde 
ziyafet çektiği, şarkılar söylediği ve savaştaki zaferleriyle övündüğü belirli bir günde,
Jüpiter gökleri güçlü bir şimşekle yardı, çakması
tüm neşe seslerini bastırdı ve insanları korkudan solgunlaştırdı.
Gökler açıldı ve yağmur seller halinde yağdı; nehirler
şişti ve kıyılarını doldurdu; denizin dalgaları, giderek
yükselerek, büyük bir öfkeyle toprağı süpürdü, önlerindeki her şeyi
çok fazla saman çöpü gibi yıkadı. Fırtına tanrısı AEolus,
rüzgarları güvenli bir şekilde bağladığı mağarayı açtı ve onları serbest bırakarak
dünyada tahribat yaratmalarına izin verdi. Kısa süre sonra tüm ovalar suyla kaplandı; tepeler dışında hiçbir yerde kuru bir nokta kalmadı ve dehşete düşen insanlar,
dağlar sular altında kalmadan önce selin dineceği boş umuduyla oraya koştular. Ancak dalgalar giderek daha yükseğe çıktı;
ve rüzgarlar, özgürlüklerinin sevinciyle, suyu neredeyse bulutlara değecek kadar
vurdular. İnsanların ilk başta
çaresizce tutunduğu zayıf tekneler fırtınanın öfkesinde paramparça oldu ve
dalgaların tepesinde ölülerin bedenleri oyuncak
gibi savruldu. Su giderek yükseldi, ta ki
dağların tepeleri örtülene ve tüm karalar kaybolana kadar. Böylece
tanrılar da intikamını aldı.

Ancak, suların altında henüz gizlenmemiş bir nokta vardı,
ve burası Yunanistan'ın en yüksek tepesi olan Parnassus Dağı'nın tepesiydi.
Bu sığınak yerine Deucalion ve karısı Pyrrha kaçmıştı, yeryüzündeki tüm insanlar arasında tek başına dürüstçe yaşamış ve
tanrılara tapmış iki erdemli ruh. Jüpiter onları Parnassus Dağı'nın tepesinde dikilirken ve evrensel yıkım için ağlarken gördüğünde, onların dindarlığını hatırladı ve hayatlarının bağışlanması gerektiğine karar verdi. Bu yüzden yağmurların, sellerin ve rüzgarların durması ve kuru toprağın ortaya çıkması için emir verdi. Sonra AEolus rüzgarları çılgınca dolaşmalarından geri getirdi ve onları tekrar mağaraya bağladı. Neptün deniz kabuğuna
üfledi ve öfkeli dalgalar tekrar denize döndü. Yavaş yavaş ağaç tepeleri suyun üstünde belirdi ve yeşil toprak güneşin sıcak ışınları altında tekrar gülümsedi.[4]

Ancak Deucalion ve Pyrrha'nın gözleri ıssız ve insansız bir dünyaya
dinlendi ve mutlak yalnızlıklarında neredeyse arkadaşlarıyla birlikte yok olmayı dilediler. Yavaşça dağın yamacından aşağı indiler, nereye gideceklerini bilmeden, tanrıların iradesiyle kör bir şekilde Delphi'deki tapınağa yönlendirildiler[5]--yıkılmayan tek yapı. Bu kutsal yere, eski, tanrı korkusu olan günlerde insanlar tanrıların isteklerine danışmak ve kendi kaderlerini öğrenmek için gelirlerdi. Burada en cesur ölümlünün bile itaat etmeyi reddetmeyeceği ilahi kehanet vardı.

Deucalion ve Pyrrha kendilerini Delphi tapınağında bulduklarında,
kahine danışmak için acele ettiler, çünkü bir başka sabah güneşi cansız bir
toprağa bakmadan önce
ülkeyi yeniden insanlandırmak istiyorlardı.
Şaşırmalarına rağmen, kahin onlara şu cevabı verdi:--

"Buradan örtülü başlarınızla ayrılın ve annenizin kemiklerini
arkanıza atın. "

Bu emre itaat etmek imkansız görünüyordu; çünkü tüm sınır işaretleri yıkandığında
bir mezar bulmayı asla umamazlardı; ve hatta
bunu yapabilseler bile, ölülerin kemiklerini
karıştırmak duyulmamış bir küfürdü. Bu nedenle Deucalion, kahinin garip sözlerini başka bir şekilde açıklamaya çalıştı; ve sonunda tanrının cevabının anlamını
tahrif etti. Kendisine kirletmesi emredilen şey insan kalıntıları değildi; bahsedilen kemikler Toprak Ana'nın kemikleriydi. Böylece karı koca başları örtülü bir şekilde tapınağı terk ettiler; ve giderken ayaklarının dibindeki taşları
toplayıp arkalarına attılar. Deucalion'un elinden düşen tüm taşlar
erkeklere dönüştü ve
Pyrrha'nın düşürdükleri ise kadın oldu.

Böylece ölümsüzlerin nezaketi ve bilgeliği sayesinde
dünya, kötülükten korkan, dindarlığa saygı duyan ve tanrılar. Jüpiter bir daha asla yeryüzüne tufan göndermek zorunda kalmadı, çünkü insanlar artık sunak ateşlerinin
alçak yanmasına izin vermiyorlardı ve unutulmuş dualar yüzünden kurban sunmayı ihmal etmiyorlardı.

Bölüm IV

Minerva

I

Kahverengi kanatlı kötü ruhlar yeryüzünde yukarı aşağı uçmakla meşgul olsalar da, yaptıkları kötülükler Olimpos'un bulutlarla kaplı zirvesinin üzerinde yaşayan ölümsüzlere asla ulaşamadı. Bu nedenle, tanrıların Babası'nın bir gün başındaki korkunç bir ağrıdan
şikayet etmesi hiç duyulmamış bir olaydı. Bazı tanrılar
şifa sanatında yetenekliydi; ancak hiç kimse Jüpiter'in acısını dindiremedi veya
acısının sebebinin ne olabileceğini söyleyemedi. Sorun giderek kötüleşti ve
bir tanrının bile dayanamayacağı kadar şiddetli hale geldi; bu yüzden Jüpiter
oğlu Vulcan'a bir balta alıp kafasını yarmasını emretti. İlahi iradeyi engellemeye cesaret edemeyen Vulcan titreyerek itaat etti; ve ilk darbede harikulade bir şey oldu, çünkü Jüpiter'in kafasından zırhlı ve elinde mızrak tutan bir kız çıktı. Bu Minerva'ydı, bilgelik tanrıçası, Jüpiter'in kudretli beyninden tam yetişkin olarak geldiği için böyle adlandırılmıştı. Tanrıların Hükümdarı, bu çocuğunu o kadar bilge buldu ki, onu sürekli yanında tuttu ve erkeklerin işleriyle ilgili konularda onun fikrini aldı, görkemli karısı Juno ise kıskançlıkla yanında durup savaşçı kızın Jüpiter'in yanındaki yerini kıskanıyordu.[6] Savaş için donatılmış olarak doğan Minerva, savaştan zevk alıyordu ve çarpışan çeliklerin gürültüsünden veya mücadele eden erkeklerin çığlıklarından kaynaklanan kadınsı bir çekingenlik hissetmiyordu. Hiçbir Truva kahramanı savaşta ondan daha fazla övünmemiştir, Jüpiter'in korkunç kalkanını - "AEgis" - havaya kaldırırken ve elinde "ağır, kocaman ve güçlü" kudretli mızrağı taşırken. Ordular savaşta karşılaştığında, tanrıça asla savaşan ordulardan uzakta olmazdı; ve sık sık ölmekte olan bir asker, yoldaşlarına son bir kez bakmak için gözlerini çevirdiğinde, onun mızrağının parıltısını veya favorileri zafere götürürken kalkanının parıltısını görürdü.

Ancak masmavi gözlü Minerva her zaman savaş alanında değildi, çünkü savaşçı görünümüne rağmen birçok çok kadınsı zevki vardı ve bunların arasında dokuma sevgisi de vardı. Beyaz kollu Juno, Minerva'yı sık sık kadınsı olmayan savaş düşkünlüğüyle alay ederdi; Ancak tanrıça
dokuma işine başladığında, kıskanç Juno bile övgüsünü esirgeyemedi,
çünkü bir erkek gibi mızrak kullanabilen el aynı zamanda bir kadının
dokunuşuna da sahipti.

Şimdi yeryüzünde Arachne adında, dokumadaki becerisiyle çok gurur duyan ve ülkenin her yerinde bu sanatta kendisine denk kimse olmadığıyla övünen bir kız yaşıyordu.
İnsanlar onunla
konuştuğunda, sadece işinden bahsederdi;
ve eğer bir yabancı kapısında dinlenmek için durursa, ona dokumacılığını gösterir ve tüm gezilerinde bundan daha üstün bir şey görüp görmediğini sorardı. Kısa süre sonra o kadar kendini beğenmiş oldu ki
kendisini tanrıça Minerva ile karşılaştırmaya cesaret etti ve
kendi eserinin Olimpos'un salonlarında asılı olan her şey kadar güzel olduğunu
söyledi. Arkadaşları onun bu düşüncesiz konuşmasından korktular ve
aptalca gururunun çok ileri gitmesine izin vermemesi için yalvardılar,
çünkü övünmesinin bir fısıltısı Minerva'nın kulağına
ulaşmasın. Fakat Arachne daha da cesurlaştı ve
tanrıçayı bir yarışmaya davet etmekten korkmayacağını açıkça söyledi. Bu sözler Apollon'un kuzgunu tarafından duyuldu ve gördüklerini ve duyduklarını anlatmak için
hızla Olimpos'a geri uçtu.

Minerva, Arachne'nin övünmesini bir süredir biliyordu ama bunu fark etmeye tenezzül etmemişti. Ancak şimdi, ölümlü bir kızın bir
tanrıçadan üstün olduğunu iddia etmeye cesaret ettiğini öğrendiğinde çok
öfkelendi ve böyle bir küstahlığı cezalandırmaya karar verdi. Böylece parıldayan zırhını çıkarıp uzun mızrağını bir kenara koydu ve yaşlı bir kadın kılığında
yeryüzüne indi. Arachne'yi kapının önünde oturmuş, dokurken buldu; ve kızın işine hayranlıkla bakmak için durduğunda,
Minerva bile dokuma işinin güzel yapıldığını kabul etmek zorunda kaldı. Kısa süre sonra
Arachne becerisiyle gururla övünmeye başladı ve sözde yaşlı kadına bir gün tanrıça Minerva'ya bir
yarışmada meydan okumayı umduğunu söyledi. Dinleyici bu cüretkar sözlere şaşırmış gibi göründü ve kızdan daha mütevazı olmasını ve fazla ileri gitmemesini
yalvardı; ancak Arachne sadece başını salladı ve güldü, tanrıçanın onu duymasını ve meydan okumayı
kabul etmesini dilediğini söyledi.

Bu cüretkar sözler üzerine Minerva'nın öfkesi patlak verdi ve kılığını
çıkararak şaşkın kıza iki tezgah getirmesini ve
kapıya yerleştirmesini emretti. Sonra Arachne'ye övünmesini yerine getirmesini söyledi.
Saatlerce sessizce çalıştılar, her biri deneyimli parmaklarıyla goblende
mükemmel bir desen dokuyordu; ve hiçbiri rakibinin ilerleyişini izlemek için başını çevirmedi. Son iplik bağlanıp iş bittiğinde, Arachne endişeyle tanrıçanın tezgahına baktı ve tek bir bakış bile kendi başarısızlığını garantilemeye yetti. Hayatında hiç bu kadar kusursuz bir iş görmemişti ve güzelliği bir rüyanın
görüntülerine benziyordu.

Yenilgisiyle aşağılanmış ve övünmesini duyanların kendisini beklediğini hissettiği
alaylara katlanamayacak kadar gururlu olan mutsuz kız kendini
asmaya çalıştı. Fakat Minerva dünyanın bir ölümlünün bir tanrıçaya meydan okumaya nasıl cesaret ettiğini bu kadar kolay unutmasına izin vermeyecekti; bu yüzden
Arachne'nin bedenini bir ipte asılı görünce onu hemen bir örümceğe dönüştürdü ve yaşadığı sürece dönmesini ve dönmesini emretti. Böylece, dokumadaki becerisi her yerden duyulan kızı görmek için ülkenin dört bir yanından yabancılar geldiğinde, orada asılı duruyordu - tozlu ağının ortasında çirkin bir kara örümcek - tüm ölümlülere bir uyarı.

II

Epimetheus ve Pandora'nın yeryüzündeki bahçelerde dolaşmasının üzerinden çok, çok yıllar geçmişti; ve Deucalion ve Pyrrha'nın Parnassus Dağı'ndan ıssız bir toprağa baktığı günden beri çok, çok nesil insan gelip geçmişti. Mermer saraylar ve pahalı tapınaklarla şehirler inşa edilmişti. Nehir kıyılarında ve denizde kasabalar türemişti. Her yerde insan kendine bir yuva kuruyor ve garip ve uzak diyarlara yolculuk ediyordu. Jüpiter'in meclis salonunda oturan tanrılar, yeryüzünde meydana gelen değişiklikleri izliyorlardı; ve her
yeni şehir inşa edildikçe ve sunak ateşlerinin alevleri Olimpos'un etrafındaki
beyaz bulutlara doğru yükseldikçe, insan elinin eserine gülümsediler
ve onu başarılı kıldılar. Hiçbir yerde tanrılara tapınma unutulmadı,
ama her girişimde bir tanrının koruması arandı ve
başarının garanti altına alınması için bir kurban sunuldu. Ülkenin her yerine dağılmış, kasabada veya yol kenarında, çiftçinin zengin bir hasat karşılığında güvercin sunusunu bıraktığı, bir askerin savaştan sağ salim döndüğünde zaferinin bir kupasını astığı veya belirsiz bir yolculuğa çıkan bir denizcinin gemilerle denize açılan herkese tanrıların lütufkar rüzgarlar bahşetmesi için baharat ve tütsü yaktığı tapınaklar vardı. Ancak her şehirde diğerlerinden daha güzel bir tapınak vardı ve bu, şehre adını veren ve şehrin özel koruyucusu olan o tanrıya adanmıştı; ve Yunanistan'ın güzel topraklarında şehir üstüne şehir inşa edildikçe, tanrıların her biri, daha fazla ibadet ve onur alabilmek için bu şehrin adının kendisine verilmesini istiyordu. Aralarında bu konuda büyük bir kıskançlık vardı ve her bir gelişen iç kesim kasabasını veya limanını hevesle izliyorlardı, birkaç yıl içinde büyük bir şehir olacağını, pahalı tapınaklar inşa edeceğini ve onurlandırmaktan hoşlandığı tanrıya heykeller dikeceğini biliyorlardı.

Bir zamanlar, Yunanistan kıyısındaki belirli bir kasaba büyük ve müreffeh bir şehre dönüşmeye başladığında, Jüpiter'in meclis salonunda, ona isim verme ayrıcalığına kimin sahip olacağı konusunda çok fazla tartışma yaşandı.
Belki de tanrılar geleceğe bakıyorlardı ve bu şehrin ne olmaya mahkum olduğunu gördüler; ancak ne olursa olsun, tanrılar ve tanrıçalar bu konu üzerinde o kadar şiddetli bir şekilde tartıştılar ki, Jüpiter, bu alışılmadık anlaşmazlığın bir mırıltısının dünyaya ulaşmaması için müdahale etmek zorunda kaldı. Sonra çeşitli yarışmacılar teker teker geri çekildiler, ta ki sadece
Neptün ve Minerva şehrin isimlendirilmesiyle ilgili hakları konusunda tartışmak zorunda kalana kadar. Her ikisinin de iddiası için bir gerekçe olmadığından,
Jüpiter sonunda bu çok arzulanan onuru, bu ikisinden hangisi şehrin halkına en yararlı hediyeyi sunarsa ona vermeye karar verdi.

Sonra Neptün üç çatallı mızrağını yere vurdu ve yerin
açıldığı yerden kar beyazı yelesi ve kavisli boynu olan
ve bir kralın binmekten gurur duyabileceği muhteşem bir vücuda sahip bir at çıktı. Yarışmaya tanıklık etmek için toplanan tanrılar ve tanrıçalar Neptün'ün
hediyesinden çok memnun oldular ve Minerva'nın daha iyi ne sunabileceğini görmek için sabırsızlıkla beklediler. Tanrıça elinde bir zeytin dalı tutarak öne çıktığında seyircilerin yüzlerinde şaşkınlık, eğlence ve aşağılama vardı. Ancak hepsinden daha bilge olan Jüpiter gülümsemedi çünkü Minerva hediyesinin yeni şehrin halkı için ne kadar büyük bir değer taşıyacağını anlatırken dinliyordu. Yapraklarının, meyvelerinin ve hatta kabuğunun ne işe yarayacağını anlattı ve zeytin dalının tüm uluslar arasında barışın bir işareti olacağını ve bu nedenle savaş atından daha gerçek bir hizmette bulunacağını ekledi, çünkü savaş atı sadece kan dökülmesine ve felakete yol açacaktı. Tanrılar bu bilgece sözlere uymak zorunda kaldılar, bu yüzden Minerva'ya şehre isim verme ayrıcalığı verildi; ve Yunanlılar tarafından Athena olarak adlandırıldığı için, o da bu yere Atina adını verdi ve bu gün bile bu adla anılıyor. Uzun yıllar geçmeden şehrin hemen üzerindeki tepeye görkemli bir mermer tapınak inşa edildi ve bu tapınak, ünlü heykeltıraş Phidias tarafından oyulmuş devasa heykeliyle iç mekanı süsleyen Athena'ya adandı. Bu tapınağa Parthenon adını verdiler[7] ve hala kalan kalıntılardan, insan elinin güzellikte ona denk hiçbir şey inşa etmediğini biliyoruz.

Bölüm V

Apollo ve Kral Admetus

Jüpiter ile görkemli karısı arasında, Minerva dışında hiç kimse dikkatli Juno'ya[8] kıskançlık
için sebep vermeseydi pek sorun olmazdı; ancak diğer tanrıçalar ve hatta ölümlü bakireler bile Jüpiter'in gözünde
hoşgörü buldular ve onlar uğruna sık sık onun yanından ayrıldı. Dünyanın hükümdarı, yüksek göklerdeki tahtından sadece ölümsüz gençliğin ihtişamıyla
tanrıçaları değil, aynı zamanda
tanrıların kendilerinin ilk kadına bahşettiği aynı güzellik ve zarafetle
donanmış insan kızlarını da gördü. Juno
"kar beyazı kolları" tek başına cennetin kraliçesi unvanını almış olsa da,
Jüpiter'e olan aşkı için birçok rakibi olduğunu biliyordu; ve onu her zaman tetikte ve intikamcı yapan şey, kadındaki tüm güzelliklere karşı duyduğu bu kıskançlıktı. Belki de kocasının onu sahip olmakla suçladığı çok değişken mizacının da sebebi buydu.

[İllüstrasyon: Apollon Belvedere]

Jüpiter'in sevgisini kazanan kişi, şair Virgil'in dediği gibi,
"acımasız Juno'nun amansız nefreti" tarafından zulüm görecekti; ancak bu, tanrıların hükümdarının sık sık Olimpos'un mermer salonlarını terk edip, bir şekilde, yeryüzünde dolaşmasını engellemedi. Dikkatli Juno, Jüpiter'in karanlık gecelerin tanrıçası olan sarışın Latona'ya olan aşkını böyle bir
uzaktan sonra öğrendi. Bu yeni rakip ölümle cezalandırılabilecek ölümlü bir bakire olmadığından, öfkeli
kraliçe tanrıçayı sonsuza dek Olimpos'tan kovmak ve onu yeryüzünde yaşamaya zorlamakla yetinmek zorunda kaldı. Bununla
tatmin olmayan kraliçe, mutsuz tanrıçaya acıyan veya ona yardım eden herkesin Juno'nun kalıcı hoşnutsuzluğuna maruz kalacağını ilan etti.

Latona günlerce ve gecelerce dolaştı, yiyecek veya barınak istemeye cesaret edemedi, çünkü tüm insanlar Juno'nun kararını biliyordu. Geceleri ağaçların rüzgardan ve yağmurdan koruma sağladığı bir yerde uyudu ve tek yiyeceği, yol boyunca toplayabildiği yetersiz yiyecekti: meyveler, fındıklar, yabani bal ve bazen çocukların oyun oynarken düşürdüğü ekmek parçaları. Bir gün çok susadığı için içmek için
berrak bir havuzun yanında durdu; Ancak yanından geçen bazı biçerdöverler onu gördü ve Juno'nun gözüne girmek umuduyla havuza girdiler ve suyu öyle bir çamura
sıçrıyorlardı ki zavallı Latona içemedi. Bu kadar yersiz bir zulüm karşısında öfkelenen tanrıça, bu kötü adamların durdukları
noktayı asla terk etmemeleri için Jüpiter'e dua etti. Jüpiter, yüksek göklerdeki tahtından onun duasını duydu ve cevap olarak biçerdöverleri çirkin yeşil kurbağalara dönüştürdü ve sonsuza dek çamurlu havuzda kalmalarını söyledi. Ve daha sonra insanlar, yabani otların büyüdüğü ve suyun çamurlu kıyılardan sızdığı
sümüksü göletlere geldiklerinde, orada göz kırpan kurbağaları buldular - Jüpiter'in istediği gibi.

Birkaç mil daha dolaştıktan sonra Latona sonunda deniz kıyısına geldi
ve burada "kıyıları sallayan tanrı" Neptün'den yardımına gelmesini
di çünkü Juno'nun gücünün denizin hükümdarına kadar uzanmadığını biliyordu. Onun sıkıntısını gören ve zavallı zulüm gören tanrıçaya acıyan Neptün, ona bir yunus gönderdi, yunus onu sırtına aldı ve onunla birlikte Delos'un yüzen adasına yüzdü, bu ada nazik deniz tanrısı tarafından okyanusun derinliklerinden
çıkartılmıştı. Latona buraya geldi ve bir süre memnun kaldı; ancak adanın sallanması kısa sürede dayanılmaz hale geldi ve Neptün'den ikinci kez yardım istedi. O, adayı Ege Denizi'nin dibine zincirledi ve Latona'nın artık şikayet edecek bir nedeni kalmadı. Bu adada iki çocuğu doğdu: Güneş tanrısı Apollon ve ay tanrıçası Diana.

Çocuklar büyüdüğünde, Jüpiter onları Olimpos'a götürdü, ancak her zaman kıskanç Juno'nun
çok fazla itirazı olmadan. Genç Apollon'un
güzelliği ve müzikteki yeteneği ona tanrılar arasında büyük bir itibar kazandırdı ve
Yunanistan topraklarının her kasabasında ve şehrinde ona tapanlar buldu. Apollon gücünün o kadar bilincindeydi ki, bazen Jüpiter'in iradesini umursamadan otoritesini iddia etmeye cesaret etti; ve bir keresinde ilahi ebeveynini o kadar kızdırdı ki
dünyaya sürgün edildi ve Tesalya kralı Admetus'a hizmet etmek zorunda bırakıldı.

Utanç verici durumuna rağmen Apollon, yalnız çalışma saatlerini
müziğiyle neşelendirmeyi başardı; ve işi kralın koyunlarına bakmaktan daha zor olmadığı için, sürüleri güneşli yamaçlarda otlarken
lirini çalmak için bolca boş vakti oldu. Tellere
dokunduğu anda, ormandaki tüm vahşi şeyler onu duymak için
süründüler. Tilki kayaların arasındaki deliğinden gizlice çıktı ve ürkek geyik çalan kişiye yaklaştı ve yanında durup dinledi.
Harika müziğin tınıları çayırlara taşındı ve biçme makineleri çalan kişinin
nerede olabileceğini merak ederek işlerini bıraktılar. Bir gün krala aralarında bir tanrının olması gerektiğini, çünkü hiçbir ölümlünün duydukları müziği
yapamayacağını söylediler. Bu yüzden
Admetus çobanı çağırdı ve genç onun önünde durduğunda,
onun muhteşem güzelliğine ve daha da çok Apollon'un elinde tuttuğu altın lire hayran kaldı. Sonra genç müzisyen, kralın emrine itaat ederek çalmaya başladığında, onu dinleyen herkes hayrete düştü ve aralarında bir tanrının yaşadığından emin oldular. Fakat
Admetus hiçbir soru sormadı, sadece genci baş çobanı yaptı ve ona tüm nezaketiyle davrandı.

Bir tanrı olmasına ve gerçek bir çoban olmamasına rağmen Apollon krala sadakatle hizmet etti
ve sonunda hizmet süresi dolduğunda ve Jüpiter onu Olimpos'a geri çağırdığında, kralın nezaketine karşılık biraz iyilik yapmak isteyen Apollon, Admetus'tan ölümsüzlük armağanını istedi. Bilge Jüpiter bu isteği kabul etti, ancak yalnızca kralın ölme zamanı geldiğinde onun yerini alacak birinin bulunması koşuluyla. Apollon bu şartları kabul etti ve Admetus, armağanın verildiği
koşulları bilerek ölümsüzlüğünü memnuniyetle kabul etti.
Bir süre her şey yolunda gitti; ancak Kader Tanrıları'nın Admetus'un hayatının sona erdiğini ve yerine biri ölmediği sürece tüm ölümlülerin yolundan gitmesi gerektiğini emrettiği kaçınılmaz saat geldi. Kral halkı tarafından çok seviliyordu; ancak hiç kimsenin hükümdarına olan bağlılığı, gereken fedakarlığı yapması için onu ilham edecek kadar büyük değildi.

Sonra Admetus'un güzel karısı Alcestis, kocasının ölümsüzlüğü için ödenmesi gereken bedeli öğrendi ve kralınki karşılığında hayatını memnuniyetle
sundu. Böylece, tüm genç zarafeti ve güzelliğiyle,
hiçbir zaman güneş ışığının gelmediği ve neşeli kahkahasının ölüler arasında hüküm süren sessizlikte sonsuza dek susturulduğu Hades'in karanlık bölgesine indi. Böylece Admetus ölümsüzlüğe kavuştu; ancak
mutluluğu çok pahalıya satın alınmıştı, çünkü günler geçtikçe
güzel genç karısı için daha da fazla yas tutuyordu ve rüyalarında onu
ölümün sessiz salonlarında sessizce hareket eden kasvetli şekiller arasında bir gölge gibi yürürken görüyordu. Onun hayatını feda etmeyi kabul ettiği için bencilliğinden acı bir şekilde pişman oldu ve her geçen gün üzüntüsüne bir yenisi eklendiği için ölümsüzlüğü ona karşı nefret dolu hale geldi. Bu yüzden Apollon'a hediyesini geri alması ve karısı Alcestis'i geri vermesi için dua etti. O tanrının Jüpiter'in kararını değiştirme gücü yoktu; ama
her şeyin Hükümdarı göklerden aşağı baktı ve Admetus'un büyük kederini ve pişmanlığını görünce, krala çok pahalıya mal olan hediyeyi geri çekti ve Herkül'ü Alcestis'i serbest bırakması emriyle Pluto krallığına gönderdi. Tanrı bu mesajı büyük bir memnuniyetle Hades'in kasvetli diyarına taşıdı, orada sayısız gölge şeklinin arasında Alcestis'i aradı ve buldu; ve tek başına yürüdüğü korkunç karanlıktan Herkül onu tekrar yeryüzüne geri götürdü.[9]

Bölüm VI

Müzisyen Apollon

I

Apollon, Kral Admetus'u bırakıp Olimpos salonlarına döndüğünde,
orada uzun süre dinlenmeden önce, yeryüzünde kendisine daha fazla hizmet
verebileceğini keşfetti. Gerçekleştirdiği birçok kayda değer eylem arasında en ünlüsü, Tufan'dan sonra yeryüzünde kalan sümükten doğan Python adlı
korkunç bir yılanı öldürmesiydi.[10] Apollon, yaratığı altın oklarıyla öldürdü ve ardından Neptün'ün yardımına gitti. Neptün, kendi ülkesinde güçlü bir tanrı olmasına rağmen, karada bir şey başarmak istediğinde genellikle diğer tanrılardan yardım istemek zorundaydı. Neptün'ün Truva şehrinin etrafına büyük bir duvar
inşa etmek istediğini duyan ve deniz tanrısının annesi Latona'ya büyük ihtiyacında verdiği yardımı hatırlayan Apollon denize indi ve Neptün'e
hizmetlerini sundu. Elbette Jüpiter'in hiçbir oğlunun bir kölenin işini yapması beklenemezdi, ancak bu bir duvar inşa ederken bile gerekli değildi; çünkü Apollon yakındaki çimenli bir setin üzerine oturdu ve
lirini elinde tutarak öylesine zarif bir müzik çalmaya başladı ki
taşlar bile büyülendi ve yerden kendiliğinden yükselerek
duvardaki yerlerini aldılar. Hala Apollon'un müziğinin büyüsü altında olan diğerleri hızla onları takip etti ve duvar
daha da yükseğe çıktı, ta ki gece çökmeden önce tüm iş bitene kadar. Son taş da yerine düştüğünde Apollon çalmayı bıraktı ve
Olimpos'un aydınlık salonlarına geri döndü; Neptün, tüylü kaşlarından
tuz sıçramasını silkeleyerek, meraklı gözlerinin önünde
sihirle yükselen duvarlara sertçe bakarken.

II

Arachne'nin üzücü kaderinin hikayesi, tüm ölümlüler için kendilerini tanrılarla kıyaslamamaları konusunda yeterince uyarıcı olmalıydı; ancak Marsyas adındaki bir gencin gururu öyleydi ki, flüt çalmadaki becerisiyle
açıkça övündü ve kendisini Apollon'un dengi ilan etmeye cesaret etti.
Şimdi Marsyas her zaman bir müzisyen olmamıştı, çünkü doğuştan bir
çobandı -bazıları hatta bir satir olduğunu söyler- ve bir gün, bir derenin kıyısında sürüsünü otlatırken yakındaki bir yerden gelen müzik sesleri duyana kadar hiç flüt görmemiş veya çalındığını duymamıştı. Müzisyenin kim olduğunu görmek için çok meraklıydı, ancak çalanı
korkutup güzel melodiyi susturmamak için kıpırdamaya cesaret edemedi. Bu yüzden
hareketsizce oturdu ve bekledi; ve hemen dereden aşağı doğru yüzen bir flüt geldi - Marsyas'ın daha önce hiç görmediği bir şey. Aceleyle flütü sudan çıkardı ve artık o harika
müziği duymayınca, bunun elinde tuttuğu garip şeyden geldiğini tahmin etti. Flütü dudaklarına götürdü ve işte, aynı tatlı melodi kulaklarını selamladı, çünkü flüt herhangi bir insanın kullanabileceği sıradan bir şey değildi - Minerva'dan daha az olmayan birine ait güzel bir enstrümandı. Tanrıça kendini derenin kıyısına saklamıştı ve flüt çalma becerisini deniyordu; ancak şans eseri suya
baktığında şişkin yanaklarını ve çarpık yüz hatlarını gördü ve öfkeyle flütü dereye fırlattı. Böylece flüt Marsyas'ın eline geçmişti; ve çoban böyle bir hazineyi bulduğu için onu asla elinden bırakmadı. İşini ihmal etti ve
sürüsünü korumasız bıraktı, tüm günlerini flüt çalmanın zevkiyle geçirdi.

Çok geçmeden tüm Yunanistan'ın en büyük müzisyeni olduğuna inandı; ve sonra Apollon'un bile çalmasının tatlılığında onunla boy ölçüşemeyeceğini ilan etmek için sadece bir adım daha ileri gitti. Müzik tanrısı bu övünmenin bir süre cezasız kalmasına izin verdi; ama
sonunda çoban çocuğun küstahlığına öfkelendi ve
Marsyas'ı dokuz ilham perisinin yargıç olacağı bir yarışmaya çağırdı. Hiçbir şey
korkmadı, Marsyas meydan okumayı kabul etti; ve yarışmanın gerçekleştiği sabah, sanki her canlı şey durup dinlemiş gibi tüm dünyaya büyük bir sessizlik çöktü. Marsyas'ın çalması
harika bir şekilde tatlıydı ve flütünün yumuşak tonları dinleyicilerin kulaklarını selamladığında, son sesler kaybolana kadar sanki büyülenmiş gibi oturdular. Sonra Apollon altın lirini aldı ve ilk
akorlara vurduğunda, hava Marsyas'ın dudaklarından dökülen herhangi bir melodiden
çok daha tatlı bir müzikle doldu. Ancak, jüri üyeleri her iki müzisyenin lehine bir karar vermekte
zorlandılar; bu yüzden ikinci kez
Marsyas çalmaya başladı ve müziği o kadar garip bir şekilde vahşi ve tatlıydı ki
Apollon bile zevkle dinledi. Fakat, gencin çalmasından
büyülenmiş olsa da, müzik tanrısı bir çoban tarafından
alt edilmeye hiç niyetli değildi; bu yüzden altın lirini tekrar eline aldığında, şarkı söylemeye başladı ve
çalışının tatlılığına sesinin harikalığını ekledi. Şarkı
söyleme
sona erdiğinde, zaferin kime ait olduğuna dair artık hiçbir şüphe kalmamıştı; ve Marsyas yenilgisini kabul etmek zorunda kaldı. Başarısızlığın bedeli
diri diri derisinin yüzülmesi gibi korkunç bir ceza olacağından, zavallı Marsyas bu acımasız ölüme boyun eğmek zorundaydı. Apollon onu
bir ağaca bağladı ve kendi elleriyle öldürdü.

III

Marsyas'ın korkunç kaderinin haberi etrafa yayıldığında, insanlar uzun yıllar boyunca tanrılardan hiçbirini onlarla rekabet etmeye kalkışarak kızdırmamaya dikkat ettiler; fakat zamanla bu trajik olayın hatırası silindi ve
dehşeti unutuldu.

Kral Midas'ın salonlarında büyük bir neşe ve şölen gürültüsü vardı ve müzik sesi kral ve maiyetinin ziyafet masasında oturduğu geniş odayı doldurdu. Kralın yanında, çobanların ünlü orman tanrısından başkası olmayan en sevdiği flütçü Pan duruyordu; şarap dolaşırken ve kral sahip olduğu şeylerle övünürken, Apollon'un bile Pan'ın flütünden çıkan
bu kadar zarif bir müzik üretemeyeceğini yüksek sesle haykırdı. Konuklar, Marsyas'ın kaderini hatırlayarak, solgunlaştılar ve kraldan övünmesinin duyulmamasını rica ettiler; ancak Midas alaycı bir şekilde güldü ve içki
kadehini başının üzerine kaldırarak Apollon'un ortaya çıkmasını istedi.

Hepsinin şaşkınlığına ve dehşetine rağmen, müzik tanrısı aniden önlerinde belirdi, şafak kadar güzel ve ilahi gazapla parlıyordu. Pan kendisi bir tanrı olmasına rağmen, Apollon'a meydan okuma arzusunda değildi
ve güneş tanrısının öfkeli kaşlarını çatmasına korkuyla baktı; ancak gururdan sarhoş olan kral ona çalmasını emretti ve müzik tanrısına
eğer yapabilirse çalmayı geçmesini emretti. Elbette, hangisinin daha iyi müzisyen olduğu konusunda hiçbir soru yoktu ve konuklar yüksek sesle Apollon'u galip ilan ettiler. Bir hikaye, Apollon'un çalmasının üstünlüğünü daha da kanıtlamak için şirketin yaşlı dağ tanrısı Tmolus'a gittiğini ve
son kararı ona verdiğini anlatır. Tmolus dinlemek için
kulaklarından ağaçları temizlemek zorundaydı; ve bunu yaptıktan sonra başını eğdi ve tüm
ağaçları da onunla birlikte eğildi. Her iki müzisyenin de çalmasını zevkle dinledi; ve
son yumuşak notalar Apollon'un lirinden düştüğünde, dağ tanrısı
ona zaferi bahşetti. Ancak Midas yarışmanın başında
oyuncuların liyakatleri hakkında karar verme hakkını talep etmişti ve
bu kararı kabul etmeyecekti. Çılgın sapkınlığı ve favorisine olan düşkünlüğüyle, Pan'ın daha iyi oyuncu olduğunu ve
bu nedenle ödülün ona verileceğini haykırdı. Bu haksız karara öfkelenen Apollon
ziyafet salonunu terk etti, ancak Midas'a adaletsizliğin cezalandırılacağına dair güvence vermeden önce değil.

Bu sözler hiç beklenmedik bir şekilde gerçekleşti, çünkü kral
ertesi sabah aynasına baktığında, kendi doğal kulaklarının yerinde bir çift büyük tüylü eşek kulağının büyüdüğünü gördü.
Absürt
görünüşünden dehşete düşen Midas, halkına kendini göstermeye cesaret edemedi;
ama aceleyle bir berber çağırdı ve ona
ucuz kulakları örtecek kadar büyük bir peruk yapmasını emretti. Berber saatlerce kralla birlikte gizlice oturdu ve peruk bittiğinde, kralın talihsizliğini asla ifşa etmeyeceğine yemin ettikten sonra saraydan ayrılmasına izin verildi.
Ölüm korkusuyla. Bir süre sır güvenli bir şekilde saklandı; ancak zavallı berber hayatı dayanılmaz buldu, çünkü sessiz kalmak için çılgınca çabalamasına rağmen kralın kulakları hakkındaki gerçeği
ortaya çıkarmaktan sürekli korkuyordu. Midas şehir sokaklarında her göründüğünde, berber eve koşup kendini kapatmak zorundaydı, peruk hikayesini
bağırarak anlatmamak için.
Bir gün zorluğuna mutlu bir çözüm buldu ve bu çözüm hayatını tehlikeye atmadan uzun sessizlik mührünü
bozdu. Tarlalara çıktı, derin bir çukur kazdı ve başını olabildiğince aşağı indirerek bağırdı:--

"Kral Midas'ın eşek kulakları var, Kral Midas'ın eşek kulakları var."

Sonra tekrar evine döndü, sırrını birine anlattığı için çok daha mutluydu, oysa bu sadece Toprak Ana'ydı. Ama bir kez söylenen gerçek
toprakta bile gizli kalmıyordu; çünkü zamanla çukur tekrar
doldu ve o noktada sazlar büyüdü ve rüzgar onları
bir ileri bir geri savurdukça mırıldandılar: "Kral Midas'ın eşek kulakları var. Kral Midas'ın
eşek kulakları var."

Kırsal kesimdeki tüm insanlar sazların garip fısıltısını duymak için bir araya gelmeden önce çok uzun zaman geçmedi ve sonra sır artık saklanamazdı. Ama herkes gerçeği bilmesine rağmen Kral Midas
peruğunu takmaya devam etti ve hiç kimse kulaklarının gerçek boyutunu
görmedi.

Bölüm VII

Apollon'un Aşkı

I

Babası Jüpiter gibi, genç Apollon da Olimpos'un
parlak salonlarında kalmaktan memnun değildi, macera arayışında veya bir kızın aşkı uğruna
Yunanistan'ın geniş topraklarında günlerce dolaşıyordu.
İnsan kızları arasında birçok güzel kız vardı ve onlar, onları
baştan çıkarmak için yüksek göklerden inen güzel genç tanrıya
iyilikle bakmaya alışkındılar. Her sabah,
güneşin arabasına koşulmuş ateşli atları gökyüzünde sürerken, bazı kızlar,
üstündeki ihtişama özlemle bakıyor ve ışıldayan Apollon'un ona
iyilikle bakması için dua ediyordu. Bu dualar nadiren cevapsız kalıyordu; ancak bazen tanrının
kalbi, bu kadar özgürce sunulan bağlılıktan etkilenmemiş oluyordu ve kız,
umutsuz aşkı için
içi sızlıyordu.

Böyle biri de görkemli güneş tanrısına tapan ve
gizlice onun sevgisini özleyen Clytie'ydi[11]; ama gözyaşlarına ve iç çekişlerine rağmen
karşılığında sadece soğuklukla karşılaştı. Her gün şafaktan önce kalkıp Apollon'un arabası gökyüzünde belirir belirmez onu selamladı ve
gün boyunca onu tepelerin ardında kaybolana kadar izledi. Ama genç tanrı onun üzüntüsüne hiç sempati duymadı ve
mutsuz Clytie özlemle öylesine solgunlaştı ve hastalandı ki Jüpiter ona acıdı
ve onu bir ayçiçeğine dönüştürdü, böylece o her zaman güneşin yolunu izleyebilsin ve
yüzünü sonsuza dek ona doğru çevirebilsin, ışınları nerede parlarsa parlasın.

II

Apollo'nun[12] büyük güzelliği, genellikle
dünyanın kızlarını sevmek için yüksek mevkiinden indiğinde başarısını garantiledi; ama
bir keresinde zavallı Clytie'ye karşı katı yürekliliğinin karşılığını aldı ve
güzel orman perisi Daphne'nin aşkını ararken kur yapmada başarısız oldu. Bir gün ormanda dolaşırken aniden Daphne'ye rastladı, çiçek topluyor ve güzelliği ve zarafeti onu o kadar büyüledi ki dünyadaki her şeyden çok onun aşkını istedi. Onu korkutmak istemediğinden, kıpırdamadan durdu ve yumuşak bir şekilde adını söyledi. Peri onun sesini duyduğunda, hızla döndü ve ona
bir vahşi orman yaratığının şaşkın gözleriyle baktı. Şaşkınlık ve korku onu bir an tuttu, Apollo tekrar nazikçe konuştu ve ondan korkmamasını rica etti, çünkü o bir avcı değildi, hatta kaba bir çoban bile değildi. Ama Daphne sadece onun hevesinden korkarak geri çekildi; ve Apollon daha da cesaretlenip yaklaşmaya cesaret ettiğinde, döndü ve ormandan kaçtı. Bu ters tepkiye öfkelenen tanrı onu takip etti ve perisi hızla koşmasına rağmen, onu kovalayan kişiden kaçamadı, çünkü artık onu kazanmaya her zamankinden daha kararlıydı.

[İllüstrasyon: Apollon ve Daphne]

Ağaçların arasında ileri geri koştu, onu kovalamayı bırakmaya
kararlı kılmayı umuyordu; ancak Apollon onu yakından takip etti ve yavaş yavaş
uçan ayaklarına yetişti. Yorgun ama yılmayan Daphne şimdi adımlarını ormanın kenarındaki dereye doğru hızlandırdı, orada babasını, nehir tanrısı Peneus'u bulacağını biliyordu. Dereye yaklaştığında, yüksek sesle ona yardım için bağırdı; ve Apollon yanına ulaştığında ve uzattığı eli omzunda olduğunda, sert bir kabuk yumuşak bedenini koruyucu kılıfına sarmaya başladı; yeşil dallar yukarı kaldırdığı kollarının uçlarından filizlendi; ve dalgalanan saçları tanrının hevesli parmaklarının kavrayışı altında sadece dalgalanan yapraklara dönüştü. Apollon bu dönüşüm karşısında dehşete kapıldı ve bir an önce güzel bir canlı kızın durduğu yerde kök salmış bir defne ağacı gördüğünde, onu takip ettiği için yaptığı aptallıktan pişman oldu ve günlerce nehrin kenarında oturup kaybının yasını tuttu.

Böylece defne Apollon'un en sevdiği ağaç oldu; ve
tanrı üzgün bir şekilde Olimpos'a döndüğünde, şair, müzisyen veya oyunlarda galip gelen herhangi birinin bir yaprak çelengiyle taçlandırılması gerektiğini, bu yaprakların Daphne'nin anısına defne ağacından alınması gerektiğini buyurdu.

III

Güneşli Yunanistan'ın çiçeklerle dolu çayırlarından birinde, Phaeton adında altın saçlı bir çocuk bütün gün oynuyordu[13], Apollon'un bir zamanlar kur yapıp kazandığı görkemli bir kız olan annesi Clymene'nin gururu ve sevinciydi. Çocuk inatçı ve dik başlıydı, ancak genç bir tanrı kadar güzeldi; ve annesi, aptalca gururuyla, Apollon'un oğlu olarak diğer tüm çocuklardan ne kadar ayrıcalıklı olduğunu sık sık ona hatırlatıyordu. Her sabah onu güneşin doğuşunu görebileceği bir yere götürdü ve babasının tam o sırada ateşli atları altın tekerlekli arabasına koştuğunu ve yakında cilalı altın sarayını terk edip göklerde dolaşarak karanlık dünyaya gün ışığı getireceğini söyledi. Ona Apollon'un muhteşem güzelliğinden, harika müziğinden ve tanrılar arasındaki yüksek konumundan bahsetti, çünkü arabası görkemli güneşten başka bir şey değildi. Phaeton bu hikayeleri duymaktan asla bıkmazdı ve ilahi ebeveynliğiyle çok gurur duyması ve oyun arkadaşları arasında bununla övünmesi şaşırtıcı değildi. Çocuklar sadece onun harika hikayelerine gülüyorlardı ve onları ikna etmek için tavırlarında daha da kibirli oluyordu, ta ki onun sürekli övünmelerine öfkelenene kadar, iddialarının bir kanıtını vermesini veya sessiz kalmasını söyleyene kadar. Phaeton bunu yapamadı; bu yüzden onu tanrısal görünüşüyle ​​alay ettiler
ve çocuk tekrarlanan hakaretleriyle harekete geçene kadar iddialarına alay ettiler
annesine koştu ve ona harika ama tanımadığı babasıyla konuşup
çocukların dillerini susturmak için ondan bir kanıt alıp alamayacağını söylemesini rica etti.

Clymene çocuğu uzun ve gerekli yolculuğa göndermekte tereddüt etti
ama sonunda onun yalvarışlarına boyun eğerek ona babasının sarayına giden yolu gösterdi. Phaeton yola çıktığında geceydi ve güneş arabası doğunun altın kapılarından ayrılmadan önce yolculuğunun sonuna ulaşmak istiyorsa
hızlıca seyahat etmek zorundaydı. Güneşin sarayı
harika bir şekilde işlenmişti ve altın sütunlarından ve
parıldayan mücevherli kulelerinden gelen ışık Phaeton'un gözlerini öyle kamaştırıyordu ki yaklaşmaya
korkuyordu. Ancak oyun arkadaşlarının alaylarını hatırlayınca, daha da cesaretlendi ve babasından bu kadar uzak ve yorgun bir şekilde yolculuk ettiği lütuf için yalvarmaya gitti. Apollon fildişi tahtından çocuğun yaklaştığını gördüğünde, onu nazikçe karşıladı ve ona oğul adıyla seslendi. Bunu duyan Phaeton tüm korkusunu kaybetti ve babasına, çocukların Clymene'nin hikayelerine inanmayı reddettiklerini ve annesinin iddiasının doğruluğunu kanıtlayamadığı için onunla alay ettiklerini anlattı. Apollon'un yüksek alnı, Phaeton'un sözlerini dinlerken bulutlandı ve çocuğa istediği kanıtı, ona istediği her türlü iyiliği yaparak vereceğine söz verdi. Phaeton hemen o gün güneş arabasını sürmesine izin verilmesini talep etti; çünkü yeryüzündekiler onu o yüce yerde gördüklerinde, artık onun gerçekten Apollon'un gözde çocuğu olduğuna inanmayı reddedemezlerdi. Bu beklenmedik istek karşısında dehşete düşen güneş tanrısı, Phaeton'u başka bir iyilik istemeye ikna etmeye çalıştı, çünkü biliyordu ki, altın güneş arabasına koşulmuş dört kanatlı atı kendi ellerinden başkası yönlendiremezdi. Fakat çocuk planını uygulamaya kararlıydı; ve kendini beğenmiş bir çocuğun tüm inatçılığıyla babasının uyarılarına kulak asmadı. Apollon, Phaeton'un isteğini yerine getireceğine dair Styx nehri üzerine yemin ettiği için -tüm yeminlerin en korkuncu- sözünü yerine getirmek zorundaydı;
ve çok isteksizce çocuğu sarayın girişine götürdü, orada sabırsız atlar çoktan yerde pençelerini sallıyordu.

Phaeton güneş arabasına hayranlıkla baktı, çünkü hepsi altındandı -tekerleğin kolları hariç, onlar gümüştü- ve arabanın gövdesi güneşin göz kamaştırıcı parlaklığını yansıtan krizolit ve elmaslarla süslenmişti. Sabırsız çocuk arabaya atladı ve dizginleri eline aldı, babası ise kafasına yakıcı güneş ışınlarını bağladı; ancak yolculuk başlamadan önce Apollon, derisinin güneşin yakıcı sıcağından buruşmaması için üzerine serinletici bir öz
döktü ve ona huzursuz atları nasıl idare edeceği konusunda dikkatli talimatlar verdi. Phaeton bu sözleri ancak yarı yarıya dinledi ve muzaffer yolculuğuna devam etmek için endişelendi; bu yüzden Apollon kapıların açılmasını emretti ve güneş arabası göklere doğru fırladı.

Bir süre her şey yolunda gitti, çünkü çocuk babasının ateşli atlara kırbaç kullanma konusundaki uyarısını hatırladı; ama gün ilerledikçe
pervasızlaştı ve kendi gururlu zaferi dışında her şeyi unuttu.
Daha hızlı ve daha hızlı sürdü, kırbacını savurdu ve
çıldırmış atların hangi yöne
gittiğine hiç aldırmadı. Kısa süre sonra yolunu kaybetti ve
araba yere o kadar yaklaştı ki, şiddetli sıcağı nehirleri kuruttu ve toprağı kavurdu ve tüm bitki örtüsünü büzdü,
hatta ülkenin o bölgesindeki yerlileri kahverengiye çevirdi,--bu renk bugün bile hala aynıdırlar. Kömürleşmiş ve kararmış topraktan duman yükseldi ve artık dehşete düşmüş olan
Phaeton'un gözlerini öyle bulandırdı ki, güneşin yoluna geri dönemedi ve
dünyadan çılgınca uzaklaştı. Bu korkunç bir felakete yol açtı,
çünkü ani soğuk altında tüm büyüyen şeyler soldu ve donun
hasarı tüm topraklara yerleşti.

Sonra, ülkelerinin
harap olduğunu gördüklerinde, yeryüzündeki insanlardan büyük bir çığlık yükseldi; ve Jüpiter altın
kanepesinde derin bir uykuda olmasına rağmen çığlığı duydu ve şaşkınlıkla ayağa kalktı. Yeryüzünde ne _olabilirdi_ ki insan feryatlarının sesi
rüyalarının sessizliğini
bozuyor! Tek bir bakışı, yanmış topraklardan yükselen dumanı görmesi ve tüm bu
işe yaramaz yıkımın nedenini anlaması için yeterliydi; çünkü göklerin çok ötesinde -kaybolan bir kuyrukluyıldız gibi- Phaeton, güneşin alevli arabasını çılgınca sürüyordu. Basit bir çocuğun böylesine büyük bir görevi üstlenmeye cesaret etmesini görünce öfkelenen Jüpiter, en ölümcül yıldırımlarından birini aldı ve onu talihsiz gence fırlattı, kavrulmuş bedeni hemen
yüksek koltuğundan fırladı ve Eridanus Nehri'nin sakin sularına
battı. Clymene, oğlunun zamansız ölümünün yasını tuttu ve onurlu bir şekilde gömülebilmeleri için onun kalıntılarını nehirden topladı. Phaeton'un en yakın arkadaşı Cycnus, nehrin kenarında dolaşmaya devam etti ve en sevdiği kişinin suyun yüzeyine çıkabilecek herhangi bir kalıntısını aradı. Bu bağlılığın takdiri olarak tanrılar onu sonsuza dek nehirde kalabilecek ve başını korkusuzca berrak sulara daldırıp talihsiz arkadaşının dağılmış parçalarını arayacak bir kuğuya dönüştürdüler.

[İllüstrasyon: Niobe]

Bölüm VIII

Diana

I

Apollon ve Diana'nın çocukluğu boyunca tanrıça Latona Delos adasında mutlu bir şekilde yaşadı ve çocuklarının sevincinde tüm erken talihsizliklerini unuttu. Büyüdükçe, Delos kıyılarına gelen herkese güçlerinden ve güzelliklerinden övünürdü ve hiçbir köy veya köy -ne kadar küçük olursa olsun- Latona'nın çocuklarını duymamıştı. Yunan anneler küçüklerini gece yatağa yatırdıklarında, denizin çok uzağında bir adada, çayırlardaki tüm çiçeklerden daha güzel olan bir erkek ve kız kardeşin yaşadığına dair harika hikayeler anlatırlardı; ve kendilerinden daha büyük bir güzellik için iç çeken kızlar, dünyada tüm ölümsüz zarafetleriyle yürüyen o ikisinin tapınaklarını süslemek için çelenkler örerlerdi.

Latona, çocuklarının şöhretiyle gurur duyuyordu ve bununla her yerde övünüyordu. Çok az anne onun iddiasına itiraz etmekle ilgileniyordu ve bunlar sadece fısıltıyla konuşuyorlardı; ancak diğerlerinden daha cesur olan biri, tanrıçanın övünmesine açıkça gülüyor ve onu övebileceği sadece _iki_ çocuğu olduğu için alay ediyordu. Bu, Yunan prensesi ve on dört çocuğun annesi olan Niobe'ydi; yedi oğlu ve yedi kızı vardı; hepsi de ölümlü doğumlarına rağmen güzel, güçlü ve tanrısaldılar. Niobe, krallığındaki insanların Latona'nın çocuklarını övmekte yüksek sesle konuştuklarını ve kendi muhteşem oğullarını ve kızlarını onurlandırmayı ihmal ettiklerini öğrendiğinde çok öfkelendi ve Apollon ve Diana'nın tüm heykellerinin yok edilmesini emretti; çünkü insanlar, güzelliğe olan bağlılıklarından dolayı tapınaklara ve pazar yerlerine birçok heykel dikmişlerdi. Sonra bir haberciye gidip tanrıçaya ne yapıldığını söylemesini ve sadece iki çocuğu olan on dört çocuğun annesinin ona nasıl bir aşağılamayla baktığını göstermesini emretti. Latona mesajı aldığında hakaret karşısında öylesine öfkelendi ki intikam arzusunun sınırı yoktu. Apollon ve Diana'yı yanına çağırdı ve gidip Niobe'nin çocuklarını öldürmelerini emretti. Apollon'un bu acımasız görevin kendi payına düşen kısmını başarması kolaydı, çünkü Niobe'nin avlanan yedi oğluyla karşılaştı ve onları o kadar çabuk öldürdü ki kardeşlerden hiçbiri tanrının gazabını hak etmek için ne yaptığını sormaya vakit bulamadı. Niobe'nin kızları anneleriyle birlikte saraydaydı; ancak bu, yedi keskin oku ok kılıfına
koyan ve elinde yayla Latona'nın intikamını tamamlamak için yola çıkan genç Diana'yı yıldırmadı.
Bakireleri Niobe'nin yanında oturmuş, dokurken buldu ve acımasız tanrıça, annelerinin yürek parçalayıcı merhamet çığlıklarına rağmen onları tek tek vurdu. Yalvarışlarının boşuna olduğunu anlayan ve yanında altı kızının ölü yattığını gören dikkati dağılmış Niobe, kalan çocuğu kendi bedeniyle korumaya çalışırken, tanrılara bu çocuğu bağışlamaları için çılgınca dua etti. Fakat tanrılar onun çığlıklarına sağırdı ve Diana son oku yayına yerleştirerek, annesinin kollarında büzülen kızı vurdu.

Düşmüş bedeninin üzerinde zavallı Niobe o kadar uzun süre ağladı ki, tanrılar
sonunda onun kederine acıdılar ve onu taşa çevirdiler. Bu heykel
akan bir derenin kenarına yerleştirildi ve bundan sonra sular, taş heykelin
yanağından aşağı akmaya devam eden gözyaşlarıyla beslendi; ve gezginler, taşa dönüştüğünde bile
çocukları için yas tutmaktan vazgeçemeyen sadık bir annenin bu harikasına bakmak için yabancı ülkelerden geldiler.

II

Tanrıça Diana[14] gün ışığı saatlerinin çoğunu avlanarak geçirmesine rağmen, zavallı Niobe'nin durumunda görüldüğü gibi, yeteneğini bu kadar acımasız bir amaç için kullanması sık sık olmazdı. Vahşi geyiklerin dolaştığı ve patikasız ormanın oduncu baltasının dokunuşunu bilmediği her yerde, hızlı ve yorulmak bilmez Diana, orada kovalamacayı takip etti. Güneşin alevli arabası tepelerin üzerine ilk ışık çizgisini
yaydığı anda, tanrıça kısa tuniğini giydi ve altın yayı ve sadağıyla
donanmış olarak, günün avı için periler grubuyla yola çıktı. Öğle vakti, kovalamacadan yorulmuş bir şekilde, dağ deresinin berrak aktığı ve yaprakların bir perde gibi etrafını
sardığı tenha bir yer aradı. [İllüstrasyon: Versaylı Diana]

Bir gün, kendisi ve hizmetçileri suyun ferahlatıcı serinliğinin tadını çıkarırken, ağaçların arasında hafif bir hışırtı duydular ve etrafa bakınca onları izleyen genç bir avcı gördüler. Bu, şafak vakti geyiği takip eden ve akan suyun sesiyle buraya çekilen Actaeon'du. Dereye yaklaştığında kız gibi kahkaha sesleri duydu ve bu onun merakını öylesine uyandırdı ki, kimin neşeli olabileceğini görmek için aceleyle dalları bir kenara çekti. Diana'yı ve perilerini tanıdığında dehşete kapıldı; ancak çalıların arasında kaybolmadan önce tanrıça onu gördü ve eline biraz su alıp yüzüne fırlattı ve haykırdı: "Şimdi gidebilirsen git ve Diana'yı banyosunda gördüğünü söyle."

Bu sözler söylendiği anda Actaeon garip bir değişimin geldiğini hissetti ve dehşet içinde toynak haline gelen ellerine ve ayaklarına ve hızla bir geyiğin postuna dönüşen derisine baktı. Kafasından boynuzlar çıktı, dört ayak üzerine düştü ve kendini bir geyiğe dönüşmüş halde buldu. Başına ne geldiğini
tam olarak fark etmeden önce tazıların ulumasını duydu ve tek güvenliğinin uçmak olduğunu anladı. Çalılıkların arasından hızla uzaklaştı, ancak köpekler
izinin üzerindeydi. Çok uzağa gidemeden sürü onu yakalamıştı,
çünkü düşmanlarından kaçan vahşi yaratıklar hakkında hiçbir bilgi sahibi değildi ve boğazına saldırıp hırlıyorlardı. İnsan sesinden mahrum kaldığı için yardım isteyemiyordu ve bir anda tazılar onu parçalara ayırmıştı. Böylece Diana'nın intikamı alınmış oldu.

III

Ormanda Diana ve hizmetçileriyle karşılaşan başka bir genç avcı daha vardı, ancak tanrıçanın elinde zavallı Actaeon'dan daha nazik bir kaderle karşılaştı, çünkü tek hatası çok doğal bir meraktı.

Hızlı adımlarla ilerleyen Diana, avcı Orion'dan daha ateşli değildi, çünkü tüm gün sadık köpeği Sirius ile ormanda dolaşıyordu. Bir sabah, bir geyiğin peşinde ormanda hevesle koşarken, aniden şafak vakti başlayan uzun ve zorlu bir avın ardından dinlenen yedi Ülker'e, yani Diana'nın perilerine rastladı. Orion, güzellikleriyle büyülendi, ancak onun uzanmış kollarından korkan kızlar, ormanın içinden kaçtılar. Actaeon'un kaderini hatırlamanın verdiği yılgınlık olmadan, avcı uçan perileri takip etti, bu kadar güzelliğin ondan kaçmaması gerektiğine karar verdi. Hızlı ayaklarına rağmen onlara yetiştiğini gören kızlar yardım için Diana'ya seslendiler ve hemen Orion'un şaşkın gözleri önünde göğe yükselen yedi beyaz güvercine dönüştüler. Bir süre sonra aynı Ülker takımyıldızı yedi parlak yıldıza dönüştü ve gökyüzünde bir takımyıldız olarak yerleştiler ve o zamandan beri orada kaldılar. Orion, erken şafaktan akşam karanlığına kadar, aceleci sevişmeleri nedeniyle başına hiçbir talihsizlik gelmeden avlanmaya devam etti. Aksine, onun şevki açıkça tanrıça Diana'nın ilgisini çekti, çünkü bir gün, ormanda beklenmedik bir şekilde onunla yalnız karşılaştığında, ona nazikçe gülümsedi ve günün sporunu onunla paylaşmayı teklif etti. Belki de genç avcının güzelliği ve cesareti tanrıçayı büyüledi; ama her ne olursa olsun, o
ormanda onunla buluşmaya devam etti ve alacakaranlık çökmeye başlayana kadar saatlerce birlikte avlandılar. Sonra Diana sevgilisini bırakıp gümüş ay arabasına binmesi gerektiğini anladı.

Apollon kız kardeşinin genç avcıya olan sevgisini öğrendiğinde çok öfkelendi, çünkü Diana tanrıların sevgisini reddetmişti ve Jüpiter'den evlenmeden yaşama hakkı istemişti. Güneş tanrısı bu nedenle Orion'un kur yapmasına
son vermeye karar verdi. Böylece Diana gece yolculuğunu bitirip gümüş arabasından inene ve dizginleri yorgun atlarının boyunlarına
atana kadar batının karanlık kapılarında bekledi. Sonra Apollon kız kardeşine avcılığından bahsetti ve yaydaki
becerisini övdü. Şu anda, uzun bir mesafedeki dalgaların tepesinde yükselip alçalan minik bir noktayı işaret etti ve bunu hedef olarak kullanmasını söyleyerek, yeteneğini kanıtlaması için ona meydan okudu.
Diana, hiçbir ihanetten şüphelenmeden, yayına bir ok yerleştirdi ve
yanılmaz bir nişanla fırlattı. Kardeşinin hilesinin onu neye sürüklediğini öğrendiğinde büyük bir üzüntü duydu; çünkü okunun deldiği şey yüzen bir kütük veya deniz yosunu parçası değildi, Orion'un bedeniydi.
Apollon, avcının her sabah yıkanmak için okyanusa gittiğini görmüştü ve
bunun değersiz sevgiliden kurtulmanın kolay bir yolu olduğunu düşündü.

Diana, Orion'un[15] yasını günlerce tuttu; ve anısını onurlandırmak için onu ve sadık köpeği Sirius'u takımyıldızlar olarak gökyüzüne yerleştirdi.

Bölüm IX

Endymion'un Hikayesi

İffetli Diana sadece ünlü bir avcı değildi, aynı zamanda ay tanrıçasıydı da. Gündüzleri periler grubuyla ormanda dolaşırdı,
geceleri ise yıldızlarla dolu gökyüzünde parlak ay arabasıyla yelken açardı ve yumuşak ışığının düştüğü yer hariç, gölgede yatan uyuyan toprağa bakardı. Apollon yorgun, köpüklü atlarını batı kapılarından içeri sürdüğünde ve alacakaranlık tepelerin üzerinden sürünmeye başladığında, Diana süt beyazı atların çektiği gümüş arabasına bindi ve gece yolculuğuna başladı. Yolculuğunun ilk saatlerinde, dost canlısı alacakaranlık gökyüzünde hafif bir parıltı tutuyordu ve
yol önünde dümdüz uzanıyordu; ancak gece çöküp karanlık derinleştikçe, yıldızlar gündüz düşlerinden uyanıp tanrıçanın yolunu aydınlatmak için büyük ışık kümeleri halinde ortaya çıkmasalardı, atları alışılmış yollarından sapmış olabilirlerdi. Yolculuk her zaman aynı olsa da, gece gündüz, Diana asla yolundan yorulmadı veya gözlerinin önünde saat saat açılan uyuyan toprağı daha az güzel bulmadı.

Bir akşam sessiz sahneye baktığında,

çimenli bir tepenin üzerinde yatan bir çoban çocuğunun şeklini gördü, ay ışığı
yüzünün yukarı doğru dönmüş halini tam olarak yansıtıyordu. Diana aşka duyarlı değildi;
ama Endymion'u uyurken gördüğünde, güzelliğine hayran kaldı ve
onun yanında olmak için garip bir özlem duydu. Bu yüzden gümüş arabasından yavaşça indi ve yere doğru süzüldü -- bilinçsiz çobanın
rüya gördüğü yere. Her tarafta mükemmel bir sessizlik vardı ve çam ağaçlarından gelen yumuşak mırıltıdan başka bir fısıltı duyulmuyordu,
bu da uykuda iç çeken büyük bir yaratığın sesi gibiydi. Tanrıça bir süre genci sessizce izledi, sonra eğilip onu nazikçe öptü. Endymion dokunuşuyla yarı uyanık bir şekilde etrafına baktı, onu doğaüstü ışığıyla saran
ışıltı karşısında şaşkına dönmüştü. Fakat bir anda ihtişam kaybolmuştu,
ve etrafında sadece gecenin koyu maviliği vardı; çünkü
Diana kendi cesaretinden korkarak gümüş arabasına
hızla geri dönmüş ve karanlığa doğru hızla uzaklaşmıştı. Endymion o zaman
yanında kalan güzel bir şeklin rüyasını gördüğünü düşündü ve tüm gece boyunca sabırla ve umutla
beklese de başka bir görüntü görmedi ve sadece şafak yorgun gözlerini selamlamak için geldi.

Ertesi gece Diana süt beyazı atlarını sabırsızlıkla ve sık sık
rastgele sürdü, ta ki onun huzursuz gidişatını izleyen sessiz yıldızlar
şaşırana ve yarı korkana kadar. Bulutlar onu beyaz kucaklamalarıyla sıkıca sardığında, tanrıça onları öfkeyle bir kenara itti, çünkü onlar uyuyan
toprağın görüntüsünü gözlerinden
görmesinler diye. Sonunda
Endymion'un yattığı yamaca yaklaştı ve onu orada görünce,
Diana gümüş arabasından tekrar kayarak onun baygın
bedeninin yanında durdu. Onun hafif dokunuşuyla kıpırdandı ve kendini
ağır uykusundan uyandırmaya çalıştı; ama bir büyü göz kapaklarını bağlamış gibiydi ve
uykudan buğulanmış gözlerinden ışığın kaybolduğunu gördü. Her gece gözlerinin görmeyi çok istediği o parlak varlığın varlığını hissetti; ancak yalnızca rüyalarında yüzünü görebiliyor veya gece rüzgarının hışırtısı gibi yanından geçen
yüzen giysilerine dokunabiliyordu.

Diana her gece huzursuz atlarını hareket eden bulutların arasında gözetimsiz bir şekilde durmaya bıraktı, oysa kendisi uyuyan çoban çocuğuna bakmak için
yerde oyalandı; ve onun yanında dururken onun her zaman şimdiki gibi olmasını diledi - her zaman güzel, her zaman genç. Bu yüzden onu hastalık, üzüntü veya ölümden uzak tutmak için onu Latmus Dağı'na götürdü,
orada hiçbir ölümlü ayağın kirletmediği, onun onuruna adanmış bir mağara vardı. Endymion'u buraya yerleştirdi ve onun üzerine sonsuz bir uyku
düşmesini sağladı, böylece tüm gençliği ve güzelliğiyle bedeni asla çürümeyi
bilmeyecekti. Ve her gece uzun yolculuğu sona erdiğinde,
ve dikkatli yıldızlar parlamalarını geri çektiğinde, Diana aceleyle
Latmus Dağı'ndaki ıssız mağaraya giderdi, orada uyuyan Endymion[16]
'un yanında oyalanır ve onu uyandıramayan bir öpücükle öperdi.

Bölüm X

Merkür

I

Merkür, Jüpiter ve ovaların tanrıçası Maia'nın oğluydu ve
doğduğu günden itibaren, bir tanrı için bile, çok dikkat çekici bir bebekti. Daha bir günlükken, annesinin kollarından fırladı ve
bir miktar uzağa, yerde yatan bir kaplumbağa kabuğuna doğru koştu.
Bunu alıp, yan tarafına delikler açtı, üzerine teller gerdi ve çalmaya başladı. Böylece ilk lir yapılmış oldu.

[İllüstrasyon: Uçan Merkür]

Günlük maceralarının bu başlangıcından gurur duyan Merkür, annesi uyurken akşama doğru tekrar kaçtı ve Apollon'un sığır sürüsünü tuttuğu hoş kokulu çayırlarda dolaştı. Otlaklar zengindi ve öküzler şişmandı ve yaramaz genç tanrı -sadece bir günlük- akşam yemeğinde bunlardan bazılarını yemeye karar verdi. Sürüden elli tanesini alıp ayaklarına yaprak dalları bağladı -böylece toynakları pürüzsüz çimende iz bırakmayacaktı- ve onları çayırdan uzakta sessiz bir yere sürdü. Burada öküzlerden ikisini öldürüp yedi
ve geri kalanını başka bir günün ziyafeti için sakladı. Sonra henüz uyanmamış olan annesine
aceleyle geri döndü.

Apollon o akşam geç saatlerde sığırlarından ellisinin gittiğini öğrendiğinde,
aradı ama bulamadı. Onları kayıp olarak vermek üzereyken, Jüpiter'in yakın zamanda bir oğlunun doğduğunu hatırladı, o ilahi hükümdar onu hırsızların tanrısı olarak atamıştı. Çalınan öküzlerinin bu usta hırsızın elinde olduğundan şüphelenen Apollon, Maia ve bebeğin uyuduğu yere
hızla gitti. Çocuğu öfkeyle uyandıran öfkeli tanrı, onu hırsızlıkla suçladı; ancak Merkür masumiyetini protesto etti ve "Bir günlük bir bebek nasıl böyle duyulmamış bir şey yapabilir?" diye sordu. Ancak Apollon bu açık sözlülükten ikna olmamıştı ve çocuğun suçluluğundan emin olarak onu Olimpos'a sürükledi, Merkür'ün kayıp öküzler hakkında hiçbir şey bilmediğini iddia etmesinin artık imkansız olduğunu gördü. Hırsızlığını kabul etti, Apollon'a çalınan sığırların saklandığı yeri gösterdi ve yediklerinin karşılığında güneş tanrısına harikulade yeni lirini verdi. Bu hediye Apollon'u o kadar sevindirdi ki, hırsızların eski prensine, kavga edenler arasında tutulduğunda tüm öfke ve çekişmeyi sona erdirecek sihirli bir asa hediye etti. Asanın değerini test etmek için Merkür, yaralı bir kuşu ele geçirmek için mücadele eden iki yılanın arasına soktu; ve hemen asanın etrafına dolandılar ve mükemmel bir dostlukla birbirlerine sarılmış halde kaldılar. Bu Merkür'ü o kadar memnun etti ki, asa dayandığı sürece orada sonsuza kadar kalmalarını emretti.[17]

Tanrıların genç Merkür'e verdiği iki değerli hediye daha vardı: kanatlı bir şapka ve bir çift kanatlı sandalet. Böylece, tanrıların habercisi olarak, Olimpos'a gidip geldiği birçok işte çevik olabilirdi. "Aceleyle ayaklarının altına
güzel ambrosial altın sandaletleri bağladı, giydiği
rüzgar gibi okyanusun üzerinden
ve sınırsız toprakların üzerinden taşımak için."

--BRYANT'S Homeros's _Odyssey_, Kitap V, satır 56.

Merkür'e verilen çeşitli görevler arasında ölülerin ruhlarını Hades'e götürmek de vardı; ancak bu tanrının tüm zamanını almıyordu ve hala başka görevlere gitmek için birçok saati vardı. Dürüstlüğüyle ilgili oldukça şüpheli ününe rağmen, tanrılar sık ​​sık
ondan zorluklarında yardım istediler; ve çok hassas bir görevde kendini yetenekli bir müttefik olarak kanıtladı. Bu, Jüpiter'in bakire Io'yu
baştan çıkarmaya gittiği zamandı.

Kıskanç ve intikamcı Juno, efendisi dünyada dolaşmaya karar verdiğinde her zaman tetikteydi; bu yüzden nazik Io'yu karısı tarafından görülmeden baştan çıkarmak Jüpiter'in tarafında biraz diplomasi gerektiriyordu. Buna göre, kızla karşılaşmaya alışkın olduğu çayırın üzerine kalın bir bulut yaydı ve bulutun görünmesinin Juno'nun şüphelerini
uyandırmayacağına güvendi. Ayrıca, cennetin uyanık kraliçesinin uyumaya alışkın olduğu
zamanda Io'yu ziyaret etme önlemini aldı; ancak bir
gün Juno her zamankinden daha erken uyandı ve Jüpiter'in orada olmadığını görünce, onun yine bir aşk macerasına atıldığını hemen anladı. Aşağıya, dünyaya baktığında, çayırın üzerinde asılı duran kalın bulutu gördü ve rüzgarlar
nasıl eserse essin, konumunu asla değiştirmediğini fark etti. Bunun onu aldatmak için tasarlanmış bir
hile olduğundan emin olan öfkeli tanrıça, yere doğru süzüldü ve şaşkın Jüpiter'in yanında belirdi - ancak Io'yu bir
ine dönüştürmeye vakit bulmadan önce değil.

"Altın sandaletli" Juno çayırda dolaşıp çiçek topladı, sonra
kocasına neden orada, parlak Olimpos'tan bu kadar uzakta kaldığını sordu. Jüpiter, bir
düve yaratarak kendini eğlendirdiğini söyledi. Bu açıklama Juno'yu aldatmadı; ama o,
tatmin olmuş gibi davrandı ve güzel yaratığın parlak tenini ve büyük
yumuşak gözlerini övdü. Sonra bunu Jüpiter'den bir hediye olarak talep etti ve tanrıların
hükümdarı, nasıl reddedeceğini bilemeyerek, kabul etti. Muzaffer tanrıça
düveyi alıp götürdü ve onu Argus'un sorumluluğuna verdi. Şimdi Argus'un
yüz gözü vardı ve sık sık uykuya dalsa da, bazı gözleri
her zaman uyanık kalıyordu; bu yüzden Juno, Jüpiter'in hiçbir cihazının Io'nun asla tamamen uyumayan
uyanık koruyucudan kaçmasını sağlayamayacağından emindi.

Bu arada Jüpiter kur yapmalarının bu mutsuz sonu yüzünden umutsuzluğa kapılmıştı ve sık sık hazır zekasını tanrılara ve sıkıntıdaki ölümlülere ödünç veren Merkür'den yardım istedi. Şapkasını, sandaletlerini ve yılanla sarılmış asasını bir kenara bırakarak, kolayca tanınabileceği şekilde, Merkür
çoban kılığında yeryüzüne indi.
Elinde kavalıyla kırsalda dolaşarak, Argus'un düveyi izlediği
dağ yamacına geldi; ve çalmaya başladığında, müzik o kadar tatlıydı ki Argus ondan bir süre durmasını
diye yalvardı, böylece harika çalmayı daha uzun süre dinleyebilecekti. Kurnaz tanrı
izin verdi ve kaval çalmaya devam ederken, yüzlerce gözden bazıları uykulu hale geldi, ancak bazıları açık ve uyanık kaldı.

Boruların uğultusu devam etti ve müziğin uyuşukluğuna ek olarak, Merkür hala izleyen gözler üzerinde bir tür büyü
yaratan alçak bir şarkı tonuyla hikayeler anlatmaya başladı. Apollo'nun, batı rüzgarı tanrısı Zephyrus'un da sevdiği genç Hyacinthus'a olan sevgisini anlattı;[18] ve güneş tanrısı arkadaşıyla
oynarken, Zephyrus'un kıskanç bir öfkeyle Apollo'nun fırlattığı füzeyi nasıl bir kenara savurduğunu ve bunun Hyacinthus'a çarpıp onu nasıl öldürdüğünü anlattı. Ancak güneş tanrısı güzel gencin unutulmasına izin vermedi ve kanının her damlasını sonsuza dek adını taşıyacak olan narin beyaz çiçeklere dönüştürdü. [19] Sonra Merkür, Apollon ve Koronis'in oğlu olan ve Sentorların en ünlüsü olan Chiron'un bakımına emanet edilen ve aynı zamanda ilahi ebeveyni tarafından şifa verme
sanatını öğretilen AEsculapius'tan bahsetti. Bunda o kadar becerikli oldu ki ölüleri bile hayata döndürdü ve böylece AEsculapius'un[20] haksız yere onurlandırılacağından korkan Jüpiter'in gazabına uğradı ve onu bir
yıldırımla öldürdü. Merkür bu hikayelere tanrıların aşklarını anlatan daha birçok hikaye daha ekledi ve sonunda Argus'un tüm yüz gözü
kapandı. Sonra Merkür keskin bir kılıç çekerek öne doğru eğilmiş büyük başı kesti ve kayalardan aşağı yuvarladı.

Juno sadık hizmetkarının ölümünü duyduğunda çok öfkelendi ve onun öldürülmesine sebep olanlara ceza getireceğine yemin etti; ama bunu yapmadan önce Argus'un sadakatini anmak için onun yüz gözünü alıp en sevdiği kuş olan tavus kuşunun kuyruğuna
yerleştirdi. Sonra intikamını, hala bir düve biçiminde olan zavallı Io'ya eziyet etmek için devasa bir at sineği göndererek gerçekleştirdi. Zavallı yaratık bir ülkeden diğerine dolaştı; ve bir keresinde, işkencecisinden
kaçmak için çaresiz bir çabayla, daha sonra onun şerefine İyonya olarak adlandırılan denize
daldı. Bunun üzerinden yüzdü ve Afrika kıyısına ulaştı;
ama burada bile at sineği onu takip etti ve Juno'nun intikamı ona bir an bile dinlenme fırsatı vermedi. Jüpiter, cennetin acımasız kraliçesine onun için aracılık ederek acılarını hafifletmek için hiçbir şey yapamadı;
ama sonunda Juno, Jüpiter onu bir daha asla ziyaret etmeyeceğine söz verirse, at sineğini göndermeyi ve Io'yu kendi biçimine döndürmeyi kabul etti. Tanrıların hükümdarı isteksizce bu talebi kabul etti ve Io
bir kez daha güzel bir kız oldu.

II

Jüpiter, bir kızın kur yapması dışında maceralar aramak için dünyada dolaşırken, genellikle Merkür'ü arkadaşı yapardı,
çünkü bu ince genç tanrı, Olimpos'un tüm sakinleri arasında onun en sevdiği tanrıydı. Bir gün, her iki tanrı da gezgin kılığında, Philemon ve Baucis adında yaşlı bir çiftin kulübesinde durdular; ve yorgunmuş gibi davranarak dinlenmelerine izin verilmesini istediler. Yaşlı çift, yabancıların mütevazı çatılarına saygı göstermesinden çok memnundu ve Philemon, misafirperverliğini daha da artırmak için, misafirlere et sağlayabilecek tek şeyi öldürmeye karar verdi. Bu, öldürülüp yenmeyi, hatta tanrılara yemek sağlamayı bile düşünmeyen büyük ve şişman bir kazdı; bu yüzden yaşlı adam onu ​​yakalamaya çalıştığında, Jüpiter'in dizlerinin arasına sığındı. Tanrıların hükümdarı, çiftin tek mallarını feda etmeyi planladığını öğrendiğinde, onların nezaketinden çok etkilendi, ancak kendisine korunmak için kaçan güvenen kuşu öldürmelerine izin vermedi.

Sonra iyi kalpli eş Baucis, konuklarının önüne zeytin, sirkede saklanmış kızılcık ve peynir ile külde pişmiş yumurta koydu. Masaya, daha önce hoş kokulu otlarla ovduğu toprak kaplar ve tabaklar koydu ve yanlarına en iyi şaraplarıyla dolu bir toprak sürahi koydu. Basit yemek devam ederken ve konuklar elma ve yabani baldan oluşan bir tatlı yerken, Baucis ev sahibi olarak görevlerinden o kadar etkilendi ki sürahiyi fark etmedi; ancak yaşlı Philemon, sürahideki şarabın, boşaltıldığı hızla kendini yenilemesine hayretle baktı. Karısına bu mucizeyi izlemesini fısıldadı; ve o da
hiç boşalmayan sürahiyi gördüğünde, belirsiz bir dehşetle doldu ve
korku içinde gülümseyen yabancılara baktı. Böylece Jüpiter yaşlı adama ve karısına misafirlerinin gerçekte kim olduğunu söyledi ve onlardan kendisinden bir iyilik istemelerini istedi, korkunç Styx nehri üzerine yemin ederek
ne isterlerse onu vereceklerine. Sonra Philemon ve Baucis, yaşadıkları sürece tanrılara hizmet etmelerine izin verilmesini ve hizmet süreleri
dolduğunda birlikte ölmelerini istediler. Bu isteğin basitliğinden memnun olan Jüpiter, her şeyin
istedikleri gibi olacağına memnuniyetle söz verdi; ve mütevazı kulübelerini, tanrılara tüm günleri boyunca ibadet edebilecekleri güzel bir tapınağa dönüştürdü. Ve
yıllarca süren sadık hizmetlerinden sonra Philemon ve Baucis öldüklerinde, Jüpiter onları
tapınağın sütunlarının önünde sadakatlerinin bir anıtı olarak duran görkemli meşelere dönüştürdü.

[İllüstrasyon: Juno]

Bölüm XI

Venüs

I

Bir keresinde görkemli Juno, yüksek tepeli Olimpos'tan aşağı baktı ve
Jüpiter'in o kadar zarif bir kızla bir çayırda yürüdüğünü gördü ki
ayaklarının dibindeki çiçekler, göz kamaştırıcı beyazlığının yanında donuk ve solgun görünüyordu. Bu, güzelliğiyle o kadar ünlü olan Callisto'ydu ki, talipler onu
baştan çıkarmak için uzak diyarlardan geliyordu; ama o, onların zengin hediyelerine hiç aldırış etmiyordu ve hiçbir aşk yeminini dinlemiyordu. Sonra Jüpiter
onu çayırda tek başına dolaşırken aradı; ve kız, hiçbir ölümlü insanın kazanamadığı aşkı tanrıların büyük hükümdarına memnuniyetle teslim etti. Beyaz kollu Juno, Jüpiter'in Callisto'nun yanında kaç saat geçirdiğini öğrendiğinde, çaresiz kızı cezalandırmaya karar verdi ve buna göre onu bir ayıya dönüştürdü. Uzun bir süre Jüpiter onu tanıdık çayırda aradı, ancak kız bir daha onunla buluşmak için
gelmedi. Sonra bir gün onu ormanda küçük oğlu Arcas'la buldu - ikisi de Juno'nun kıskanç nefretiyle ayıya dönüşmüştü. Bu talihsizlikten dolayı çok üzülen Olimpos hükümdarı onları insan formlarına geri döndüremedi; ancak daha fazla zarar görmemeleri için onları göklere çıkardı ve Büyük ve Küçük Ayı takımyıldızları olarak göğe yerleştirdi.

Jüpiter, Juno'nun dikkatli gözlerinden kaçmak için sık sık bir kuş veya hayvan şeklini aldı. Kuğu olarak Leda'nın sevgisini kazandı ve çocukları, güzelliği Truvalılara çok pahalıya mal olan sarı saçlı Helen'di. Beyaz bir boğa olarak, oynadığı çayırda aniden belirmesiyle korkan nazik hizmetçi Europa'yı baştan çıkardı; ancak güzel hayvanın ne kadar evcil olduğunu ve okşanmak için ne kadar istekli olduğunu görür görmez tüm korkusunu kaybetti. Boynuna asmak için çiçeklerden bir çelenk yaptı ve yeni oyun arkadaşına o kadar alıştı ki, çelenklerini almak için başını eğdiğinde sırtına çıktı. Boğa daha sonra denize doğru dörtnala uzaklaştı ve dehşete düşen kız ne olduğunu fark etmeden onunla birlikte dalgalara daldı. Karadan uzaklaşır uzaklaşmaz, beyaz boğa Europa'ya nazikçe konuştu ve ona gerçekte kim olduğunu ve ona olan sevgisinden dolayı bu garip kılığa nasıl büründüğünü anlattı. Böylece
bakire artık korkmuyordu, fakat kendisinin daha sonra onuruna Avrupa olarak adlandırılan
bilinmeyen bir diyara taşınmasına izin verdi.

Juno'nun başka hiçbir
tanrıçanın yapmasına gerek kalmadan dünyayı gözetlemesi şaşırtıcı değildi, çünkü insan kızlarına ait olan güzelliğin, büyük Jüpiter'i altın
tahtından kolayca
çekebileceğini biliyordu. Bu yüzden bir gün Olimpos'un etrafındaki beyaz bulutların arasından baktığında -dünyada değil,
ama sürekli dalgalanan denizin kucağında- bir rüyanın dışında var olabilecek en güzel varlığı gördüğünde oldukça öfkelendi. Juno'nun
kin dolu bakışlarını üzerine diktiği bu bakire o kadar harikulade güzeldi ki, etten ve kandan yapılmış
olmak için fazla mükemmel görünüyordu ve kıskanç gözetleyici, dalgaların tepesinde yumuşakça duran şeyin gerçek bir canlı
olmadığına , denizin gökkuşağı renklerinden ve beyaz sisinden yapılmış bir yaratık olduğuna neredeyse ikna olmuştu. Okyanus onu göğsünde hafifçe salladı ve
Batı rüzgarı Zephyrus onu kıyıya doğru nazikçe taşıdı. Güneş ışığı
pembe tenine parladı ve uzun saçları dalgaların üzerine uzandı,
örülmüş altın gibi parladı. Üstündeki gökyüzü gözlerinin maviliğinden daha yumuşak veya derin değildi ve mükemmel dudaklarındaki gülümseme
baharın nefesinden daha baştan çıkarıcı, ince bir tatlılığa sahipti. Yavaşça salınan denizin kollarında yastık gibi yatarken, batı rüzgarı onu Kıbrıs adasına taşıdı; ve ayağı sıcak kuma değdiğinde,
tanrıça onu bekleyen toprağa teslim etmeye isteksiz olan
dalgalardan kalktı ve hafifçe kıyıya bastı. Alnındaki ıslak bukleleri fırlattı, göğsünden ve omuzlarından köpüğü silkeledi - en saf mermer kadar beyazdı - ve sıcak
güneş ışığında dik durdu - hayrete düşmüş yaşlı dünyanın şimdiye kadar gördüğü en mükemmel şeydi. Bu, denizin köpüğünden doğan ve Olimpos'taki tüm sakinlerin en ünlüsü olmaya mahkum olan aşk ve güzellik tanrıçası Venüs'tü.

Uyanık Juno'dan başkaları da bu güzellik vizyonunu görmeden çok geçmedi ve aralarında belirdiği anda
tanrılar tarafından hevesle karşılandı. Yeni tanrıçanın güzelliği ve zarafeti onları o kadar büyüledi ki, hepsi ona hürmetlerini sunmaya hevesliydi ve hemen evlenmek için arandı - hatta Jüpiter bile aşık bir talip oldu. Ancak "gülmeyi seven" Venüs evlenmeyi reddetti ve hiçbir kur yapmaya kulak asmadı. Sonra tanrıların hükümdarı, teklif ettiği aşkın gururlu tanrıça tarafından hor görüldüğünü görünce, onu cezalandırmaya karar verdi ve onu en çirkin ve en sevimsiz tanrı olan Vulcan ile evlenmeye zorladı; ve Jüpiter'in sözü tüm evrende yasa olduğu için, Venüs itaat etmek zorundaydı. Ancak evli olmasına rağmen, kesinlikle sadık veya sadık bir eş değildi ve zavallı Vulcan'a birçok mutsuz an yaşattı; çünkü biçimsiz formunun onu nasıl ittiğini gördü ve yakında başka yerlerde mutluluk arayacağını biliyordu. "Altın" Venüs'ün sevgisini ilk kazanan, yakışıklı savaş tanrısı Mars'tı. Seçilmiş güzellik olarak onurlandırılmaktan hoşlansa da, tanrıçanın tercihinin bilinmemesine dikkat ediyordu. O ve Venüs bir sevgilinin çardağında buluştuklarında, Mars'ın hizmetçisi olan Alectryon'u, meraklı Juno bile olsa, kimsenin habersizce onlara rastlamaması için nöbet tuttular. Bir süre her şey mutlu bir şekilde devam etti; ancak bir gün Alectryon nöbet yerinde uyuyakaldı ve o kadar derin uyudu ki, altın arabasıyla Apollon'un sevgililerin buluşma yerine yaklaştığını görmedi. Güneş tanrısı olan biteni anladığında, hemen Vulcan'ın yanına gitti ve karısının Mars'ın arkadaşlığından ne kadar keyif aldığını söyledi. Öfkeli ve utanmış olan Vulcan, birbirine bağlı çelikten bir ağ örmeye koyuldu; ve bittiğinde, Venüs
ve savaş tanrısının hala sohbet ettiği yere aceleyle gitti. Arkalarından yavaşça yaklaşan Vulcan, ağı başlarının üzerine çekti ve böylece onları sıkıca tuttu. Sonra aceleyle Olimpos'a geri döndü, orada hikayesini anlattı ve
tüm tanrılara hapsedilmiş aşıkların gülünç ve aşağılayıcı durumuna bakmalarını söyledi. Yakalanan çift sonunda serbest bırakıldığında,
Mars Alectryon'u bulmak ve neden Apollon'un yaklaştığını
öğrenmediklerini öğrenmek için aceleyle uzaklaştı. Görevini ihmal etmesi nedeniyle meydana gelen felaketi umursamayan nöbetçisini huzur içinde uyurken bulan Mars o kadar öfkelendi ki Alectryon'u bir horoza dönüştürdü ve ona her sabah erken kalkıp güneşin gelişini duyurmak için ötmesini emretti.

II

Venüs'ün bir sonraki hayali, av peşinde koşarken o kadar korkusuz olan yakışıklı genç bir avcı olan Adonis'ti[22] ki tanrıça sık sık onun güvenliği için endişeleniyordu. Onu kovalamayı bırakıp
tüm gününü kendisiyle geçirmesi için teşvik etti; ancak Adonis, Venüs'ün arkadaşlığından ne kadar hoşlansa da
ormanlarda dolaşmayı da severdi ve hiçbir yalvarış onu en sevdiği spordan
vazgeçiremezdi. Bir gün Adonis bir yaban domuzunu takip ediyordu ve yaratığın
yaralı olduğuna inanarak cesurca
yaklaştı, ancak yaban domuzu aniden ona doğru döndü ve uzun dişlerini gencin yan tarafına sapladı. Ormanda ölmek üzereyken, Venüs o günün avının
trajik sonunu duydu ve onu kurtarmak için acele etti. Kendi
yarasına o kadar dikkatsizdi ki, yumuşak tenini yırtan ve beyaz ağaç çiçeklerine kan damlaları
saçan
pürüzlü çalıların arasından pervasızca koştu. Adonis'e ulaştığında, o çoktan
yardımdan geçmişti ve okşamalarına karşılık veremedi. Cansız
bedenini kollarında tutan Venüs, sevgilisi için ağladı ve yas tuttu; ve gözyaşları, sempati duyan
toprağa düştüğünde, anemonlara dönüştü. Sonra, genç avcının parçalanmış bedeninin acı dolu görüntüsünü onun gözlerinden saklamak için, şefkatli toprak yine onun kederine acıdı
ve Adonis'in yanından gelen kan damlalarını kırmızı
güllere dönüştürdü. Yine de tanrıça teselli edilmedi, ölüleriyle birlikte tek başına yas tuttu.

Sonra Merkür, Adonis'in ruhunu kasvetli Hades'e götürmek için geldi; ve
tanrıların habercisi hafif yüküyle ayrıldığında,
Venüs Olimpos'a geri döndü ve Jüpiter'in tahtının önünde yere atlayarak, Adonis'i kendisine geri vermesini ya da
Hades'te onunla kalmasına izin vermesini rica etti. Dünya güzellik tanrıçasını pek de esirgeyemeyeceği için, Jüpiter onun Plüton'un güneşsiz diyarına gitmesine izin vermedi; ama o korkunç hükümdar da Adonis'i onun özlem dolu kollarına bırakmaya razı olmadı. Sonra, Venüs'ün kederinin derinliğinden etkilenen tanrılar onun adına araya girdiler ve Plüton, yılın geri kalanında Hades'te kalmaya razı olursa, Adonis'in altı ayını tanrıçayla birlikte güneş ışığının sıcaklığında ve neşesinde geçirmesine izin vermeyi gönülsüzce kabul etti.

III

Venüs'ün sevgisini kazanan şanslılardan bir diğeri de
Truva prensi Anchises'ti; ancak tanrıça ona çok fazla sevgi
göstermesine rağmen, bağlılığından utanıyordu, çünkü
Anchises sadece ölümlü bir doğuma sahipti. Bu nedenle ona konuyu gizli tutmasını emretti ve Anchises bir süre itaat etti; ancak tanrıçayla olan ilişkisinden
gurur duyduğu için onun talimatlarını unuttu ve
iyi talihiyle
övündü. Bu, inatçı Venüs'ü o kadar kızdırdı ki, ona bir daha asla iyiliklerini
göstermedi; ancak tüm sevgisini, babası Anchises'ten daha iyi durumda olan oğlu AEneas'a aktardı. Bu ünlü kahramanın başına gelen birçok macerada, Venüs her zaman hazır bir koruyucuydu ve AEneas görünüşte
umutsuz bir duruma düştüğünde, tanrıça annesi onu hemen düşmanlarını şaşırtacak
kalın bir sisin içine saklardı. Bazen, Truva savaşında olduğu gibi, onu parlak cübbesine sarar ve savaş alanından
taşırdı; ve eğer kahraman sürekli gözyaşları içindeyse, şair Virgil'in dediği gibi, bu kesinlikle Venüs'ün hatası değildi.

Anchises'in nihai kaderine gelince, bazı otoriteler, kırgın tanrıçanın Jüpiter'in şimşeklerinden birini ödünç aldığını ve geveze sevgilisinden bu şekilde kurtulduğunu söylüyor; ancak en olası hikaye, AEneas'ın Truva'nın ünlü bir prensi olduğunu görecek kadar yaşadığı ve kendisinin de o yanan şehrin kalıntılarından sadık oğlunun omuzlarında taşındığıdır.

Bölüm XII

Cupid ve Psyche'nin Hikayesi

Aşk tanrısı Cupid,[23] Mars ve Venüs'ün oğluydu; ve her zaman en mutlu çocuk olmasına rağmen, annesi hiç büyümediği ve yıllar geçtikçe tombul, gamzeli bir çocuk olarak kaldığı için üzülüyordu.
Adalet tanrıçası Themis'e danıştığında, Cupid'in neden hiç yaşlanmadığını öğrenmek için ona "Aşk, Tutku olmadan büyüyemez" denildi. Bu açıklama ilk başta çok şaşırtıcıydı; ancak daha sonra,
Anteros doğduğunda, Venüs garip
kelimelerin anlamını anladı. Aşk Tanrısı daha sonra uzun boylu, ince bir genç oldu ve kardeşinin yokluğunda çocuksu formuna geri dönmedi,
sonra tekrar pembe, yaramaz bir çocuk oldu. Boyu uzamış olsa da,
aşk tanrısı hala tüllü kanatlarını korudu ve her zaman bir yay ve
oklarla dolu bir sadak taşıdı. Hiçbir ölümlü onu görmedi, ancak birçok kişi
ne zaman gelip gittiğini biliyordu; ancak herhangi biri, Aşk Tanrısı'nın altın yayından dikkatsizce fırlatılan bir okla
dokunursa, bundan böyle
elinde çok fazla insan mutluluğu ve sefaletini taşıyan
ince kanatlı tanrının kölesi olurdu.

Bir zamanlar güzelliği her yerde bilinen üç kızı olan bir kral vardı; ancak en küçüğünün güzelliği o kadar büyüktü ki
insanlar ona Güzellik tanrıçası diyorlardı ve ona
çiçekler sunarak tapıyorlardı. Kız, Psyche, tüm bu hayranlıktan rahatsız oldu ve takipçilerinden çılgınca tapınmalarını
durdurmalarını rica etti; çünkü Venüs'ün, ünvanını gasp eden ve yalnızca bir ölümsüze layık olan hürmeti alan kişiyi kesinlikle cezalandıracağını biliyordu. Ancak insanlar
Psyche'ye güzellik tanrıçası demeye devam ettiler; ve
Venüs kendi tapınağının terk edildiğini ve tapınaklarının çelenklerinin çıkarıldığını gördüğünde,
bu hakaret karşısında o kadar öfkelendi ki, tüm bu yanlış bağlılığın en isteksiz nesnesi olan zavallı Psyche'yi cezalandırmaya yemin etti. Tanrıça
oğlu Cupid'i huzuruna çağırdı ve ona güzellikte rakibi olduğunu
söyleyen kızı öldürmesini söyledi.

Annesinin öfkesinin haklı olduğuna inanan Cupid,
suçlu ölümlüyü zehirli oklarından biriyle öldürmeye oldukça istekliydi;
ve buna göre Psyche'yi aramaya gitti ve onu babasının sarayının odalarından birinde
uyuyor halde buldu. Geceydi ve
ay ışığı açık pencereden içeri vuruyordu, kızın kaderinin farkında olmadan
uykuda yattığı kanepeye yumuşakça düşüyordu. Cupid içeri girdiğinde parlak bir ışık hafifçe alnına değdi ve annesinin yok etmek için can attığı güzelliği
sevinçle gördü. Uyuyan kıza doğru eğilirken kendi oklarından biri
yanını sıyırdı ve bilmeden yaralandı. Artık sevmeye başladığı
güzelliğe zarar vermek istemeyen Cupid, odadan yavaşça
çıktı ve Olimpos'a geri döndü.

Venüs rakibinin ölmediğini ve Cupid'in bu kadar güzel bir şeye
zarar vermeyi
reddettiğini anlayınca, zavallı Psyche'yi
çaresiz kız için hayat dayanılmaz hale gelene kadar zulmetmeye başladı ve kendini
öldürmeye karar verdi. Bu yüzden saraydan gizlice gizlice çıktı ve
dik bir uçurumun üzerinde bir kaya çıkıntısının olduğu
yüksek bir dağa tırmandı. Kayalık çıkıntıdan vadiye bakmak oldukça korkutucuydu ve bir an için Psyche'nin kalbi onu yarı yolda bıraktı; ama sonra
Venüs'ün ona verdiği günlük sıkıntıları hatırladı ve ayrıca
gelecekteki kocasının "ölümlü değil, ne tanrıların ne de insanların karşı koyamayacağı bir canavar" olacağını söyleyen kahinin sözlerini de hatırladı. Böylece, tüm cesaretini toplayarak, aşağıdaki kayalara çarparak parçalanmayı bekleyerek
kendisini uçurumdan aşağı attı. Ama Cupid, dağa doğru yorucu yolculuğuna başladığından beri onu gözetiyordu; ve ne yapmak istediğini anladığında, Zephyrus'a çok yakın durmasını ve düştüğünde onu hafifçe yakalamasını emretti. Bu yüzden
Psyche'nin yumuşak bedeni zalim kayaların üzerinde değil, onu
uzak bir adaya taşıyan batı rüzgarının dostça kollarında yatıyordu; Cupid orada onun gelişi için çoktan hazırlıklar yapmıştı.

[İllüstrasyon: Psyche]

Güzel bir bahçenin ortasındaki kalın çimenlerin üzerine, Zephyrus hafif
yükünü bıraktı; ve Psyche gözlerini açtığında,
incinmemiş, ancak havadaki garip yolculuğu ve
beklenmedik sonu karşısında şaşkına dönmüş halde buldu kendini. Çimenlerden kalktı ve
bahçede dolaşmaya başladı, nerede olabileceğini ve
bahçenin dibinde millerce uzanan plajda tembelce yuvarlanan
mavi suyun ötesinde hangi toprakların olduğunu merak ediyordu. Sonra çiçeklerin arasında daha da içerilere doğru yürüdü ve kısa süre sonra
kapıları sanki onu karşılamak için ardına kadar açılmış güzel bir saraya geldi.
Ürkekçe görkemli salona girdi ve önünde zengin bir şekilde yüklenmiş bir masa ve bir sandalye gördü
gelen misafir için hazır bir şekilde yerleştirilmişti. Kısa süre sonra sesler duydu
ona nazikçe sesleniyorlardı ve ona yemesini ve içmesini söylediler, çünkü ziyafet
onun şerefine düzenlenmişti. Kimseyi görmeden, ama nazik sesler tarafından rahatlatılarak, cömertçe sağlanan yiyeceklerden yedi. Sonra tekrar
bahçeye gitti, ama hemen oradan ayrılıp denize doğru koştu; çünkü
akşam olduğunda, yalnız hissetmeye başladı ve bahçenin sessizliği
bunaltıcı hale geldi. Sahilde suyun şıpırtısını duydu
ve kendini, huzursuz değişen denizde sonsuza dek atan hayatın bir parçası olarak hissetti.

Gece, görünmeyen hizmetçilerin tekrar
ihtiyaçlarına hizmet ettiği sarayı aradı; ve karanlıkta, Aşk Tanrısı onu etkilemek için geldi.
Adını açıklamadı, ama onu ölümden nasıl kurtardığını ve bir daha asla kıskanç Venüs tarafından
zulüm görmemesi için onu bu adaya nasıl getirdiğini anlattı. İstediği her şey
sadece istemekle onun olacaktı ve görünmez hizmetkarlar her zaman emrini yerine getirmek için hazır olacaktı. Kendisi her zaman onun sadık sevgilisi olacaktı;
ve her gece yalnızlığını neşelendirmek için gelecekti. Karşılığında istediği tek şey, asla adını öğrenmeye veya
yüzünü görmeye çalışmamasıydı. Psyche, Cupid'in sözlerini dinledi ve
sesinin yumuşak yalvarışıyla
kazanıldı. Bilinmeyen adada kalmaktan ve adı ve yüzü sonsuza dek bir gizem olarak kalacak olan görünmeyen sevgilisiyle birlikte olmaktan memnundu. Birçok mutlu hafta geçti ve Psyche
yeni evinden ayrılmak istemedi, çünkü her gün gül bahçesinde yürürken sık sık yalnız olsa da, Cupid'in geceleri gelip onu sevgisiyle neşelendirmesi ve
gezginliklerini anlatmasıyla geçirdiği uzun yalnızlık saatlerini unuttu.
Zaman geçtikçe Psyche babasının sarayında işlerin nasıl gittiğini merak etmeye başladı; ve çoktan öldüğüne inanmış olan kız kardeşlerini görmeyi çok istiyordu. Cupid ona, iki yasak şey dışında dilediği her şeyi isteyebileceğini söylemişti, bu yüzden batı rüzgarını çağırdı ve kız kardeşlerini kendisine getirmesini söyledi. Zephyrus memnuniyetle itaat etti ve kısa süre sonra Psyche, iki kız kardeşinin yanında durduğunu gördü, kendilerini orada buldukları için kendisinden daha fazla şaşırmışlardı. Saatlerce konuştular ve Psyche onlara dağdaki macerasını ve dost canlısı batı rüzgarı tarafından nasıl
kurtarıldığını anlattı. Onlara gizemli sevgilisinden, onun zenginliklerinden ve büyük nezaketinden bahsetti ve görünüşünü
tarif edemediği için pişmanlık duydu; ancak, açıkladı, kendisi onu hiç görmediği için bu imkansızdı. Kız kardeşler Psyche'nin hikayesini dinlerken, kalpleri onun diğer tüm kızlardan daha fazla kayırılmış olmasına
acı bir kıskançlıkla doldu; ve onun mutluluğunu çalmayı
planladılar. Ona
kahinin bir canavarla evlenmesi gerektiğini söyleyen sözlerini hatırlattılar; ve onun refahına olan sevgi dolu ilgi bahanesiyle, sevgilisine verdiği sözü bozması ve onun gerçekten de kendisini yutmak için zamanını bekleyen bir canavar olup olmadığını öğrenmesi için onu teşvik ettiler. Psyche ilk başta bu kötü niyetli önerileri küçümsedi, ancak zamanla bunlar onun sıkıntılı zihninde bir etki yaratmaya başladı ve kendini dinlemeye ve inanmaya hazır buldu. Sonunda kız kardeşlerinin ayarladığı planı uygulamaya karar verdi; bu, odasında keskin bir bıçak saklayıp canavarı uyurken öldürmekti.

Zephyrus kız kardeşleri kendi evlerine geri götürdüğünde ve Psyche bir kez daha yalnız kaldığında, onlara verdiği sözden utandı; ancak aynı zamanda kahinin sözlerini unutamadı ve artık zihnini dolduran şüpheleri de üzerinden atamadı. O da sevgilisinin yüzünü görmek ve kız kardeşlerine gerçeği tekrar
söylediklerinde yüzleştirmek için endişeliydi. Bu yüzden o gece
Cupid derin uykudayken, yavaşça kalktı ve sessizce
yaktığı küçük bir lambanın ışığında, kız kardeşlerinin ona temin ettiği gibi o kadar
korkunçtu ki yüzünü göstermeye cesaret edemiyordu. Dikkatlice Cupid'in yanına yürüdü ve titrek lambayı ona doğru tuttu; ama ne kadar da şaşırmıştı - beklediği gibi çirkin bir canavar değildi - ama güzelliği o kadar büyüktü ki kalbinin sevinçten hızlı attığını hissetti. Nefes nefese baygın bedene baktı ve onu uyandırma korkusuyla hareket etmeye cesaret edemedi; ama ona hayranlıkla eğilirken lambasından Cupid'in omzuna bir damla yağ düştü ve Cupid uyandı. Bir an şaşkın gözlerle bıçağa ve titreyen ellerinde tuttuğu lambaya baktı; sonra her şeyin anlamını anladı ve güzel yüzü hüzünlendi. Acıma dolu bir sesle pişmanlık duyan Psyche'ye konuştu ve ona sözünü bozduğu için ondan uzaklaşması ve bir daha asla gelmemesi gerektiğini söyledi. Boşuna
Psyche ağladı ve aceleci hareketini affetmesi için yalvardı, itiraf etti ki
güvenini sarsmaya
kardeşlerinin onu kışkırttığını. Fakat Aşk Tanrısı
nazik bir şekilde onun yapışan kollarından kurtuldu ve tüllü
kanatlarını açarak geceye doğru uçtu. Hala ağlayan Psyche, ayrılık sözlerine rağmen
Aşk'ın yumuşayıp geri döneceğini umarak
bahçeye indi; fakat saatler geçtikçe hala tek başına bekliyordu ve
sabah olduğunda onu derin uykuda,
çiy yüklü çiçeklerin arasında ıslak gözlerle yatarken buldu.

Sonunda Psyche uyandığında öğle vaktiydi; ve etrafına baktığında
şaşkınlıkla her tarafı dağlarla kaplı derin bir vadide olduğunu ve gül bahçesi olan sarayın kaybolduğunu gördü. Bütün gün
vadide dolaştı, onu evine yönlendirebilecek kimseyle karşılaşmadı; ve sonunda görkemli bir mermer tapınağa geldiğinde,
içeri girip dinlenmekten
memnun oldu. Tapınağın kime adandığını bilmese de Psyche tanrılara yardım için dua etti; ve diz çöktüğü
sunağındaki Ceres onu duydu ve acıyarak dualarına cevap verdi. Cesareti kırılmış kıza sevgilisinin Aşk tanrısı Cupid'den başkası olmadığını, "ne tanrıların ne de insanların karşı koyamayacağı"
ve eğer annesinin gözünde itibar kazanmak istiyorsa -ve böylece sevgilisini geri kazanmak istiyorsa-
Venüs tapınağını arayıp hizmetlerini bu gücenmiş tanrıçaya sunmasının iyi olacağını söyledi.

Psyche bu dostça sözleri dinledi ve Ceres'e acıdığı için teşekkür etti. Tapınaktan ayrıldığında vadide millerce yürüdü ve Venüs'ün yalvaranlarının adak olarak getirdiği
çiçekler, meyveler ve mücevherlerin asılı olduğu bir tapınağa geldi. Bu tapınağın önünde Psyche çok alçakgönüllülükle diz çöktü ve Güzellik tanrıçasına hizmetini kabul etmesi ve ona sadakatini kanıtlayabileceği bir görev vermesi için yalvardı. Venüs, Psyche'nin eski onurlarının anısına hala öfkeliydi ve ne kadar samimi olursa olsun hiçbir duayla yatıştırılamazdı. Kızın hizmetini kabul etti, ancak ona imkansız görevler vererek işkence etmeye kararlıydı. Psyche'yi binlerce farklı türde tohumun şaşırtıcı ve sıralanmamış yığınlar halinde atıldığı bir ambarın içine getirdi. Tanrıça bunlara işaret ederek hepsini ayırmasını ve gece yarısına kadar her tohumun uygun
yerinde olması için onları bir araya yığmasını söyledi. Zavallı Psyche, bir tür tohumu diğerinden ayırt edemediği için umutsuzluk içindeydi; Ancak Cupid, onun iç çekişlerini duyunca, devasa tohum yığınında sessizce ve hızla çalışan
karıncalardan oluşan bir ordu gönderdi ve alacakaranlık çökmeden önce iş bitmişti.

[İllüstrasyon: Charon ve Psyche]

Venüs bu neredeyse imkansız görevi başardığını gördüğünde,
Psyche'nin bu işi asla yardımsız yapmadığını biliyordu; bu yüzden onu beceriksizliği için öfkeyle
azarlayarak, kıza başka bir görev verdi, bu da
Venüs'ün tapınağından çok da uzak olmayan bir çayırda otlayan koyunlardan biraz altın postu toplamaktı. Ertesi sabah Psyche görevine koyuldu, ancak çayıra ulaşabilmesi için geçmesi gereken nehre yaklaştığında, suyun kenarındaki nazik kamışlar ona seslendi ve
girişiminin tehlikesi konusunda onu uyardı. Ona, sürüdeki koçların o kadar vahşi olduğunu,
eğer bu saatte aralarına girmeye cesaret ederse
kesinlikle kendisini yok edeceklerini söylediler; ancak öğle vaktine kadar beklerse,
onlar uykulu hale gelip nehrin
kenarındaki çimenlere yatarsa, o zaman güvenle geçebilir ve çalılara takılmış altın post parçalarını toplayabilirdi. Psyche bu tavsiyeyi
minnettarlıkla dinledi; ve güneş tam tepedeyken ve
nefes nefese kalan koyunlar nehrin
kenarında toplandığında, sazların
uykulu
multusuyla uyutulduğunda, korkusuzca suyu geçti ve
sürüsünün
dolaştığı çalılardan bir kucak dolusu altın post topladı. O gece değerli yükünü Venüs'e teslim etti, o da onu tekrar öfkeyle azarladı, çünkü tehlikeli koçlardan
kaçmasının Cupid'in müdahalesi sayesinde olduğunu gayet iyi biliyordu.

Sonra tanrıça ona üçüncü bir görev verdi ve onu, Pluto'nun kraliçesi Proserpina'dan, tüm solgun güzelliği eski mükemmelliğine geri döndürebilecek sihirli merheminden bir kutu dilenmek üzere
korkunç Hades'e gitmesini emretti. Sabahın erken saatlerinde Psyche,
yolda pusuya yatan tehlikelerden korkarak, ancak katı kalpli metresinin gözüne girmeye hevesli bir şekilde yolculuğuna çıktı, böylece sevgilisini geri kazanabilirdi. Uzak ve aranmayan Hades'in girişini
nerede bulacağını bilmeden saatlerce yürüdükten sonra, bir ses kulağına yumuşakça fısıldadı, ona ölülerin korkunç bölgesine
girebileceği belirli bir mağaradan bahsetti. Sonra ses ona, üç başlı köpek Cerberus'un yanından zarar görmeden nasıl geçeceğini ve sessiz kayıkçı Kharon'u onu siyah ve hızla akan nehrin üzerinden kürek çekmeye nasıl ikna edeceğini söyledi. Bu zamanında yardımla cesaretlenen Psyche,
istediği kutuyu güvence altına alabildi ve yalnızca tanrıların geri dönme ayrıcalığına sahip olduğu o karanlık ülkeden
güvenli bir şekilde çıkabildi.

Venus tapınağına doğru yorgun bir şekilde vadiden yukarı yürürken,
kendisi için biraz sihirli merhem almak
aklına geldi, çünkü
bu bekleme ve çalışma günlerinin, bir zamanlar Aşk Tanrısı'nın gözlerini büyüleyen
güzelliği kararttığını biliyordu. Bu yüzden kutuyu açtı ve
yenilmez Uyku Ruhu dışarı fırladı, zavallı, direnmeyen
Psyche'yi yakaladı ve onu görünüşe göre cansız bir şekilde yol kenarına yatırdı. Fakat Aşk Tanrısı, sevgilisini yolculuğunun tüm aşamalarında izliyordu;
ve onu yerde baygın bir şekilde görünce, hemen yardımına koştu ve ustaca Uyku Ruhu ile savaştı, ta ki onu fethedene ve serbest bırakıldığı kutuya geri dönmeye
zorlayana kadar. Sonra Psyche'yi ani uykusundan uyandırdı ve ona
sıkıntılarının sona erdiğini, çünkü bundan sonra her zaman yanında kalacağını söyledi. Birlikte parlak Olimpos'a çıktılar ve Jüpiter'in tahtının önünde durdular, burada Aşk Tanrısı tanrılara aşklarına lütufta bulunmaları ve Psyche'ye ölümsüz yaşam armağanını vermeleri için yalvardı. Buna
büyük Jüpiter memnuniyetle razı oldu; ve artık bir zamanlar rakibi olan Venüs, onu Aşk Tanrısı'nın uygun karısı olarak karşıladı, çünkü
Psyche, Ruh için başka bir isimdir ve Ruh, gerçek mutluluğunu bulmak için sonsuza dek Aşk ile yaşamalıdır.[24]

[İllüstrasyon: Aşk Tanrısı ve Psyche]

Bölüm XIII

Ünlü Aşıklar

I. Echo ve Narcissus

Echo bir orman perisiydi ve Diana'nın takipçisiydi; ve onun tek kusuru, özellikle dinlemeye istekli birini
bulursa, sürekli konuşmak istemesiydi. Bir gün Juno büyük bir telaşla
yeryüzüne indi, Jüpiter'in perilerin
toplumunda çok fazla zaman geçirdiğinden şüpheleniyordu; ancak ormanın içine çok fazla
gitmeden önce Echo ile karşılaştı ve onunla konuşmak için durdu. Şimdi Echo,
tanrıların hükümdarının perilerle mutlu bir şekilde meşgul olduğunu ve karısının aniden ortaya çıkmasından
memnun olmayacağını biliyordu; bu yüzden Juno ile
hızla konuşmaya ve ona o kadar eğlenceli hikayeler anlatmaya başladı ki, şüphelenmeyen
tanrıça dinlemek için bekledi. Echo kıskanç kraliçeyi kocasını aramaktan alıkoyarken, Jüpiter onun geleceğinden haberdar olarak perileri terk etti ve aceleyle Olimpos'a döndü. Daha sonra Juno, Echo'nun Jüpiter'in geri çekilişini fark edilmeden yapabilmesi için onu bilerek dinlettiğini öğrendiğinde, resmi görevli periye o kadar kızdı ki, duyabileceği herhangi bir konuşmanın son kelimesini tekrarlamak dışında bir daha konuşmasını yasakladı. Böylece bir daha asla büyüleyici hikayeler anlatamaz veya Jüpiter adına müdahale edemezdi.

İlk başta Echo bu talihsizlik yüzünden çok mutsuzdu; ancak buna rağmen zamanını ormanda mutlu bir şekilde geçirmeyi ve Diana'nın diğer perileriyle avlanmayı başardı. Bir akşam içki içmek için bir dere kenarında durduğunda Narcissus adında yakışıklı bir gençle tanıştı ve hemen ona aşık oldu; ancak ne yazık ki ona olan sevgisini ancak yorgun bakışlar ve iç çekişlerle anlatabildi. Narkissos, onun kendisine olan belirgin ilgisinden hiç memnun değildi, çünkü birçok kız onu sevmişti ve o, onların yaklaşımlarından soğuk bir şekilde uzaklaşmıştı, ormanda tek başına dolaşmayı tercih etmişti. Bir süre sonra Narkissos bir arkadaşıyla avlanıyordu ve bir geyiğin peşinde koşarak uzaklaşırken, arkadaşının artık ortalıkta olmadığını gördü. Ona seslendi, ancak sürekli ayak izlerini takip eden sadık Echo dışında kimse cevap vermedi. Narkissos "Burada mısın?" diye seslendiğinde, Echo "Burada" diye cevap verdi. "Gel!" diye bağırdı genç ve Echo "Gel" diye cevap verdi. Sonra genç avcının önüne çıktı ve sessizce aşkını diledi; ancak Narkissos alaycı bir şekilde ondan uzaklaştı ve "Beni asla elde edemezsin." diye haykırdı. "Beni elde et," diye bağırdı mutsuz kız; ancak onun samimi teklifi geri çevrildi ve katı yürekli genç geri döndü. Echo aşkını kazanmak için daha fazla girişimde bulunmadı, bunun yerine hüzünlü hayatını tek başına yaşamak için dağlara gitti. Onu bir daha kimse görmedi ve zamanla bitkin düşüp öldü;
ama sesi tepelerin arasında fısıldamaya ve onu çağırmak isteyen herkese son sözü söylemeye devam etti.

Narkissos'a gelince, onun aşka olan küçümsemesi haklı cezasını getirdi, çünkü
Venüs onun da zavallı Echo'nun çektiği gibi acı çekmesini emretti. Bir gün ormanın ücra bir köşesinde avlanırken,
tüm nesnelerin bir aynadaki kadar net bir şekilde
yansıdığı güzel ve derin bir gölete rastladı. Hiçbir vahşi şey serin dereden içmeye gelmemişti;
hiçbir hayvanın ayağı kenarındaki çimenleri çiğnememiş veya
temiz sularını bulandırmamıştı; yüzen bir yaprak bile sakin yüzeyini buruşturmamıştı.

Narcissus havuzun kenarındaki yemyeşil çimenlerin üzerine diz çöküp
aşağıya, berrak suya baktığında, havuzun derinliklerinden kendisine bakan
güzel bir yüz görünce şaşırdı. Daha da yaklaştı ve
yüz geri çekilmedi, aksine kendi yüzüne yaklaşıyor gibiydi. Sonra
kollarını, kendisine doğru ilerlediğine inandığı su perisine uzattı ve sanki onu kucaklamak istercesine
uzatılmış iki beyaz kol görünce çok sevindi. Ama onları tutmaya
çalıştığı anda, ellerinde sadece soğuk su vardı ve
peri kaybolmuştu. Havuzun yüzeyi tekrar berraklaştığında ve Narcissus bu şaşırtıcı kızın başına ne geldiğini görmek için endişeyle üzerine eğildiğinde, hâlâ oradaydı, ona güzel
gözleriyle bakıyordu. Narkissos tekrar tekrar onu kucaklamaya çalıştı, ama o istekli kollarından
kaçtı ve her seferinde sadece maddi olmayan suyu kavradı.
Bu tekrarlanan yenilgilerden çılgına dönen, su perisine sitemli bir şekilde konuştu ve ona neden kendisini bu kadar işkence ettiğini sordu; ama
kendisininkine bu kadar yakın olan güzel ağız sanki kelimeleri çerçeveliyormuş gibi hareket ediyor gibi görünse de,
yanıtına hiçbir cevap gelmedi.

Narkissos her gün orman havuzunu aradı ve her gün perinin gülümsemelerine ve şefkatli bakışlarına karşılık vermeye hazır olduğunu, ama her zaman dokunuşundan
kaçtığını buldu. Zamanla tüm zamanını onun yanında geçirdi ve tek istediği şey, kendi gözlerine aynı özlem ateşiyle bakan güzel gözlere yalvarırcasına bakmaktı. Tutkusuna bu kadar duyarlı görünen
ve yine de onu yakınına almaya isteksiz olan bu garip varlığa hayranlığa dalmış
olarak, yemeyi veya uyumayı unuttu
ve eski halinin sadece soluk bir gölgesi oldu. Peri de
umutsuz bir aşkla eriyordu, çünkü yüzü solgun ve inceydi ve
koyu gölgeli gözleri üzüntüyle doluydu. Bazen Narkissos
tamamen bitkinlikten
uyurdu; ama ay ışığı sakin suya düştüğünde
irkilerek uyanır ve perinin
kendi yorgun nöbetini paylaşıp paylaşmadığını görmek için endişeyle bakardı. Ve onu her zaman orada,
havuzun serin derinliklerinde beklerken bulurdu. Sonunda özlemden öylesine hastalandı ki
umutsuz aşkından öldü ve taptığı şeyin bir su perisi olmadığını, sadece kendi yansıması olduğunu hiç bilmeden. Tanrılar,
böyle bir bağlılığın fark edilmeden kalmaması gerektiğine inanarak onu
adını taşıyan beyaz bir çiçeğe dönüştürdüler; ve bu genellikle
berrak bir gölün veya küçük kristal havuzun yanında çiçek açarken bulunur.

II. Pyramus ve Thisbe

Uzak Babil'de, aileleri iki malikane arasında bir duvarla bitişik evlerde yaşayan bir genç ve bir kız yaşardı.
Bu hanelerin başkanları, yakınlıklarına rağmen yeminli düşmanlardı,
duvar o kadar yüksekti ki kimse üzerinden tırmanamazdı,
diğer tarafta ne olduğunu görmek ise çok daha zordu.
Bahçesinde yürürken,
kimin ayaklarının duvar boyunca yukarı aşağı yürüdüğünü duyduğunda sık sık merak ederdi; ve bir gün, duvarda bitişik bahçeye bakmasına olanak veren küçük bir çatlak bulduğunda çok sevindi. Bu sıralarda genç Pyramus,
duvara tırmanmanın bir yolunu planlarken, o da aynı çatlağı keşfetti; ve
dikkatlice içinden baktığında, büyük bir sevinçle,
yakınlarda duran tatlı yüzlü bir genç kız gördü ve ona aile kavgasında
paylaşmadığına dair güvence verdi. Bu tanışıklık kısa sürede
dostluğa dönüştü ve Pyramus ile Thisbe, sırlarını paylaşabilecekleri tek
yol olan
duvardaki çatlakta sabırla durarak saatler geçirdiler. Kısa süre sonra birbirlerini görmek için
bu yetersiz alandan memnun kalmadılar, çünkü bu zamana kadar o kadar aşık olmuşlardı ki, kırık duvardan gelen
yumuşak fısıltılar, aralarındaki bu acımasız bariyer olmadan birlikte olmayı istemelerine sebep oluyordu.

Bu yüzden, belirli bir gecede dikkatli ebeveynlerinden gizlice kaçmayı ve şehir duvarlarının hemen dışında, büyük beyaz bir dut ağacının onları koruyacağı
Ninus'un mezarında buluşmayı planladılar. Buna göre, belirlenen saatte titreyen Thisbe, peçesine sıkıca sarıldı ve evden dışarı çıktı. Buluşma yerine ilk kendisinin geldiğini fark ederek, dut ağacının altında bekledi ve Ninus'un mezarının yakınında bulunan geniş bir havuza vuran ay ışığını boş boş izledi. Aniden bir dişi aslan çalıların arasından gizlice çıktı, ağzı öküzlerin son tıkınmalarından kan içindeydi ve içmek için havuza doğru
süründü. Yaratığın
damlayan çenelerini görünce dehşete düşen Thisbe, sığınmak için yakınlardaki bir mağaraya kaçtı; ama korkusundan dolayı
ipek peçesini düşürdü ve peçe ağacın yanındaki yere düştü.

Dişi aslan karnını doyurduktan sonra ağaca doğru yürüdü ve ipek parçasını merakla kokladı, sonra da bir köpeğin bezle oynaması gibi kanlı dişleriyle ona endişelendi. Dişi aslan ayrılırken, Pyramus
aceleyle buluşma yerine geldi ve Thisbe'nin yırtılmış ve kanlı
peçesini ve dişi aslanın ayak izlerini yerde görünce, pişmanlık ve dehşetle kendinden geçti. Sevdiğinin
vahşi bir hayvan tarafından parçalandığından emin olarak, onun bu kadar tehlikelerle dolu bir yere önce gelmesine izin verdiği için kendi dikkatsizliğine küfretti.
Sonra kılıcını çekti ve Thisbe öldüğü için artık yaşamak istemediğini haykırdı. Dut ağacını ölümsüz bağlılığına tanıklık etmesi için çağırdı ve sonra son nefesinde Thisbe'nin adını söyleyerek
kahramanca kılıcının üzerine düştü. Kanı ağacın dibindeki yere fışkırırken, toprak onu o kadar hızlı emdi ki, ağacın beyaz meyvesi koyu mora döndü ve suyu koyu kırmızı kan damlaları gibi oldu.

Bu süre boyunca Thisbe mağarada güvenle saklanıyordu ve sonunda dışarı çıktığında, onu
yiyecek bir dişi aslanın
beklemediğinden emin olmak için korkuyla etrafına baktı.
Sevgilisi ile buluşmayı umduğu yere
vardığında, onu duvağı aralık dudaklarına yakın bir şekilde yerde ölü halde bulduğunda duyduğu korku ve dehşet neydi? Olanları fark ederek ve onu korkunç hatasına
ikna etmek için artık çok geç olduğunu anlayarak, Thisbe onun yanına diz çöktü
ve onu hayata döndürmek için boşuna çabaladı. Bunun işe yaramadığını anlayınca,
Pyramus'un kılıcını aldı ve onunla birlikte ölmeye kararlı bir şekilde
kalbine sapladı. Sevgilisinin cansız bedenine doğru çökerken, tanrılara büyük aşkına merhamet etmeleri ve sevgilisi Pyramus ile aynı mezara gömülmesine izin vermeleri için dua etti. Tanrılar onun ölmekte olan duasını duydular ve anne babasının katı kalplerini yumuşatarak cevap verdiler. O kadar ki sevgilileri birlikte gömmeyi kabul ettiler. Bu iki talihsizin üzerine, hayatın acımasızca böldüğü uygun bir anıt olarak pahalı bir mezar dikildi.[25]

III. Hero ve Leander

Hellespont'taki Sestus kasabasında, Venüs tapınağında rahibe olan Hero adında güzel bir kız yaşıyordu. Zamanının çoğunu tanrıçanın hizmetinde geçiriyordu; ancak bu saatler sona erdiğinde ve tapınağı terk etmekte özgür kaldığında, Hero kendi meskenini, denize bakan uçurumlardaki yalnız bir kuleyi aramaya
memnun oldu. Burada kız, beyaz kanatlı martıların dalgaların üzerinden kaymasını izleyerek veya
kırılanların kulesinin eteğindeki kayalara öfkeyle çarpmasını dinleyerek oturmayı severdi. Hero'nun güzelliği kırsal kesimde ünlenmişti; ve
birçok genç, tanrıçayı onurlandırma bahanesiyle festival zamanında Venüs tapınağını arardı, ama aslında güzel genç rahibeye bakmak için. Kızı görmek için en istekli olanlar arasında, Hellespont'un hemen karşısında ve Hero'nun kulesinin görüş alanında olan bir kasabada yaşayan Leander vardı. Venüs'e saygılarını sunmak için gelen ciddi alaya katıldığında, güzel rahibeyi gördü ve tapınağa adanmış biriyle tanışmayı bile yasaklayan birçok kısıtlamaya rağmen onu kazanmaya karar verdi. Leander, pervasızca küstahlığı bilinirse kendisine verilecek kaçınılmaz cezayı düşünmeyi
görmezden gelerek, Hero ile konuşma ve ona aşkını anlatma fırsatı buldu.

İlk başta onun yalvarışlarını dinlemedi; ama sonunda sözlerinin samimiyeti onu kazandı ve onu kulesinde kabul ederek kutsal yeminlerini hiçe saymayı kabul etti. Leander onu gece yarısına kadar ziyaret etmeye cesaret edemedi; ve Hellespont'u karanlıkta
yüzmek zorunda kalacağı için, Hero, belirsiz denizde ilerlerken kendisine yol gösterecek bir işaret
verebilmesi için kulesine bir ışık koyacağına söz verdi.
Gece olduğunda ve Leander kıyıda sabırsızlıkla durup vaat edilen
işareti beklediğinde, aniden uzakta bir meşale parladı ve Hero'nun onu yalnız kulesinde beklediğini biliyordu. Korkusuzca dalgalara daldı; ve akıntı hızlı olmasına rağmen, cesurca
adım attı ve tehlikeli pençesinden kurtarıldı. Arada sırada
ışığın hala yandığı yere baktı ve karaya yaklaştığında
ışığın büyüyüp parladığını gördüğünde
kalbi umutla hızla çarptı. Sonunda kulenin dibindeki kayalara ulaştı ve
kısa süre sonra dalgaların altında batmasını her an
görmekten korkan titreyen Hero'nun yanında duruyordu.

Aşıklar birlikte olmaktan o kadar mutluydular ki her gece Leander tehlikeli denizde
yüzüyor ve Hero meşalesini kuleye yerleştirerek
tehlikeli yolculuğunda ona ışık tutuyordu. Tüm yaz boyunca bu pastoral mutluluk içinde yaşadılar, ancak kış fırtınaları ve buzlu eliyle geldiğinde, Hero sevgilisinin güvenliğinden endişe etti ve ona denize girmemesi için yalvardı. Ancak Leander onun korkularına güldü ve eviyle Hero'nun kulesi arasında uzanan dar su şeridinde cesurca ilerlemeye devam etti. Rüzgar onu sık sık yolundan çıkardı ve buzlu su uzuvlarını uyuşturdu; ancak o, gözlerini hoş geldin ışığına dikerek cesurca devam etti. Bir sabah denizin üzerinde şiddetli bir fırtına koptu ve gün boyunca şiddetini artırdı, böylece gece dalgalar çılgınca kayalara çarpıyordu ve rüzgar martıları karaya geri döndürüyordu. Hero, Leander'ın gece yolculuğuna başlayacağı o saatin yaklaşmasından korkuyordu, çünkü onun yanında olmak uğruna çılgına dönmüş denizde hayatını riske atmaktan çekinmeyeceğini biliyordu. Meşaleyi yakma zamanı geldiğinde, Leander'ın gelmeyeceğini umarak, isteksizce yaktı. Karşı kıyıda sabırsız sevgili duruyordu, alışılmış sinyali bekliyordu ve sinyal geceye doğru parladığında, cesurca dalgalara daldı. Ama şimdi deniz, deneyimli kolları için bile fazla güçlüydü ve devasa dalgalar, sanki çok fazla köpükmüş gibi onu savuruyordu. Rüzgar ve yağmur, savunmasız bedenine
vuruyordu ve soğuk deniz, onu ölümcül kucaklamasıyla
kavrayıyordu. Biraz ilerlemek için cesurca mücadele etti ve tanrılardan yardım istedi; ama çığlıkları, fırtınanın ulumasında boğuldu. Akıntıyla çaresizce mücadele ederken gücü azalmaya başladı, --hızıyla korkunçlaşmıştı-- ama ara sıra, Hero'nun meşalesinin hala yanıyor olup olmadığını görmek için başını dalgaların üzerine zayıfça kaldırıyordu. Tam karaya ulaşmak için son kahramanca çabasını gösterirken, ani bir rüzgar esintisi ışığı söndürdü; ve bunu gören
Leander umutsuz bir çığlıkla eşitsiz mücadelesinden vazgeçti ve
denize battı. Ertesi sabah Hero, endişeli ve korkulu bir şekilde
kulenin dibindeki kayaların üzerinde durduğunda, Leander'ın dalgalar tarafından
kasıtsız bir zulümle oraya fırlatılmış bedenini gördü. Bu manzaraya
dayanamayan ve sevgilisi öldüğü için artık daha fazla yaşamak istemeyen Hero, kendini
denize attı; ve geciken balıkçılar
kızgın dalgalara teknelerini
indirmek için geldiklerinde, genç rahibenin beyaz cübbeli bedenini sadık Leander'ın yanında ölü olarak yatarken buldular.[26]

[İllüstrasyon: Hero ve Leander]

IV. Pygmalion ve Galatea

Kıbrıs Kralı Pygmalion yeminli bir bekardı ve uzun yıllar
kadınlar topluluğundan uzak durmuştu. Aynı zamanda ünlü bir heykeltıraştı ve
tüm boş zamanlarını mermerden ve fildişinden harikulade şeyler
oymakla geçirirdi. Yaşayan hiçbir kadına hayranlık duymaya tenezzül etmese de,
kadınsı güzellik konusunda yüce idealleri vardı ve
şeklinin mükemmelliği ve zarif zarafeti, etten kemikten bir kız için iddia edilebilecek
herhangi bir çekiciliği
aşan heykeller
oymayı severdi. Bir keresinde Pygmalion, o kadar
güzel bir fildişi heykel yaptı ki, heykeltıraşın kendisi bile ona aşık oldu ve ona, aşka karşı sözde kayıtsızlığıyla pek de uyuşmayan bir bağlılık gösterdi. Bu mükemmel yaratığa Galatea adını verdi ve ona bir âşığın metresine
verdiği tüm abartılı şefkatle davrandı. Ona ilginç deniz kabukları, narin kokulu çiçekler, boncuklar, inciler ve en nadir mücevherler ve hatta neşeli
renkli kuşlar hediyeleri getirdi. Bazen boynuna değerli taşlardan oluşan bir ip astı ve beyaz vücudunu en yumuşak ipeklerle örttü, ona her açıdan kur yapmaya gönülsüz bir bakire gibi davrandı.

Venüs festivali kutlanırken, Pygmalion alaya katıldı ve tanrıçanın tapınağına zengin bir
sunu koydu. Bunu yaparken yüksek Olimpos'a doğru baktı ve Venüs'ten ona eşsiz Galatea'sı gibi bir eş bahşetmesini
dua etti. Tanrıça onun duasını duydu ve
tüm gerçek aşıkların koruyucusu olarak, onun isteğine olumlu yaklaştı; bu yüzden Pygmalion evine döndüğünde ve taptığı
heykelinin huzuruna
hızla girdiğinde, heykelin üzerinde
görünen değişim karşısında şaşkına döndü. Açık pencereden içeri akan gün batımı ışığı
heykelin fildişi soğukluğuna dokunmuş ve onu harika bir şekilde yumuşak ve esnek gösteren pembe bir ışıltıyla ısıtmıştı. Ama hepsi bu değildi, çünkü şaşkın heykeltıraş duasına bu beklenmedik cevabı merakla beklerken, Galatea'nın güzel yüzü ona doğru döndü ve kusursuz dudakları sanki
konuşmak istercesine aralandı. Pygmalion nefes nefese heykelin yavaş yavaş
canlanmasını izledi ve sonunda artık tepkisiz bir fildişi parçası değil, nefes alan, kızaran bir bakire olduğundan emin olduğunda, hayranlıkla ayaklarının dibine
çömeldi ve kraliçesi olması için yalvardı.[27]

Bölüm XIV

Orpheus ve Eurydice'nin Hikayesi

Ölümsüz tanrıların eylemleri Yunanistan'daki her şömine başında anlatılır ve söylenirdi; ve bu kahramanlık hikayeleri arasında Apollon'un Neptün için Truva'nın ünlü duvarını nasıl inşa ettiği hikayesinden daha popüler olanı yoktu. Birçok müzisyen, kendilerine getireceği şöhret için benzer bir hizmeti yapmaktan
memnun olurdu, ancak Apollon'u taklit etme girişiminin sadece başarısızlıkla ve alay konusu olmakla sonuçlanacağından korkuyorlardı. Bu yüzden hiçbir ölümlü, kayaları ve taşları müziğinin büyüsüne itaat ettirebileceğini söylemeye cesaret edemedi. Ancak, Thebes kralı olan Amphion adında bir müzisyen vardı. Çalmasının Apollon'unkine eşit olduğunu kanıtlamak istiyordu. Ancak bir ölümsüzle rekabet etmenin ne kadar akılsızca olduğunu bildiğinden, yeteneğini alenen test etmemeye, ancak geceleri, insanların yataklarında rüya gördüğünde, değerli planını uygulamaya karar verdi. Thebes'in etrafına yüksek bir duvar inşa etmek ve bunu Apollon'un Truva duvarını inşa ettiği gibi inşa etmek istiyordu. Böylece güneş battığında ve karanlık yeryüzüne
yayıldığında, Amphion şehir kapılarının hemen dışında durdu ve lirini çalmaya başladı. Taşlar hemen yerden kalktı ve ritmik olarak duvardaki yerlerine hareket etti. Duvar kısa sürede güçlü ve yüksek bir şekilde yükseldi. Bu, insanların elleriyle inşa edilebilecek herhangi bir şeyden daha sağlam bir savunmaydı.[28]

Bir diğer ünlü müzisyen ise, sadece çalmadaki büyük becerisiyle değil, aynı zamanda büyük bir servetle de övgü toplayan Arion'du. Bir yarışma düzenlendiğinde ve para ödülü verildiğinde, Arion genellikle bir yarışmacıydı; ve müziği çoğu müzisyenin müziğinden gerçekten daha iyi olduğu için ödülü kolayca kazandı. Bir keresinde, zengin ödül nedeniyle birçok müzisyenin gittiği Sicilya'daki bir festivalden dönüyordu; ve galip geldiği için, yabancı kıyıları altınla dolu bir şekilde terk ediyordu. Ne yazık ki, büyük servetini duymuş ve gemide bulunan her ne varsa onu ele geçirmek için komplo kuran korsanlara ait bir gemiye bindi. Bunu yapmanın en kolay yolu onu öldürmek olduğundan, korsanlar onu denize atıldığında mücadele edememesi için iplerle bağlamaya başladılar. Arion kaderini sakin bir şekilde kabul etti, ancak acımasız mürettebattan ölüme gitmeden önce bir kez lirini çalmasına izin vermelerini yalvardı. Korsanlar buna razı oldu ve harika müzik havayı doldurduğunda, bir yunus sürüsü gemiye doğru yüzdü ve Arion'un çalmasından büyülenerek geminin yanında durdu. Müzikte biraz sihir olduğundan emin olan korsanlar, onu bağlamayı beklemeden çalan kişiyi ve lirini denize atmak için acele ettiler; ancak Arion bekledikleri gibi boğulmadı çünkü dost canlısı bir yunus onu sırt üstü yakaladı ve kıyıya kadar yüzdü ve Arion orada güvenle karaya çıktı. Zamanla Arion öldüğünde, tanrılar onu, liri ve nazik yunusla birlikte gökyüzüne takımyıldızlar olarak yerleştirdiler.

Olimpos'un parlayan salonlarında çalan hariç, tüm müzisyenlerin en ünlüsü Apollon'un ve ilham perisi Calliope'nin oğlu Orpheus'tu. [29] Daha çocukken, babası ona bir lir verdi ve çalmayı öğretti; ancak Orpheus'un çok az eğitime ihtiyacı vardı,
çünkü elini tellere koyar koymaz vahşi hayvanlar inlerinden çıkıp yanına çömeldiler; dağ yamacındaki ağaçlar dinleyebilmek için yaklaştılar; ve çiçekler etrafında kümeler halinde
bittiler, artık toprakta uyumak istemiyorlardı.

Orpheus altın saçlı Eurydice ile evlenmek istediğinde, onun eli için başka talipler vardı, ancak birçok ülkeden toplanmış zengin hediyeler getirmelerine rağmen, kızın sevgisini kazanamadılar ve kız onlardan yüz çevirip elini Orpheus'a uzattı; Orpheus'un onu müziğinden başka bir şekilde etkilemesinin bir yolu yoktu. Düğün gününde her zamanki gibi neşe ve ziyafet vardı, ancak yeni evli çiftin
mutluluğunu gölgeleyen bir olay yaşandı. Evlilik tanrısı Hymen, meşalesiyle
düğün ziyafetini kutsamak için geldiğinde, berrak ve saf yanması gereken ışık, gelecekteki felaketi tahmin ediyormuş gibi
tehlikeli bir şekilde duman çıkarmaya başladı.

Bu kötü alamet çok erken gerçekleşti, çünkü bir gün Eurydice çayırda yürürken, onun güzelliğinden o kadar büyülenmiş olan genç Aristaeus'la tanıştı ki, onun isteksiz kulaklarına ateşli konuşmalarını
akıtmak için yanında kalmakta ısrar etti. Bu rahatsız edici ilgiden kaçmak için Eurydice kaçmaya başladı ve koşarken
zehirli bir yılana bastı, yılan hızla dönüp onu ısırdı. Zehir işini yapmadan önce evine varmak için zar zor zaman bulabildi ve Orpheus, ölmekte olan dudaklarından üzücü hikayeyi duydu. Merkür, Eurydice'nin ruhunu alıp götürür götürmez, yaslı koca Olimpos'un parlayan salonlarına koştu ve Jüpiter'in altın tahtının önüne atılarak, tanrıların ve insanların o büyük hükümdarından karısını geri vermesini rica etti. Tanrıların kalplerinde, çiçeklenme zamanında ölenlere karşı her zaman bir acıma duygusu vardı, bu yüzden Jüpiter, Orpheus'a Hades'e inme ve Pluto'dan özlediği lütfu dileme izni verdi. Ölüler krallığına giden dik ve tehlikeli bir yolculuktu ve bu yol, hiçbir ölümlünün ayak basmadığı bir yoldu; ancak Orpheus, Eurydice'e olan aşkı sayesinde, yolun tehlikelerini unuttu ve onun adını söylediğinde, karanlığın dehşeti kayboldu. Elinde lirini tutuyordu ve Hades'in kapısına vardığında, vahşi üç başlı köpek Cerberus'un geçmesine izin vermediği yerde, Orpheus belirsiz karanlıkta hareketsiz durdu ve çalmaya başladı. Ve çalarken köpeğin hırlaması kesildi ve sert nefesinin sesi zayıfladı. Sonra Orpheus rahatsız edilmeden yoluna devam etti, ama yine de lirini yumuşakça çaldı ve sesler Hades'in kasvetli içlerine kadar, mahkumların ruhlarının sonsuza dek görevlerinde çalıştığı yere kadar ulaştı. Tantalus müziği duydu ve yasak sudan bir damla için çabalamayı bıraktı; Ixion sürekli dönen tekerleğinin yanında bir an dinlendi; Sisifos ise sonsuza dek yuvarlanması gereken kaya yorgun kollarından düşerken dinleyerek durdu. Danaues'in kızları, sonsuza dek su döktükleri
eleğin yanına küplerini koydular ve Orpheus'un lirinin hüzünlü feryadı, onun kayıp aşkının hikayesini anlatırken, kendilerine ait olmayan bir keder için ağladılar. Gerçekten de müzik o kadar hüzünlüydü ki,
sonsuza dek uçuşan tüm gölgeli biçimler, çalgıcının kederi için sempati gözyaşları döktüler ve hatta
Öfke Tanrıçalarının yanakları bile ıslaktı.

Orpheus, Pluto'nun tahtının önüne geldiğinde, o amansız hükümdar, davasını savunmaya çalışırken onu öfkeyle geri çevirdi ve gitmesini emretti. Sonra Apollon'un oğlu lirini çalmaya başladı ve müziğiyle kaybının hikayesini anlattı ve bu sayısız ruhun hükümdarından, özlediği tek ruhu ona vermesini rica etti. Orpheus o kadar
harika bir şekilde çaldı ki, Pluto'nun katı kalbi
acımayla
dokundu ve Eurydice'i kocasına geri vermeyi kabul etti, ancak
ölülerin nefret edilen ülkesinden birlikte dışarı çıktıklarında başını bir kez olsun ona çevirmemesi şartıyla. Orpheus bu
tuhaf karara memnuniyetle itaat edeceğine söz verdi; böylece Eurydice, sessiz ölüm salonlarını dolduran milyonlarca gölge şekli arasından
çağrıldı. Pluto ona özgürlüğünün hangi koşulla kazanılacağını söyledi ve sonra kocasını takip etmesini söyledi.

[İllüstrasyon: Orpheus ve Eurydice]

Orpheus, yeryüzüne geri dönüş yolculuğu boyunca verdiği sözü asla unutmadı, ancak sık sık Eurydice'in yüzüne aceleyle bir bakış atıp üzüntüsünü kaybedip kaybetmediğini görmek için can atıyordu. İlk zayıf ışık parıltılarının aşılmaz karanlığa doğru süzüldüğü noktaya yaklaştıklarında, Orpheus karısının seslendiğini duyduğunu düşündü ve hala onu takip edip etmediğini anlamak için hızla etrafına baktı. O anda arkasındaki hafif şekil kaybolmaya başladı ve kederli bir ses -görünüşe göre çok uzakta- ona hüzünlü bir veda çağrısı yaptı.

Karısını Pluto'nun elinden kurtarmak için ona ikinci bir şans verilmeyeceğini biliyordu, üç başlı Cerberus'u tekrar büyülese veya asık suratlı kayıkçı Charon'u onu nehrin karşısına geçirmeye ikna etse bile.
Bu yüzden üzgün bir şekilde yeryüzüne geri döndü ve insanların arkadaşlığından uzakta bir orman mağarasında yaşadı. İlk başta yalnızlığını paylaşacak tek şey liriydi, ancak kısa süre sonra orman yaratıkları onun yanında yaşamaya geldi ve sık sık müziğini dinleyerek aşırı derecede bilge ve kederli görünüyorlardı. Uykusuz saatlerinde bile, Eurydice'nin çağırdığını duyduğunu hayal ettiğinde, asla tamamen yalnız değildi, çünkü yarasa, baykuş ve karanlığı seven şeyler etrafında uçuşuyordu ve gecenin soğuğundaki çimenlerden ona doğru sürünen ateş böceklerini gördü. Bir gün, bir grup Baküsçü onu mağaranın dışında oturmuş, kayıp aşkını anlatan hüzünlü müzik çalarken buldu ve dans edebilmeleri için hüzünlü notaları neşeli bir şeye çevirmesini söylediler. Ancak Orpheus, neşeli bir müzik çalmak için üzüntüsüne o kadar dalmıştı ki, onların istediklerini yapmayı reddetti. Baküsçüler, içki içtikleri festival günlerinden yarı yarıya delirmişlerdi ve bu reddetme onları o kadar çileden çıkardı ki, talihsiz müzisyenin üzerine atılıp onu parçalara ayırdılar. Sonra onun parçalanmış bedenini nehre attılar ve Orpheus'un başı derede sürüklenirken, dudakları tekrar tekrar "Eurydice" diye mırıldandı, ta ki tepeler sevgili ismi yankılayana ve
kayalar, ağaçlar ve nehirler kederli bir koro halinde tekrarlayana kadar. Daha sonra,
Müzler, onurlu bir cenaze töreni yapmak için onun kalıntılarını topladılar; ve
Orpheus'un mezarı üzerinde bülbülün Yunanistan'daki herhangi bir yerden daha tatlı bir şekilde şarkı söylediği söylenir.[30]

Bölüm XV

Mars ve Vulcan

I

Jüpiter ve Juno'nun üç çocuğu Hebe, Mars ve Vulcan'dı.
Gençlik tanrıçası Hebe, Olimpos şölenlerinde sakiydi ve
altın şişelerden ışıltılı, yakut renkli nektarı dökerdi. Birçok kez dolup taşan kadehler boşaltılıp tekrar dolduruldu, çünkü tanrılar tüm hastalıkları ve çürümeyi uzak tutan hayat veren nektarın uzun yudumlarını severdi. Bu kraliyet ziyafetlerinde hiçbir zaman toprağın verdiği şarap görülmedi, ayrıca burada ölümlülerin özlediği türden yığılmış tabaklar da görülmedi; çünkü tanrılar yalnızca kendilerine sonsuz gençlik ve güzellik sağlayan ilahi ambrosiadan yerlerdi.

Sarışın saçlı Hebe uzun zamandır Olimpos şölenlerinde hizmet ediyordu,
tanrılar onun görevinden alınabileceğini hiç düşünmediler;
ama bir keresinde, Jüpiter'e dolu bir kadeh uzatırken tökezledi
ve düştü ve tanrıların ve insanların hükümdarı o kadar öfkelendi ki
bir daha asla şarap taşıyıcısı olmayacağına yemin etti. Tanrılar arasında hiç kimse bu mütevazı pozisyonu doldurmaya istekli olmadığından, Jüpiter, zavallı rezil Hebe'nin yerini alacak bir ölümlüyü yeryüzünde aramak zorunda kaldı. Yolculuğu olabildiğince hızlı yapmak için bir kartal şeklini aldı ve ince zarafeti sayesinde sahibinin tanrılara Hebe'den daha az beceriksizce hizmet edebileceğinden emin olmasını sağlayan genci bulana kadar toprakların üzerinde günlerce uçtu. İda Dağı'nın güneşli yamaçlarında oyun oynayan bir grup genç gördü ve aralarında Jüpiter'in hemen Olimpos'a götürmeye karar verdiği biri vardı. Bu, Truva prensi Ganymede'di; ve sıradan bir ölümlü değil, bir kralın oğlu olması, Jüpiter'i şaşkın gencin üzerine
çalmaktan ve onu kanatlarında yukarı taşımaktan alıkoyamadı. Ganymede'in Olimpos'ta mutlu olup olmadığını bilmiyoruz; ancak hikayeye göre sonsuza dek Jüpiter'in yanında kaldı ve Truva şehri onu bir daha hiç görmedi, ayrıca kral babası da onun garip kayboluşunun nedenini hiç öğrenemedi. II

Mars[31] savaş tanrısıydı; ve Olimpos'taki tüm tanrıların en az sevileni olmasına rağmen, her ülkenin insanları tarafından en çok korkulan kişiydi. Her zaman barıştan nefret eden ve sadece savaşmanın ve kan dökmenin zevki için insanlar arasında çekişme
çıkaran biri olduğundan, şair Homeros ona "insanların katili, kana bulanmış, surlu kasabaların yıkıcısı" der. Tapınakları asla çiçeklerle taçlandırılmazdı ve sunaklarının etrafında toplanan insanlar arasında çocuklar da sık sık bulunmazdı. Yaldızlı boynuzlu bir yaşındaki öküz yerine, insanlar evcil kan dökmekten
zevk almayan tanrıya vahşi bir boğa kurban ederlerdi. Bazen savaş tanrıçası Bellona, ​​güvenliğini sağlamak için Mars'a arabasında eşlik ederdi; ve aynı şekilde insanları kanlı savaşlara
sürmeye hevesli olduğundan, savaş alanında birlikte görünmeleri en cesur yüreklere bile korku verirdi. Bu iki tanrıya nadiren dua edilirdi, düşmanlardan intikam almak için olanlar hariç; ve insanlar Mars ve Bellona'nın birlikte tapınıldığı tapınaklara akın ettiğinde ulus için barış umudu pek azdı. En ateşli tutkular tapınaklarında alevlenirdi ve sunakları insan kurbanlarıyla kirletilen tek sunaklardı. Savaşta çok sert olmasına rağmen Mars, tüm ölümsüzler kadar sevgiye duyarlıydı; çünkü o sadece altın saçlı Venüs'ün seçilmişi değildi, aynı zamanda vestal Rhea Silvia'nın da sadık sevgilisiydi.[32]
Tanrıça Vesta'ya adanmış olan bu bakire, tapınaktaki hizmet süresi bitene kadar hiçbir sevgi sözcüğünü dinlemeye cesaret edemedi; çünkü ciddi yeminlerini bozmanın cezası diri diri gömülmek olacaktı. Ancak Mars reddedilemezdi; böylece
sonunda vestal pes etti, ancak evliliğini gizli tuttu ve ikiz oğulları Romulus ve Remus'un doğumuna kadar tapınakta yaşamaya devam etti. Ebeveynleri, Vesta'nın sunak ateşinde verilen kutsal
vaadi tutmadığını öğrendiklerinde, kendisine öngörülen
cezayı çekmesini talep ettiler. Bu nedenle geceleyin tapınağın
yeraltı odasına götürüldü ve tam da böyle trajik bir olaya izin vermek için inşa edilmiş
duvara kapatıldı. Çocukları dışlanmış ilan edildiklerinde, ormana götürüldüler ve vahşi hayvanların dişleri arasında yok olmaya bırakıldılar. Ancak Romulus ve Remus ölmedi;
çünkü bir dişi kurt onları inine taşıdı ve kendi
yavrularıyla birlikte büyüttü. Daha sonra, yetişkinliğe erişene kadar onlara bakan nazik bir çoban tarafından bulundular. Sonra onu bırakıp maceralar aramak için dünyaya çıktılar ve bu maceralar kısa süre sonra Romulus'un kardeşi Remus'u öldürmesiyle ve kendisinin Roma'nın kurucusu olmasıyla sonuçlandı.

Bu yeni şehir iyice yerleştiğinde, Mars onun koruyucu tanrısı ve koruyucusu ilan edildi; ve bir ordu herhangi bir askeri sefere çıkmadan önce lider önce kutsal kalkanın -Ancile- asılı olduğu tapınağa giderdi; ve ona korkuyla dokunarak "Ah, Mars, bizi gözet" diye dua ederdi. Bu kalkan Roma'da dikkatlice korunurdu çünkü şehrin güvenliği buna bağlıydı. Savaş tanrısı tarafından Roma halkının koruması altında olduğunu göstermek için gönderilen özel bir işaretti; çünkü
bir zamanlar aralarında bir veba salgını varken ve ölüler binlerceyken, Romalılar Mars tapınağına kaçıp ondan yardım istediler. Dua ederken, gökyüzünden aralarına bir kalkan düştü ve bir ses onlara, bu kutsal Ancile yanlarında olduğu sürece Roma'ya hiçbir zarar gelemeyeceğini söyledi. O gün veba sona erdi ve kalkan o günden sonra kıskançlıkla korundu. Güvenliğini sağlamak için, Ancile'ye o kadar benzeyen on bir kalkan daha yapıldı ki, tapınağın rahipleri olan Salii'ler dışında kimse hangisi olduğunu bilmiyordu. Bunlar, Mars'ın onuruna düzenlenen festivallerde sokaklarda taşınırdı; bu ay, onun adını taşırdı; ve rahipler kalkanları yukarı kaldırırken savaş şarkıları söylüyor ve kaba savaş dansları sergiliyorlardı. Bazen kalkanlar, şehrin askerlerinin ve gençlerinin egzersizlerini yaptığı geniş alanda sergileniyordu. Bu yer, savaş tanrısına adanmıştı ve Campus Martius veya Mars Alanı olarak adlandırılıyordu.

Tanrılar ve devler arasındaki savaş sırasında, Mars savaştaki
becerisini kanıtlamak için o kadar istekliydi ki, Otus ve
Ephialtes ile şiddetli bir savaşa girdi. Bu iki dev henüz dokuz yaşındaydı; ancak her ay dokuz inçlik bir hızla boyları uzadığı için
zaten muazzam büyüklükteydiler. Genç devler, savaş tanrısını
yendikleri ve onu savaş alanından zaferle
uzaklaştırdıkları için çok gururluydular. Mars'ı demir zincirlerle bağladılar ve hiçbir tanrının onu serbest bırakamaması için onu dikkatlice korudular. Mars, devlerin uyuduğuna inanarak gece kaçmaya çalıştığında, zincirlerin takırtısı koruyucularını uyandırırdı ve onu kurtarma umudu
tamamen sona ererdi. Bu utanç verici esaret altında mutsuz Mars, hırsızların prensi Merkür zincirleri çözüp tanrıyı özgürlüğe kavuşturana kadar on beş ay boyunca oyalandı.

Cadmus, beyaz bir boğa biçiminde Jüpiter'in uzak bir diyara götürdüğü kız kardeşi Europa'yı aramaya çıktığında,[33] sadık kardeşe sonunda umutsuz arayışından vazgeçmesi, daha sonra Boeotia olarak adlandırılan ülkeye yerleşmesi ve orada bir şehir kurması emredildi.
Cadmus uzun yürüyüşünden sonra dinlenmekten memnundu ve adamlarından bazılarını bir pınar aramaya gönderdi. Geri dönmediklerinde, onları aramaları için başkalarını gönderdi ve bunlar geri dönmediğinde, tüm bu gecikmeye neyin sebep olduğunu görmek için kendisi gitti. Kılıcını ve ayrıca uzun bir mızrağı elinde taşıyordu, çünkü adamlarının başına bir felaket geldiğini tahmin ediyordu. Onlara dair herhangi bir iz bulmadan önce bir süre dolaştı ve
sonra bir ormanın kenarında ilk önce pınarı bulmak için yola çıkanlardan birinin cansız bedenine rastladı. Ormanın daha da derinlerine doğru ilerledikçe diğer adamlarını buldu, hepsi cansızdı ve kısa süre sonra girişinde en saf sudan oluşan bir çeşmenin
kaynadığı büyük bir mağaraya geldi.

Burasının Mars'a kutsal bir koruluk olduğunu ve ölümlü dokunuşlarla asla
kirletilmemiş bir çeşme olduğunu bilmeden, Cadmus içmek için eğildi,
aniden, mağaranın derin gölgelerinden, tepeli başlı, parıldayan pulları ve üç sıra diş arasında titreşen üç dilli
büyük bir ejderha fırladı. Bu canavar, vücudunu kocaman bir kıvrıma
döndürerek, parlayan dişleriyle Cadmus'a doğru fırladı; fakat genç
prens saldırganına ejderhayı hayati bir noktadan
delecek kadar müthiş bir darbe indirdi ve ejderha mağaranın zemininde ölü bir şekilde yuvarlandı. Sonra
Cadmus ona ejderhanın dişlerini çıkarmasını ve
gelecekteki şehri Thebes'i inşa etmek istediği
toprağa ekmesini söyleyen bir ses duydu. Dişler ekilir ekilmez, parıldayan zırhlı devler
toprağın altından fırladı ve mızraklarını Cadmus'a doğrultmak üzereyken, sesi tekrar duydu -- bu sefer ona silahlı adamların ortasına bir taş atmasını söylüyordu. Bu, devler arasında müthiş bir savaşın başlamasına neden oldu ve kısa süre sonra silahlarını bırakıp Cadmus'a hizmetlerini sunan beş kişi hariç hepsi öldürüldü.

Koruluğunun kirletilmesi ve kutsal koruyucusunun öldürülmesinin cezası olarak Mars, Cadmus'u sekiz yıl boyunca kendisine hizmet etmeye zorladı. Bu sürenin sonunda prens, yeni Thebes şehrinin yöneticisi yapıldı ve Mars korusunun kutsallığını o kadar affetti ki Cadmus'a kızı Harmonia'yı evlendirdi. Yeni kralın kariyeri ilk başlarda çok başarılıydı ve Cadmus'un alfabeyi icat ederek halkına büyük bir iyilik yaptığı düşünülüyordu. Daha sonra tanrıların gazabına uğradı, onlara uygun kurbanlar sunmayı unuttu ve hem kendisi hem de karısı Harmonia yılanlara dönüştü.

Atina şehrinin hemen yukarısında, Areopagus (Yunanca Mars Tepesi anlamına gelen kelimeden) adında bir tepe vardı ve bu tepenin adı orada gerçekleşen ünlü bir davadan geliyordu. Neptün'ün oğlu, Mars'ın kızını kaçırmıştı; ve savaş tanrısı kaçırılmayı öğrendiğinde, cesur gencin peşinden
koştu ve onu öldürdü. Sonra Neptün, Mars'ın kanlı eylemi için cezalandırılmasını istedi; ve meseleyi karara bağlamak için, ikisi de Atina'nın yukarısındaki tepede düzenlenen bir adalet mahkemesine çağrıldı. Tüm önemli davaların gece görülmesi
âdeti olduğu için, böylece yargıçlar tarafların olumlu görünümünden
zarar görmesinler diye, mahkeme karanlıkta toplandı ve Mars, kızının yakalanmasının ve ardından aldığı intikamın hikayesini anlattı. Neptün'ün haksız bir karar olarak gördüğü şeye itiraz etmesine rağmen, yargıçlar Mars lehine karar verdi ve bu nedenle beraat etti. Tepe daha sonra onun adıyla anıldı ve
baş adalet mahkemesinin yargıçlarına her zaman
_areopagitae_ adı verildi.

III

Ateş ve demirci tanrısı Vulcan[34], Olimpos salonlarında pek görülmezdi,
çünkü tanrıların çirkin görünüşünden dolayı onu hor gördüğünü biliyordu ve kendi isli atölyesinde kalmayı tercih ediyordu. Ayrıca ilahi ebeveynlerinin topluluğuna da hiç arzusu yoktu, çünkü annesi ona karşı
hiçbir zaman kayıtsızlıktan başka bir şey göstermemişti ve babası da onun
deformitesinin sebebiydi. Jüpiter bir keresinde Juno'ya aşk ilişkilerine karıştığı için o kadar öfkelenmişti ki onu
güçlü bir zincirin ucuna bağlayıp cennetten aşağı sarkıttı. Vulcan, annesini bu üzücü durumda görünce zinciri sürükledi ve sonunda Juno'yu güvenliğe çekmeyi başardı. İsteklerine bu şekilde meydan okumasına öfkelenen Jüpiter oğlunu cennetten kovdu; ve düşüşün mesafesi o kadar büyüktü ki, Vulcan'ın
dünyaya ulaşması bütün bir gün ve gece sürdü. Eğer bir ölümlü olsaydı, meteor benzeri inişinin hikayesini anlatacak hiçbir şey kalmazdı; ancak bir tanrı olduğu için
hala yaşıyordu ve düşüşünün sonucu olarak sadece hafif bir sakatlık ve topallık vardı. Juno'nun kaderiyle o kadar ilgisiz olduğunu öğrendiğinde
ki, ciddi şekilde yaralanıp yaralanmadığını bile sormamıştı, Olimpos'a geri dönmedi, bunun yerine Etna Dağı'nın kalbine kapandı ve
yıllarca ateş ve duman
yayan güçlü bir ocak kurdu.

Vulcan, annesinin kalpsiz kayıtsızlığını unutmadı; ancak
tanrıların hiçbiri onun intikam almak istediğinden şüphelenmedi, ta ki bir gün Olimpos'a Juno'nun oğlundan bir hediye olarak güzel bir altın taht gelene kadar. Tanrıça, cilalı yüzeyine oyulmuş zarif desenlere hayran kaldı ve gururla tahtın üzerine oturdu. Şimdi Vulcan
tahtın iç kısmına birkaç yay gizlemeyi başarmıştı,
ve bunlar o kadar ustaca düzenlenmişti ki, bir kişi
oturduğu anda, tüm yapı hızla daraldı ve oturanı
tutsak etti. Böylece bir anda gururlu Juno kendini güvenli bir şekilde yakalanmış buldu ve
tanrıların ona sağlayabileceği hiçbir yardım en ufak bir işe yaramadı. Sonra Jüpiter, Merkür'ü Vulcan'ın pis meskenine göndererek, ateş tanrısının, Olimpos'ta o gün yapılacak olan şöleni, onun varlığıyla onurlandırmasını nazikçe rica etti; ancak Vulcan, hiçbir iltifatla etkilenmeyecekti, çünkü o, bu özel zamanda neden bu kadar çok istendiğini çok iyi biliyordu. Böylece Merkür, Olimpos'a tek başına döndü ve Jüpiter, Vulcan'ı ocağından
çekmek için başka bir düzenek düşünmek zorundaydı.
Bu sefer şarap tanrısı Baküs'ü gönderdi; ve Etna'nın asık suratlı tanrısı Baküs'ün neşeli kırmızı yüzünü gördüğünde ve içten kahkahasını duyduğunda, neşeli ziyaretçiyi karşıladı ve Baküs'ün
hazırladığı şaraptan serbestçe içti. Eğlencelerin gürültülü tanrısı, iyi şarabın akmasını çok severdi, Vulcan'ı bilerek getirdiği seçkin şaraptan yudum yudum içmeye kandırdı, ta ki somurtkan demirci ustası ne olduğunu anlayamayana ve direnmeden Olimpos'a götürülmesine izin verene kadar. Oraya vardığında tanrılar onu tövbekar Juno'yu serbest bırakmaya ve Jüpiter'in gözüne yeniden girmesine izin vermeye ikna ettiler. Vulcan bu isteklere gönülsüzce uysa da Olimpos'ta yaşamayı kabul etmedi ve Etna Dağı'ndaki atölyesine geri döndü. Orada altın ve değerli taşlardan birçok şey yaptı ve bunları tanrılara artık onlara kötü niyet beslemediğinin bir kanıtı olarak verdi. Altın tahtları Vulcan'ın kurnaz elleri tarafından yapıldı ve tüm pahalı mobilyalarıyla birlikte harika saraylar onun becerisinin en iyi sonucuydu. Ayrıca Jüpiter'in yıldırımlarını dövdü ve tanrıların savaşta kullandığı silahları şekillendirdi. Apollon'un
harika güneş arabasını yaptı ve hatta Cupid'in altın yayında kullandığı okları şekillendirmede becerisini kullanmaya tenezzül etti.

Jüpiter, kahkahayı seven Venüs'ün biçimsiz oğluyla evlenmesini emrettiğinde[35], Vulcan isteksiz karısını Etna Dağı'ndaki dumanlı atölyeye götürdü ve bir süre Venüs, yeni evinde onu karşılayan alışılmadık görüntüler ve seslerle eğlendi; ancak kısa süre sonra kirden ve karanlıktan bıktı ve asık suratlı kocasının arkadaşlığını bırakıp zevk düşkünü ruhunu memnun edecek çok şeyin olduğu Olimpos'a döndü.

[İllüstrasyon: Proserpina'nın Kaçırılması]

Bölüm XVI

Proserpina'nın Hikayesi

Jüpiter kendini dünyanın hükümdarı ilan ettiğinde, savaşan devlerden bazılarını Sicilya'daki Etna Dağı'nın altına hapsetti. Bu, devlerin huzursuzlanıp yeraltında dönüp durduğunda (böylece depremlere neden olarak) bir gün yeryüzünde o kadar büyük bir çatlak
yapacaklarından ve gün ışığının Hades'e gireceğinden her zaman korkan Pluto'nun çok hoşuna gitti. Bu yüzden Pluto sık sık güneşsiz topraklarından çıkıp adayı dikkatlice inceler ve yeryüzünde yeni bir çatlak
olmadığından emin olurdu. Bir gün, dört kömür karası atını Enna vadisinde sürerken, bir grup kızın yamaçta menekşe topladığını gördü; ve aralarından biri o kadar zarif ve güzel görünüyordu ki Pluto onu karısı olarak almaya karar verdi. Bu, tarım tanrıçası Ceres'in kızı olan Proserpina'ydı[36], evlilik düşüncesinden her zaman kaçınmış ve hayatını oyun oynayarak ve Enna'nın güzel ovasında dans ederek geçirmeyi tercih etmiş bir kızdı, burada asla don veya kar olmaz, ancak bahar tüm yıl boyunca sürer.

Pluto sık sık nazik yollarla bir eş edinmeye çalışmıştı, ancak hiç kimse onun
güzel evini paylaşmayı kabul etmemişti; bu yüzden, arzuladığı bu kızın asla yumuşak aşk sözcüklerini dinlemeyeceğini bilerek, onu zorla almaya karar verdi. Ateşli atlarını tam hızla sürerek, yaklaştığında dağılıp kaçan
gülen kız grubuna doğru koştu.
Proserpina tek başına hareketsiz durdu ve korkmuş ve merakla, topladığı çiçekler titreyen ellerinden düşerken, karşısına çıkan asık suratlı figüre baktı. Bir anda Pluto onu güçlü kollarıyla yakaladı ve acımasız ayaklarının altında tüm menekşelerini çiğneyerek arabaya atladı ve atlarını tam hıza çıkardı, kızın çığlıkları Ceres'i kurtarmadan önce Hades'e ulaşmayı umuyordu. Cyane Nehri'ne yaklaştığında, Proserpina ile arkadaş olmak isteyen sular giderek yükselmeye başladı ve çılgınca koşan atlara karşı çıkan dalgalar vardı. Arabayı öfkeli sularda riske atmaktan korkan Pluto, korkunç iki uçlu çatalıyla yere vurdu ve önünde büyük bir uçurum açıldı, Hades'in hükümdarı aceleyle içine daldı. Sonra dünya onun ve yakalanan kızın üzerine tekrar kapandı. Proserpina, bu cüretkar taliplinin kollarında tutsak olduğunu hissettiği korkunç anlarda, yardım için
çılgınca annesine seslendi; ancak kısa süre sonra çığlıklarının
asla Ceres'in kulağına ulaşmayacağını ve tanrıçaya mutsuz kaderini bildirmenin
başka bir yolunu bulması gerektiğini anladı. Bu yüzden, esir alan kişinin kucağında mücadele edecek kadar
güç topladı, ta ki bir kolunu onun elinden kurtarana kadar ve onunla birlikte kuşağını gevşetti,
ve esneyen toprak onu o kadar tamamen gizledi ki
nereye gittiğini söyleyecek hiçbir iz kalmadı.

Ceres[37] o akşam Enna vadisine geldiğinde ve
kızı diğer kızlarla her zamanki gibi oynamadığını gördüğünde,
onlara sorular sordu ve dört siyah atı ve korkunç sürücüsü olan
arabanın gözyaşlı hikayesini öğrendi. Proserpina'nın başına ne geldiğini kimse ona söyleyemedi; Böylece dikkati dağılmış anne, kızının araba tekerlekleri tarafından parçalanmış bedenine her an rastlayıp rastlamayacağını bilmeden aramaya başladı. Günlerce dolaştı, geceleri yolunu
göremeyecek kadar karanlık olduğunda birkaç saat dışında dinlenmek için durmadı. Sabahın kapılarını açmak için yumuşak yatağından inen pembe parmaklı Aurora ve akşamları yıldızları dışarı çıkaran Hesperus, onun hala kayıp Proserpina'yı aradığını gördü. Bazen o kadar yorgun oluyordu ki, yol kenarına
çöküp gece çiyinin ağrıyan uzuvlarını ıslatmasına izin veriyordu. Bazen başının üzerinde bir fırtına koptuğunda ağaçların altında dinleniyordu; ama burada bile
yağmur ona vuruyordu ve rüzgar soğuk nefesini yüzüne üflüyordu. Nazik insanlar, ne zaman durup yemek istese ona yiyecek veriyorlardı ve hiçbiri onun bir tanrıça olduğunu bilmese de, kayıp çocuğunu aradığını söylediğinde onun acısını anlıyorlardı. Sadece bir kez
kaba muameleyle karşılaştı. Bir kulübenin kapısında oturmuş
bir kaseden yulaf lapası yiyordu ve bir çocuk--Stellio adında--yemeğinin tadını
çıkarmasına küstahça gülüyordu. Tanrıça onu kabalığı yüzünden cezalandırmak için
yulaf lapasından birazını yüzüne fırlattı ve hemen
bir kertenkeleye dönüştü.

Bir gün Ceres kendini Eleusis şehrinin yakınlarında buldu ve bir tanrıça olarak tanınmamak için
yaşlı bir dilenci kadın kılığına girdi. Uzun süre yol kenarındaki bir taşın üzerinde oturdu,
kaybettiği Proserpina'nın yasını tuttu, ta ki küçük bir kız keçi sürerek yanına gelene kadar.
Yaşlı kadının gözyaşlarıyla dolu yüzünü gören çocuk durup ona derdini sordu, ancak Ceres cevap veremeden kızın babası ona katıldı
ve birlikte yabancıdan kulübelerine gelip dinlenmesini rica ettiler. Tanrıça sonunda onların nazik ısrarlarına boyun eğdi ve Celeus adındaki yaşlı adamın yanında yürürken, ona evde son zamanlarda o kadar hastalanmış bir çocuğu olduğunu söyledi ki, bugün kesinlikle öleceğine inanıyorlardı. Ceres onun acıklı hikayesini dinledi ve bir an için kendi acısını unuttu. Yaşlı adamın nezaketini geri ödemek için bir fırsat görerek, onu kulübeye kadar takip etti; ancak önce bir avuç haşhaş toplamak için çayırda durdu. Ebeveynleri onu hasta çocuğun yatağının yanına götürdüklerinde, eğilip solgun küçük yüzünü öptü ve hemen sağlıkla pembeleşti. Çocuk tekrar iyi ve güçlü bir şekilde ayağa kalktı ve bu, sevinçli ailesinin büyük şaşkınlığına neden oldu. Basit akşam yemeğinde otururken, tanrıça çocuğa koyulan süt bardağına biraz haşhaş suyu koydu; ve o gece, çocuk derin bir uykudayken, vücudunu yağla ovdu, ona
ciddi bir tılsım mırıldandı ve onu ateşteki kızıl küllerin üzerine yatırmak üzereydi - ölümlü kısımlarının tüketilmesi ve kendisinin ölümsüz kılınması için - annesi odaya girmeyi başardı ve
korku dolu bir çığlıkla öne atılarak çocuğu ateşten kaptı.
Heyecanlı anne öfkesini yaşlı kadına kusmadan önce, Ceres
tanrıça biçimine büründü ve davetsiz misafire sessizce çıkıştı; çünkü onun müdahalesi bir zararı önlememiş, fakat bilinçsiz çocuğa büyük bir hediye verilmesini engellemişti.

Ceres, Celeus'un kulübesinden ayrıldığında, yeryüzünde gezinmeye devam etti ve sonunda cesareti kırılmış ve kalbi kırılmış bir şekilde
Sicilya'ya döndü. Cyane nehrinin yakınında olma şansına eriştiğinde, içmek için
suyun kenarına indi ve Proserpina'nın uçuşu sırasında
oraya düşürdüğü kuşağı mutlu bir şekilde keşfetti. Bu, kayıp kızının daha fazla izini
bulma konusunda ona umut verdi, bu yüzden
nehir kıyısında oyalandı, taşan dereyi hevesle taradı. Orada dururken
kurtarılan kuşağı elinde tutarken, sanki biri fısıltıyla konuşuyormuş gibi alçak bir mırıltı sesi duydu. Tanrıça,
sesin nereden geldiğini merak ederek dinledi; ve kısa süre sonra, yumuşak tonların kendisine o kadar yakın olan bir çeşmeden geldiğini keşfetti ki, hafifçe
fırlatılan sular eline düştü. Mırıltı genellikle belirsizdi,
ama Ceres, kelimelerin kendisine hitap ettiğini ve çeşmenin ona Pluto'nun Hades'ten nasıl çıkıp Proserpina'yı karısı olmak için nasıl kaçırdığını anlatmaya çalıştığını anlayacak kadar anlıyordu.

Tanrıça bu acı dolu vahiy üzerinde düşünürken, çeşme
güneşli Sicilya'da her zaman bir dere olmadığını,
bir zamanlar Arethusa[38] adında bir kız ve Elis ülkesinin yerlisi olduğunu söyledi. Diana'nın bir takipçisi olarak ormanlık tepelerde dolaşmıştı; ve
bir gün, kovalamacadan yorulmuş olarak,
orman deresinde serinlemek istedi. Sarkık söğütler suyun üzerinde koruyucu bir şekilde asılıydı,
ve burada perisi, yalnız olduğuna inanarak korkusuzca yıkandı. Fakat
nehir tanrısı Alpheus, suyun sıçramasını duydu ve öğlen dinlenmesini kimin bozduğunu görmek için
çimenli yatağından kalktı. Arethusa'yı görünce o kadar sevindi ki ona yaklaşmaya cesaret etti; fakat o, yardım için Diana'ya seslenerek ormandan kaçtı. Tanrıça, onun çığlıklarını duyunca onu bir çeşmeye dönüştürdü; ve
takip eden Alpheus'u daha da şaşırtmak için, onu kalın bir sisle sardı.
Nehir tanrısı artık periyi göremediği için, kovalamayı
bırakmak üzereyken, Zephyrus kötü niyetle bulutu uçurdu ve Alpheus
köpüren çeşmeyi gördü. Bunun Arethusa olduğundan şüphelenen tanrı,
kendini hızla akan bir sele dönüştürdü ve
hızlı dalgalarını çeşmenin sularıyla karıştırmaya hazırlanıyordu ki, peri
tekrar Diana'dan onu korumasını istedi. Tanrıça,
yerdeki bir yarığı açarak onu kurtarmaya geldi ve burada çeşmenin titreyen suları
hızlı bir sığınak buldu.
Alpheus'un erişemeyeceği bir yerde kalmak için
yer altından millerce akmaya devam etti ve hatta
denizin altına kadar sürünerek
Sicilya'ya ulaştı, burada Diana tekrar yeri yardı ve çeşmenin
güneş ışığına çıkmasına izin verdi. Karanlık yeraltı dünyasındaki yolculuğu sırasında Arethusa, Proserpina'yı
ölülerin kasvetli hükümdarının yanında bir tahtta oturmuş, gözyaşları içinde ve üzgün bir şekilde gördüğünü söyledi.

Bu hikayeyi duyduğunda Ceres, kayıp kızının nerede bulunabileceği konusunda artık şüphe duymuyordu; ancak bu bilgi ona pek teselli vermiyordu,
çünkü Pluto'dan bu kadar cesurca kazandığı karısını
terk etmesini istemenin ne kadar faydasız olacağının farkındaydı. Çocuğunu geri kazanma umudu olmadığını gören Ceres,
tepelerdeki bir mağaraya çekildi ve ihmalinden dolayı uzun süredir acı çeken bekleyen
toprağa aldırış etmedi. Ülkede kuraklık vardı ve ekinler su eksikliğinden dolayı başarısız oluyordu. Meyve ağaçları kuruyordu ve çiçekler kavrulmuş yamaçlarda soluyordu. Her şey Ceres'in koruyucu bakımı için haykırıyordu; ancak
tanrıça elini tuttu ve mağaranın yalnızlığında Proserpina için durmaksızın yas tuttu. Ülkeye kıtlık yayıldı, ancak
insanlar, acil yiyecek ihtiyaçlarına rağmen, Ceres'in sunaklarında koyun ve öküz kurbanları yaktılar ve dualarıyla ona
zorluk çektiler. Jüpiter onların yakarışlarını duydu ve tanrıçadan dünyayı tekrar kendi bilge bakımı altına almasını rica etti; ancak Ceres dinlemeyi reddetti, çünkü artık insanların refahına kayıtsızdı ve artık
olgunlaşan hasada sevinmiyordu.

Hastalık ve ölüm kıtlığın ardından geldiğinde, Jüpiter
çok acı çeken toprakları kurtarması gerektiğini gördü, bu yüzden tanrıçaya
eğer Pluto'nun diyarında kaldığı süre boyunca hiçbir şey yemediyse
kızının kendisine geri verileceği sözünü verdi. Merkür, Proserpina'yı Hades'ten çıkarmak için gönderildi; ancak oraya vardığında, Pluto'nun
karısına çoktan nar taneleri verdiğini gördü, böylece sonsuza dek onun korumasında kalacağını umuyordu. Umutlarının bu beklenmedik düşüşü karşısında dehşete düşen Ceres, kendini tekrar mağaraya
kapatmak üzereyken, Jüpiter, acı çeken dünya adına, Proserpina'nın zamanının yarısını annesiyle birlikte güneş ve çiçekler diyarında, geri kalanını ise kocasıyla soğuk ve neşesiz Hades'te geçirmesi için Pluto ile bir uzlaşma yaptı. Her bahar Merkür, Proserpina'yı yeraltı dünyasından yukarı çıkarmak için gönderilirdi, böylece gözleri yalnızca gölgelere alışmış
olup kör edici güneş ışığıyla kamaşmasın ve kendisi yolunu kaybetmesin diye. Her şey onun gelişini bekliyordu; ve ayağı kıştan bunalmış toprağa değdiği anda çiçekler
açtı ve gözlerini sevindirdi, otlar yolunu yeşilliklerle kapladı, kuşlar uzun süredir depresif ruhunu neşelendirmek için şarkı söyledi ve üstünde güneş
mavi Sicilya göğünde parlak bir şekilde parladı. Ceres artık yas tutmadı ve toprağı etkileyecek büyük bir kıtlık
çekmedi. Proserpina'nın dönüşünde sabırlı yaşlı toprak tekrar gülümsedi, çünkü o zaman annesi bozulmuş bitki örtüsüne iki kat daha fazla özen gösterdi. Ancak mutluluğu, tanrıçanın Eleusis'te kendisine yiyecek ve barınak sağlayan nazik yaşlı adamı unutmasını sağlamadı, çünkü oraya geri döndü ve Triptolemus adlı çocuğa tarımın tüm sırlarını öğretti. Ayrıca ona arabasını verdi ve her yere seyahat etmesini söyledi, insanlara nasıl sürüleceğini, ekileceğini, biçileceğini ve hasatlarına nasıl bakılacağını öğretti. Triptolemus onun tüm talimatlarını yerine getirdi; ve ülkeyi dolaşırken, İskitya'ya gelene kadar hem prens hem de köylü tarafından hevesle karşılandı, ta ki zalim Kral Lyncus, Ceres zamanında yardım edip hain hükümdarı bir vaşağa dönüştürmeseydi, kıskanç bir öfke nöbeti
içinde onu öldürecekti.

Bölüm XVII

Pluto ve Yeraltı Dünyası

Dünyanın başlangıcında, tanrılar Olimpos'ta yaşamaya gelmeden önce, tüm evren Titanların elindeydi; ve bunların arasında en büyüğü Satürn'dü, ya da Cronos[39], kız kardeşi Rhea'yla (aynı zamanda Cybele olarak da bilinir) evlenen ve üç oğlu ve üç kızı olan Jüpiter, Plüton, Neptün, Ceres, Vesta ve Juno'nun babası olan. Uzun yıllar boyunca Satürn ve Rhea, tüm karşıt Titanları bastırdıktan sonra,
cennete ve dünyaya hükmettiler; ancak Satürn'ün zulmü çocuklarını isyana sürüklediğinde, evrende büyük bir savaş başladı,
Satürn'ün oğulları ve kızları, diğer Titanlardan yardım isteyen babalarına karşı birleştiler. Yıllarca süren mücadeleden sonra, Cyclops'un[40] yardımıyla altı kardeş müttefik Titanları yendi ve onları Tartarus'un karanlık uçurumuna hapsettiler -- Satürn'ün çocuklarına karşı savaşa katılmamış olan birkaç kişi hariç. Yeni egemenliği kabul edecek kadar akıllı olanlar arasında Mnemosyne (Hafıza) ve adalet tanrıçası Themis de vardı. Titanların Jüpiter'in üstünlüğünü kabul etmeyi reddeden torunları Etna Dağı'nın merkezine gönderildi ve sürekli dönüp duran devlerdi, bu da Pluto'nun krallığının güvenliği için korkmasına neden oluyordu. Devlerden birkaçı kurtuldu: Cezası gökleri omuzlarında tutmak olan Atlas ve Jüpiter'in davasını benimseyip böylece fethedilen Titanların kaderinden kaçan Prometheus ve Epimetheus. Satürn'ün çocukları kendilerini dünyanın efendileri olarak bulduklarında, diğer iki kardeşe evrende bir pay verilmesi koşuluyla Jüpiter'i hükümdarları olarak kabul etmeyi kabul ettiler. Böylece Pluto'nun yeraltı dünyasının kralı olduğu bir paylaşım yapıldı -ya da
Hades; Neptün denizin hakimiyetini ele geçirdi; ve kız kardeşi Juno ile evlenen Jüpiter, cennetin ve yeryüzünün efendisi olarak Olimpos'ta ikamet etti.

Pluto'nun krallığı[41] tüm ölümlüler tarafından korkuyla karşılanıyordu ve hükümdarı insanlara büyük bir korku veriyordu. Pluto'nun zaman zaman dünyayı ziyaret ettiği biliniyordu, ancak hiç kimse onun yüzünü görmek istemiyordu ve her insan, Hades'in kasvetli hükümdarının önünde görünmek zorunda kalacağı ve sayısız ölü arasında bir yer alacağı andan korkuyordu. Pluto'ya hiçbir tapınak adanmamıştı, ancak bazen insanların bu amansız tanrıya kurbanlar
yakıp, ondan ayrılanların ruhlarına merhametli olmasını diledikleri sunaklar
dikiliyordu. Onun şerefine düzenlenen festivaller yalnızca yüz yılda bir kutlanıyordu ve bu durumlarda kurban için yalnızca siyah hayvanlar öldürülüyordu.

Pluto'nun hüküm sürdüğü yeraltı dünyası, dünyanın kalbindeydi; ama birkaç girişi vardı, biri Avernus Gölü'nün yakınındaydı, sulardan yükselen sis o kadar kötüydü ki
hiçbir kuş üzerinden uçamazdı. Gölün kendisi Vezüv yakınlarındaki
sönmüş bir yanardağdaydı. Çok derindi ve yoğun bir ormanla kaplı yüksek kıyılarla çevriliydi. Hades'e ilk iniş kolayca gerçekleştirilebilirdi (_facilis descensus Averno_, şair Virgil'e göre); ama hiçbir ölümlü, bir daha asla gün ışığını görememek için karanlık derinliklere kadar gitmeye cesaret edemezdi.

Hades'in kapılarında, tüm canlıların kapıdan girmesini engelleyen ve bir kez kabul edilen hiçbir ruhun
bir daha dışarı çıkmasına izin vermeyen vahşi üç başlı köpek Cerberus oturur. Buradan uzun ve karanlık bir yol Hades'e doğru daha da derinlere gider ve sonunda Pluto'nun tahtının etrafından akan
nehirlerde kaybolur. Cocytus nehrinin suları tuzludur, çünkü Tartarus'ta çalışmaya mahkûm olan mutsuz ruhların gözlerinden sonsuza dek akan gözyaşlarından yapılmıştır. Hades'in kötülerin özel meskeni olan kısmı. Her zaman yanan Phlegethon Nehri, Tartarus'u Hades'in geri kalanından ayırır ve onun kaynayan sularını geçmeye zorlanan ruh gerçekten de zavallıdır. Siyah ve bulanık bir nehir olan Acheron'un kıyılarında, güneşle aydınlanmış dünyadan yeni gelen ruhlar durur; çünkü herkes bu nehirden geçmeli ve Pluto'nun yargı tahtına getirilmelidir. Bulanık akıntının üzerinde bir köprü yoktur ve akıntı o kadar hızlıdır ki en cesur yüzücü bile onun tehlikeli sularına güvenmez. Geçmenin tek yolu, ölüm laneti ilk kez yeryüzüne geldiğinden beri kürek çeken yaşlı bir kayıkçı olan Charon'un kürek çektiği sızdıran, kurtçuklarla yenmiş teknedir.

Hiçbir ruh, obolus adı verilen küçük bir madeni paranın ücretini ödemeden
sızdıran tekneye giremez. (Cenaze törenleri sırasında, beden gömülmek üzere teslim edilmeden önce, bu para ölünün diline konur, böylece ruh Pluto'nun tahtına geçmekte
sorun yaşamaz.) Herhangi bir ruh gerekli
parayı sağlayamazsa, paralı kayıkçı tarafından acımasızca bir kenara itilir ve
yüz yıl beklemeleri gerekir. Bu sürenin sonunda Charon onları istemeyerek de olsa nehrin üzerinden ücretsiz olarak geçirir. Dengesiz tekne ancak birkaç kişiyi alabildiğinden, nehrin diğer yakasında her zaman istekli bir ruh grubu vardır, nehrin karşısına geçmek için bağırıp çağırırlar; ancak Kharon
asla acele etmez ve bazen küreğiyle, onun kasvetli zevkini bekleyen zavallı kalabalığı geri püskürtür.

Ayrıca Hades'te, tanrıların en korkunç yeminleri ettiği kutsal sularıyla Styx nehri vardır ve Pluto'nun tahtının diğer tarafında, yalnızca Elysian Çayırları'nda sonsuz mutluluk günleri geçirecek olan ruhların içebileceği yumuşakça akan Lethe vardır. Bu kutsanmış ruhlar Lethe'nin sularını tattıkları anda, yas tutan arkadaşlar için tüm pişmanlıklar tamamen kaybolur ve ruhun yeryüzündeki yaşamının neşesi, kederi, zevki ve acısı unutulur. Elysian Çayırları'nda, Hades'in geri kalanını yoğun karanlığıyla dolduran
karanlık yoktur; ancak yumuşak bir ışık, üç kez kutsanmış ruhların dolaştığı çayırlara
yayılır. Burada söğütler,
ve görkemli gümüş kavaklar vardır ve "Asphodel çayırları" soluk çiçeklerinden hafif bir koku
yayarlar.

"Orada insanlar en kolay hayatları yaşarlar.
Orada kar, acı soğuk, şiddetli yağmur yoktur."

--BRYANT'S _Odyssey_, Kitap IV, satır 722.

Gece gündüz Tartarus'un kara uçurumundan yükselen iç çekişler ve inlemeler, Elysian Çayırları'nda huzur içinde yaşayanların
kulaklarına ulaşmaz ve onun acı dolu işkencelerinin görüntüsü sonsuza dek gözlerinden
saklanır.

Pluto'nun tahtının yanında üç Kader Tanrıçası (Parcae olarak da bilinir) oturur, yaşam ve ölümün ipliklerini ellerinde tutan ölümsüz kız kardeşler. En küçüğü Clotho ipliği örer; ikincisi Lachesis, insan deneyimini oluşturan sevinçleri ve üzüntüleri, umutları ve korkuları içine
örer; ve en büyük kız kardeş Atropos, elinde kocaman bir makasla
oturur ve ince ipliği kesebileceği zamanı bekler.

[İllüstrasyon: Üç Kader Tanrıçası]

Pluto ve kraliçesi Proserpina, ölülerin engin krallığını oluşturan sayısız ruhu yöneterek samur bir tahtta yan yana otururlar. Tahtın arkasında, bu sonsuz karanlığı seven göz kırpan baykuş ve bir zamanlar karlı tüylü bir kuş olan ve Apollon'un en sevdiği haberci olan kara kanatlı kuzgun vardır. Kuzgun, bir zamanlar Apollon'a getirdiği bazı istenmeyen haberler yüzünden yüksek arazisinden düştü. Apollon, sarışın Coronis'in ateşli bir aşığıydı. Kimsenin onun yerini alamayacağına inanan Apollon, bu kadar güzel bir ölümlü tarafından sevildiği düşüncesiyle mutluydu; ancak bir gün bembeyaz kuzgunu aceleyle Olimpos'a uçtu ve ona kızın başka bir sevgilinin kur yapmasını dinlediğini söyledi. Bu ikiyüzlülüğe öfkelenen Apollon yayını kaptı ve sadakatsiz Coronis'i vurdu; ancak onu ölü yatarken gördüğü anda, aceleci davranışından pişman oldu ve onu hayata döndürmek için boşuna çabaladı. İyileştirme sanatında yetenekli olmasına rağmen Apollon kızı kurtaramadı; çılgınca kederinde, kötü haberi getiren talihsiz kuzgunu lanetledi ve onu sonsuza dek gözünden kovdu. "Sonra Kuzgun'a döndü,
'Aptal geveze! Kaderini gör!
Artık benim habercim yok,
Hadi gevezeliğinle Hades'e git!

'Dedikodularınla ​​yorgun Pluto!
Buraya, canavar, geri dönme;
Ve--mizacına uygun olarak--
Bundan böyle tüylerin siyah olsun."

--SAXE.

Pluto'nun tahtının yakınında, nehrin karşısına getirilen tüm ruhları sorgulayan Hades'in üç yargıcı (Minos,
Rhadamanthus ve AEacus) oturmaktadır. Yeni gelenin geçmiş yaşamının her ayrıntısını öğrendiklerinde, korkmuş ruhu, iyi ve kötü eylemleri tarafsız terazisinde tartan gözleri bağlı adalet tanrıçası Themis'in ellerine teslim ederler. İyilik kötülüğe ağır basarsa, ruh nazikçe Elysian Fields'a götürülür; ancak kötülük iyiliği bastırırsa, o zaman zavallı ruh Tartarus'a sürüklenir, orada sonsuza dek tunç kapıların ardında yanan
ateşlerde tüm yanlışlarının acısını çeker. Suçlu kişi, üç Öfke Tanrıçası tarafından bu kapılara götürülür.[42] Kirpiklerini çırparken yılansı saçları korkunç bir şekilde titrer.
Küçük ruhu işkence yerine doğru kışkırtmak için. Bazen onlara, intikam tanrıçası Nemesis katılır. Nemesis, mahkum ruhu acımasız kırbacıyla Phlegethon'un ateşli suları üzerinden acele ettirir ve onun tunç kapılarından başka bir yolu izlemediğini görür.

Kapılar yeni kabul edilen ruha kapanır kapanmaz, yürek parçalayıcı iç çekişler ve inlemeler, sefaletleri içinde tanrılara meydan okumaya cesaret edenlerin küfürleriyle karışırken, yenilenen bir ses uğultusu duyulur. Ve dinleyicinin kulaklarını karşılayan tüm korkunç seslerin altında, milyonlarca gırtlaktan geliyormuş gibi görünen, denizin "hüzünlü, uzun süre geri çekilen kükremesi" gibi acınası bir feryat vardır. En derin iç çekişler, Argos kralı Danaues'in güzel kızları olan Danaides'ten gelir. Onlar, sonsuza dek dipsiz bir fıçıyı suyla doldurmaya çalışmak zorundadırlar. Kollarında vazolarıyla, umutsuz görevlerine başlamak için dereye inerken ve sonra yorgun bir şekilde dik kıyıya tırmanıp suyu sürekli boş olan fıçıya dökerken hüzünlü bir alay oluştururlar. Yorgunluktan bitkin bir şekilde bir an durakladıklarında, Pluto'nun intikamcı hizmetkarlarının kırbaçları onları tekrar harekete geçmeye zorlar. Cezaları ağırdır,
ama çektikleri suç korkunçtur. Danaues'in elli kızı bir zamanlar Danaues'in kardeşi AEgyptus'un elli oğluyla nişanlanmıştı; ama düğün
kutlanırken, babaları damadının elinden öleceğini söyleyen eski bir kehanetin sözlerini
hatırladı. Hayatından
korkarak, kızlarına kahinin önceden haber verdiği şeyi
söyledi ve her birine bir hançer verip kocalarını öldürmelerini emretti. Düğün
akşamı, AEgyptus'un oğulları şarapla
dolduğunda, yeni yapılmış eşler onları gizlice yakaladı ve uyurken onları öldürdü. Danaues, kızlarından birinin kocasını ona olan sevgisinden dolayı bağışladığını öğrenene kadar kendini güvende sanıyordu. Bu damadı, kardeşlerinin cinayetinin intikamını almaya hevesliydi ve kötü Danaues'i aradıktan sonra, kralı kendi ölümü için tasarlanmış hançerle öldürerek kehaneti yerine getirdi. Tanrılar, kocasını kurtaran Hypermnestra hariç, zalim kızları, Tartarus'ta imkansız görevlerinde çalışmaya mahkum ederek cezalandırdılar.

Danaides'in yakınında, yeryüzünde en insanlık dışı ve acımasız kral olan Niobe'nin babası Tantalus duruyor. Tebaasına kötü davranıyor, tanrılara meydan okuyor ve kendi iradesini krallığının dini yapmaya cesaret ediyordu. Tanrıların, insanların inanmaya yönlendirildiği kadar her şeyi bilmediğiyle övünüyordu; ve ölümsüzlere hakaret ederek, onlara bir ziyafette kendi oğlu Pelops'un etini sundu, bu iğrenç ziyafetin gerçeğini asla öğrenemeyeceklerine inandı. Fakat tanrılar aldatılmadı ve yemeği dokunulmadan bıraktılar, zavallı Ceres hariç, kızının Hades'te tutulmasının yasını
tutan Ceres, olan biteni fark etmedi
ve çocuğun omzundan biraz ısırdı. Tanrılar Pelops'u hayata döndürdüklerinde, Ceres dikkatsizliğinden dolayı çok üzüldü ve ona fildişinden bir omuz verdi. İnsanlık dışı Tantalus, Tartarus'un işkencelerine mahkum edildi, burada çenesine kadar berrak bir derede durdu. Susuzluktan çılgına dönse de asla sudan içemez, çünkü başını eğdiğinde dere kurumuş dudaklarından çekilir. Üstünde
bir lezzetli meyve dalı asılıdır; ama açlıktan kıvranırken,
onu kavramaya çalıştığında, dal onun hevesli parmaklarından kaçar. Böylece
kalır, asla elde edemediği yiyecek ve içeceğin görüntüsüyle her zaman "heyecanlanmış"
olarak. Tantalus'tan çok uzak olmayan bir yerde, Jüpiter'i taklit ederek tanrılara meydan okumaya cesaret eden bir kral olan Salmoneus vardır. Pirinçten devasa bir köprü yapmış ve aşağıda bekleyen insanların arasına yanan meşaleler atarak üzerinden ağır ağır geçmiştir. Böylece onları korkutup göklerin hükümdarı olduğuna ve güçlü yıldırımlar
attığına inandırmayı ummuştur. İlahiliğine yapılan bu hakaret Jüpiter'i o kadar kızdırmıştır ki
gerçek bir yıldırım yakalayıp kibirli kralı kısa sürede öldürmüştür.
Salmoneus Pluto'nun tahtına çıktığında kaderi hemen belirlenmiştir ve korkunç Tartarus'a sürülmüştür. Burada her an düşüp ağırlığı altında ezilme tehlikesi olan devasa bir kayanın altında oturmaktadır.

Başka bir mutsuz kral ise Korint'in hükümdarı olduğunda ünlü bir soyguncu olan ve büyük servetinin gururuyla tanrıları hiçe saymaya cesaret eden Sisifos'tur. Bu nedenle Tartarus'a gönderildi ve cezası dik bir tepenin tepesine devasa bir taş yuvarlamaktı. Zirveye ulaştığı anda, kaya ağrıyan kollarından kaydı
ve tepenin eteğine yuvarlandı ve hemen onu uzun tırmanıştan yukarı itmek gibi umutsuz bir göreve başlamak zorunda kaldı.

"Birçok yorgun adım ve birçok inlemeyle,
Yüksek tepeye kocaman yuvarlak bir taş fırlattı."

--HOMER--Papa'nın çevirisi.

Sisifos'un ötesinde, devasa gövdesi dokuz dönümlük alanı kaplayan dev Tityus yatıyor. Tartarus'un karanlığına mahkum edildi çünkü bir tanrıçaya hitaplarıyla hakaret etmeye cesaret etti ve böylece Prometheus gibi bir kayaya zincirlenerek acı çekmeye mahkum edildi ve bir akbaba karaciğerini
parçaladı. Yanında, babasına büyük bir miktar para vermesi şartıyla, evlenmek üzere belirli bir bakirenin eli vaat edilen Ixion vardır. Ixion kabul eder, ancak bakire onun karısı olduğunda, babasının
gürültülü taleplerine rağmen, öngörülen miktarı vermeyi reddeder. Sonunda, yaşlı adamın ısrarından bıkan Ixion onu öldürür; ancak bu eylem cezasız kalmaz, çünkü tanrılar onu
kendilerine çağırıp zulmünün hesabını sormaya çağırırlar. Ixion
davasını o kadar iyi savunur ki, Jüpiter onu kovmak üzereyken,
küstah ölümlünün Juno ile seviştiğini görür. Bu suç göz ardı edilemezdi, bu yüzden Ixion, sürekli dönen bir ateş çarkına bağlandığı Tartarus'a gönderilir.

Eğer biri nazik Lethe Nehri'nin akışını takip edebilseydi, bu nehir Pluto'nun güneşsiz diyarının ötesine, sessiz ve uzak bir
vadiye götürürdü; burada sessiz bir mağarada uyku tanrısı Somnus ve ikiz kardeşi ölüm tanrısı Mors yaşardı. "Burada güneş, ister doğuyor
, ister ortasında, ister batıyor olsun, asla gelemez; ve sisler, loşlukla
karışık olarak garip bir alacakaranlık oluşturur. Hiçbir uyanık kuş sabahı
çağırmaz, ne de uyanık köpekler derin sessizliği bozar. Hiçbir vahşi hayvan veya sığır sesi, ne gıcırdayan dal sesi, ne de insan sesi, sessiz Dinlenme'nin mesken tuttuğu mükemmel sessizliği bozar. Mağaranın önünde bol miktarda haşhaş ve diğer uyku getiren otlar çiçek açar, Gece bunları toplar, böylece özsuyunu damıtır ve uykuları karanlık toprağa
dağıtır. Mağaranın içinde paslı menteşelerde gıcırdayan bir kapı yoktur ve o iç odanın girişinde hiçbir kapıcı durmaz, siyah abanozdan yapılmış ve siyah perdelerle örtülü, üzerinde siyah tüylerin dalgalandığı yumuşak bir kanepede, uyku tanrısı Somnus yatar, - Uyku, her şeyin dinginliği, Tanrıların en nazik olanı,
bütün kaygıların uçup gittiği, insanların
günün zahmetlerinden yorulmuş kalplerini yatıştırabilen ve onları çalışmaya hazırlayabilen gönül huzuru."[43]

Somnus'un yanında, onun birçok oğlundan biri olan Morpheus oturuyor, onun
uykularını gözetliyor ve kimsenin uykusunu bölmemesini sağlıyor. Bu tanrı
bir elinde bir vazo tutuyor ve diğeriyle uyuşukluk ve uyku getiren
baş sallayan haşhaşları sallıyor. Bazen geceleri insanlara göründüğü çeşitli biçimler alıyor ve her zaman
karanlığın içinden ses çıkarmayan kanatlarla uçuyor. Somnus'un divanının etrafında
gölgeli biçimler, orman yaprakları veya deniz kıyısındaki kumlar kadar çok olan Düşler[44] dolaşır. Odanın uzak bir köşesinde, uyuyan ölümlüleri ziyaret etmek için mağaradan dışarı sürünen ama Merkür tarafından asla dünyaya getirilmeyen korkunç Kabuslar gizlenir, tıpkı hoş karşılanan Düşler gibi. Uyku vadisinden iki kapı çıkar, biri boynuzdan, biri fildişinden.

"Rüyalardan, ey yabancı, bazıları anlamsızdır
Ve boştur ve asla yerine getirilemez.
Gölgeli biçimleri için iki kapı vardır,
Biri fildişinden, biri boynuzdan.
Oyulmuş fildişinden gelen rüyalar
Hiçbir zaman yerine getirilmeyen vaatlerle aldatır;
Ama cilalı boynuz kapılarından geçenler,
Ve insanlar tarafından görülenler her zaman gerçektir."

--BRYANT'S Homer's _Odyssey_, Kitap XIX, satır 679.

"Sunt geminae Somni portae, quarumaltera fertur
Cornea, qua veris facilis datur exitus Umbris;
Altera candenti perfecta nitens elephanto,
Sed falsa ad caelum mittunt insomnia Manes."[45]

--VIRGIL, _AEneid_, Kitap VI, satır 893.

Ölüm tanrısı Mors, uyku mağarasındaki odalardan birinde yer alır.
Korkunç görünümlü bir tanrıdır, iskelet gibi cansız ve bir
kefenle sarılmış. Bir elinde kum saati, diğerinde keskin bir tırpan tutar; ve bir insan hayatının ne zaman sona ereceğini bilmek için kumun bardağından akıp gitmesini izler. Sonra, son taneler düşerken, uyku vadisinden süzülür ve sessizce ve görünmeden
yeryüzünde dolaşır, yaklaşırken giysilerinin hışırtısını bile duyamayan mutsuz ölümlüyü keser. Aldığı hayatın çocukluğa mı yoksa gençliğe mi ait olduğu onun için önemli değildir, çünkü onları yaşlılıkta olduğu gibi amansızca biçer. Ve zenginlere karşı da fakirlere karşı olduğu kadar acımasızdır.

"Pallida Mors aequo pulsat pede pauperum tabernas regumque
turres."[46]

--HORACE, _Carminum_, Kitap I, Bölüm IV, satır 13.

Uyku Mağarası'nda yaşayan tanrılara kadim insanlar güvenmiyordu ve Mors evrensel bir korku içindeydi. Ona hiçbir zaman saygı gösterilmedi ve onuruna hiçbir tapınak adanmadı; ancak
bazen onun korkunç gelişini savuşturmak için kurbanlar verilirdi. Sanatta
asla hoş bir görünüm dışında temsil edilmezdi, çünkü
geleneğin ona atfettiği
korkunç görünüme sahip olduğuna inansalar da, güzelliği seven Yunanlılar bu tür bir dehşetin mermerde vücut bulmasını
reddettiler. Bu yüzden Ölüm heykelde
göründüğünde, genellikle kardeşi Uyku ile birliktedir ve ikisi de başları haşhaş veya kinoa ile taçlandırılmış ve isteksiz ellerinde ters meşaleler tutan uyuyan gençler olarak
temsil edilir.

Bölüm XVIII

Neptün ve Deniz Tanrıları

I

Titanların evreni yönettiği günlerde, Oceanus, karısı Tethys ile birlikte tüm gölleri, nehirleri ve denizleri kontrol ediyordu; Ancak Titanlar
düştüğünde, Neptün bu büyük krallığı ele geçirdi ve
yaşlı Oceanus, dünyanın suları üzerindeki hakimiyetinden gönülsüzce vazgeçti. En yüksek otoritesini iddia etmek için istekli olmasına rağmen, Neptün Titanların bazı torunlarının, hükümdarları olarak kendisine bağlılık göstermeleri koşuluyla, küçük krallıklarını korumalarına izin verdi.
Bunların arasında, engin bilgisi, kehanet yeteneği ve hakikat ve adalete olan sevgisiyle
ünlenen Oceanus'un oğlu Nereus da vardı. O ve karısı Doris'in (aynı zamanda Oceanus'un bir çocuğu) Nereidler[47] adında elli kızı vardı ve o kadar güzellerdi ki Neptün bunlardan birini, Amphitrite'i karısı olarak seçti. Ünlü olan iki Nereid daha vardı: Cyclops Polyphemus tarafından sevilen Galatea[48] ve Akhilleus'un annesi Thetis; ama hiçbiri Amphitrite'nin güzelliğine erişemedi. [İllüstrasyon: Neptün Çeşmesi]

Neptün ilk olarak Nereid'i baştan çıkarmaya gittiğinde, onun
korkutucu görünüşünden korkmuştu, çünkü o, pirinç toynaklı ve altın yeleli devasa deniz atlarının çektiği bir arabada gidiyordu; ve tanrının kendisi
korkunç üç çatallı mızrağını taşıyordu, bununla
kayaları parçalıyor, fırtınalara hükmediyor ve
dünyanın kıyılarını sallıyordu. Amphitrite'den daha iyi kimse Neptün'ün gücünün boyutunu bilmiyordu,
çünkü o, bir fırtına en yüksek noktasındayken,
her şeyi zorlayan üç çatallı mızrağını kaldırdığında, dalgaların
kıvranmayı hemen kesip büyük bir durgunluk olduğunu sık sık izlemişti. Bazen,
deniz tanrısı tarafından felakete mahkûm edilen bir geminin, sakin sularda güvenle süzüldüğünü,
birdenbire başının üzerinden şiddetli bir fırtınanın geçtiğini görüyordu; ve
talihsiz denizciler, öfkeli dalgaları göğüslediklerinde,
Neptün'e asla gelmeyecek olan yardım için boşuna dua ederlerdi. Birçok iyi gemi neredeyse
limanına varmıştı ki

"O konuştu ve etrafındaki bulutları çağırdı
Ve okyanusu uyandırdı - elinde üç çatallı mızrakla - tüm kasırgaları
çağırdı
Tüm rüzgarların
ve yeryüzünü ve gökyüzünü aynı anda sisle kapladı, gecenin üstünden
Aniden düştü."

_Odyssey_, V. Kitap, 348. satır, Bryant'ın çevirisi.

Amphitrite bu heybetli görünümlü tanrının kendisine doğru sürdüğünü gördüğünde,
bu kadar ihtişamdan korktu, ancak
Neptün'ün deniz yeşili sakalına ve deniz kabukları ve deniz yosunlarıyla taçlandırılmış uzun dalgalı saçlarına hayran olmaktan kendini alamadı. Aşık tanrı asla davasını savunmak için yeterince yaklaşamadığından, kur yapması için yunuslarından birini gönderdi; ve bu o kadar başarılı oldu ki, güzel Nereid, Neptün'ün karısı olmaya ve denizin kalbindeki altın tahtını paylaşmaya ikna edildi. Neptün, yunusu, çok istediği gelini elde etme becerisinden dolayı ödüllendirmek için, onu gökyüzüne yerleştirdi ve orada iyi bilinen bir takımyıldız oluşturdu.

Neptün, yeryüzünün tüm suları ve deniz yollarında hareket eden her şey üzerinde tartışmasız bir kontrole sahip olmasına rağmen, bir zamanlar daha büyük bir güce sahip olmayı arzuladı ve hatta Jüpiter'i tahttan indirmeyi bile planladı. Ancak tanrıların ve insanların hükümdarı, onun kötü planlarını keşfetti ve onu cezalandırmak için onu birkaç yıl boyunca krallığından mahrum etti, bu süre zarfında Truva kralı Laomedon'a hizmet etmenin aşağılanmasına boyun eğmek zorunda kaldı. Burada hizmetteyken, taşları güneş tanrısının müziğinin büyüsü altında yerine oturan Truva duvarını inşa etmek için Apollon'dan yardım istedi.[49] Laomedon, duvar belirli bir süre içinde inşa edilirse Neptün'e büyük bir ödül vaat etmişti; ancak duvar tamamlandığında, kararlaştırılan tutarı ödemeyi reddetti. Bu ihanete öfkelenmesine rağmen, Neptün, hizmet yılları bitene kadar kralın adaletsizliğine katlanmak zorunda kaldı; ancak eski gücüne kavuştuğu anda, tüm ülkeye dehşet ve ölüm saçan korkunç bir deniz canavarı yarattı. Bu felaketle nasıl başa çıkacaklarını bilemeyen Truvalılar bir kahine danıştılar ve canavara her yıl güzel bir kız kurban etmeleri tavsiye edildi; böylece Neptün'ün gazabının tüm ülkeyi felakete sürüklemesini önleyeceklerdi. Kederli insanlar, istemeyerek de olsa kahine itaat etmeye hazırlandı; ve bir
kurban kura ile seçilir ve rahip tarafından kıyıdaki büyük bir kayaya götürülürdü,
orada sıkıca zincirlenirdi. Sonra iğrenç deniz canavarı
sümüklü kayalardaki mağarasından dışarı süzülüp onu yutardı. Her yıl
bu korkunç tören tekrarlanırdı ve sonunda kura kralın tek kızı
Hesione'ye düşerdi. Laomedon onu kurtarmak için boşuna uğraşırdı,
ama kura çekilmişti ve hiçbir şey belirlenen kurbanı engelleyemezdi.
Çaresizlik içinde, zavallı baba ölümcül saatin yaklaştığını gördü; ve
Hesione'nin denize götürüleceği gün yaklaştığında,
açgözlülüğünü unuttu ve tüm ülkeye canavarı
öldürebilene büyük bir ödül verileceğini ilan etti. Herkül, mahkûm kızı kurtarmak için tam zamanında belirdi ve canavarı, Hesione'yi mağarasına sürüklerken meşe sopasıyla öldürdü. Kral, kızının kurtarılmasından çok memnun oldu ve Herkül'e ödülü talep edebileceğini söyledi; ancak kahramanın, canavarın başını öldürdüğünün kanıtı olarak getirdiğini gördüğünde bile, çok sevdiği altınını vermeyi reddetti. Böylece Herkül evine döndü, ancak Laomedon'un ihanetini unutmadı; ve daha sonra Truva'ya tekrar geldiğinde kralı öldürdü ve çocuklarını Yunanistan'a esir aldı.[50]

Neptün, tüm ölümsüzler gibi, birden fazla kez sevdi; ve onun sevgisini paylaşanlar arasında Theophane adında, o kadar çok talibi olan bir kız vardı ki, kıskanç deniz tanrısını, dünyevi bir sevgiliyi tercih edeceğinden sürekli korku içinde tutuyordu. Böylece onu Crumissa adasına götürdü ve orada onu bir koyuna dönüştürdü, kendisi ise bir koç şeklinde kur yapmaya devam etti. Bu evliliğin çocuğu, postu Jason ve diğer Argonautlar tarafından yapılan talihsiz
seferin hedefi olan ünlü altın postlu koçtu. Neptün ayrıca tanrıça Ceres'i sevdi ve kızı Proserpina'yı aramak için geçirdiği uzun süre boyunca onu takip etti. Ceres, deniz tanrısının ısrarlı kur yapmasından öfkelendi ve ondan kaçmayı
umarak bir kısrak şeklini aldı; ancak Neptün o kadar kolay cesaretini kaybetmedi, çünkü kendini bir ata dönüştürdü ve memnuniyetle onun peşinden koştu. Bu garip çiftin çocuğu, konuşma gücüne sahip ve inanılmaz bir
hıza sahip olan harika bir kanatlı at olan Arion'du[51]. Neptün ve Amphitrite'nin en ünlü çocukları Triton ve Proteus'tu. Triton babasının trompetçisiydi ve Neptün'ün emriyle
huzursuz denizi sakinleştirmek için deniz kabuğuna üflerdi. Vücudu yarı insan yarı balıktı ve Nereidler ve Oceanides'le (Okyanus'un kızları) birlikte krallığını görmek için yurtdışına çıktığında Neptün'ün arabasını takip eden tüm erkek torunlarına Triton adını verdi. Proteus, yumuşak deniz yosunlarıyla beslenen ve mağarasının yakınındaki sıcak kumlarda güneşlenen büyük deniz buzağı sürüsünün sorumluluğunu üstlenmişti.
Bilgeliği ve kendisini konuşturacak kadar şanslı olanlara verdiği cevapların doğruluğu nedeniyle
kutsanıyordu. Homeros ona
"sözleri her zaman doğru olan Derinliklerin Eskisi" diyor; ancak onun bilgisi
elde edilmesi kolay değildi, çünkü istediği şekli
alma konusunda olağanüstü bir güce sahipti ve sadece onun birçok şaşırtıcı değişiminde
inatla ona tutunan ölümlüler onun tavsiyesini alabiliyordu.

"Tırmanan güneş
Orta cennete, Derinliklerin Eskisi'ne, asla aldatmayan, ulaştığında,
Dalgalardan çıkar,
Ve, denizin karanlık köpüğüyle örtülü,
Yürür ve bir mağara tonozunda yatar.
Kahverengi okyanustan gelen deniz buzağıları,
Tuzlu suyun acı kokusuyla birlikte,
Ve onun yanında uyurlar. O zaman
Onu orada tutmak için elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız,
O elinizden kaçmak için çabalasa ve mücadele etse de;
Çünkü o bütün hileleri deneyecek ve
Yeryüzünde ki her sürüngenin şeklini alacak,
Suya ve öfkeli aleve dönüşecek.

* * * * *

Ama onu sıkıca tutun, ta ki yaşlı kahin
Bütün hilelerine rağmen
yorgun düşene kadar,
Sonra ona soru sorun."

--BRYANT'S Homeros's _Odyssey_, Kitap IV, satır 518.

II

Aristaeus, Apollon'un ve su perisi Cyrene'nin oğluydu. Sürülerini ve hayvanlarını 
gütmenin yanı sıra, zeytin ağaçları ve bağlarla da ilgilenirdi ve ünlü bir arı yetiştiricisiydi. Kovanlarıyla çok gurur duyuyordu ve arı sürüsü her yıl onun becerikli ellerinin rehberliğinde artıyordu; ancak bir gün yüzlerce arının kovanların yanında cansız yattığını
ve ertesi gün ölüler arasında daha da fazla arı olduğunu gördü. Bu felaketi nasıl açıklayacağını bilemeyen Aristaeus, kalan birkaç arıyı kurtarmak için annesine yardım istemek için acele etti. Cyrene bir dağ deresinin altında yaşıyordu; ve oğlunun onunla konuşmak istediğini duyduğunda, nehrin ikiye ayrılıp iki tarafına bir duvar oluşturmasını emretti, böylece Aristaeus kuru yerlerde yürüyebilirdi. Genç, kovanlarının başına gelen trajediyi anlattığında, ona yardım edemedi, ancak yaşlı Proteus'a gitmesini söyledi, çünkü sorunun ne olduğunu yalnızca o söyleyebilir ve bir çözüm bulabilirdi. Aristaeus, hızla farklı biçimler alarak yabancıyı şaşırtmaya ve korkutmaya çalıştığında, Derinlerin Eskisi'ni tutmanın zorluğu konusunda onu uyardı; ve ona, istediği cevapları almak istiyorsa deniz tanrısını sıkıca bağlaması gerektiğini hatırlattı. Sonra onu Proteus'un mağarasına götürdü ve orada sakladı, cesur ve korkusuz olması için onu tembihledi.

Öğle vakti Derinlik Büyücüsü denizden çıktı, ardından
deniz buzağıları sürüsü geldi; ve sıcak kumların üzerinde uzanırken, tanrı mağarasının inziva yerini aradı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Aristaeus, Proteus'un derin uykuda olduğunu görünce, dikkatlice
ona doğru yürüdü ve onu güçlü zincirlerle bağladı. Tanrı
irkilerek uyandı ve zincirlerinden kurtulmaya çalıştı; ancak
tutsak olduğunu anlayınca, emredebildiği tüm hilelere başvurdu. Bir ateşe, bir sel, vahşi bir canavara, korkunç bir yılana
ve görenleri korkutmak için hesaplanmış birçok başka biçime dönüştü. Ancak Aristaeus
korkmadı ve yaşlı büyücü kısa süre sonra teslim olması gerektiğini anladı;
bu yüzden kendi şekline büründü ve gence ne bilmek istediğini sordu. Cyrene'nin oğlu ona arılarının öldüğünü söyledi
ve bir çare için yalvardı. Sonra Proteus ona, Eurydice'nin ölümünün gerçek nedeninin kendisi olduğunu, onu kendisinden o kadar aceleyle
kaçırdığını hatırlattı ki, ayaklarının dibindeki yılanı görmedi.[52] Eurydice'nin yoldaşları olan orman perileri, bu nedenle Aristaeus'u cezalandırmak
istemişler ve bu yıkımı kovanlarına göndermişlerdi. Perilerin öfkesini yatıştırmak gerekiyordu; ve bunu yapmak için Proteus, gençten dört sunak yapmasını ve bunların üzerinde mükemmel şekil ve büyüklükte dört boğa ve dört inek kurban etmesini istedi. Bu yakmalık sunu perileri yatıştırmak içindi ve yapıldığında, Orpheus'a ve Eurydice'ye, ona karşı öfkelerini yatıştırmak için cenaze töreni yapmalıydı. Dokuz günün sonunda, kurbanları yaptığı koruya geri dönecekti.

Aristaeus, Derinliklerin Eskisi'ne bilgece sözleri için teşekkür etti ve onu zincirlerinden kurtardıktan sonra, Proteus'un tavsiye ettiği gibi aceleyle uzaklaştı. Kurbanlar sunuldu ve ölülere uygun onurlar
ödendi; ve sonra, dokuz gün sabırsızlıkla bekledikten sonra, Aristaeus koruya geri döndü. Büyük bir sevinçle, bir arı sürüsünün leşleri ele geçirdiğini ve artık daha önce hiç olmadığı kadar çok sayıda arının sahibi olduğunu gördü.

III

Neptün'ün yönetiminde hüküm süren birçok deniz tanrısından biri, bir zamanlar fakir bir balıkçı olan ve her gün yakaladığı balıkları satarak geçimini sağlayan Glaucus'tu. Bir sabah çok büyük bir avı vardı; ve
balığı yanındaki yere attığında, ağını
attığı yerde çok sık büyüyen otları hevesle kemirdiklerini fark etti. Glaucus onları izlerken, balık aniden
yerden sıçradı; ve suya geri düştükten sonra
yüzerek uzaklaştı. Onlara bu olağanüstü gücü verenin çimen olup olmadığını merak eden Glaucus, çimenlerden bir parça çiğnedi ve
hemen denize dalmak için karşı konulamaz bir istek duydu.
Korkusuzca dalgaların altına daldı ve kısa süre sonra
su altında kalmakta zorluk çekmedi, çünkü okyanus artık onun doğal unsuru gibi görünüyordu.
Sakalının güzel bir deniz yeşiline döndüğünü gördü; ve
aniden uzayan ve yeşile dönen saçlarının arkasından uzandığını fark etti. Kolları masmaviydi ve bacakları bir balığın kuyruğu olmuştu; ama insan formunu
kaybettiği için hiç pişmanlık duymadı ve okyanusta mutlu bir şekilde
kaldı. Zamanla Neptün onu daha aşağı tanrılardan biri yaptı ve onu
denizin dost canlısı kardeşliğine
kazandı. Glaucus bir gün kıyıya yakın bir yerde yüzerken, Scylla adında güzel bir kız gördü; ve ona o kadar aşık oldu ki
yarı balık olduğunu
unuttu ve ondan karısı olmasını istedi. Scylla onun yeşil saçlarına ve mavi tenine baktı, ama bu onu korkutmadı,
balık kuyruğuna da şaşırmadı; çünkü sık sık deniz perileriyle
oynamıştı ve onların garip görünümlerine alışmıştı. Glaucus onun davranışlarından cesaret aldı ve ondan hayatının hikayesini dinlemesini istedi. Ona nasıl bir deniz değişimi yaşadığını ve şimdi
bir tanrının yüce konumunu işgal ettiğini anlattı. Kız bu resitalle ilgilendi, ancak bir deniz adamıyla, hatta bir tanrı bile olsa, evlenmek istemiyordu; bu yüzden Glaucus ona yaklaşmaya cesaret ettiğinde, döndü ve
kaçtı. Cesaretini kaybetmiş ama hala kararlı olan genç tanrı, büyücü Circe'nin yardımını istedi ve ona isteksiz Skylla'yı kazanabileceği bir aşk iksiri
vermesini rica etti. Circe, yakışıklı deniz tanrısından o kadar memnundu ki, ona aşkını kabul etmesi ve onu hor gören kızı unutması için ısrar etti; ancak Glaucus büyücünün iknalarına boyun eğmedi ve istediği aşk iksirini
diye yalvarmaya devam etti. Onun sevgisini kazanamadığını gören Circe, en azından başka hiç kimsenin aşkının tadını çıkarmaması gerektiğine karar verdi; bu yüzden iksiri yapmayı reddetti ve Glaucus'u öfkeyle uzaklaştırdı. Onun sarayından kederle
gittiğini gördüğünde, zehirli bitkilerden ve ölümcül otlardan demlenmiş sihirli bir sıvı hazırladı ve bunu Scylla'nın
yıkanmaya alışkın olduğu sulara döktü. Hiçbir ihanetten şüphelenmeyen kız, her zamanki saatinde okyanusu aradı ve zehirli dalgalar vücuduna
dokunduğu anda altı başlı korkunç bir canavara dönüştü - her birinin üç sıra keskin dişi vardı. Etrafında yılanlar ve havlayan köpekler gördü
ki bunlar kendi vücudunun bir parçasıydı ve aniden durduğu
noktaya kök salmıştı. İnsan formuna asla geri dönemedi, ancak
bu yerde sonsuza dek kalarak tüm denizcileri korkuttu ve
erişebildiği talihsiz denizcileri yuttu. Karşısında, günde üç kez denizin sularını
yutan ve üç kez tekrar kusan Charybdis'in ini vardı. İninin üstündeki kayada
muazzam bir köknar ağacı vardı ve oradan geçen tüm gemiler hevesle
bu tehlike sinyalini bekliyor ve Scylla ile Charybdis'in çifte dehşeti arasında güvenle gidebilmek için dua ediyorlardı.

"Scylla orada yaşıyor,
Ve havayı korkutucu haykırışlarla dolduruyor; sesi
Yavruların çığlıkları, kendisi hariç
Korkunç bir mucize--hiç kimsenin
bakmak istemediği bir manzara, bir tanrı olsa bile.
Onunki on iki ayak, hepsi biçimsiz, altı uzun boyun,
Her birinde iğrenç bir kafa ve üç sıra diş, sık ve çok, ölümü tehdit ediyor.
Ve karanlık körfezden başları dışarı doğru uzatılıyor,
Av için kayalara bakmak için,--
.... Hiçbir denizci övünemez
Scylla'nın yanından bir mürettebatla
zarar görmeden geçtiğini."

--BRYANT'S Homeros's _Odyssey_, Kitap XII, satır 100.

IV

Denizin diğer iki küçük tanrısı Leucothea ve Palaemon'du. Bunlar
okyanus perilerinden veya herhangi bir su tanrısından doğmamışlardı, fakat bir zamanlar ölümlüydüler, adları Ino ve Melicertes'ti. Ino, zalim Juno'nun delirmesine sebep olduğu Kral Athamas'ın karısıydı; ve ondan korktuğu için Ino, küçük oğlu Melicertes'i kollarında
saraydan kaçtı. Güvenli bir yere
ulaşmayı umuyordu; fakat takip edildiğini hayal ederek, çılgınlığı içinde bir uçurumun kenarından denize atladı. Ne o ne de oğlu yok oldu, fakat tanrılar, onun acılarına acıyarak, ikisini de Leucothea ve Palaemon adları altında okyanus tanrılarına dönüştürdüler. Büyük sularda işi olan herkes tarafından yaygın olarak tapınılırdı ve gemi kazası tehlikesine karşı korunmaları istenirdi. Korint kıyılarına Palaemon'a ait ünlü bir sunak inşa edildi ve onun şerefine ünlü Isthmian oyunları düzenlendi.[53]

V

Neptün, Latona için adayı denizden çıkardığında yaptığı gibi, sadece sıkıntıda olan bir tanrıçayla arkadaş olmaya istekli değildi, aynı zamanda ölümlülere -özellikle aşk ilişkilerinde- yardım etmeye de hazırdı.
Bir keresinde, babası sevgililerin evlenmesine izin vermeyen Marpessa adlı kızla kaçmak istediğinde arabasını Idas adlı bir gence ödünç verdi. Neptün'ün nazik yardım teklifine çok sevindiler; ve uçuşları için kararlaştırılan günde, mutlu çift
arabaya bindi ve hızlı atlar onları Marpessa'nın öfkeli babasının erişemeyeceği
uzaklara taşıdı. Kızının sevgilisiyle kaçtığını keşfettiğinde, peşine düştü; ancak Neptün'ün muhteşem atlarına yetişmenin imkansız olduğunu
öğrenince öyle bir öfkeye kapıldı ki
kendini bir nehre attı ve boğuldu. (Nehir daha sonra onun adıyla anıldı--Evenus.)

Öfkeli babanın erişemeyeceği kadar uzakta olduklarını bilen aşıklar
yolculuklarına çok mutlu bir şekilde devam ettiler ve hiçbir talihsizliğin
kendilerini yakalayamayacağına inandılar, ta ki aniden Apollon önlerinde belirip, Marpessa'ya aşık olduğunu ilan ederek, kızı ele geçirmek için Idas'la orada ve o anda savaşmayı teklif edene kadar. Zavallı Idas, mutluluk şansının gerçekten sona erdiğini hissetti, çünkü bir ölümlü nasıl her şeye gücü yeten bir
tanrıyla mücadele edebilirdi? Aniden mavi gökyüzünden bir şimşek düştü
ve bir ses Marpessa'nın kendisinin iki talip arasında seçim yapması gerektiğini ilan etti. Kız görkemli güneş tanrısına baktı ve kalbi
bu kadar güzel ve genç biri tarafından sevilme düşüncesiyle hızla attı;
ama Idas'a döndüğünde, onun da kendisi gibi bir ölümlü olduğunu, yaşlandıkça yaşlanacağını ve bu nedenle, gençliğinin cazibesi kaybolduğunda onu bir kenara atamayacağını, tıpkı Apollon'un güzelliği
azaldığında yapacağı gibi hatırladı. Bu yüzden elini Idas'a uzattı ve güneş tanrısının aşkını reddetti. Bu seçim Jüpiter tarafından onaylandı ve bir kez daha mutlu olan aşıklar, Neptün'ün hızlı atlarını, nazik tanrının en yumuşak yaz gününde bir orman havuzu gibi sakinleştirdiği
ayna benzeri denizin üzerinden sürdüler. Zamanla, memleketlerinden
uzaktaki hoş bir diyara ulaştılar ve burada sonsuza dek mutlu yaşadılar. Artık ihtiyaç duyulmayan araba, zamanında yaptığı yardım için Neptün'e çok teşekkür edilerek geri gönderildi; ve her yıl Idas ve Marpessa, koruyucularına kurban olarak beyaz bir boğa, beyaz bir koç ve beyaz bir yaban domuzu yaktılar; bu, Neptün'ü en çok memnun eden adaktı.

Bölüm XIX

Baküs

Jüpiter'in sevgisiyle onurlandırdığı tüm kızlar arasında, hiçbiri
Kadmus ve Harmonia'nın kızı Semele'den daha güzel değildi.
Kadmus, Jüpiter'in beyaz bir boğa biçiminde sırtında
denizin üzerinden taşıdığı Europa'nın kardeşiydi. Kızın üç kardeşi çayırda onunla birlikteydi ve onun garip ayrılışına tanık olmuşlardı, ancak hızlı hayvanı yakalamaya çalışmanın faydasız olacağını bilerek,
babaları Agenor'a koştular ve ona en sevdiği kızının nasıl kaçırıldığını anlattılar. Yaşlı adam kederden çılgına dönmüştü ve üç oğluna Europa'yı aramaya gitmelerini ve onu bulana kadar geri dönmemelerini söyledi. Gençler anneleri Telephassa eşliğinde yola çıktılar ve çalınan kızı bulmak için sonuçsuz bir arayışla birçok yorucu gün geçirdiler. Sonunda Phoenix daha fazla gitmeyi reddetti ve babasının yanına dönmeye cesaret edemeyerek, daha sonra onuruna Phoenicia olarak adlandırılan bir ülkede kaldı. İkinci kardeş Cilix, umutsuz arayıştan bıktı ve adını kendisinden alan Kilikya adlı bir ülkeye yerleşti; ve sonunda yorgunluk ve kederden bitkin düşen Telephassa öldü ve Cadmus aramaya tek başına devam etmek zorunda kaldı. Günlerce inatla devam etti ve Delphi kasabasına vardığında, kendisine yardımcı olacak bir ipucu bulmayı umarak kahine danıştı. Kahin, onun şaşkınlığına rağmen şu belirsiz cevabı verdi: "İneği takip et ve
dinlendiği yere yerleş." Cadmus tapınaktan ayrıldı ve daha fazla yol almadan önünde ağır ağır yürüyen bir inek gördü. Bunun kendisine rehberlik etmesi amaçlanan hayvan olduğuna karar vererek onu takip etti ve yolda, saçma alayının
en sonunda nerede duracağını görmek için hevesli meraklı bir kalabalık ona katıldı. Bazıları, kahramana yürüyüşünde eşlik ederek yeni maceralarla karşılaşabileceklerini umuyordu. İnek sonunda Boeotia'da yattı ve Cadmus burada Thebes şehrini kurdu.[54]

Cadmus'u Europa'yı sevgiyle araması için ödüllendirmek amacıyla Jüpiter, ona Mars ve Venüs'ün kızı olan güzel Harmonia'yı verdi. Bu birlikteliğin çocuğu, Jüpiter'in ölümlü kılığında kur yaptığı Semele'ydi;
ama kızın gururu öylesine büyüktü ki, ona gerçekte kim olduğunu söyleyene kadar onun yalvarışlarını dinlemiyordu. O zaman aşkı kolayca kazanılmıştı, çünkü hiçbir gurur Olimpos hükümdarına boyun eğmekten daha üstün olamazdı.
Jüpiter, Semele'nin yanında çok mutluydu ve onu ziyaret etmek için birçok kez yeryüzüne indi, ama Juno'nun onun sık sık yokluğunu fark etmesi ve onu sık sık yeryüzüne çeken cazibenin nerede olduğunu bulmaya koyulması kaçınılmazdı. Güzel rakibini keşfettiğinde, onu cezalandırmak için yaratıcı bir yöntem
buldu ve buna göre Semele'nin yaşlı dadı Beroe'nin şeklini aldı. Sorumluluğunun refahı için sevgi dolu bir endişe göstererek, kısa sürede şüphesiz kızın güvenini kazandı ve Semele sevgilisinden bahsederken ve en büyük tanrıların sevgisini kazandığı için gurur duyduğunu gösterirken, iyi gizlenmiş bir öfkeyle dinledi. Dadı, Semele'nin mutluluğundan açıkça memnundu, ancak yeni talipinin kimliği konusunda endişeli görünüyordu ve ara sıra onun gerçekten büyük Jüpiter olup olmadığı konusunda bir şüphe dile getiriyordu. Kıza daha yakından soru sorduğunda, Semele sevgilisinin kendisini her zaman bir ölümlü kılığında ziyaret ettiğini ve onun ilahiliğinin kanıtı olarak sadece onun sözüne sahip olduğunu itiraf ettiğinde erdemli bir öfkeye kapıldı. Bunu duyan yaşlı kadın, Semele'den safdilliğini
oynayan bir sahtekâr olmadığından emin olmasını istedi ve kızın gururunu, Jüpiter'in -eğer gerçekten oysa- neden görkemli Juno'ya yaptığı gibi ona da saygı göstermediğini sorarak 
hakkını aldı. Sonra sahte dadı, Jüpiter'in ihtişamını Olimpos'ta yaşayanlar tarafından
görüldüğü gibi anlattı ve sonunda Semele'nin gururu ve merakı üzerinde öyle etkili oldu ki, şüphelenmeyen kız sevgilisini
sınamaya söz verdi. Böylece Jüpiter tekrar geldiğinde, ona bir iyilik yapmasını
diledi ve tanrıların hükümdarı, Juno'nun
hilelerinden habersiz, Semele'nin yapabileceği herhangi bir isteği yerine getireceğine hemen söz verdi. Kendini daha da bağlamak için, Styx nehri üzerine yemin etti -tüm yeminlerin en
korkunç olanı. Sonra kız ona Olimpos'a dönmesini, tüm görkemli giysilerini giymesini, korkunç ihtişamından hiçbir şeyi, hatta korkunç yıldırımları bile atlamamasını, ve bunu yaptıktan sonra ona geri dönmesini,
ki onun gerçekten de korkunç Gök Gürültüsü Tanrısı olduğunu bilsin.

Jüpiter bu istek karşısında dehşete düştü, çünkü hiçbir ölümlünün onun ihtişamının büyüklüğüne
dayanamayacağını biliyordu. Semele'den başka bir lütuf istemesini rica etti; ancak kız inatçıydı ve isteğinin
kabul edilmesinde ısrar etti. Jüpiter kederle Olimpos'a döndü ve kendisini korkutucu ihtişamıyla
giydirdikten sonra, mümkün olan her yerde ışığı azalttı, en yumuşak şimşeği etrafına sardı ve en zayıf yıldırımı eline aldı.

"Sözünü tutmak için yükselir ve
Korkunç alnını kasırgalarla ve bulutlarla örter;
Her tarafta, korkunç bir düzen içinde,
Gök gürültüsü yankılanır ve şimşekleri oynar. * * * * *

Böylece dehşet verici bir şekilde parlak bir şekilde süslenmiş
Görkemli tanrı, yüksekliğinden inerek,
Bir ışık fırtınasıyla ona doğru koştu."

--ADDISON'S Ovid, _Metamorphoses_, Kitap III, satır 302.

Ancak ihtişamını azaltma çabasına rağmen, bu hafif
şan bile zavallı Semele'yi öylesine alt etti ki, Jüpiter önünde belirdiğinde, ayaklarının dibine düşüp öldü. Onu hayata döndürmek için boşuna çabalarken, Jüpiter, başının etrafında oynayan şimşeğin sarayda ne kadar büyük bir yıkıma yol açtığını fark etmedi. Kısa bir süre içinde tüm yer küle döndü ve için için yanan harabelerde Semele'nin bedeni
tükendi. Yara almadan kurtulan tek kişi, Jüpiter ve Semele'nin altın saçlı
Baküs adlı bebek oğluydu.[55]

Oğlunu yanan saraydan kurtaran Jüpiter, önce onu teyzesi Ino, sanki kendi çocuğuymuş gibi şefkatle ona bakıyordu. Fakat Juno'nun kıskanç nefreti Semele'nin ölümüyle tatmin olmamıştı ve intikamını Bacchus'a yöneltmeye çalıştı, Ino'nun kocası Athamas'ı delirtmek için öfkeli Tisiphone'u gönderdi. Thebes kralı olarak Athamas her zaman nazik bir hükümdar olmuştu, fakat zalim Juno'nun ilham verdiği çılgınlık onu ele geçirdiğinde, karısının ve çocuklarının vahşi hayvanlar olduğunu hayal etti ve onları öldürmeye çalıştı. Learchus'u öldürmeyi başardı, fakat Ino ve diğer oğlu Melicertes onun katil öfkesinden kurtuldular ve daha sonra okyanusun tanrıları oldular.[56]

[İllüstrasyon: Faun]

Bebek Bacchus'u böyle bir evde bırakmaya cesaret edemeyen ve Juno'nun daha fazla zulmünden korkan Jüpiter, çocuğu Nysa Dağı'na götürdü.
Burada periler -Nysiades- onu sadakatle korudu. Gençliğinde Bacchus şarap ve eğlence tanrısı yapıldı ve en ünlü satirlerden biri olan Silenus'un öğretmenliğine emanet edildi. Bu neşeli yaşlı adamın kel bir kafası, sivri kulakları, şişman kırmızı bir yüzü ve yarı insan yarı keçi olan bir vücudu vardı. Nereye gitse yanında bir şarap torbası taşıdığı için genelde sarhoştu ve desteksiz yürümeye çalışsaydı yaşlılığa ulaşmadan çok önce boynunu kırardı;
ancak Bacchus'un seçilmiş takipçilerinden bazıları onu her zaman iki yanından tutardı;
ya da kendileri dengesiz olduklarında onu bir eşeğin sırtına yatırırlardı. Böylece korunan Baküs'le birlikte dolaştı ve ona
bağcılık zanaatının ve en seçkin şarabın yapımının tüm inceliklerini öğretti. Genç tanrı kısa sürede eğlencelerin ustası oldu ve erkeklerden ve kadınlardan, perilerden, faunlardan ve satirlerden oluşan büyük bir takipçi kafilesine sahip oldu. Genellikle sarmaşık yapraklarıyla taçlandırılırlardı ve her zaman şarap içer, üzüm yer, şarkı söyler ve dans ederlerdi. Aralarında en asi olanlar, kadın olmalarına rağmen, genellikle şarap ve danslarının heyecanıyla o kadar çılgına dönen Baküs'lerdi ki müzisyen Orfe'yi parçalara ayırmak gibi insanlık dışı suçlar işlediler.[57] Baküs nereye
gitse --ve çok uzaklara-- insanlara üzüm yetiştirme ve şarap yapma sanatını öğretti. Her zaman hoş karşılanırdı ve yaklaştığını anladıklarında, erkekler, kadınlar ve çocuklar onu ve neşeli arkadaşlığını karşılamak için
ağzına düşerlerdi.

Juno, muzaffer ilerleyişini kontrol etmek için çok uğraştı, ancak Jüpiter'in gazabından korktuğu için canını almaya cesaret edemedi; bu yüzden onu tek başına yeryüzünde dolaşan bir
delilikle cezalandırdı. Bu mutsuz dönemde birçok macera yaşadı ve sonunda Frigya'ya ulaştı, burada tanrıça Rhea onu iyileştirdi ve ona dini ritüellerini öğretti. Bundan sonra Asya ve Hindistan'da dolaşarak insanlara şarap yapımının
harika yeni sanatını öğretti. Yunanistan'a döndüğünde, kuzeni Pentheus'un kral olduğu memleketi Teb'e ulaşana kadar her yerde hoş karşılandı. Pentheus, insanların Baküs ve onun eğlence düşkünleriyle buluşmak için kapılardan dışarı akın ettiğini duyduğunda, heyecanlı kalabalığı durdurmaya ve onları geri dönmeye zorlamaya çalıştı.
Boşuna yalvardı, emretti, tehdit etti. Erkekler, kadınlar ve hatta
çocuklar, eğlencelere katılmak için can atıyorlardı ve geri dönmüyorlardı.
Sonra Pentheus, hizmetkarlarından bazılarını Bacchus'u yakalamaları ve onu şehre bir esir getirmeleri için gönderdi. Kısa süre sonra haberciler geri döndüler, ancak tanrıya
yaklaşmayı başaramamışlardı - etrafını hevesle saran kalabalık o kadar büyüktü ki. Ancak, takipçilerinden birini yakalamışlardı;
ve esirlerini kralın önüne sürüklediklerinde, sakin yüzünde hiçbir korku belirtisi olmadan öfkeli hükümdarın huzurunda duruyordu. Pentheus, adama Bacchus'un liderliğinde ne tür şenlikler ve ayinler yapıldığını söylemesini emretti; ve gerçeği
söylemezse onu anında öldürmekle tehdit etti.
Esir, kralın öfkesine gülümsedi ve hayatına yönelik tehditlerden hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu. Baküs'e tapınma törenlerine dair hiçbir şey anlatmayı reddetti, ancak kendi hikayesini sakin bir şekilde anlatmaya başladı.

Adının Maeonia'lı Acetes olduğunu ve doğuştan fakir bir balıkçı olduğunu, ancak yıldızlara göre dümen tutma sanatını kendisinin öğrendiğini söyledi. Böylece bir seyir gemisinin kaptanı olmuştu; ve bir keresinde,
Dia adasına yakınken[58], adamlarından bazılarını tatlı su için kıyıya gönderdi. Kısa süre sonra geri döndüler ve yanlarında ormanda uyurken buldukları ve yakaladıkları bir genci getirdiler, çünkü çocuk kesinlikle bir kralın oğluydu - duruşu o kadar kibirli ve asil görünüyordu. Acetes genci gördüğünde, adamlarına onu gemiye bindirmemeleri için yalvardı, çünkü pilot, önlerinde bu kadar gururla duranın sıradan bir ölümlü olmadığına ikna olmuştu. Ancak denizciler onun tavsiyesini dinlemediler ve genci kaba bir şekilde gemiye
ittiler. Sonra Acetes gemiyi dümenlemeyi reddetti; ancak
adamlar sadece güldüler ve gemiyi onun kadar iyi kullanabileceklerini söylediler. Güvertede öfkeli bir tartışma yaşandı ve kısa süre sonra
kavga o kadar yükseldi ki, denize umarsızca bakan esir genç,
tartışan mürettebata dönüp geminin hangi yöne gittiğini sordu.

"Nereye gitmek isterseniz oraya dümenleyeceğiz," diye cevapladı adamlardan biri arkadaşlarına göz kırparak.

"O zaman Naxos'a geri dönün, çünkü orası benim evim," dedi genç.
Denizciler bunu yapacaklarına söz verdiler, ancak gemiyi Mısır'a doğru çevirdiler, orada ödüllerini büyük bir altın karşılığında satmayı umuyorlardı. Acetes, Naxos için dümeni ve dümeni ele geçirmek için birkaç cesur girişimde bulundu, ancak
denizciler onu vurdular ve planlarına müdahale ederse
onu denize atmakla tehdit ettiler.

Kısa süre sonra çocuk, tanıdık kıyıların geri çekildiğini fark etti
ve endişeyle gerçekten Naxos'a doğru yelken açıp açmadıklarını sordu.
Onlardan arkadaşsız bir çocuğa kötü davranmamalarını, ancak
güvenli bir şekilde evine dönmesine izin vermelerini rica etti. Sonra, onların bahanelerinden bıkan mürettebat,
ona köle olarak satılmak üzere Mısır'a götürüldüğünü ve
güzel konuşmalarını gelecekteki efendisine karşı deneyebileceğini acımasızca söyledi.
Genç
bu alaylara cevap vermedi, ancak alaycı denizcilere sakince baktı ve elini başının üzerine kaldırdı. Gemi, aniden
denize kök salmış gibi hemen durdu; ve adamlar kürekleri çılgınca çekmelerine rağmen, gemi bir santim bile hareket edemedi.
Sonra, bir rüyadaymış gibi, sarmaşığın yelkenlerin etrafına hızla dolandığını ve
güçlü filizleriyle kürekleri sardığını gördüler.
Üzüm salkımlarıyla bir asma, direğe ve geminin yanlarına yapışmıştı. Havada ezilmiş meyvelerin lezzetli kokusu ve yeni yapılmış şarabın kokusu vardı.

Denizciler, dönüştürülmüş gemiye ve şimdi sadelik maskesini çıkarıp tüm tanrısal güzelliğiyle önlerinde beliren esir gence baktılar - çünkü alay ettikleri ve köle olarak satmayı umdukları ilahi Baküs'ten başkası değildi.
Her yanında flüt sesleri ve flütlerin tiz notaları duyuluyordu. Baküs'ün ayaklarının dibinde kaplanlar, vaşaklar ve panterler çömelmişti ve tanrının kendisi elinde sarmaşıklarla sarılmış bir asa taşıyordu. Sonra titreyen denizcileri dehşet sardı ve çılgınca geminin kenarından atladılar;
ama suya değdikleri anda yunuslara dönüştüler.
Gülümseyen Baküs'ün önünde güvertede sadece Acetes kalmıştı,
ona korkmamasını, dümeni alıp doğruca Naxos'a gitmesini söyledi.
Kılıç seve seve itaat etti ve kısa sürede istediği limana ulaştı,
gemisini terk etti ve şarap tanrısının takipçisi oldu.

Acetes bu olağanüstü hikayeyi bitirdiğinde, Kral Pentheus
hiçbir kelimesinin doğru olmadığına yemin etti ve tutuklusunun derhal götürülüp idam edilmesini emretti. Askerler Acetes'i bir zindana attılar; ama
infazı için hazırlıklar yapılırken, zincirleri
aniden düştü ve hapishane kapıları açıldı. Gardiyanlar onu ölüme götürmek için geldiklerinde, hiçbir yerde bulunamadı. Bu arada
kral, halkın şehrin hemen dışında, Cithaeron dağında Bacchus'un etrafında toplandığını ve şarap tanrısının ibadetine eşlik eden tüm neşeli
ritüellere hevesle katıldıklarını öğrenmişti.
Bacchanalların haykırışları havayı doldurdu ve Pentheus, onlara olan öfkesine rağmen, bu kadar gürültülü bir neşeye neden olan bu törenlerin ne olduğunu merak ediyordu. Bu yüzden bir dilenci kılığına girdi ve Bacchus ile takipçilerini
çevreleyen bağıran kalabalığa katıldı. Şenlikçilerin en gürültülüsü, sarmaşık çelenklerini havaya fırlatıp kırmızı şarabı pervasızca yere dökerken çılgınca bir heyecanla dans edip şarkı söyleyen Bacchantes'ti. Şarapla kızarmış ve yarı giyinik bu grup ona doğru çılgınca döndüğünde, kral aralarında kendi annesi Agave'yi görünce şaşırdı. Bağıran dansçılara doğru eğilirken, annesinin böylesi çılgınlıklara nasıl katıldığını merak ederken, annesi aniden onu gördü ve küçülen
vücuduna bir parmak doğrultarak bağırdı:--

"Ormanlarımızda dolaşan canavar var. Hadi, kardeşlerim. Yaban domuzuna ilk
ben vuracağım." Baküs'ün kasten
ilham verdiği delilikle kör olmuş bir şekilde, dehşete kapılmış krala
saldırdı, ardından yarı deli Baküsçüler kalabalığı geldi. Pentheus
kendisinin onun oğlu olduğunu boşuna haykırdı. Agave ve arkadaşları onu vahşi saldırılarında
çiğnediler ve bir anda parçalara ayırdılar. Böylece Baküs'e tapınma Yunanistan'da kurulmuş oldu.

Şarap tanrısının en çok sevdiği yer Nakşa adasıydı; ve
dünyada dolaşıp şarap yapma sanatını öğretmediği
zamanların çoğunu burada geçirdi. Bir gün Bacchus, sarmaşıklarla kaplı topluluğuyla birlikte deniz kıyısında yürüyordu. Onlar da onu takip ederek şarkı söylüyor ve tiz borularının müziğiyle dans ediyorlardı. Kayaların suyun kenarında bir uçurum gibi yükseldiği bir noktaya yaklaştıklarında, beyaz kumda oturan bir kız keşfettiler. Bu, sevgilisi Theseus[59] tarafından terk edilen ve adada tek başına
çökmeye bırakılan Ariadne'ydi. Ariadne günlerce oturup kederle denize bakmıştı;
ve şimdi Bacchus, neşeli eğlence düşkünleri grubuyla birlikte aniden onun yalnızlığının sessizliğini bozduğunda, bu kadar çok yabancıyı görünce korkmuştu. Bacchus onun korkularını yatıştırdı ve kısa bir süre sonra kızın güvenini öyle kazandı ki onu karısı olmaya
ikna etti. Ariadne, böyle neşeli bir arkadaş grubuyla adada kalmaktan oldukça memnundu ve sadakatsiz Theseus'a karşı herhangi bir pişmanlık hissetse bile, bu birkaç gün süren düğün kutlamalarının neşesinde kısa sürede unutuldu. Evlilik hediyesi olarak Bacchus, Ariadne'nin beyaz alnına yedi parıldayan yıldızla süslenmiş bir taç koydu; ancak ne kadar harika olsa da, takan kişinin güzelliğini gölgelemedi. Ancak, yeni evli çiftin mutluluğu uzun sürmedi, çünkü birkaç ay içinde Ariadne hastalandı ve öldü. Bacchus, Ariadne'nin ölümünden sonra adayı terk etti ve uzun yıllar geri dönmedi; ancak yelken açmadan önce Ariadne'nin tacını aldı ve göğe fırlattı, orada Corona olarak bilinen parlak bir takımyıldız oluşturdu. Bir gün Silenus ormanda uyuyakaldı ve arkadaşları, bir süre güvende olduğuna inanarak,
gittiler ve onu şarap çantasıyla birlikte bir ağaca yaslanmış bir şekilde bıraktılar. Burada, Lidya kralı Midas'ın tebaası olan bazı köylüler tarafından
bulundu. Köylüler, uzun süre uyuyan Silenus'u izlediler ve kim olduğunu merak ettiler. Sonunda yaşlı adam uyandı ve gözlerini ovuşturduktan sonra,
bakan köylülere nerede olduğunu sordu. Sorusuna cevap alamayınca, Silenus köylülere ona yardım etmeleri için işaret etti ve sonra
Baküs'ü ve kayıp arkadaşlarını aramaya başladı. Onun yürüyemeyeceğini gören adamlar onu Kral Midas'ın sarayına götürdüler. Kral Midas, gezginin neşeli kırmızı yüzünü ve yarı keçi yarı insan vücudunu görür görmez, hemen onun Baküs'ün öğretmeni Silenus olduğunu anladı. Bu Midas, Apollon'a Pan ile müzik yarışmasında meydan okuyan ve haksız kararı nedeniyle, gücenmiş tanrı tarafından eşek kulaklarıyla lanetlenen aynı kraldı.[60] Silenus'un ortalama bir ölümlünün aksine kulaklara sahip olması, Kral Midas'ın yaşlı adamın sıkıntısına biraz daha fazla sempati duymasına neden olmuş olabilir; ancak sebep ne olursa olsun, Silenus'u on gün boyunca asil bir şekilde ağırladı ve sonra onu uzun süreli yokluğuna şaşıran öğrencisine geri götürdü.[61] Silenus'un zarar görmeden kendisine dönmesinden memnun olan Baküs, krala isteyebileceği herhangi bir ödülü vereceğine söz verdi; ve çok açgözlü olan Midas, tanrıdan dokunduğu her şeyin altına dönüşmesini istedi. Baküs, Midas'ın bundan daha iyi bir hediye isteyeceğini ummuştu; ancak bir söz verdikten sonra, tanrı bunu yerine getirmeye hazırdı ve bu nedenle krala dileğinin yerine getirildiğine dair güvence verdi. Midas,
talihinin verdiği mutlulukla
hızla sarayına geri döndü ve yolda tereddütle yeni gücünü denedi. Yakındaki ağaçlardan sarkan
yapraklara dokundu ve hemen altın oldular.
Yoldan bir taş aldı ve elinde altına dönüştü.
Bir elma kopardı ve bir anda Hesperides bahçesindeki
altın meyvelerden birine benzedi. Midas neredeyse sevinçten kendinden geçmişti; ve sarayına
ulaşır ulaşmaz hemen tüm mobilyalarını altına çevirmeye başladı.
Harika
hediyesinden o kadar memnundu ki yemek, içmek veya dinlenmek için hiçbir istek duymadı; ama
sonunda her şeyi altına çevirmekten biraz yoruldu ve aç olduğu için
dolu dolu masasına oturdu.

Kumaşın, fincanların ve tabakların, her şeyin dokunuşuyla değiştiği gibi
değişmesini görmekten büyük bir zevk aldı; ama büyük
şaşkınlığı ve dehşetiyle, eline aldığı ekmeğin,
dudaklarına değen yiyeceğin sert, esnek olmayan altına dönüştüğünü de gördü.
Parlayan kadehlerden içmeye çalıştı, ama ağzındaki şarap
erimiş altına dönüştü. Sonra Midas sihirli dokunuşunun gerçek anlamını anladı ve
bu elinden alınana kadar, büyük zenginliğinin ortasında yavaş yavaş
açlıktan öleceğini üzüntüyle fark etti. Zaten hediyesinden nefret ediyordu,
ve talihsiz gücünden kurtulmanın bir yolunu özlüyordu.
Baküs'e yardım için yüksek sesle bağırdı, ama dualarına hiçbir cevap gelmedi.
Tekrar tanrıya yalvardı ve bu sefer açgözlülüğünü kabul etti ve
altın dokunuş hediyesini istemesine yol açan açgözlülüğe hayıflandı. Bacchus onun dualarını duydu ve onun gerçekten pişman olduğuna inanarak, ona Pactolus nehrine gitmesini, dereyi kaynağına kadar izlemesini ve başını ve vücudunu arındırıcı suya daldırmasını emretti. Bu şekilde, kendini hatasından ve cezasından arındırabilirdi. Midas, kendisine söyleneni yaptı ve nehirden daha bilge ve daha mutlu, ancak daha fakir bir adam olarak ayrıldı. Eğer herhangi bir zamanda kaybettiği hediyesinden pişmanlık duymaya
meyi denerse, sadece nehrin yatağındaki parıldayan altın kuma bakması yeterliydi; çünkü kralın durduğu yerde kum
altına dönüşmüştü ve bu güne kadar öyle kaldı. [62]

Bölüm XX

Pan ve Periler

Pan,[63] ormanların ve tarlaların tanrısı, sürülerin ve sürülerin tanrısı ve tüm çobanların koruyucu tanrısı, Merkür'ün oğlu olduğu söylenirdi. Annesinin kim olduğu bilinmiyor ama damarlarında biraz orman kanı olmalı çünkü genç Pan, orman yaratıklarından doğduğuna dair her türlü kanıtı gösteriyordu çünkü faunların sivri kulaklarına ve satirlerin boynuzlarına ve keçi bacaklarına sahipti. Hikayeye göre annesi -onu doğurduğu söylenen birçok periden hangisi olursa olsun- onun saçma görünümünden iğrenmiş ve onu çocuğu olarak kabul etmeyi reddetmiş; ama Merkür oğlunun grotesk görünümünden çok hoşlanmış ve onu tanrıları eğlendirmek için Olimpos'a götürmüş.

Pan'ın en sevdiği mesken Arcadia'ydı; ve burada
tepelerin üzerinden ve kayaların arasında dolaştı veya bereketli vadilerde dolaştı.
Avlanmaktan zevk alırdı ve çeşitli eğlencelerle eğlenirdi -özellikle
perilerle danslara öncülük etmek onun
özel zevkiydi. Müziğe adanmıştı ve genellikle syrinx veya
çoban flütü- çalarken görülürdü, bunu kendisi icat etti ve
başarısız bir şekilde kur yaptığı
bir periden adını verdi. Bakire Syrinx, Diana'nın bir takipçisiydi; ve bir gün, avdan dönerken, Pan'la karşılaştı,
pan hemen güzelliğine aşık oldu ve ondan karısı olmasını
diye yalvardı. Peri her zaman herhangi bir âşığı dinlemeyi hor görmüştü ve
Pan'ın görünüşü onun itirazlarını yumuşatmaya meyilli değildi; bu yüzden
Pan onun birçok cazibesini överken ve aşkı için yalvarırken, o döndü ve
kaçtı. Ancak orman tanrısı bu kadar kolay vazgeçirilemezdi;
ve kaçan kızın peşine hemen düştü, kız da
takibinin ona yaklaştığını görünce,
delice nehir perilerinden yardım istedi. Bu sırada kız suyun kıyısına ulaşmıştı; ve Pan'ın
kolları onu sarmak üzereyken, nazik periler onu bir
kamış kümesine dönüştürdüler. Tanrı, umutlarının başarısızlığa uğramasından çok
üzüldü; ancak yaşayan kızı alamayacağı için,
onu büyüleyen güzel şeyden geriye kalan ne varsa onu almaya karar verdi. Bu yüzden
bir demet kamış topladı ve onları eşit olmayan uzunluklarda kestikten sonra, bir tür çoban kavalı haline getirdi.
Kamışları dudaklarına götürdüğünde, en yumuşak ve en
acı tonları çıkardılar ve Pan onlara perinin onuruna syrinx adını verdi.

Bu yeni enstrümanı icat etmeden önce Pan flüt çalmıştı ve bu alandaki becerisi, Kral Midas'ın Pan'ı daha iyi bir müzisyen ilan ederek Apollon'a hakaret etmeye cesaret etmesini sağladı. Ancak ormanların ve tarlaların tanrısı saraylara sık sık gitmiyordu, mağaralarda yuva kuruyor ve flüt çalan ağaçlara sesleniyordu. Geceleri ıssız yerlerde dolaşmayı ve bir baykuşun tuhaf ötüşüyle ​​irkilerek garip şeklini gören ve "panik" denen mantıksız bir korkuyla kaçıp giden geç kalmış bir gezginin olduğu gölgelerin arasında gizlenmeyi severdi. Pan'ın orman dansındaki partnerleri, onu ve takipçilerini her zaman karşılayan orman perileriydi. Günleri dağların ıssızlığında geçtiğinde, Oread'lar veya dağ perileri onunla ay ışığında dans ederdi; ve vadilerde yaşamayı tercih ettiğinde, Dryadlar veya bitki örtüsünün perileri, Pan ve faunlar ve satirlerden oluşan topluluğunun önderlik ettiği
şenliklere katıldı.[64] Çeşmelerin berrak derinliklerinde yaşayan güzel su perileri olan Naidesler, neşeye katılmak için sessiz meskenlerinden çıkmadılar; utangaç Hamadryadlar da neşeli dansa katılmak için ağaçlarının güvenli sığınağını terk etmediler. Bu son periler arasında her birinin kendine özgü bir ağacı vardı ve bakımına emanet edilen ağaçla birlikte yaşayıp öldüler. Bu nedenle, bir ağacı yok etmek veya hatta bozmak, içinde yaşayan Hamadryad'ın yaralanmaması ve muhtemelen öldürülmemesi için, pervasız bir zulüm eylemi olarak kabul edildi. Bir çiçeği pervasızca koparmak veya onu
topraktan kabaca çekmek akıllıca değildi, çünkü bu mütevazı
formda bir orman yaratığının ruhu bulunabilirdi.

Dryope bir keresinde çok üzücü bir hata yaptı ve dikkatsizliğinin bedelini ölümlüden Hamadryad'a dönüşerek ödedi. Dryope
güzel bir genç prensesti, Andraemon'un karısıydı ve altın saçlı bir çocuğun annesiydi. Her gün çocuğunu sarayın yakınındaki küçük bir göle
taşır ve suyun kenarında yetişen
renkli çiçekleri toplamasına izin verirdi. Bir gün, göl kenarında dolaşırken Dryope
bir nilüfer çiçeği gördü ve onu küçük oğluna gösterdi, o da hemen koparmaya
çalıştı. Çok uzakta olduğu için annesi suyun üzerine eğildi ve onu sapından kopardı. Şaşkınlıkla, sapından yavaşça sızan
kan damlalarını gördü; ve çocuk hevesle
tombalak elindeki güzel çiçeği kavrarken, kenetlenmiş parmaklarının arasından kızıl bir
akış
yaşıyordu. Korkmuş bir
ağlamayla çiçeği düşürdü ve çığlık atarak saraya doğru koşarken, Dryope şaşkın bir şekilde aşağı, kanayan çiçeğe bakıyordu. Tam o sırada, nefret dolu tanrı Priapus'un kollarından kaçmak için bir lotus şeklini alan
peri Lotis'i öldürdüğünü söyleyen bir ses duydu.

Dryope bilmeden yaptığı korkunç şeyi fark ettiğinde,
korkudan solgunlaştı ve şanssız noktadan
aceleyle uzaklaşmak istedi; ancak ölmekte olan çiçeğin görüntüsünden uzaklaşmaya çalıştığında, hareket edemediğini gördü. Ayakları yere kök salmış gibiydi; ve aşağı baktığında,
pürüzlü bir kabuğun uzuvlarını sarmaya başladığını görerek dehşete düştü. Korkunç bir hızla
yukarı doğru yayıldı ve kısa sürede tüm vücudunu sardı, kolları
bükülmüş dallara ve elleri yeşil yapraklara dönüştü. Boşuna
kocasını ve arkadaşlarını yardım için çağırdı. Geldiklerinde,
güzel Dryope'tan geriye sadece gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzü kalmıştı,
ve bu yüz de çok geçmeden acımasız kabukla örtüldü.
Tamamen görüş alanlarından
kaybolmadan hemen önce, küçük
oğlunun dallarının altında oynamayı öğrenmesi için yalvardı; ve sonraki
günlerde, çocuk gönüllü olarak ağacın yanına oturup yapraklarının yumuşak hışırtısını dinlediğinde, yoldan geçenler şöyle dedi: "Dryope
çocuğuna fısıldıyor."[65]

Herhangi bir ağacı pervasızca yok etmenin tehlikesi, tanrıça Ceres'e meydan okumaya cesaret eden ve böylece uygun bir
ceza alan Erysichthon'un hikayesiyle gösterilir. Ceres'e kutsal olan belirli bir ağaç korusu vardı ve bunların arasında genellikle adak tabletlerinin asıldığı ve etrafında perilerin ve Dryadların el ele dans ettiği yüksek bir meşe ağacı vardı. Erysichthon, hizmetkarlarına bu saygıdeğer meşeyi kesmelerini emretti; ve onlar tereddüt ettiklerinde, Ceres'in sevdiği bir ağaç olduğunu ve böyle bir kutsallığa
davet edilmemesi gerektiğini söyleyince, baltayı kendisi aldı ve gövdede derin bir yarık açtı. Yanında duranların büyük dehşetine, yaradan kan
akmaya başladı; ve Erysichthon ağaca bir darbe daha indirmek üzereyken, hizmetkarlarından biri kolunu yakaladı ve meşeye bir daha dokunmaması için yalvardı, çünkü kan bir Hamadryad'ın
yaralandığını gösteriyordu. Bu müdahale karşısında çılgına dönen ve acımasız iradesini
gerçekleştirmeye kararlı olan Erysichthon, bunu yaparsa bir düzine Dryad'ı öldüreceğini ilan etti. Baltasını güçlü bir darbe için kaldırdı ve hizmetçi tekrar kolunu tutmaya çalışırken, sertçe döndü ve adamı tek bir hızlı darbeyle öldürdü. Sonra ağacı kesmeye başladı ve kısa süre sonra ağaç yerde, çürük ve kanayarak yatıyordu. Periler Ceres'e koştular ve ondan koruluğunun bu kötü ihlalini cezalandırmasını
dile getirdiler. Tanrıça, Erysichthon'un eyleminin cezasız kalmayacağına söz verdi ve buzun kasvetli topraklarda kalın bir şekilde yattığı ve toprağın her zaman ıssız olduğu İskitya'nın uzak bir noktasına bir Oread gönderdi. "Burada uykulu Soğuk, Solukluk, Titreme ve korkunç Kıtlık yaşar. "Oread bu çorak ülkeye yaklaştığında,
uzakta, Kıtlığın zayıf formunun,
dişleri ve
pençeleriyle,
donmuş toprakta burada ve orada bulunabilen az miktardaki bitkiyi çekip çıkardığını gördü. Peri, Kıtlığın korkunç formunun yakınında oyalanmak istemiyordu,
cadı zayıf parmağını uzatıp kızın cübbesine dokunmasın diye; bu yüzden aceleyle Ceres'in mesajını iletti
ve hızla kendi güzel ülkesi Tesalya'ya geri döndü.

Tanrıçanın emrine karşı gelmeye cesaret edemeyen Kıtlık,
kasvetli ülkesini terk etti ve Erysichthon'un evini aradı. Onu uyurken buldu;
ve uyurken onu kanatlarıyla sardı ve burun deliklerine ölümcül nefesini
üfledi. Sonra,
esnek olmayan toprağı çılgınca kazmaya geri döndü. Erysichthon uyandığında,
hemen şiddetli bir yemek arzusuyla
tükendi; ama, yine de Ne kadar çok yerse yesin, korkunç
istek hiç bitmiyordu. Gün boyunca açgözlülükle bir şeyler yiyip bitiriyordu, ama
geceleri açlığı hâlâ tatmin olmuyordu. Hizmetçileri önüne muazzam miktarda yiyecek yığıyordu, ama açlığın kemiren sancıları onu hiç
tertmiyordu. İçindeki doymak bilmez canavarı yatıştırmak için yeterli yiyecek satın almak için tüm servetini boşuna harcadı; ama sonunda
sahip olduğu her şeyi, hatta evini ve giysilerini bile satsa da,
istediği yemeği almaya yetmiyordu. Artık geriye sadece kızı kalmıştı; ve açlığı yüzünden çılgına dönmüş bir şekilde onu bir köle tüccarına satmayı teklif etti.

Kız babasının çektiği acılara acıyordu ve ona yardım etmek için her şeyi yapardı; ama onu satarkenki alçaklığına içerliyordu, çünkü
soylu bir ırktan geliyordu. Alıcısı babasıyla fiyat konusunda tartışırken, yeni efendisinden kısa bir mesafede, deniz kıyısında duran kız, Neptün'e kendisini köle olarak satılmanın utancından kurtarması için yalvardı. Nazik deniz tanrısı onun ağlamasını duydu ve onu yaşlı bir balıkçıya dönüştürdü. Erysichthon ile tüccar arasındaki pazarlık
sonlandığında, adam yeni satın aldığı kişiyi aradı ama ortalıkta görünmüyordu. Kıyıda, acımasız pazarlıkçıların dışında tek kişi, ağını onaran yaşlı bir kadındı. Öfkeli sahibi kölesini boşuna aradı ve hatta balıkçı kadına ağlayan bir kız görüp görmediğini sordu. Kızı bulamayınca sonunda uzaklaştı ve Erysichthon'un kızının kaçmaya
çalıştığını ve bu yüzden denizde boğulduğunu düşündü. Kız kurtuluşundan dolayı sevinçliydi; Ancak zalim babası, onun
kendi formuna kavuştuğunu görünce, bunun
çaresizce ihtiyaç duyduğu parayı kazanmanın kolay bir yolu olduğuna karar verdi. Bu yüzden kızını tekrar tekrar sattı ve her seferinde Neptün'den yardım istedi, o da onu
çok farklı şekillere soktu. Sonunda bu düzenek bile Erysichthon'a giderek artan açlık taleplerini karşılayacak kadar para getirmeyi başaramadı. Yiyecek eksikliğinden dolayı umutsuzluğa kapılarak
kendi etini yemeye başladı; ve kısa bir süre içinde vücudunun o kadar çoğunu
yemişti ki, ölüm işkencesine son verdi. Böylece Ceres'in intikamı alındı.

Hamadryad'lar insanlar tarafından nadiren görülürdü, ancak insanlar onları hem nazik hem de güzel olarak bilirdi. Bir iyiliğe karşılık verebilecekleri, bu perilerden en utangaç olanlarından birinin sevgisini
kazanan Rhoecus'un hikayesiyle açıkça gösterilmiştir. Bir gün genç, rüzgar tarafından o kadar aşağı eğilmiş bir meşe ağacı gördü ki, bazı dalları çoktan kırılmıştı. O,
ağacı destekledi ve kırık dalları nazikçe bağladı; sonra
gitmek üzereyken, yumuşak bir sesin onu çağırdığını duydu.
Zarar görmüş ağacıyla birlikte ölmeyi bekleyen Hamadryad'dı ve şimdi Rhoecus'a o kadar minnettardı ki, ondan istediği herhangi bir ödülü istemesini istedi.
Genç,
cesaretle onun sevgisini istedi ve perisi, her gün gün batımından hemen önce meşe ağacında onunla buluşmaya söz vererek,
isteğine gönülsüzce boyun eğdi. Onu buluşma için belirlenen saatten haberdar etmek için, ona bir haberci -bir arı- göndereceğini ve bunun da onu beklediği yere götüreceğini söyledi. Rhoecus Hamadryad'dan çok memnundu; ve her gün gün batımında gelip onu buluşma yerine götüren arının uçuşunu takip etmekten asla geri kalmadı. Ancak bir sabah, arkadaşlarıyla zar oynamaya başladı ve oyun uzun yaz öğleden sonra boyunca devam etti. Gün batımına doğru yaklaşırken Rhoecus Dryad'la buluşma saatinin geldiğini unuttu ve oyununa devam etti, ancak yakınında bir arının vızıldadığını belli belirsiz fark etti. Kısa süre sonra arı yüzüne yaklaştı ve o kadar ısrarla vızıldadı ki Rhoecus onu öfkeyle uzaklaştırdı. Her
kurtulmaya çalıştığında vızıldayarak geri geldi ve sonunda ona o kadar vahşice
vurdu ki yere düştü. Sonra bir anda Rhoecus Dryad'a verdiği sözü hatırladı ve zarlarını atarak buluşma yerine koştu. Periyi çağırdı ve bir kez daha yanına gelmesini
yasladı; ama tatlı bir yüz görünmedi, meşe ağacının kalbinden gelen bir ses ona hüzünlü bir veda etti. Rhoecus
unutkanlığından dolayı çoktan acı bir şekilde pişman olmuştu; ama hiçbir şey
onu eski haline döndüremezdi. Bütün gece meşe ağacının yanında oturdu, ama
Dryad bir daha asla yanına gelmedi.[66]

[İllüstrasyon: Vestallar]

Bölüm XXI

Vestallar

Vesta, Satürn ve Rhea'nın en büyük çocuğuydu ve aile ocağının tanrıçasıydı. Ocak tüm aile bağlarının temeli olduğu için,
Vesta aile mutluluğunun koruyucusu olarak kabul edilirdi ve ibadeti aile hayatının
temel bir parçasıydı. Eski zamanlardaki ocak
modern zamanlardakinden çok daha büyük bir öneme sahipti, çünkü ailenin ortak
yemekleri ve ortak ibadetleri için etrafında toplandığı evin merkeziydi. Ocakta, bir sunak ateşi olarak,
evin reisi dualar ve kurbanlar sunardı; ve bu,
genel olarak tanınan bir birlik bağı oluşturdu ki, orada yemek yiyen veya aile ibadetine katılan kişi, daha sonra
efendinin misafirperverliğinden faydalanabilirdi. Eğer bir yalvaran herhangi bir tehlikeden korunmak istiyorsa,
güvenilir bir sığınak olarak geldiği yer bir adamın ocağıydı. Bu aile sunağında yanan alevler
tanrıça Vesta'ya kutsaldı ve genellikle ona ev içi mutluluk ve hanenin refahı için dualar sunulurdu. Böylece her meskenin
ocağında yanan ateş, iyiliksever Vesta'ya sürekli bir ibadetti ve hatta diğer tanrılara yapılan kurbanlar bile kısmen onun şerefineydi; çünkü alevler her yeniden yakıldığında,
aile ocağının tanrıçasına bir dua sunulurdu.

Bu nedenle, her mesken bir anlamda Vesta'nın bir tapınağıydı; ancak
her şehirde ayrıca tüm vatandaşların kutsal ateşine tapındığı ve böylece büyük bir aile
olarak bir araya geldiği görkemli bir yapı vardı. Vesta'ya tapınmanın en çok kutlandığı Roma'da,
tanrıçaya adanmış güzel bir dairesel tapınak Forum'da duruyordu. Vesta'nın bir heykelini buraya koymak gerekmiyordu, çünkü
sunarında parlayan ebedi ateş onun yaşayan sembolüydü ve
bu sayede ona tapınılıyordu. Bu ateşin, AEneas'ın Truva'nın yanmasından kaçtığında ve şehirden iki değerli eşyayı, _yani_ Vesta'nın ateşini ve kendi ev tanrılarını -veya Penates'i- beraberinde götürdüğünde İtalya'ya getirildiği düşünülüyordu. Bir koloni herhangi bir şehirden gönderildiğinde, göçmenler ana şehirdeki Vesta tapınağından biraz ateş alır ve yolculukları boyunca onu korurlardı, böylece alevlerini yeni evlerin ocaklarında yakılacak ateşleri yakmak için kullanabilirlerdi. Her şehir Vesta'ya kutsal olan ateşi özenle beslerdi ve asla sönmesine izin vermezdi, çünkü bu kesinlikle felaketin habercisi olan kötü bir alamet olurdu. Herhangi bir şans eseri sönmesine izin verilirse, asla sıradan bir ateşten tekrar yakılmazdı, ancak sürtünmeyle oluşan bir kıvılcımla veya bir camdan güneş ışınlarından ateş çekilerek yakılırdı. Roma'daki tapınak Vesta'ya adanmış olanların en ünlüsüydü, çünkü burada onun sonsuza dek yaşayan ateşini beslemek görevi olan Vestal Bakirelerinin okulu vardı. Herhangi bir ihmalkarlık Roma'ya kamusal bir felaket getirebileceğinden, bu sunak kıskançlıkla korunuyordu; ve bazen olduğu gibi, düşmanlar şehri tehdit ettiğinde, Vestallar Vesta'nın ateşini Tiber'den aşağı taşıdılar ve tehlike geçene kadar gizli tuttular. Vestalların uyanıklığına ve sadakatine çok şey bağlı olduğundan, tapınağın rahibelik görevi büyük bir onurla tutuldu ve kızlar Roma'nın en asil ailelerinden seçildi. Altı yaşında çok genç yaşta hizmete girdiler ve tapınakta otuz yıl geçirdiler. İlk on yıl önemli görevlerini öğrenmeye adandı; sonraki on yıl rahibelik görevini yerine getirme ve Vesta ibadetine ait tüm ciddi ritüelleri gerçekleştirme dönemiydi; son on yıl ise acemilere eğitim vermeyle geçti. Otuz yıllık hizmet sona erdiğinde,
Vestallar tapınakta kalmaya devam edebilir veya isterlerse oradan ayrılıp evlenebilirlerdi; ancak Bakireler tapınakta uzun süre ikamet etmeleri sayesinde o kadar kutsal kabul ediliyorlardı ki, herhangi bir erkeğin onlarla evlenmesi bir tür küfür olarak kabul ediliyordu. Bu nedenle rahibeler genellikle
tanrıçaya hizmet ederken yaşadıkları gibi ölürlerdi.

Vestalların başlıca görevi, gece gündüz sırayla Vesta'nın kutsal ateşini gözetmek ve alevlerin asla sönmemesini sağlamaktı.

Tüm hizmet süreleri boyunca, kral Numa Pompilius tarafından özel olarak bu amaçla inşa edilmiş tonozlu bir odaya diri diri gömülme cezasıyla en katı iffet yeminlerini tutmak zorundaydılar. Ancak Vestallar, büyük sunak ateşinde ettikleri tüm yeminlere o kadar sadıktı ki, bin yıl içinde sadece on sekiz tanesi sözlerini yerine getirmedi ve böylece ceza aldı. Hikayede, Vestal Tuccia'nın yeminini bozduğu iddiasıyla suçlandığı, ancak Tiber'den tapınağa bir elekle su taşıma mucizevi
gücü verilerek saflığını kanıtlayabildiği anlatılır.

[İllüstrasyon: Tuccia]

Vestallara uygulanan kısıtlamalar çok sert olmasına ve tarikatlarının kuralları acımasızca uygulanmasına rağmen, sahip oldukları ayrıcalıklar onları Roma'nın diğer kadınlarından
üstün bir onurla yükseltecek nitelikteydi. Ebeveyn otoritesinden tamamen muaf tutulmuşlardı; tiyatrolarda ve gladyatör gösterilerinde göze çarpan yerleri vardı ve tüm kamu festivallerinde onur koltuklarını işgal ediyorlardı. Anlaşmalar ve önemli devlet belgeleri dokunulmaz bir yerdeymiş gibi onların bakımına emanet ediliyordu; ve kişileri o kadar kutsal tutuluyordu ki, öldüklerinde şehir sınırları içinde gömülüyorlardı; bu ayrıcalık çok az kişiye
verilmişti. Yurt dışına çıktıklarında, her birinin önünde bir liktör olurdu; ve
konsüller, praetorlar ve hatta tribünler onlara yol açarken, eğer biri
sedyelerinin altından geçerse, o kişi öldürülürdü. Eğer bir suçluyla cezaya giderken karşılaşırlarsa,
karşılaşmanın kazara olduğu kanıtlanabildiği takdirde, onun serbest bırakılmasını talep edebilirlerdi.
Vestallar, geniş mor bir kenarlığı olan saf beyaz keten bir cübbe giyerlerdi
ve omuzlarında mor bir örtü olurdu.
Vesta, Vestalia festivalleri yapıldığında, rahibeler kutsal ateşlerini taşıyarak
sokaklarda bir alay halinde yürürlerdi, Romalı
matronlar ise çıplak ayakla onları takip eder ve Vesta'yı öven ilahiler söylerlerdi.
Bu törenler sırasında şehirdeki tüm işler askıya alınırdı, evler
çiçeklerle süslenirdi ve alayda kullanılan hayvanlar
çelenklerle taçlandırılırdı; evlerin önünde ziyafetler düzenlenirdi ve
insanlar kendilerini bir gala gününe adarlardı.

II

Aeneas, yanan Truva'dan kaçtığında ve Vesta tapınağından yeni bir şehrin kurulmasında en gerekli
şey olan
ateşin bir kısmını da yanına aldığında, İtalya kıyılarına kendi hane tanrılarını da getirdi -veya Penates--bunlar hanenin günlük işlerine başkanlık ediyor ve hanenin her bir üyesinin koruyucusuydular ve ocağında onur yerini tutuyorlardı. Penates heykelleri, efendinin servetine göre kilden, balmumundan, fildişinden, gümüşten veya altından yapılırdı ve aile ikametgahını değiştirdiğinde her zaman yeni eve taşınırdı. Ortak yemek servis edildiğinde, küçük bir kısmı Penates için ayrılırdı ve şöminenin üzerinde onlara bir şarap
sunusu dökülürdü. Bu günlük saygıya karşılık, Penates
ev halkını mutluluk ve refahla kutsardı.

Lares'ler de Roma ailesi tarafından tapınılırdı, ancak Yunanlılar tarafından
tanınmıyordu. Aile birliğini koruyan tanrılardı ve genellikle
başının ve kurucusunun ruhunun bir tür somutlaşmış haliydiler. Lares ayrıca şehrin refahını korurdu ve her Roma kasabasının muhtemel temeli olan büyük aile gruplarının servetlerine başkanlık ederdi. Gelenek bize Lares'lerin Merkür'ün ve Lara adında güzel bir Naiad'ın iki çocuğu olduğunu söyler. Bu peri o kadar gevezeydi ki sabahtan akşama kadar konuşuyordu ve başkalarının işlerine burnunu sokmayı çok seviyordu, böylece sohbet için yeni konular edinebilirdi. Bir gün Jüpiter'in güzel bir orman perisiyle seviştiğini duydu ve konuyu kendine saklamak yerine aceleyle Juno'ya tüm olayı anlattı. Bu küstahlık Jüpiter'i o kadar kızdırdı ki onu sert bir şekilde cezalandırmaya ve ayrıca daha fazla dedikodu yapmasını engellemeye karar verdi; bu yüzden zavallı Lara'nın dilini kestirdi. Sonra Merkür'ü çağırdı ve periyi Hades'e götürmesini söyledi, orada perinin üzgün yüzünün görüntüsü asla gözlerini rahatsız edemezdi. Pluto'nun krallığına giderken Merkür güzel arkadaşına aşık oldu; ve onu Hades'e götürmek yerine daha nazik bir yere götürdü, burada kısa sürede onun sevgisini kazandı ve karısı olmaya ikna etti. Merkür ve Lara'nın iki çocuğuna Lares adı verildi ve Romalılar onlara birçok onur verdi, aile ocağında onlar için onurlu bir yer ayırdı.

Bölüm XXII

Küçük Tanrılar

I. AEolus

Güneşli Sicilya'dan ve Vulcan'ın parlayan ocağını inşa ettiği Etna'nın derin kraterinden çok uzakta olmayan, rüzgarların ve fırtınaların tanrısı AEolus'un çalkantılı çocuklarını tuttuğu AEolian Adaları -şimdi Lipari Adaları olarak adlandırılıyor- vardı. Onların istediği gibi dolaşmasına asla izin vermedi, onları büyük bir mağarada güvenli bir şekilde bağladı ve egzersize ihtiyaç duyduklarında veya tanrılar serbest bırakılmalarını istediğinde onları tek tek serbest bıraktı. Sadece bir kez coşkulu duygularına serbestçe oynamalarına ve suların üzerinden akıp her yeri kasıp kavurmalarına izin verildi ve bu, Jüpiter'in dinsiz dünyaya bir tufan gönderdiği zamandı. O zamandan beri rüzgarlar
asla serbestçe dolaşmadılar, her ne kadar dar hapishanelerinde tutulmaktan her zaman rahatsız olsalar da ve özgürleşmek için can atsalar da.

"Merhaba Vasto Rex AEolus antro
      Luctantes ventos - fırtınalı sonoralar
      Imperio ac vinclis ve carcere frenat'ı ön plana çıkarıyor.
      Illi indignantes magno boşalmak mırıldanma montis
      Circum claustra fremunt; celsa sedet AEolus arce,
      Sceptratenens, mollitque animasyonlar ve sıcaklıklar;
      Ni faciat, maria ac terras caelumque profundum
      Quippe ferant Rapidi secum verrantque per auras."[67]

                  --VIRGIL, _AEneid_, Kitap I, satır 52.

AEolus sabah tanrıçası zarif Aurora'ya kur yaptı ve onunla evlendi.
ona oğullarını doğuran, yani kuzey rüzgarı Boreas; Notus,
güney rüzgarı; Eurus, doğu rüzgarı; ve yumuşak ve nazik Zephyrus
batı rüzgarı. Bazen Aurora çocuklarının hizmetlerini arardı, ama
onlar tamamen onları sıkı bir şekilde yöneten babaları AEolus'un kontrolü altındaydı. Bazen görkemli Juno onun yardımını istediğinde, rüzgarların sakin denizin üzerinden geçmesine izin verirdi, ta ki dalgalar dağ kadar yükselene kadar, çünkü Juno'nun elinden tanrı olarak kraliyet statüsünü aldığına inanılırdı ve bu yüzden ona hizmet etmek için her zaman istekliydi. Bir keresinde, onun isteği üzerine, AEneas'ın gemilerini yok etmek için en şiddetli rüzgarları serbest bıraktı - "acımasız Juno'nun amansız nefreti" tarafından sürekli takip edilen talihsiz kahraman. Tanrıça onun yok edilmesi için o kadar istekliydi ki, kendisi de rüzgarların mağarasına gitti ve AEolus'tan Truva gemilerini parçalamasını rica etti. Böylece denizin üzerinde korkunç bir fırtına koptu ve rüzgarlar AEneas'ın gemilerini rotalarından çok uzağa
sürükledi,
oraya buraya dağıttı, ta ki fırtınanın hiddeti arasında kimse birbirini göremeyecek hale gelene kadar. Neptün neler olduğunu anladığında,
başını beyaz başlıklı dalgaların üzerine kaldırdı ve Truva gemilerinin
sallanıp rotalarından çıktığını gördü. Kendisi böyle bir fırtına için hiçbir emir vermediği için, felaketi getirenin Juno'nun Truvalılara olan bitmek bilmeyen nefreti olduğunu biliyordu. Fakat deniz ve içindeki her şey Neptün'ün kontrolündeydi ve Juno'nun müdahalesine haklı olarak öfkelenmişti; bu yüzden rüzgarları çılgın yarışlarından geri çağırdı ve fırtınanın durmasını emretti.

AEolus, gemileri uzun dönüş yolculuğunda Lipari Adaları'na uğrayan bir diğer ünlü kahraman olan Ulysses'e oldukça farklı davrandı.
Burada gezgin AEolus tarafından misafirperverce ağırlandı ve tekrar yelken açtığında, nazik tanrı batı rüzgarını gemileri denizin üzerinde hafifçe estirmek için gönderdi, o ise sert rüzgarları deri bir keseyle kapattı ve gümüş bir iple bağladı. Bu keseyi Ulysses'e, "bilge"ye verdi ve yolculuk bitene kadar kapalı tutmasını emretti. Kahraman dokuz gün ve gece dümende durup seyretti,
batı rüzgarı gemileri küreklerin yardımı olmadan sürüklerken. Sonunda, uzun nöbetinden bitkin düşen Ulysses uykuya daldı; ve
denizciler, çantanın Kral AEolus'un cömertçe verdiği hazineyi içerdiğine inanarak, ipi çözdüler ve coşkulu rüzgarları serbest bıraktılar.
Gemiler şimdi çılgınca esen
rüzgarlar tarafından oradan oraya sürükleniyorlardı ve özlemle beklenen
İthaka'dan çok uzakta, denizin üzerinde savrulup gidiyorlardı. Sonunda, AEolus'un onları soğuk bir şekilde karşıladığı ve daha fazla yardım etmeyi reddettiği Lipari Adaları'na geri sürüklendiler. Böylece
pruvalarını bir kez daha evlerine doğru çevirdiler ve küreklerin yavaşça çekilmesiyle
rüzgara ve havaya karşı yorgun bir şekilde çalıştılar.

Atinalılar, hala var olan ve
genellikle Rüzgarlar Kulesi veya AEolus Tapınağı olarak bilinen
AEolus'a bir tapınak inşa ettiler.
Yapı altıgendir ve her iki tarafında rüzgarlardan birinin uçan bir figürü vardır. Notus (veya Auster), güney rüzgarı, genellikle koyu renk kanatlı yaşlı bir adam tarafından temsil edilirdi. Siyah bir cübbe giyerdi ve başı bulutlarla kaplıydı, çünkü yağmurları ve ani sağanakları o gönderirdi. Doğu rüzgarı Eurus, coşkulu ve canlı hareketlerle dolu genç bir adamdı. Kuzeybatı rüzgarı Corus, önünde kar bulutları
götürürdü ve Boreas kaba ve titreyen bir figürdü. Zephyrus'un kucağında çiçekler vardı ve çocuklar arasında oynamaya gönderilen tek rüzgardı. Boreas, dolu ve fırtına getiren kişiydi ve perisi Orithyia'yı
başardığında, ona nazikçe yaklaşmaya ve sevgisini
yumuşak bir şekilde
üflemeye boşuna çabaladı. Ama iç çekemedi ve en hafif fısıltısı bile sertliğiyle kızı korkuttu; bu yüzden Boreas onu nazik yollarla kazanmaya çalışmaktan vazgeçti ve onu cesurca kar ve buzun ortasında evine götürdü. Çocukları Zetes ve Calais'ti - Argonauts'a ünlü keşif gezilerinde eşlik eden ve Harpyaları kovmada değerli bir hizmette bulunan kanatlı savaşçılar.[68]

II. Janus

Janus,[69] - geçmişin, bugünün ve geleceğin; kapıların ve girişlerin; savaşın ve barışın tanrısı - Apollon'un oğlu olduğu söylenirdi; ancak bir Roma tanrısı olduğu ve Yunan mitolojisinde tamamen bilinmediği için, soyu şüphelidir. Her şeyin başlangıcına başkanlık etti ve bu nedenle her girişimde ilk önce - hatta Jüpiter'den önce - anılırdı. Yılı ve mevsimleri açtı ve yılın ilk ayı onun adıyla anıldı. O, cennetin kapıcısıydı ve bu sıfatla sol elinde bir anahtar, sağ elinde bir asa veya asa tutarken tasvir edilmişti. Yeryüzünde kapıların koruyucu tanrısıydı ve bu nedenle her zaman zıt yönlere bakan iki yüzü vardı, çünkü her kapı iki yöne de bakar. Fiziksel ikiliğinin bir başka açıklaması da geçmişin ve geleceğin tanrısı olarak arkada ve önde olanı görmesidir. Janus ayrıca güneşin bir
amblemi olarak kabul edilirdi ve bu nedenle iki yüzü vardı, biri güneşin doğuşuna, diğeri ise batışına bakardı. Bazen bu yüzler birbirine benzerdi, ancak daha sık olarak bir tarafta beyaz saçlı ve beyaz sakallı yaşlı bir adam, diğer tarafta ise pürüzsüz yanaklı bir genç tarafından temsil edilirlerdi.

Roma'da Numa Pompilius'un Janus'a Forum'un yakınında duran kapalı bir geçit -yanlışlıkla tapınak olarak adlandırılır- adadığı söylenir.
Bu geçit savaş zamanlarında açık tutulur ve barış zamanlarında kapatılırdı; Ancak
Romalıların savaşçı doğası öyleydi ki kapılar yedi yüz yılda sadece üç kez kapatıldı ve o da sadece kısa bir süre için.

Her türlü başlangıcın tanrısı olduğu için her yeni yıl, ay ve günün ilk günü Janus için kutsal kabul edildi ve özel dualar ve kurbanlar
o zamanlar onun tapınaklarında sunuldu. Yıla başkanlık ettiğinde,
bir elinde üç yüz, diğer elinde altmış beş rakamını tutarken tasvir edilir. Janus onuruna düzenlenen festivaller yeni yılın ilk gününde kutlanırdı ve bu günde insanlar
ziyaretlerde bulunur, iyi dileklerde bulunur ve hediyeler verirlerdi; bunlar genellikle tatlılardan ve bir tarafında Janus'un çift başı bulunan bakır paralardan oluşurdu.
Yeni Yıl gününde ve diğer başlangıç ​​zamanlarında Janus'a sunulan kurbanlar arpa, tütsü, kek ve şaraptı.

III. Iris ve Aurora

Iris, Juno'nun özel hizmetkarıydı ve sıklıkla hem Juno hem de Jüpiter tarafından haberci olarak görevlendirilirdi. İlyada'da tanrıların hızlı hizmetkarıdır; ancak Odysseia'da Olimpos'a gidip gelen haberci Merkür'dür ve Iris'ten hiç söz edilmez. Bazen Iris, gökkuşağının kendisi olarak tanımlanır; bazen gökkuşağı sadece onun
üzerinde seyahat ettiği yoldur ve bu nedenle artık ihtiyaç duyulmadığında kaybolur. Juno, Iris'i Uyku Mağarası'na gönderdiğinde "binlerce renkten oluşan giysilerini giyer ve kavisli kemeriyle
gökyüzünü kaplar." Gökkuşağının kişileştirilmiş hali olarak -göründüğü kadar hızlı kaybolan o parlak fenomen- Iris, kolayca tanrıların hızlı habercisi olarak düşünülebilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: Aurora]

Şafak vaktinin pembe parmaklı tanrıçası Aurora, güneşin sabırsız atları için sabahın kapılarını açtı. Atlar, Apollon günlük yolculuğuna çıkmaya hazır olana kadar altın parmaklıkların ardında tutulmaktan
rahatsızlanıyorlardı. Aurora, AEolus'un karısı ve rüzgarların annesi olmasına rağmen, Olimpos tanrılarının her zamanki zaafına sahipti.
Onun iyiliğini kazanan ölümlülere aşık olmak. Böylece genç avcı Cephalus'a aşık oldu, ancak kendisi zaten Diana'nın perilerinden biri olan güzel Procris ile evlendiği için onun sevgisini kazanamadı. Bu aşıkların mutluluğu kıskanç Aurora için
çıldırtıcı bir manzaraydı ve buna
bir son vermenin bir yolunu bulmaya karar verdi. Procris, kocasına çeyiz olarak en hızlı geyiği bile geride bırakabilen Lelaps adında bir av köpeği ve asla hedefi şaşmayan bir cirit getirmişti. Böylece Cephalus bütün gün ormanda avlandı ve uzun süre yokluğu kötü niyetli Aurora'ya genç karısına kocasının zamanını bir orman perisinin yanında geçirmesini fısıldaması için bir bahane verdi. Procris bir süre tanrıçanın bu önerilerine direndi; ama sonunda kıskançlığa yenik düşerek, onu büyüleyen kızın kim olduğunu görmek için Cephalus'u ormana kadar takip etti. Öğle vakti yorgun avcı alıştığı dinlenme yerini aradı; ve geniş bir ağacın altında yatarken, gelip onu
dinlendirmesi için esintiye seslendi. Bir orman perisinden bahsettiğine inanan
Procris, baygın bir şekilde çalıların arasına çöktü; ve kocası,
arkasındaki yaprakların aniden hışırdadığını duyunca,
bir vahşi hayvanın yanında pusuya yattığını ve atlamaya hazır olduğunu varsayarak mızrağını çalılığa fırlattı. Dehşete düşerek Procris'in cesedini keşfetti; ve
yanılmaz mızrağının açtığı yarayı durdurmak için elinden gelen her şeyi yapmasına rağmen,
karısı kollarında öldü--ama bir açıklama yapılmadan önce değil.[70]

Aurora, sevgilileri sonsuza dek ayırmayı başarmış olsa da,
bu sayede
Kephalus'un sevgisini kazanamadı, fakat
Truva prensi Tithonus ile teselli etmek zorunda kaldı. Jüpiter'den ona ölümsüz yaşam lütfunu bahşetmesini rica etti; fakat onun bir gün yaşlanacağını unutarak, ondan daha büyük bir armağan olan
ebedi gençlik lütfunu istemeyi ihmal etti. Bir süre sevgilisiyle çok mutluydu, ancak
gençliğin cazibesini kaybettiği anda onun arkadaşlığından bıktı
ve ondan kurtulmak istedi. Onu sarayının bir odasına kapattı,
zayıf sesi sık sık duyuluyordu; ve sonra, asla ölmeyeceğini bilerek, onu acımasızca bir çekirgeye dönüştürdü.[71]

Aurora ve Tithonus'un oğlu, Etiyopyalıların kralı olan ve Truva savaşında akrabalarına yardım etmek için bir savaşçı grubuyla birlikte giden Memnon'du. Cesurca savaştı, ancak sonunda Aşil'in elinde öldü. Savaş alanında düştüğünde, Aurora oğullarına, rüzgarlara, onun bedenini Küçük Asya'daki AEsepus nehrinin kıyısına taşımalarını emretti, burada anısına bir mezar dikildi. Onu daha da onurlandırmak için, Jüpiter cenaze ateşindeki kıvılcımların ve küllerin kuşlara dönüştürülmesini sağladı, kuşlar iki sürüye ayrıldı ve alevlere düşene kadar
kavga ettiler. Her yıl, Memnon'un ölüm yıldönümünde, kuşlar cenaze törenlerini aynı
tuhaf şekilde kutlamak için geri döndüler. Cenaze ateşindeki alevler söndüğünde,
Aurora oğlunun küllerinin yanında oturdu, ağladı ve kaybının yasını tuttu; ve
döktüğü birçok gözyaşı parıldayan çiy damlalarına dönüştü. Mısır'da
iki devasa heykel vardı, bunlardan birinin Memnon heykeli olduğu söyleniyordu; ve gelenek, sabahın ilk ışıkları üzerine düştüğünde
arp tellerinin şaklamasına benzer bir ses çıkardığını söyler.

IV. Flora, Vertumnus ve Pomona

Çiçeklerin ve baharın tanrıçası olan Flora, Yunanistan'da tapınılan tanrılar arasında değildi, ancak Romalılar arasında her yerde onurlandırılıyordu. O,
ılık batı rüzgarı Zephyrus ile evlendiği söylenirdi ve onunla
şehrin ve ülkenin her yerinde mutlu bir şekilde dolaşıp, cömertçe iyiliklerini dağıtırdı. Nazik tanrıça herkes tarafından sevilse de,
başlıca hayranları, sunaklarını meyve ve çiçek çelenkleriyle süslemekten hoşlanan genç kızlardı. Festivalleri
Mayıs ayında yapılırdı ve Floralia olarak adlandırılırdı.

Vertumnus ve Pomona da Roma tanrılarıydı ve meyve bahçelerine ve bahçelere başkanlık ederlerdi. Pomona bir Hamadryad'dı ve ağaçlarının bakımına o kadar bağlıydı ki
aşk fikrini küçümsüyordu. Faunlar ve satirler onu
başarmaya çalıştılar ve orman tanrısı olan Sylvanus ona yaklaşmaya boşuna çalıştı. Kurnaz Pan bile ona yeterince yaklaşamadı
ve
davasını zorla kabul ettiremedi, ancak genç tanrı Vertumnus perinin soğukluğundan yılmadı
ve onu karısı olarak kazanmaya kararlıydı. Gözlerini yakalamak ve böylece onunla konuşmak umuduyla çeşitli
kılıklar aldı. "Ne sıklıkla mısır başaklarını bir sepet içinde
güçlü bir orakçı kılığında taşıdı. Ne sıklıkla sağlam elinde bir kırbaç taşıdı ki o anda yorgun öküzleri çözdüğüne yemin ederdiniz. Şimdi bir merdiven taşıyordu ve meyve toplayacağını
düşünürdünüz. Bazen kılıçlı bir askerdi ve
bazen oltayı alan bir balıkçıydı."[72] Ancak insan biçimindeki hiçbir çekim Pomona'yı meyve bahçesini terk etmeye veya nefret ettiği varlıklardan birini kabul etmeye ikna edemedi. Sonunda becerikli Vertumnus, kendisine hak ettiği başarıyı getiren planı buldu. "Kaşlarını renkli bir şapkayla bağladıktan, bir bastona yaslandıktan ve beyaz saçları şakaklarına düştükten sonra, yaşlı bir kadının şeklini aldı ve iyi ekilmiş bahçelere girdi."[73] Meyveleri ve çiçekleri övdükten sonra, sahte yaşlı kadın Pomona'ya neden ısrarla evlenmediğini sormaya başladı ve ona aşktan kaçmanın ne kadar aptalca olduğunu söyledi. Vertumnus'un büyük şaşkınlığına rağmen, kız bu tavsiyeyi çok nazikçe karşıladı; ve uzun zamandır aşkını arayan belirli bir genç tanrıdan bahsetmeye devam ettiğinde, Pomona'dan, eğer ona kur yapmaya gelirse, Vertumnus'u dinlemeye istekli olabileceği itirafını aldığı için çok mutlu oldu. Bu itiraf üzerine, cesur aşık kılık değiştirmesini attı ve kızın sözünün yerine getirildiğini iddia etti.

Bölüm XXIII

Herkül

Bölüm I

Herkül, Jüpiter ve Alkmene'nin oğluydu - Perseus ve Andromeda'nın torunu olan güzel bir prenses. Juno, tıpkı onun tüm ölümlü rakiplerine yaptığı gibi ondan da nefret ediyordu ve bu masum kıza sefalet ve acı
getirmeye çalışıyordu. Alkmene'nin oğlu Herkül'ün doğduğunu öğrendiğinde, çocuk uyurken ona saldırmaları için zehirli dişleri olan iki devasa yılan gönderdi. Bebek, yaratıklar onun etrafında dolanırken uyandı; ve minik elleriyle her birinin boynunu kavrayarak onları boğdu, böylece daha sonra onu ünlü bir
kahraman yapacak olan
harika gücünü
doğumundan itibaren gösterdi. Herkül'ün eğitimi, avcılık, tıp, müzik ve kehanet sanatı konusunda Apollon ve Diana tarafından eğitilmiş olan en ünlü sentor olan Chiron'a emanet edildi. Yarı insan yarı at olan bir yaratığın fikri, bir atı çok seven ve insanın onunla birleşmesini aşağılayıcı olarak
düşünen eskiler için iğrenç değildi. Herkül, Chiron'un nazik himayesinden ayrıldığında, kendi maceralarına çıktı ve çok uzağa gitmeden önce, her biri ona yolculuğunda rehberlik etmeyi teklif eden
iki güzel kadınla tanıştı. Kakia (Vice), onu takip ederse aşk,
zenginlik ve rahatlık kazanacağını söyledi; ve Arete (Erdem) ona, zorluk, yoksulluk ve bitmeyen emek pahasına satın alınmış onur vaat etti. Genç kahraman, bir süre kendisine sunulan iki çok farklı ödül üzerinde düşündü ve
sonunda seçimini, bundan sonra onu birçok tehlikeden ve daha önce hiçbir insanın yapmadığı işlerden geçiren Arete'ye bıraktı.[74]

[İllüstrasyon: Bebek Herkül]

Çoğu kahraman gibi, Herkül de büyük bir gezgindi; ve yolculuklarından birinde Teb şehrine geldi, burada kral Kreon onu ağırladı ve ona o kadar çok iyilik gösterdi ki Herkül, Kreon'un kızı Megara ile evlenmek istediğinde, kral memnuniyetle
onay verdi. Kahraman daha sonra gezilerinden dinlendi ve karısı ve çocuklarının yanında
birçok mutlu yıl geçirdi; ancak Juno, Alkmene'nin çocuklarına olan eski nefretini unutmamıştı ve bu mutluluğu
sonlandırmaya karar verdi. Böylece Herkül'ü ani bir delilikle etkiledi;
ve bu delirme sırasında karısını öldürdü ve çocuklarını
ateşe attı. Sonunda kendine geldiğinde, bilmeden işlediği suçların düşüncesi yüzünden çok acı çekti ve Juno ondan kan dökme eylemlerinin kefaretini ödemesini istemeseydi
dağlara gidip günlerini üzüntü ve pişmanlık içinde geçirecekti. Buna göre Merkür'ü onu tepeler arasındaki yalnızlığından çıkarıp kuzeni Argos kralı Eurystheus'a götürmesi için gönderdi ve ona bir yıl boyunca hizmet etmek zorunda kaldı. Bu süre zarfında, kendisini kudretli işler yapan kişi olarak ünlendiren on iki büyük görevi yerine getirdi. Eurystheus'un kahramana verdiği ilk görev, Nemean ormanında yaşayan
korkunç bir aslanın derisini elde etmekti. Bu yaratığın sık sık yaptığı saldırılar tüm kırsal kesime dehşet getirmişti, çünkü sığır ve koyunları kaçırmakla yetinmemiş, oyun oynayan
çocukları öldürmüş ve sürüleriyle birlikte izleyen çobanları parçalamıştı. İnsanlar Herkül'ün aslanla savaşmaya gittiğini duyduklarında, onu maceradan vazgeçmeye ikna etmeye çalıştılar; ama çocukluğunda iki büyük yılanı boğan o,
ne kadar vahşi ve güçlü olursa olsun bir aslandan korkmuyordu. Bu yüzden cesurca
ormana girdi ve büyük canavarı inine kadar takip ettikten sonra, korkusuzca saldırdı ve çıplak elleriyle öldürdü. Sonra, aslanın cesedini omzuna atarak, Eurystheus'un sarayına geri döndü; ama kral Herkül'ün yaklaştığını görünce, yükünü
şehir kapılarının dışında bırakmasını rica etti. Böylece kahraman aslanın derisini
yüzdü ve bundan sonra en sevdiği örtüsü olarak tüylü postu aldı.

Herkül'ün ikinci görevi, Lerna bataklıklarını istila eden dokuz başlı bir canavar olan Hydra'yı öldürmekti. Kahraman, büyük meşe sopasıyla yaptığı darbelerle sekiz başı koparmayı başardı, ancak ortadaki ölümsüzdü ve yok edilemiyordu. Zorluğu daha da karmaşık hale getirmek için, Herkül bir başı koparır koparmaz yerine iki tane daha çıktığını gördü. Bu cesaret kırıcı mucizenin devam etmesini önlemek için, kahraman, kendisine eşlik eden arkadaşı Iolaus'a, yanan bir meşale alıp yaraları
yapılır yapılmaz dağlamasını söyledi. Bu akıllıca önlem sayesinde Hydra sonunda öldürüldü ve tek ölümsüz başı devasa bir
kayanın altına gömüldü. Bu zorlu mücadele sürerken, kahramanı her zaman engellemeye hevesli olan Juno, Herkül'ün Hydra ile güreşirken ayaklarını çimdiklemesi için büyük bir yengeç gönderdi. Herkül, onu sopasıyla ezmeyi başardı; ancak
Juno, onun bedenini çiğnenmiş ve kanlı zeminde bırakmadı.
Ona yaptığı hizmetlerin karşılığı olarak, onu göğe Yengeç takımyıldızı (Yengeç) olarak yerleştirdi. Herkül ölü Hydra'yı terk etmeden önce, zehirli kanına birkaç ok batırdı, zehirli uçlarından aldığı herhangi bir yaranın kesinlikle ölümcül olacağını biliyordu. Bu oklar
daha sonra Herkül'e büyük hizmet etti ve sadece bir kez
ölümcül niteliklerinden pişman oldu.

Eurystheus'un verdiği bir sonraki görev, o kadar hızlı koşan ki yere değmiyormuş gibi görünen altın boynuzlu ve pirinç toynaklı Cerynea geyiğini yakalamaktı. Herkül geyiği millerce takip etti, ancak
onu kuzeyin soğuk bölgelerine sürene kadar yakalayamadı, burada çevikliği büyük sürüklenmeler ve
buzla kaplı zemin tarafından engellendi. Sonunda geyik derin bir kar yığınına çarptı ve böylece
Herkül onu yakaladı ve zaferle evine götürdü.

Herkül'ün büyük gücünü verdiği dördüncü görev,
Arcadia'daki Erymanthus Dağı'nı rahatsız eden bir yaban domuzunu öldürmekti.
Bu sefer sırasında, kahraman sentorlar tarafından saldırıya uğradı ve
zehirli oklarıyla onlara ateş ettiğinde, ölümcül oklardan biri
uzaklara uçtu ve kavgayı barışçıl bir şekilde çözmeyi umarak savaşçılara doğru dörtnala koşan sevgili öğretmeni Chiron'a çarptı. Herkül, Chiron'un düştüğünü
gördüğünde, yanına koştu ve ölümcül yarayı durdurmaya çalıştı;
ama ölmekte olan sentor sonunun geldiğini biliyordu ve kederle
kahramana veda etti. Chiron'u uzun hizmeti için ödüllendirmek amacıyla, tanrılar onu
Yay Takımyıldızı olarak göklere naklettiler.

Herkül daha sonra Stymphalus Gölü çevresindeki kırsalda
acımasız gagaları ve keskin pençeleriyle
tahribat yaratan vahşi kuş sürüsünü öldürmek için gönderildi. Kuşların
üzerinde dolaştığı durgun sudan yükselen pis sis solunması o kadar ölümcüldü ki Herkül göle
zorlukla
yaklaşabildi; ancak zehirli oklarının yardımıyla kuşları
uzaktan yaralayabildi. Bu salgın atmosferde geçirilen saatlerin ardından tüm sürüyü öldürdü ve başarısını bildirmek için Eurystheus'un sarayına geri döndü. Herkül'ün tüm işlerinin en tatsız olanı, Elis kralı Augeas'ın bin öküzden oluşan sürüsünü tuttuğu ahırların temizlenmesiydi. Bu ahırlar otuz yıldır temizlenmemişti ve Herkül içlerindeki pisliği bir kez gördüğünde, bunun kendisi için çok
aşağılayıcı bir görev olduğunu hissetti. Ama iş yapılmalıydı; ve bu kadar
pis bir şeye elini süremediği için, işi
başka bir şekilde başarmak için etrafına baktı. Ahırlardan çok da uzak olmayan
bir yerde Peneus ve Alpheus adlı iki nehir akıyordu ve bu Herkül bu nehirleri
yollarından çıkarıp onları pis binadan
acele ettirdi, ta ki Augeas'ın ahırlarının her yeri tamamen yıkanıp temizlenene kadar. Sonra nehirleri eski yataklarına geri döndürdü ve bu görevi
tamamladığını bildirmek için eve döndü.

Kahramana verilen bir sonraki iş, Neptün'ün Kral Minos'a verdiği deli bir boğanın yakalanmasıydı. Gücünün ilk günlerinde,
Minos tanrılardan istediği her şeyi elde edebileceğiyle övünmüştü; ve buna göre kurbanlar için Neptün'den bir boğa istemişti.
Merhametli deniz tanrısı muhteşem bir adak göndermişti, ancak Minos boğanın büyüklüğünü ve güzelliğini
gördüğünde onu tutmaya karar verdi. Bu yüzden kurbanlar için
başka bir hayvan koydu. Bu Neptün'ü o kadar kızdırdı ki
boğayı delirtti; ve boğa adanın üzerinden oraya buraya koşturarak
halk arasında büyük bir korkuya neden oldu. Yaratık sonunda
ve onu dalgaların arasından Yunanistan'a süren Herkül tarafından yakalandı.
Bu boğanın yavrusu, kahraman Theseus'un labirentinde takip ettiği ve öldürdüğü ünlü Minotaur'du.

Herkül'ün sekizinci görevi Trakya'dan Diomedes'in atlarını getirmekti. Kral bu muhteşem yaratıkları insan etiyle besliyordu; ve
yeterli miktarda taze et elde etmek için, krallığına gelen tüm
yabancıların hapsedilmesi, şişmanlatılması ve
sonra atlara yem olarak verilmesi kararını verdi. Diomedes'i yıllarca süren zulmünden dolayı cezalandırmak için Herkül onu kendi atlarına yedirdi ve sonra onları
böyle bir ödülün sahibi olmaktan gurur duyan Eurystheus'a geri götürdü.

Eurystheus'un sarayında, mor ve ince keteni seven ve babasının zenginliğinin sahip olduğu
tüm mücevherlerle süslenen kralın güzel kızı Admete vardı. Bir gün Admete, Amazonların kraliçesi Hippolyte'nin taktığı kuşakla ilgili
harika hikayeler anlatan bir gezgini duydu; ve şımarık prenses hemen babasından Herkül'ü kendisine
imrenilen kuşağı getirmesi için göndermesini istedi. Böylece kahraman, arkadaşı Iolaus eşliğinde tekrar yola çıktı; ve zor ve tehlikeli bir yolculuğun ardından Amazonlar ülkesine geldiler. Bunlar, kabilelerinde yalnızca aralarında doğan kızları tutan ve erkek çocuklarını öldürerek veya komşu halklara vererek yok eden vahşi, savaşçı bir kadın ulusuydu. Kızlar, katı bir askeri disiplinle eğitildiler ve hiçbir kralın hor görmek istemediği çok korkusuz savaşçılardan oluşan bir ırk oldular. Herkül, Kraliçe Hippolyte'nin huzuruna çıktığında, onu nazikçe karşıladı, ziyaretinin açıklamasını dinledi ve hatta bencil Admete'nin göz koyduğu kemeri ona vermeyi bile vaat etti. Kahraman ve arkadaşı, evlerine doğru yola çıkmadan önce, kraliçe onları birkaç gün süren ziyafetler ve oyunlarla kraliyetçe eğlendirdi. Bu arada Juno, Herkül'e olan nefretini tatmin etmek için bir fırsat gördü ve bir Amazon kılığına girerek kadınlarla özgürce kaynaştı. Cennetten gönderilmiş bir mesaj aldığını iddia ederek, onları
yabancının kuşağı ziyareti için sadece bir bahane olarak kullandığına ve
gerçek niyetinin kraliçeyi kaçırmak olduğuna ikna etti. Amazonlar
bu ustaca uydurulmuş rapora inandılar ve Hippolyte'i korumak için hep birlikte
koştular. Herkül'e şiddetle saldırdılar, ancak o onları
yendi ve sonunda arkadaşıyla birlikte kaçtı, ancak ondan önce onunla arkadaş olan kraliçe de dahil olmak üzere birkaç Amazon'u öldürmeden önce değil. [75]
Pahalıya satın aldığı kuşakla eve döndü ve yolda Laomedon'un, kızı Hesione'yi deniz canavarından kurtaran kişiye büyük bir ödül verileceği yönündeki duyurusunu duydu. Herkül
canavarın canına kıydı ve kızı serbest bıraktı, ancak Laomedon'un hainliği ve açgözlülüğü yüzünden Truva'yı vaat edilen altın olmadan terk etmek zorunda kaldı.[76]

Eski insanlar her akşam parlayan batıya baktıklarında, onu ölümlü gözlerin gördüğünden daha
harika, çok uzak bir ülke olarak hayal ettiler. Burada, kalbin arzuladığı bu topraklarda, bir ejderhanın Jüpiter ve Juno'nun düğününü
mucize bir şekilde süsleyen harika bir ağaçta yetişen altın elmaları koruduğu Hesperides Bahçesi vardı. Bu uzak günbatımı diyarında ayrıca, erdemli hayatlar süren ölümlülerin ölümü tatmadan taşındığı Kutsanmışların Adaları[77] da vardı. Burada, tanrıların kutsanmışları sonsuz bir mutluluk yaşadılar; ve kendi güneşi, ayı ve yıldızları olan ve kış rüzgarlarının dokunuşunu asla hissetmeyen
Adalar'da mutlu bir şekilde dolaştılar. Batının bu gizemli bölgesinde, batan güneşin ışığında parladığı için "kırmızı" olarak adlandırılan Erythea adası vardı. Herkül, üç bedenli bir canavar olan Geryon'un öküzlerini ele geçirmek için bu noktaya gönderildi. Adaya yaptığı yolculukta, Herkül'ün yolu devasa bir dağ tarafından engellendi; ve güçlü meşe sopasıyla tek bir darbeyle karşıdaki kayayı yardı ve denizin sularının akmasına izin verdi. Burası artık Cebelitarık Boğazı'dır ve her iki taraftaki uçurumlara Herkül Sütunları denir.

Kahraman Erythea adasına ulaştığında, öküzlerin dev Eurytion ve üç başlı köpeği tarafından korunduğunu gördü; ancak bu bile Hidra'nın katilini yıldırmadı. Cesaretle deve saldırdı; ve
meşe sopasının ona iyi hizmet ettiği şiddetli bir savaştan sonra, hem Eurytion'ı hem de korkunç köpeği öldürdü. Sonra öküzleri aramaya gitti ve onları yakından güttükten sonra kendi ülkesine doğru sürdü. Eve dönüş yolculuğunda, dev Cacus'un kayalık bir mağarada yaşadığı Aventine Dağı'ndan geçti. Bir gece, Herkül dağın yakınında uyurken, dev sığırların bir kısmını çaldı; ve kahramanı aldatmak için, onları kuyruklarından geriye doğru mağarasına sürükledi. Herkül, sürünün geri kalanı mağaranın yanından geçerken çalınan öküzler yüksek sesle böğürmeseydi ve böylece saklandıkları yeri ele geçirmeseydi bu hileyle kandırılabilirdi. Herkül, devin karanlık, kötü kokulu evine koştu, onu öldürdü ve çalınan tüm sığırları geri aldı.

[İllüstrasyon: Herkül ve Sentor]

Bölüm XXIV

Herkül

Bölüm II

Herkül'ün en zor işlerinden biri, batının tanrısı Hesperus'un kızları olan Hesperides'in çok kıskançlıkla koruduğu
altın elmaları elde etmekti. Ağacın dibinde, burun deliklerinden ateş fışkıran ve ölümcül nefesiyle herhangi bir maceracı soyguncuyu, ejderhanın pençelerinden kaçmış olsa bile öldürebilecek vahşi bir ejderha kıvrılıyordu. Herkül, Hesperides Bahçesi'nin büyük parlayan batının hangi bölümünde olduğunu bilmediğinden, nereye gideceğini
gösterebilecek biriyle karşılaşmadan önce millerce yol kat etti. Aldığı ilk yardım, nehir kıyısında spor yapan ve Herkül'ü gelip oyunlarına katılmaya çağıran Eridanus Nehri'nin perilerinden geldi. Kahraman, dinlenmek istese de, oyalanmaya cesaret edemedi;
ama dost perilerden Hesperides Bahçesi'ne giden yolu söylemelerini rica etti. Ona yardım edemediler, ama ona, "Derinliklerin Eskisi" olan yaşlı Proteus'a gitmesini tavsiye ettiler. O, ona herkesten daha iyi bilmek istediği her şeyi
söyleyebilirdi. Böylece Herkül, sahile
indi ve yaşlı tanrıyı serin yeşil mağarasında uyurken buldu. Yaşlı adamın hilelerini bilen kahraman, onu sıkıca kavradı ve yabancıyı korkutmaya çalıştığı tüm şaşırtıcı değişikliklere rağmen onu sıkıca tuttu. Sonunda, kendini güvenli bir şekilde yakalanmış bulan Büyücü
kendi biçimine büründü ve Herkül'e ne bilmek istediğini sordu. Kahraman görevini söyledi ve Proteus ona, "asla aldatmayan sözlerle", Hesperides Bahçesi'nin nerede olduğunu tek başına bilen dev Atlas'ı bulması gerektiğini söyledi.

Herkül daha sonra tekrar aramaya başladı ve yolculuğu sırasında Kafkas Dağları'na geldi ve orada kutsal ateşin hırsızı Prometheus'u, kayaya adamantin zincirlerle bağlanmış halde buldu,
ve bir akbaba her gün karaciğerini yiyordu.[78] Herkül iğrenç kuşu öldürdü, zincirleri kırdı ve Prometheus'u serbest bıraktı; ve kurtuluşu karşılığında minnettar Titan, kurtarıcısına dev Atlas'ı nerede bulacağını söyledi. Prometheus'un tavsiyesine uyan Herkül hemen Afrika'ya gitti; ve yolda, komşu kabilelerle ve özellikle de ölümcül düşmanları olan turnalarla sürekli savaşan küçük bir savaşçı ırkı olan Pigmeler ülkesinden geçti. Herkül, Pigmeler ülkesine ulaştığının farkında değildi;[79] ancak bir gün, yorgunluktan uykuya daldığında, vücuduna gelen keskin iğnelerle uyandı; ve etrafına baktığında, kendisine küçük silahlarıyla saldıran bir sürü küçük adam gördü. Kahraman, bu cesur çabalara güldü, birkaç cesur küçük savaşçıyı yakaladı ve onları aslan postuna sararak, Eurystheus'un sarayına geri götürdü.

Atlas'ı aramak için Afrika'da yolculuk ederken, Herkül, güçlü bir dev ve güreşçi olan ve Terra'nın oğlu olan Anteus'un ülkesine geldi. Ülkeye gelen tüm yabancılar onunla güreşmek zorundaydı ve yenildiklerinde hemen öldürülüyorlardı.
Hiç kimse Anteus'u yenemediği için, birçok cesur
kahramanın zamansız ölümüne sebep olmuştu; bu yüzden Herkül onu yenmek ve bilinmeyen ölülerin intikamını almak için can atıyordu. İlk mücadele için güreştikleri anda,
Hydra'nın katili kendisinden daha güçlü biriyle karşılaştığını biliyordu. Uzun bir süre güreştiler, Anteus her düşüşten sonra daha da güçleniyordu ve Herkül devin elinin her darbesiyle daha da zayıflıyordu. Yılmayan kahraman tekrar tekrar rakibini yere serdi, ancak Anteus iki kat daha güçlü bir şekilde ayağa kalktı ve
eşitsiz mücadeleye devam etti. Sonra, birdenbire, Herkül bir zamanlar duyduğu,
annesi Toprak'tan güç alan bir devle ilgili hikayeyi hatırladı; ve bunun Anteus için de geçerli olduğuna inanarak,
büyük bir çaba sarf etti ve devi yerden kaldırdı. Anteus
ayaklarını tekrar yere basmak için mücadele etti; ancak Herkül onu havada tuttu ve
güçlü vücudunun zayıflamaya başladığını hissedene kadar orada tuttu.
Mucizevi güç yavaş yavaş azaldı ve kısa süre sonra Anteus
o kadar zayıfladı ki Herkül cansız bedeni elleriyle kolayca ezdi.

Kahraman daha sonra Atlas'ı aramaya devam etti ve sonunda onu Afrika kıyısında, gökyüzünün büyük ağırlığı geniş omuzlarında dururken buldu. Herkül, bulutların içine o kadar uzanan
muazzam figüre baktığında
belinden yukarısı görülemeyen
bir şey, ormanların her tarafta o kadar sık ​​ve uzun büyüdüğünü fark etti ki, yoğun yaprakların arasından sadece devin kocaman bacakları görülebiliyordu. Kahraman, yüzyıllardır Jüpiter'in ilahi emrine itaat ederek burada duran bu figürü izlerken, devin başının etrafında kara bulutların toplanmaya başladığını gördü ve kısa süre sonra deniz ve kara üzerinde bir fırtına koptu. Yağmurun
vuruşları ve gök gürültüsünün
çarpması arasında, Herkül Atlas'ın kendisiyle konuştuğunu
duyduğunu düşündü; ancak bu sadece bir gök gürültüsü
olabilirdi. Fırtına sona erdiğinde ve sisler
yerden uzaklaştığında, Herkül Atlas'ın başını telaşlı bulutların arasındaki yarıklardan gördü. Kar beyazı saçları, dev adamın yüzüne iyi huylu bir görünüm veriyordu, çünkü bu korkunç bir ağırlık taşıyan çökük omuzların üzerinden kalın ve beyaz bir şekilde düşüyordu. Atlas, nazik kılmak için çok çabaladığı bir sesle, kahramana ne aradığını sordu ve Herkül ona Hesperides Bahçesi'nden altın elmalardan bazılarını almaya geldiğini söyledi.[80]
Atlas bu sözlere güldü ve büyük omuzları öyle bir neşeyle sarsıldı ki birkaç yıldız yerinden düştü. Sonra Herkül'e böyle bir başarının bu kadar büyük bir kahraman için bile imkansız olduğunu söyledi;
ancak biri birkaç saatliğine gökyüzünü omuzlarından alırsa elmaları kendisinin alacağını söyledi.[81]

Herkül bu yardım teklifinden çok memnun oldu ve devin yükünü, dev dostça görevine devam ederken almayı kabul etti.
Atlas çok dikkatli bir şekilde gökyüzünü Herkül'ün omuzlarına aktardı ve sonra hızla batıya, Hesperides Bahçesi'ne doğru yola koyuldu. Kahraman, Atlas'ın kocaman omuzlarını salladığını ve özgürlüğünün verdiği sevinçle gerindiğini gördüğünde biraz rahatsız oldu, çünkü dev, özgürlüğün tadını
tattıktan sonra yükünü
geri almaya hazır olsaydı bu gerçekten garip olurdu. Herkül, kıyıdan bir mil kadar
uzaklaşmış olmasına rağmen
sadece dizlerine kadar gelen denize adım atmasını biraz endişeyle izledi. Atlas dalgaların içine doğru daha da derinlere doğru ilerledikçe,
önce devasa kütlesi ufukta bir uçurum gibi belirdi; ama
kısa sürede sadece bir nokta haline geldi ve hemen gözden kayboldu.
Gökleri ne kadar süre tuttuğunu Herkül asla bilemedi; ama
kendini yükünden çok yorgun ve Atlas'ın uzun süreli yokluğundan dolayı endişeli buldu. Birden ufukta karanlık bir nokta gördü ve bunun geri dönen dev olduğunu anladı.

Atlas için Bahçeye ulaşmak veya dikkatlice korunan ağaçtan altın elmaları
toplamak zor bir görev olmamıştı; ve Herkül,
devin başarısından memnun, ona zahmeti için teşekkür etti ve
ondan nazikçe gökyüzünü tekrar omuzlarına almasını istedi, çünkü Eurystheus'un sarayına geri dönüş yolculuğu uzundu. Şimdi Atlas'ın
eski yüküyle bir düzine yüzyıl daha ayakta durmaya hiç niyeti yoktu;
ve ondan sonsuza dek kurtulmak için iyi bir fırsat görerek,
Herkül'e elmaları Eurystheus'a kendisinin taşıyacağını söyledi; ve
bu arada kahraman, Atlas dönene kadar
gökleri destekleyebilirdi. Bu düzenlemeden oldukça memnunmuş gibi davranarak,
Herkül deve veda etti; sonra aceleyle, alışılmadık yükün ağırlığını hafifletmek için omuzlarına bir yastık yaparken bir an beklemesini
söyledi. Şüphelenmeyen dev iyi huylu bir şekilde buna razı oldu ve gökleri Herkül'den aldı; Ancak bir
yastık yapmak yerine, kahraman Atlas'ın yükünü yeniden üstlendiğinde düşürdüğü altın elmaları aldı ve kendi ülkesine geri döndü,
devi sonsuza dek deniz kıyısında durmaya bıraktı veya merhametli tanrılar onu serbest bırakana kadar.

Herkül'ün on ikinci ve son görevi Hades'ten üç başlı köpek Cerberus'u getirmekti. Merkür ve Minerva'nın yardımıyla,
Pluto'nun korkunç diyarına indi ve o kasvetli hükümdardan
Cerberus'u üst dünyaya götürmesine izin vermesini rica etti. Pluto,
başta kapılarının koruyucusunu kısa bir süreliğine bile kaybetmeye razı değildi; ancak
sonunda Herkül'ün istediğini yapmasına izin verdi, ancak Cerberus'un bağlanmaması veya kendisine herhangi bir silah kullanılmaması şartıyla. Böylece,
vahşi üç başlı yaratık, hırlayarak ve mücadele ederek, kahramanın güçlü kollarında taşındı; ve çift Eurystheus'un tahtına yaklaştığında, dehşete düşen hükümdar Herkül'e canavarı olabildiğince çabuk geri götürmesi için yalvardı, çünkü onun damlayan çenelerinin görüntüsü, ölümcül patlıcangillerin sızdığı Eurystheus'u o kadar korkuttu ki, büyük bir kavanoza sığındı ve saraylıları ona Cerberus'un ülkeden güvenli bir şekilde
çıktığını söyleyene kadar dışarı çıkmadı.

On iki görev sona erdiğinde, Herkül'ün Eurystheus'un sarayındaki hizmet süresi sona erdi ve istediği yerde dolaşmakta özgürdü. Çeşitli topraklarda dolaşarak ve kendisi gibi macera arayan diğer kahramanlara yardım ederek uzun yıllar geçirdi. Sentorlar ve Lapithalar arasındaki savaşa katıldı;[82] Argonaut seferine katıldı; Truva'nın ilk kuşatmasını organize etti ve
Alcestis'i pişman kocasına geri getirmek için Hades'in dehşetlerine göğüs gerdi.[83] Truva'ya karşı yapılan sefer bir intikam seferiydi, çünkü
sahte Laomedon, kızı Hesione'nin deniz canavarından serbest bırakılması için söz verdiği altını asla ödememişti; ve Herkül
şimdi hain kralı cezalandırmak için yola çıktı.[84] Bu yüzden on sekiz gemiyle Truva'ya yelken açtı ve şehir çok az direnişle onun eline geçti. Laomedon öldürüldü, oğlu Priam Truva tahtına oturdu ve Hesione, Herkül'e eşlik eden Yunanlılardan biri olan Telamon ile evlendirildi.

[İllüstrasyon: Omphale'ye hizmet eden Herkül]

Ancak kahramanın muhteşem kariyeri bir kavgada engellendi, çünkü
arkadaşı Iphitus'u öldürdü ve bu gereksiz kan dökülmesine öfkelenen tanrılar onu bir kez daha köleliğe zorladı. Böylece Herkül üç yıl boyunca Lidya kraliçesi Omphale'ye hizmet etti; ve bu süre boyunca
çok kadınsı bir hayat yaşadı, bazen bir kadının elbisesini giydi
ve Omphale'nin hizmetçileriyle yün eğirdi, kraliçe ise
aslan postunu giydi ve ünlü sopasını kullandı. Hizmet yılları
sonrasında tekrar seyahatlerine çıktı; ve yolculuklarından birinde
Kalydonlu OEneus'un kızı ve Kalydon avında ünlü Meleager'in kız kardeşi olan güzel Deianeira ile tanıştı.
Herkül hemen kızın elini evlilik için aradı; ancak onun başka bir talibi daha vardı, nehir tanrısı Achelous, babasının onayını çoktan almıştı. Ancak Deianeira, yeni sevgilisini çok daha fazla tercih etti ve ondan Achelous ile nişanlanmaktan kurtulmasını istedi. Bu yüzden Herkül, nehir tanrısına bir güreş maçı teklif etti, müsabakanın şartları kazananın kızı evlendirmesiydi. Achelous, rakiplerinin iddialarını çözmenin bu yolunu kolayca kabul etti, çünkü güreşin sonucundan hiç şüphesi yoktu.

Rakipler güç açısından birbirlerine çok benziyorlardı, ancak nehir tanrısının büyük bir avantajı vardı, çünkü istediği şekli alabilir ve böylece onunla güreşmeye çalışan herkesi şaşırtabilirdi. Birçok değişikliği arasında, bir yılan şeklini aldı; ancak Herkül onu boynundan yakalayıp boğmak üzereyken, Achelous bir boğaya dönüştü ve boynuzlarını indirerek kahramana doğru koştu. Bu beklenmedik saldırıdan ustalıkla kaçan Herkül, boğayı bir boynuzundan yakaladı ve o kadar sıkı tuttu ki
yaratık kendini kurtarmaya çalıştığında boynuz kırıldı. Bu, Herkül'ün lehine zaferi belirledi ve Achelous asık suratla
nehirdeki yatağına gitti. Kırık boynuz, onu hazineleriyle dolduran ve bundan sonra onu sembolü olarak benimseyen
Fortuna tarafından sahiplenildi ve ona Cornucopia adını verdi.

[İllüstrasyon: Fortuna]

Artık Herkül'ün Deianeira ile evliliğini engelleyecek hiçbir şey kalmamıştı ve düğün büyük bir neşe ve şölenle gerçekleşti.
Birkaç gün süren şenlikten sonra Herkül karısıyla birlikte ayrıldı; ve
eve dönüş yolculukları sırasında, şiddetli yağmurlardan dolayı o kadar şişmiş ve bulanıklaşmış olan Evenus nehrine geldiler ki
içinden geçmek imkansızdı. Yolcular kıyıda çaresizce dururken, sentor Nessus dörtnala yanlarına geldi ve Deianeira'yı nehrin karşısına güvenli bir şekilde
taşımayı teklif etti. Bu zamanında
yardım için minnettar olan Herkül, karısını sentorun sırtına koydu ve sentor onunla birlikte hızla akan derede yüzdü. Karşı kıyıya
vardıklarında, Deianeira sentorun durmasını ve inmesini
bekledi; ancak Nessus, kocası onları yakalamadan önce güzel binicisini kaçırmayı umarak hızlı bir şekilde yola koyuldu. Herkül, dehşete düşmüş gelininin çığlıklarını
duydu ve nehri yüzerek geçer geçmez hain Nessus'un ardından hızlı bir ok fırlattı. Zehirli uç, sentorun yan tarafına
derinden battı ve o anda ölümcül yarasını aldığını anladı. Pişmanlık duyarak, Deianeira'dan düşüncesizce yaptığı hareketi affetmesini istedi; sonra, sanki ona bir iyilik yapıyormuş gibi, kanla lekelenmiş olan cübbesini almasını ve dikkatlice saklamasını söyledi, çünkü harika özellikleri vardı. Ona, eğer Herkül'ün aşkı
soğuyacak olursa, onu bu sihirli cübbeyi giymeye ikna etmesi gerektiğini ve ona olan bağlılığının her zamankinden daha ateşli olacağını söyledi. Deianeira cübbeyi aldı, ama sentorun
hediyesinden kocasına hiçbir şey söylemedi, umarım onu ​​asla
kullanmak zorunda kalmaz.

Uzun yıllar Herkül ve karısı mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar; çünkü,
kahraman başka maceralara atılsa da, her zaman
Deianeira'ya geri dönmek için can atıyordu ve Deianeira'nın, sentorun
hediyesini hatırlatmasına gerek yoktu. Ancak, seferlerinden birinde, karısının kısa süre sonra aşırı derecede kıskandığı Iole adında güzel bir kızla birlikte geri döndü. Iole'nin gelişinden kısa bir süre sonra, Herkül, onun güvenli
dönüşünün şerefine tanrılara kurbanlar sunmak istedi; bu yüzden Deianeira'ya uygun bir
cübbe gönderdi. Girişiminin başarısı için titreyen karısı, haberci Lichas'a, tüm bu yıllar boyunca dikkatlice koruduğu Nessus'un büyülü
cübbesini Herkül'e götürmesini emretti. Ölümcül
cübbenin tarihini bilmeyen kahraman, onu omuzlarına attı ve etine değer değmez, zehirli kan
ölümcül
işine başladı. Herkül'ün bedeni, sanki ateş
içindeymiş gibi aniden yandı ve dayanılmaz acılar vücudunu sarstı. Ölümcül cübbeyi çözmeye çalıştı, ancak cübbe tenine yapıştı ve kendini kurtarmaya çalışırken etinin bir kısmını kopardı. Öfkesi ve acısı içinde, zehirli cübbenin talihsiz taşıyıcısı olan Lichas'a döndü ve onu hala güçlü kollarıyla yakalayıp, kurbanlar için toplandıkları OEta Dağı'nın tepesinden denize fırlattı. Sonra kahraman, köklerinden
büyük meşe ağaçlarını kopardı ve acıyla kıvranan uzuvlarını uzattığı
yüksek bir cenaze ateşi yaptı. Sakin bir şekilde hizmetkarlarına meşaleyi yakmalarını söyledi, ancak kimse bunu yapmaya, hatta acılarını hafifletmeye bile yanaşmadı; bu yüzden Herkül arkadaşı Philoctetes'e döndü ve ona zehirli okları verdikten sonra, cenaze ateşini yakması için ona acıyarak yalvardı. Genç adam, Herkül'ün yanına kahramanın meşhur meşe sopasını koydu ve
vücudunu aslan postuyla örttü. Sonra oduna bir meşale tuttu ve alevler kükreyerek yükseldi ve gökyüzüne doğru çatladı. Fakat kahramanın sadece ölümlü kısmı yok oldu, çünkü Jüpiter Herkül'e bahşettiği
ilahiliğin yok olmasına izin vermeyecekti. Ölümlülüğünden arınan kahraman yüksek Olimpos'taki yerini aldı ve
intikamcı Juno bile onun varlığına o kadar alışmıştı ki
onunla kızı Hebe'yi evlendirdi.

Bölüm XXV

Perseus

Kötü Kral Danaues kızlarını düğün gecelerinde kocalarını öldürmeye ikna ettiğinde, sevgilisini öldürmeyi reddeden ve onu kurtararak zalim Danaues'in başına kaçmaya çalıştığı felaketi getiren Hypermnestra adında biri vardı.[85] Hypermnestra ve Lynceus'un torunu, Argo kralı, tek kızı Danae'yi çok seven ve onu her zaman yanında tutarak muhteşem güzelliğiyle gözlerini kamaştıran nazik bir hükümdar olan Acrisius'tu. Ne yazık ki kral, bir gün torunu tarafından öldürüleceğini bir kahin aracılığıyla öğrendi; ve bunu önlemek umuduyla Danae'yi kimsenin ölüm tehdidiyle girmesine izin verilmeyen yüksek bir tunç kuleye kapattı. Kulenin etrafına güçlü bir muhafız yerleştirdi, böylece kimse hapsedilmiş prensesi bir an bile göremeyecekti; ancak hiçbir ölümlü talip ona yaklaşamasa da Danae'nin güzelliği Jüpiter'in gözlerinden gizlenmemişti ve yüksek Olimpos'tan aşağı baktığında kızın yalnızlığına acıdı ve onu muhteşem güzelliği için sevdi. Ölümlü bir kılığa girerse onu korkutmaktan korkarak ve ilahi ihtişamıyla onun önünde görünmeye cesaret edemeyerek, kule penceresinin pervazına
yumuşakça düşen ve yalnız tutsağı
parlaklığıyla büyüleyen altın bir duş şeklini aldı. Her gün bu garip ziyaretçi karanlık odasını yüceltmek için gelirdi ve Danae onun ortaya çıkmasını hevesle beklerdi. Böylece
altın duş sayesinde Jüpiter kızın güvenini ve sevgisini
kazandı ve yüksek kule odasında onunla uzun saatler geçirdi. Danae artık
yalnız değildi, ancak penceresinin altından geçen insanlar
tüm gün boyunca kendi kendine şarkı söylediğini duyabiliyorlardı.

Bir sabah şaşkın hizmetkarlar Kral Acrisius'a koşup ona
tunç kulede bir anne ve çocuk olduğunu söylediler - kızı
Danae o kadar güzel bir oğlan doğurmuştu ki ona Perseus adını vermişlerdi. Kral bu habere öfkelendi ve çocuğu
öldürmekle tehdit etti; Ancak torununun kanını ellerini lekelemek istemediği için - bu torun kendi ölümüne sebep olsa bile - Danae'yi ve bebeğini bir fıçıya koyup onları denize bıraktı. Günlerce garip tekne sürekli sallanan dalgalarda savruldu ve zavallı korkmuş anne tanrılara kendisini ve talihsiz çocuğunu kurtarmaları için dua etti. Jüpiter onun çığlıklarını duydu ve hiçbir fırtına gelip
zavallı tekneyi kayalara
vurmadı, hiçbir sert deniz de yolcunun güvenliğini tehlikeye
atmadı. Sonunda fıçı Seriphus adasının kıyılarına nazikçe vurdu, burada dost canlısı bir balıkçı Danae'yi ve çocuğunu kurtarıp onları kral Polydectes'e götürdü. Bu hükümdar onları nazikçe karşıladı ve sarayında yaşamalarına izin verdi; ve burada genç Perseus yetişkinliğe erişti, bir Yunan gencinin eğitimine ait olan tüm oyunları ve sporları öğrendi.

Bu arada Polydectes, Danae'ye o kadar aşık olmuştu ki onunla evlenmek istiyordu ve onun sürekli reddetmeleri yüzünden çok öfkelendi. Perseus, Danae'yi istenmeyen ilgileriyle daha fazla üzmesini yasakladığında öfkesi daha da arttı. Polydectes, Perseus'u öldürmeye veya krallıktan sürmeye cesaret edemediği için -çünkü davasının
o zaman umutsuz olacağını biliyordu- gençle deneyimsizliğiyle alay etmeye başladı ve ona neden diğer kahramanlar gibi cesaretini
kanıtlamak için bir maceraya atılmadığını sordu. Perseus kendini bir kahraman olarak görmüyordu,
ama bir gün büyük şeyler yapmayı umuyordu; ve kralın alayları, o kurnaz yaşlı hükümdarın beklediği gibi, gururlu yüreğine işledi. Genç
daha sonra cesaretinin ve dayanıklılığının sınanmasını istedi,
ve Polydectes hemen ona gidip Gorgon Medusa'yı öldürmesini,
ve başını cesaretinin kanıtı olarak geri getirmesini söyledi. Perseus'un hemen yola çıkması için
hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu, ancak girişimin tehlikesini çok iyi biliyordu. Annesi onunla kalması için yalvardı, ancak genç
Polydectes'in alaylarına daha fazla katlanmamaya kararlıydı ve hayatını riske atsa bile cesaretini kanıtlamak için can atıyordu.

Üç tane Gorgon vardı, hepsi de bakıldığında iğrençti; ancak
Medusa açık ara en korkunç olanıydı,[86] çünkü korkutucu görünümünün yanı sıra, ona bakanları taşa çevirme
gücüne sahipti. Bir zamanlar Minerva'yı gücendirme talihsizliğine uğramış güzel bir kızdı ve bu tanrıça onu cezalandırmak için onu uzun dişleri, pullu derisi, pirinçten pençeleri ve saç yerine kıvranan bir yılan kütlesi olan ejderha benzeri bir yaratığa dönüştürdü. Polydectes, asla canlı olarak eve dönmeyeceğinden emin olarak genç Perseus'u bu canavara gönderdi. Genç kahraman, yanında birinin yürüdüğünü fark etmeden önce çok uzağa gitmemişti ve yabancıya daha yakından bakmak için döndüğünde, Merkür'ü tanıdığında hem şaşırdı hem de korktu. Ancak tanrıların habercisi ona korkmamasını söyledi çünkü kendisi Gorgon'un başının tehlikeli arayışında yardım etmek için gelmişti. Sonra Merkür, Perseus'a kendi kanatlı sandaletlerini ödünç verdi ve gence maceraları sırasında biraz hızlı hareket etmesi gerektiğini söyledi. Tanrı ayrıca ona giyeni görünmez kılan sihirli bir miğfer ödünç verdi ve bu paha biçilmez hediyenin göndericisi olan Pluto'ya teşekkür etmesini istedi. Diğer tanrılardan daha iyi davranmamak için, görkemli Minerva Perseus'a kalkanını ödünç verdi - Jüpiter'in korkunç AEgis'i - savaşçı tanrıçanın savaşa yanında taşıdığı. Böylece savaşa hazır olan Perseus, yılan gibi saçların korkunç Medusa'sıyla karşılaşmaktan korkmadı ve yolculuğuna hevesle devam etti. Zaten Merkür'e Gorgon'un mağarasına giden yolu sormuştu, ancak tanrı ona yol gösteremedi ve ona Graeae'leri bulması ve onlardan yolu öğrenmesi gerektiğini söyledi.

Graeae, doğuştan gri saçlı olan ve bu nedenle isimlerini alan üç iğrenç yaşlı kadındı ve sonsuz karanlığın hüküm sürdüğü uzak bir diyarda yaşıyorlardı. Aralarında sadece bir diş ve kocaman bir göz vardı ve bunları sırayla birbirlerine geçirdiler. Medusa'nın nerede yaşadığını yalnızca onlar söyleyebildiğinden, Perseus kuzeye doğru yola çıktı
Merkür'ün kanatlı sandaletleriyle ve Üç Kız Kardeş'i aramak için günlerce uçtuktan sonra sonunda onların neşesiz topraklarına geldi.
Gri Yaşlı Kadınları, üzerlerine o kadar çok düşen
bir söğüt ağacının altında otururken buldu ki küçülmüş vücutlarını neredeyse saklıyordu.

"Tek gözlü ihtiyarlar oturuyordu,
Mavi, geniş pelerin ve kar beyazı bir elbise giymişti;
Sırtlarının üzerinden düz beyaz saçları aşağı sarkıyordu
Uzun, ince bukleler halinde, yüzleri korkunçtu,
Çevresi umutsuzluk kırışıklıklarıyla oyulmuştu;
Ve otururken kasvetli bir şarkı mırıldanıyorlardı,
Hayatlarının bu kadar uzun sürmesinden yakınıyorlardı,
Kimsenin yaklaşamadığı o hüzünlü yerde,
Umut ve korkunun o kasvetli çölünde;
Ve şarkı söyleyerek, hala eğilmiş bedenlerini sallıyorlardı,
Ve her birine her zaman bir göz gönderdiler."

--WILLIAM MORRIS, _Kral Acrisius'un Felaketi_.

Perseus, Gri Yaşlı Kadınların kendi kendilerine mırıldanarak oturduğu yere yaklaşırken, sihirli miğferini takmaya özen gösterdi ve gözün bir yaşlı kafadan diğerine ne zaman aktarıldığını görmek için yakından izledi. En büyük kız kardeş büyük gözü çıkarırken ve sıradaki de büzüşmüş elini uzatıp onu almaya çalışırken, Perseus hızla aralarına girdi ve onu kaptı. Yaşlı kadın acınası körlüğüyle onu yoklamaya başladı ve sonra kız kardeşler arasında gözün gerçekte kimde olduğu konusunda şiddetli bir tartışma çıktı. Tartışmayı bitirmek için Perseus onlara nazikçe konuştu ve onlara değerli gözlerini aldığını ve yılan gibi saçların Medusa'sını nerede bulacağını söyler söylemez geri vereceğini söyledi. Gri Yaşlı Kadınlar bir süre Medusa'yı hiç duymadıklarını iddia ettiler, ancak görünmeyen konuşmacının istediği bilgiyi alana kadar değerli gözlerini saklamaya kararlı olduğunu görünce, ona Gorgon Mağarası'na giden yolu söylediler. Perseus daha sonra, ona çok bilmiş bir bakışla bakıyormuş gibi görünen kocaman gözü onlara geri verdi ve kanatlı sandaletleriyle Medusa'nın yaşadığı ülkeye doğru hızla uzaklaştı.

Deniz kıyısında uçarken, uzakta kayaların arasında karanlık bir mağara gördü ve önünde, göz kamaştırıcı beyaz kumların üzerinde, suyun üzerindeki çok yüksek bir yerden bile Perseus'un titremeden bakamadığı bir canavar yatıyordu. Minerva'nın kalkanını ona verdiğinde verdiği uyarıyı hatırlayarak, parlak yüzeyini bir ayna olarak kullandı ve
bu aynada aşağıdaki tüm nesneler yansıyordu; ve bir kez bile gözlerini sahildeki korkunç figüre doğru çevirmek istemedi.
Pullu derisi güneş ışığında parlıyordu, tunç pençeleri canlı kömürler gibi parlıyordu ve başının etrafına dolanmış yılanlar, Gorgon uykusunda kıpırdandığında dillerini çıkarıp tıslıyorlardı. Perseus yaklaştığında, cilalı kalkanında yansıyan, Medusa'nın yüzüne tek bir bakışta taşa dönüşen insan ve hayvan formlarını gördü. Bunlar mağaranın ağzının etrafında çok sayıdaydı
ve Perseus sessizce tanrılara kendi figürünün de sayıya eklenmemesi için dua etti. Biraz uzakta diğer iki Gorgon, Medusa'nın kız kardeşleri yatıyordu, ancak genç kahraman onları hiç düşünmüyordu. Tüm dikkati, yılanlar o kadar yüksek sesle tıslamadan önce uyuyan Medusa'ya vurması gereken darbeye odaklanmıştı
Medusa uyanacaktı. Hatta kalkanının içinde bile o kıvrılan, kıvranan sürüngen kütlesinin görüntüsü
o kadar iğrençti ki Perseus ürperdi ve yüzünü çevirmek istedi;
ama tam o sırada bir fısıltı duydu. "Çabuk ol. Hızlı ve emin bir şekilde vur;"
ve Merkür'ün sesini tanıdığında tüm cesareti geri geldi.

Kılıcını daha sıkı kavrayarak ve parlak kalkanını uyuyan canavarın üzerine tutarak aniden üzerine atıldı ve tek bir hızlı
vuruşla büyük başı tüm yılan kıvrımlarıyla birlikte kesti. Kılıcını kınına koymak ve iğrenç kupayı ellerine almak sadece bir anlık işti; ama yine de tehlike bitmemişti, çünkü Medusa'nın başındaki yılanlar o kadar yüksek sesle tıslamaya başladı ki, sesleri diğer iki uyuyan Gorgonu uyandırdı ve kız kardeşlerinin neden dinlenmelerini bozduğunu bulmak için etraflarına baktılar. Medusa'nın başsız bedenini kumda görünce, o kadar korkunç çığlıklar attılar ki, ses mağarada gök gürültüsü gibi yankılandı ve Perseus çoktan uçtuğu kadar uzağa, kıyı şeridini korkunç bir kabustaki bir görüntü gibi gösteren korkunç sesleri duyabiliyordu.

[İllüstrasyon: Perseus]

Medusa'nın başını sıkıca elinde tutarak denizin üzerinde aceleyle yürürken, kanın bir kısmı beyaz başlıklı dalgalara damladı ve bir zamanlar Medusa'yı güzel bir kızken seven Neptün tarafından sevildi. Deniz kralı bu kan damlalarından, başka bir ünlü kahraman olan Bellerophon'un maceralarına
katılacak olan
harika kanatlı at Pegasus'u yarattı. Gorgon'un kanının bir kısmı da, Perseus Gorgon'un mağarasından yukarı doğru uçarken sıcak Afrika kumlarına
damlamıştı ve bundan sonra o bölgeyi istila eden ve birçok dikkatsiz
kaşife ölüm getiren
bir zehirli sürüngen sürüsü
çıktı.

Eve dönüş yolculuğu uzun ve yorucuydu ve Perseus dinlenmek için sık sık deniz kıyısını aramak zorundaydı. Bir keresinde Afrika kıyısı boyunca uçarken, kanatlı sandaletler üzerinde
yükselirken, yüzyıllardır durduğu yerde duran yaşlı Atlas'ı gördü ve gökyüzünün ağırlığını eğik
omuzlarında taşıyordu. Bulutlar başını o kadar tamamen sarmıştı ki Perseus sadece muazzam bedenini görebiliyordu. Etrafındaki ormanlar o kadar yüksekte büyümüştü ki, kocaman bacakları yoğun yaprakların arasında zar zor görünüyordu ve geniş omuzları ağaç tepelerinin üzerinde yükselen güçlü toplara benziyordu. Ama başı bulutların içinde olmasına rağmen Atlas, Perseus'un yaklaştığını biliyordu, çünkü devlerin ölümlü insanların sahip olmadığı bazı duyuları vardır ve bulutları yüzünün etrafından silkeledi ve nefesiyle sisleri dağıttı. Sonra hava berraklaştığında ve Perseus daha önce bulutların üzerinde gizlenmiş beyaz saçları görebildiğinde, zavallı Atlas'a ağır cezasından dolayı acıdı ve onunla konuşmak için durdu. Dev, büyük yüksekliğinden aşağı baktı ve kahramandan Medusa'nın başını açmasını istedi, çünkü Perseus onu pelerinine sarılı halde tutuyordu, çünkü ona bakmak ve kendisi de taştan bir heykel olmak istiyordu. Bütün bu çağlar boyunca hiç dinlenemeden ayakta durmaktan ne kadar yorulduğunu ve bu işkenceyi sonsuza dek sürdürme düşüncesine
dayanamayacağını anlattı. Bu yüzden Perseus, Gorgon'un
başını kaldırdı, kendi başını çevirmeye dikkat etti ve Atlas, cansız yılanlardan oluşan çelengiyle ölü yüze uzun uzun ve hevesle baktı. Sonra devin büyük gövdesi yavaş yavaş sertleşmeye başladı ve çökük omuzlar
sert, duygusuz bir taşa dönüştü. Perseus orada durup garip dönüşümü izlerken, artık Atlas'ın uçuşan beyaz saçlarını değil, bir dağın tepesindeki kar yığınını görüyor gibiydi; ve ormanlarla çevrili devasa dallara artık bakmıyordu, ancak yoğun ağaçların arasından kendini gösteren
dağ yamaçlarındaki yarıkları ve yarıkları görüyordu. Böylece Atlas'ın yükü sonsuza dek ağrıyan omuzlarından
kalınlaşmıştı ve gökler artık bir dağın üzerinde güvenle duruyordu.

Perseus kıyı boyunca yolculuğuna devam ettiğinde, kısa süre sonra uçurumların denizden aniden yükseldiği bir yere geldi; ve aşağıdaki kayalara baktığında, karanlık yüzeylerine karşı belirginleşen, hızlı uçuşunda duraklamasına ve hayalinde aniden bir delilik olup olmadığını merak etmesine neden olan bir figür gördü; çünkü
kayaya zincirlenmiş o kadar güzel bir kız vardı ki, sürekli ağlaması bile yüzünün mükemmel güzelliğini
bozmamıştı. Gorgon'un başını pelerininin altında dikkatlice gizleyerek, esir kızın yılan gibi saçlarını hiç görememesi için, Perseus kızın yanına uçtu ve sihirli miğferini çıkarıp ona nazikçe konuştu. Başka bir zaman olsaydı, bu yabancının aniden ortaya çıkmasıyla irkilirdi; ancak çok yakın olan korkunç kaderi düşüncesi, diğer tüm korkularını zihninden
silip attı. Denizden gelen su püskürdü,
ve soğuk rüzgarlar titreyen vücuduna esti; ancak bunun neredeyse farkında değil gibiydi. Gözleri, Perseus'un serin, sümüksü deniz yosununun üzerinde uzanmış kocaman bir ejderhayı görebildiği
kayalardaki bir mağaraya vahşi bir dehşetle dikilmişti.

Genç kahraman kıza konuştuğunda, onu duymamış gibi görünüyordu,
ancak onun nazik ısrarı üzerine, sonunda gözlerini korkunç mağaradan çevirdi ve ona hikayesini anlattı. Adının Andromeda olduğunu ve annesi Cassiopeia'nın[87] güzellikte onlarla rekabet etmeye kalkışarak
deniz perilerini kızdırdığını söyledi. Kraliçeyi kibri yüzünden cezalandırmak için periler kıyı boyunca evleri harap etmesi için vahşi bir deniz canavarı gönderdiler; ve dehşete düşen insanlar kendilerini daha fazla felaketten nasıl kurtarabileceklerini öğrenmek için bir
kahine danıştıklarında, canavarın Prenses Andromeda öfkesine kurban edilene kadar
gitmeyeceği söylendi. Böylece kral, babası ve
sefil, pişman annesi ve ağlayan hizmetkarlardan oluşan bir alay onu o gün
kayalara götürmüş ve canavarın zevkini beklemesi için onu sıkıca zincirlemişlerdi.

Andromeda konuşurken mağarada hışırtı sesi duyuldu, sanki ejderha kocaman kanatlarını germiş gibiydi. Sonra canavar mağarasının loş iç kısmından kayarak ve kurbanına doğru hızla ilerlerken ani bir vızıltı ve hücum sesi duyuldu. Pullu deri güneş ışığında parıldıyordu ve yılansı vücudunun büyük kıvrımları, esir kıza doğru inanılmaz bir hızla gelirken dalgaları dövüyordu. Genç kahramanın dehşet çığlıkları onu kurtarmaya gelmişti. Hızla sihirli miğferini taktı ve ona çoktan iyi hizmet etmiş olan keskin uçlu kılıcı kavradı. Canavarın başı dalgalardan çıktığında, Perseus görünmeden üzerine
atıldı ve hızlı bir hamleyle yaratığı tek hayati noktasından deldi. Ejderha kanlı suya geri battı ve sonra kurbanına doğru birkaç etkisiz dalış yaptı; ancak Perseus'un darbesi kesindi ve yaratığın büyük vücudu sonunda dalgaların altında
kayboldu. Andromeda kurtarıcısına minnettar gözyaşlarıyla teşekkür ederken, onu kayaya bağlayan zincirleri çözdü ve onu, ebeveynlerinin ve şaşkın bir izleyici grubunun garip mücadeleyi izlediği yere götürdü. Andromeda'nın babasının büyük sevinci, ancak annesinin kurtardığı çocuğu için duyduğu mutlulukla eşdeğerdi; ve ikisi de onu bu kadar korkunç bir kaderden kurtaran genç kahramanı memnuniyetle karşıladılar. [88]

Perseus birkaç gün boyunca kraliyet tarafından ağırlandıktan sonra, kral
ondan kahramanca hizmetleri için istediği herhangi bir ödülü talep etmesini istedi;
ve genç cesurca Andromeda'nın elini istedi. Ebeveynleri buna memnuniyetle razı oldu, oysa ki o zaten amcası Phineus ile nişanlıydı ve düğün için hazırlıklar hemen başladı.
Evlilik kutlamaları devam ederken, Andromeda'yı kurtarmaya kalkışmaktan çekinen
terk edilmiş talip, şimdi karısını talep etmek için öne çıktı. Ancak iddialarına gülündü
ve saraydan öfkeli ve intikam planları yaparak ayrıldı. Ertesi gün
bir grup takipçiyle birlikte ortaya çıktı ve aniden Perseus'a saldırdı, Perseus'un kendini savunmaya bile vakti yoktu. Genç kahramanın arkadaşları onu desteklemek için toplandılar, ancak saldıran taraf onlardan sayıca azdı ve Perseus kendine kesin bir savunma
yolu düşünmeseydi felaketle sonuçlanacak bir savaş çıkabilirdi. Gorgon'un başını sardığı pelerini yakalayarak bağırdı: "Kim benim
dostumsa gözlerini çevirsin." Kral Cepheus'un saray mensupları ve Perseus'un etrafında savaşan adamlar ona itaat ettiler; ancak Phineus ve takipçileri bunun sadece zaman kazanmak için bir hile olduğuna inandılar ve Perseus'un Medusa'nın yılan gibi başını ortaya çıkarmasını izlediler. Bazı gözlemcilerin ellerinde mızrakları vardı; bazıları gözlerini bir anlığına Perseus'a doğru çevirdikleri sırada yaylarına uygun oklar takıyorlardı; ancak hangi
pozisyonda dururlarsa dursunlar, aniden taşa dönüştüler. Phineus, bir şans eseri Gorgon'un başına bakmak yerine adamlarını izliyordu; ve onların korkunç dönüşümünü gördüğünde, Perseus'un önünde diz çöktü ve ellerini uzatarak kahramandan hayatını bağışlamasını rica etti. Fakat Perseus onu Medusa'nın iğrenç
yüzüne bakmaya zorladı ve o, başı öne eğik ve yalvaran kolları olan taş bir heykele dönüştü.

Düşmanlarını bu şekilde etkili bir şekilde bertaraf ettikten sonra, Perseus ölüm getiren
ganimetini örtbas etti ve düğün törenleri yeniden başladı. Daha sonra, geliniyle birlikte, kralın annesini kendisiyle evlenmeyi kabul edene kadar esir tuttuğu Polydectes ülkesine gitti. Uzun zaman önce Perseus'un öldüğüne inanmıştı ve bu nedenle onu zarar görmemiş ve muzaffer görünce çok şaşırdı. Annesinin Polydectes'ten gördüğü
zalimce muameleyi duyan genç kahraman, hızlı bir intikam almaya karar verdi. Kralın ve saray halkının huzurunda, aniden Medusa'nın başını gösterdi; ve tüm topluluk,
tam durdukları gibi, taşa dönüştü. Sonra Perseus, karısı ve annesiyle birlikte
kendi ülkesine yelken açtı; ancak ayrılmadan önce
Pluto'ya sihirli miğferi, Merkür'e kanatlı sandaletleri ve
Minerva'ya harikulade AEgis'i geri verdi. Bilgeliğin yüce tanrıçası Gorgon'un başına garip bir ilgi duymuş gibi görünüyordu, bu yüzden Perseus ona zaferinin bu
ganimetini verdi ve o da bunu kalkanının ortasına yerleştirdi.

Perseus, Andromeda ve Danae ile birlikte Argo'ya vardığında,
yaşlı Acrisius'un tahtından indirildiğini ve bir gaspçının
krallığın tadını çıkardığını gördüler. Medusa'yı
öldüren kahramanın, yasadışı talep edeni öldürmesi ve büyükbabasını
yeniden göreve getirmesi uzun sürmedi. Yaşlı adam yıllarca hapiste çürümüştü ve
uzun zamandır öldüğüne inandığı birinin elinden serbest bırakılmasının verdiği büyük sevince dayanamıyordu. Kahine rağmen her şey çok mutlu bir şekilde hallolmuş gibi görünüyordu; ancak tanrıların kararları kesinlikle yerine getirilecekti ve bir gün Perseus
oynadığı
oynama oyununda, yanlışlıkla bir tanesini hedefinin dışına attı.
Oyunu izleyen
Acrisius'a çarptı ve onu anında öldürdü.
Bu talihsiz talihsizlik Perseus'un aklını o kadar meşgul etti ki Argo'da kalamadı ve krallığını uzun yıllar boyunca çok akıllıca ve iyi bir şekilde yönettiği
Mycenae ile değiştirdi. Perseus
sonunda öldüğünde, tanrılar onu karısı Andromeda ve uzun zamandır kibrinin üstesinden gelmiş olan Cassiopeia ile birlikte yıldızların arasına yerleştirdiler.

XXVI. Bölüm

Bellerophon

Argos kralı Proetus'un sarayında, Bellerophon adında genç bir prens onur konuğu olarak oturuyordu.
Proetus'un akrabası ve Korint kralı Sisifos'un torunuydu, ona çok fazla onur gösterildi.
Güçlü, cesur ve korkusuz olduğu için tüm oyunlarda liderdi; ve güzelliği sarayda öyle bir ilgi gördü ki, Proetus'un karısı Kraliçe Anteia onun aşkını aradı. Genç kız sadakatle onun sevgisine karşılık veremediği için Argos'ta kalmayı zor buldu; çünkü
kraliçe sadece kendisine gösterilmesi gereken nezaketi görmekle yetinmedi, aynı zamanda Bellerophon'u aşkı için zorladı. Akrabasını terk etmek için birçok kez bir bahane bulmaya çalıştı; bu yüzden Proetus, yöneticisine bazı önemli mesajlar iletmek için Likya'ya bir yolculuk yapmasını önerdiğinde, genç gitmek için can atıyordu. Bu arada, onun kayıtsızlığına öfkelenen kraliçe, kocasına Bellerophon'un tüm nezaketine karşılık ona
aşağılamayla davranmaktan hoşlandığını ve Argos'taki varlığına daha fazla dayanamayacağını söylemişti. Ayrıca, Proetus'un genç adamı hemen öldürmesini, ancak Bellerophon'un bu eylemin kışkırtıcısının kendisi olduğundan şüphelenmesine izin vermemesini talep etti. Kral, karısının ustaca uydurduğu
hikayesine hemen inandı ve küstah gencin nankörlüğünün bedelini ağır ödemesi gerektiğini ilan etti. Bellerophon sarayda zaten bir kahraman olduğu için, Proetus onu açıkça ölüme mahkûm etmeye cesaret edemedi; Bu yüzden prens
Likya'ya yolculuğuna çıktığında, yanında şüphelenmediği bazı mektuplar[89]
taşıdı; çünkü bu kadar hafif yüreklilikle taşıdığı mühürlü mesaj, Kral Iobates'e taşıyıcısını hemen öldürmesi için bir ricaydı.

Kral Iobates, Proetus'un kayınpederiydi; ve Likya hükümdarı
savaş zamanında müttefik olarak güçlü akrabasına sık sık güvenmişti;
bu yüzden Argos kralı talimatlarının yerine getirileceğinden emindi. Bu nedenle, Bellerophon mektuplarını birkaç gün boyunca teslim etmeyi unutmasaydı, Likya seferi farklı bir sonla bitebilirdi. Bu arada Kral Iobates, onun dostça bir ziyarette olduğunu varsayarak onu çok misafirperver bir şekilde karşıladı ve onu kraliyet ailesinin bir üyesi yaptı. Uzun ziyafet ve eğlencelerden sonra, genç prens aniden kendisine emanet edilen mühürlü mesajı hatırladı ve unutkanlığı için çok özür dileyerek onu Iobates'e iletmek için acele etti. Kral mektubu okuduğunda,
içeriğinden şaşırdı ve dehşete düştü, çünkü soğukkanlılıkla
masasında oturan konuğu öldüremezdi; ve yine de Proetus'un yaptığı hiçbir talebi reddetmek istemiyordu. Saraylılar onun beyaz yüzünü ve
tedirgin bakışlarını gördüklerinde, mesajın ne içerdiğini merak ettiler; ama kimse
gerçek önemini tahmin edemedi.

Sonunda kralın aklına zorluğun çözümü geldi ve Bellerophon'u, genç prensi Yunanistan'ın her yerinde ünlü yapan cesareti ve yiğitliği için övmeye başladı.
Likya'daki adamlar arasında böyle bir
korkusuzluğun olmamasından yakınıyordu, çünkü aksi takdirde
Kimera güvenlik içinde yaşayamaz ve kralın topraklarını harap edemezdi.
Bellerophon,
Kimera'nın adının anılmasıyla ne kadar dehşete kapıldığını duyduğunda,
aslan başlı, keçi gövdeli ve ejderha kuyruklu bu korkunç yaratıkla yüzleşmekten korkup korkmayacağını merak etti. Hiçbir kahramanın onu öldürmemiş olmasına şaşırdığını ifade ettiğinde, kurnaz Iobates
hemen ona, yaralı ülkeye yardım etmesi ve Chimaera ile savaşmak için
kendisinin gitmesi için yalvardı. Bellerophon, kralın kızı Philonoe'yi sevmeyi öğrenmemiş olsaydı, bu maceraya hevesli olabilirdi, çünkü Philonoe, Lycia'nın tüm gençlerinden
daha çok yakışıklı yabancıyı beğenmişti. Bu nedenle prensesi bırakıp böylesine tehlikeli bir maceraya atılmak istemiyordu; ancak Iobates'in tekrar tekrar ısrar etmesi üzerine yolculuk için hazırlıklar yapmaya başladı. Yola çıkmadan önce kahin Polyidus'a danıştı[90] ve o da ona Chimera'yı öldürmeyi umuyorsa kanatlı at Pegasus'u[91] almasını tavsiye etti. Bu tavsiye muhtemelen iyi niyetliydi, ancak çok cesaret kırıcıydı; çünkü Bellerophon, hiçbir zaman bir adamın elinin dokunuşunu tatmamış olan ünlü ölümsüz atı nasıl dizginleyebileceğini
umabilirdi? Pegasus'un ölümlü gözler tarafından nadiren görüldüğünü çok iyi biliyordu, çünkü o, Musalar için kutsal bir yer olan Helicon Dağı'nın sakin yüksekliklerinde yaşıyordu ve Korint yakınlarındaki Pirene çeşmesini ziyaret etmek dışında nadiren yeryüzüne geliyordu; çeşmenin berrak suları bazen onu yüce evinden ayrılmaya teşvik ediyordu. Çok az insan, onu uçuşunda bir kartal kadar neşeli bir şekilde havada taşıyan harika gümüş kanatlarıyla kar beyazı atı görmüştü. Pegasus, Pirene'nin tatlı sularını tatmak için yeryüzüne inmeye tenezzül ettiğinde, çimenli çayırlarda o kadar hızlı koşardı ki en hızlı koşucu bile onu yakalamayı umamazdı. Vahşi, özgür hayatı boyunca hiç dizginlenmemişti ve güzellik, güç ve yaşama sevinci açısından tüm dünyada ona benzeyen hiçbir şey yoktu. "Geceleri yüksek bir dağın tepesinde uyuyarak ve günün büyük kısmını havada geçirerek, Pegasus yeryüzünün bir yaratığı gibi görünmüyordu. Ne zaman, insanların başlarının çok yukarısında, gümüş kanatlarında güneş ışığıyla görülse, göğe ait olduğunu ve biraz fazla alçaktan uçarak sislerimiz ve buharlarımız arasında kaybolduğunu ve geri dönüş yolunu aradığını düşünürdünüz... Yaz aylarında ve en güzel havalarda, Pegasus sık sık katı toprağa inerdi ve gümüş kanatlarını kapatarak, rüzgar kadar hızlı bir şekilde tepe ve vadi üzerinden dörtnala koşardı."[92]

Bellerophon'a bu görkemli kanatlı atı yakalaması tavsiye edildiğinde, cesaretinin kırılması şaşırtıcı değildi, çünkü hiçbir yerde onu en ufak bir şekilde bile görmüş yaşlı bir adam, bir genç kız veya bir çocuk bulamazdı kar beyazı Pegasus'un. Ancak biri ona, ölümsüz
atın bir zamanlar Minerva tarafından evcilleştirildiğini ve ona itaat borcu olduğunu söyledi; bu yüzden hemen savaşçı tanrıçanın tapınağına gitti ve ona yardım etmesi için yalvardı. Minerva'nın tapınağının önünde saatlerce dua etti,
ama duasına bir cevap gelmedi; ve sonunda yorgunluk ve cesaretsizlikten bitkin bir şekilde tapınağın basamaklarında uykuya daldı.
Apollon'un altın güneş arabasının ilk ışınları tapınağın beyaz mermer sütunlarına düştüğünde, Bellerophon uyandı ve büyük bir şaşkınlıkla elinde altın bir dizgin buldu. Bunun dualarının cevabı olduğuna inanarak, umutla kanatlı atı aramaya koyuldu; ve çok uzaklara gitmeden önce, Pirene'nin
pınarına geldi, güzel, berrak dere, olgunlaşan yoncanın o kadar güzel koktuğu çimenli bir çayırın yanında köpürüyordu ki, ölümsüz Pegasus'tan çok daha titiz bir atı bile cezbedebilirdi. Bellerophon çeşmenin yanında birçok gün geçirdi, ancak beyaz kanatlı
atı hiç göremedi, hatta çimenlerde toynaklarının izini bile göremedi. Bir keresinde yaşlı bir adam ona çeşmenin yanında neden bu kadar uzun süre kaldığını sormak için durdu,
ve sonra Bellerophon Pegasus'tan ve gümüş kanatlarından bahsettiğinde beyaz başını inanmazca salladı.

Sonunda genç kahraman o kadar cesaretini kaybetti ki Iobates'in sarayına dönmeye karar verdi; ama Pirene'den ayrılmayı planladığı sabahın tam sabahında uyandı ve kızarmış yüzünü yıkamak için çeşmeye doğru eğildiğinde, suda kalbini umut ve neşeyle
hızlıca attıran bir görüntü gördü. Sanki bulutların arasında yüksekte uçan, güneş ışığının gümüş kanatlarında parladığı büyük beyaz bir kuş gibiydi. Gittikçe yaklaştı, havayı büyük geniş daireler halinde süpürdü ve sonunda çeşmenin yanına kondu. Bellerophon bu arada çalıların arasına saklanmıştı ve şimdi
güzel yaratığı muhteşem kanatlarını katlayıp
kemerli boynunu bükerek berrak suyu içerken izliyordu. Sonra Pegasus zarifçe
birkaç yonca çiçeğini kesti, uzun beyaz yelesini salladı ve çayırlarda aşağı yukarı koşmaya başladı, merada serbest bırakılmış bir tay gibi çılgınca zıplıyordu. Kalın çimenlerde lüks bir şekilde yuvarlandıktan ve
çayırda rüzgar gibi koştuktan sonra, Pegasus oyunundan sıkıldı
ve kar beyazı kanatlarını katlayarak, Helicon Dağı'ndaki evine geri uçmadan önce bir yudum daha almak için sessizce çeşmeye doğru koştu.

Sonra Bellerophon saklandığı yerden sessizce dışarı çıktı ve
şüphesiz Pegasus soğuk suyu içerken ve gözleri artık dikkatli değilken, genç cesurca sırtına atladı ve kalın yeleyi sıkıca tuttu, bu arada Minerva'nın altın dizgininin parmaklarından kaymamasına dikkat etti. Bellerophon birçok ata binmişti, ama hiçbiri bu kadar vahşi ve canlı değildi; çünkü görkemli
Pegasus, şimdiye kadar sırtında ölümlü bir binici taşımanın utancını
bilmemişti ve bu utanca boyun eğmeye niyeti yoktu.
Bellerophon'un dizlerinin geniş yanlarına temas ettiğini hissettiğinde,
havaya doğru muazzam bir sıçrama yaptı ve genç binici ne olduğunu
anlayamadan, kendini yerden yüzlerce
ayak yukarıda buldu. Kanatlı at homurdandı, öfkeyle titredi ve
binicisini at ustalığının bildiği her numarayla yerinden oynatmaya çalıştı.
Ani bir sarsıntıyla öne doğru sıçradı, dikleşti, havada
bir o yana bir bu yana döndü, ta ki Bellerophon yarısına kadar başı aşağı atlayana kadar;
ama tüm çabalarına rağmen, sırtına yapışan o garip şeyi
atamadı. Bellerophon birdenbire altın dizginleri çılgına dönmüş atın dişlerinin arasına sokma fırsatını gördü ve aniden
Pegasus sanki her zaman bir efendinin iradesine itaat etmiş gibi nazik ve uysal oldu.

Çatışmanın sona erdiğini görmekten mutlu olan genç kahraman, beyaz kanatlı atının başını korkunç Kimera'nın
yaşadığı dağlık bölgeye doğru çevirdi. Bellerophon'un baktığı yer ülkenin vahşi ve kayalık bir parçasıydı ve etrafında ateş püskürten canavarın
yarattığı yıkımın kanıtlarını gördü. Köylülerin evleri
tüten küller içindeydi; yarı yenmiş sığırların leşleri çorak otlaklara
dağılmıştı; ayrıca Kimera'nın acımasız pençeleri tarafından parçalanmış ve parçalanmış insan bedenleri de görülüyordu. Dağ yamacında kayalarda derin bir
çukur vardı ve oradan mağaranın ağzından
yükselirken korkunç, boğucu bir koku yayan kara duman bulutları çıkıyordu. Bellerophon yere yaklaştıkça, atının narin burun delikleri
pis dumanla ilk temasta genişledi ve Pegasus'u Kimera'nın inine daha yakın uçmaya ikna etmekte
zorlandı.
Yoğun duman bulutlarının arasından yaklaştıklarında, Bellerophon
canavarın büyük bedeninin mağarada tam uzunlukta uzandığını gördü,
üç başı da yere saçılmış yarı yenmiş leşlerin üzerinde yatıyordu. Kimera'nın aslan ve keçi kısmı uyuyordu,
ama yılan tamamen uyanıktı; ve Bellerophon'un kanatlı atıyla
yaklaştığını gördüğünde başını kaldırdı ve o kadar yüksek sesle tıslamaya başladı ki
diğer yaratıkları da dikkatli ve uyanık olana kadar uyandırdı.

Sonra mağaradan duman eskisinden daha yoğun bir şekilde döküldü; ve
Pegasus onu zehirli dumanlardan hızla uzaklaştırmasaydı,
Bellerophon Chimaera'ya ölümcül bir darbe indirecek kadar yaklaşamadan çok önce boğulacaktı. Fakat cesur at
onu tehlikeden uzaklaştırdı ve canavar ininden çıkana kadar
onu yoğun dumanın çok üstünde tuttu. Sonra, havanın hızlı akışı gibi, Bellerophon, Chimaera'nın üzerine atıldı ve kılıcıyla üç korkunç
başını kesti; ama yine de tehlike bitmemişti, çünkü
başı olmayan yaratık havaya fırladı ve uzun pençeleriyle
düşmanını çılgınca kavradı. Chimaera'nın o kadar kesin bir yıkım içgüdüsü vardı ki, parçalanmış ve ölmekte olmasına rağmen, doğrudan Bellerophon'a
saldırdı ve sadık Pegasus onu ölümcül pençelerin erişemeyeceği bir yere
hızla taşımasaydı onu parçalara ayıracaktı. Yok edicisini kavramak için birkaç
boşa çabadan sonra, Chimaera'nın büyük bedeni
sarsıcı bir titreme verdi ve kanla ıslanmış
zemine taş gibi
düştü.

Sonra Bellerophon, Iobates'in sarayına geri döndü ve Chimaera'nın
öldüğünü duyurdu. Kral, canavarın artık ülkesini harap edemeyeceğini duyduğunda sevindi, ancak Bellerophon'un yara almadan ve muzaffer bir şekilde, kanatlı at Pegasus gibi harika bir ödülle geri döndüğünü görünce üzüldü. Çoğu insan bu ölümsüz atın gerçekten var olduğuna asla inanmamıştı ve onunla ilgili hikayelerin sadece yaşlı kadınların masalları olduğunu düşünmüştü. Iobates, bu maceradan sonra genç prensin bu kadar popüler bir kahramanı öldürmeye cesaret edemedi, ancak onu başka tehlikeli yolculuklara gönderdi, bunlardan birinde ölebileceğini umuyordu. Ancak Bellerophon hiçbir zaman zarar görmedi, çünkü her zaman Pegasus'un kesin yardımına sahipti ve her seferinde sevgili prensesi Philonoe'nin ayaklarına koymak üzere ganimetlerle sağ salim geri döndü. Sonunda kral, Bellerophon'un tanrıların özel koruması altında olduğuna ikna oldu ve onların gözüne girmeyi umarak, genç kahramana kızını verdi ve onu tahtın halefi olarak atadı.

Bellerophon birkaç yıl boyunca Likya'da mutlu bir şekilde yaşadı; ancak Pegasus'la kazandığı birçok
zafer onu küstahlaştırmıştı ve gerçek yerinin ölümsüzler
olduğuna inanıyordu. Böylece bir gün kanatlı
atına bindi ve yeryüzünün çok yukarılarına, Olimpos Dağı'nın tepesini
saran beyaz bulutların içine uçtu. Bu küstahlığa ve cüretkarlığa öfkelenen
Jüpiter, Pegasus'u o kadar acımasızca sokan devasa bir at sineği gönderdi ki, Pegasus aniden öne doğru bir
sıçrama yaptı ve bu beklenmedik hareket, fazlaca kendine güvenen binicisini sırtından düşürdü. Şanssız Bellerophon dizginlerin parmaklarının arasından kaydığını hissetti ve sis ve bulutların arasından aşağıya doğru, yeryüzüne doğru çok, çok fazla millerce uzağa daldı. Bu korkunç düşüş, mitolojik bir kahraman dışında herhangi birini öldürebilirdi, ancak Bellerophon, yaralanmış ve sarsılmış olmasına rağmen, yalnızca görme yeteneğini kaybetti. Ondan sonra, topal, kör ve yalnız bir şekilde, dünyanın güzel yerlerinde dolaşıp durdu, tanrıların öfkesini göze almasına yol açan
aptalca gururu ağıt yaktı. Sonunun ne olduğunu kimse
asla bilmedi, ancak muhtemelen uzak bir diyarda, yalnız ve unutulmuş bir şekilde öldü, Pegasus ise Helikon Dağı'nın güneşli yamaçlarına geri döndü ve bir daha asla dünyayı ziyaret etmedi, hatta Pirene'nin tatlı sularını içmek için bile.

Bölüm XXVII

Jason'un Hikayesi

Bölüm I

Tesalya'da bir zamanlar AEson adında bilge ve iyi bir kral hüküm sürüyordu, karısı Alcimede ve küçük oğlu Jason ile mutlu bir şekilde yaşıyordu. Ancak
kralın saltanatı uzun sürmedi, çünkü kötü kardeşi Pelias
silahlı savaşçılardan oluşan bir grup topladı ve AEson'a savaş açtı, AEson ise zayıf bir direnişten sonra tahtını işgalciye teslim etti ve karısı ve çocuğuyla birlikte gizlice krallıktan kaçtı. Tahttan indirilen
hükümdar uzak bir ülkeye sığındı ve Jason daha güvenli bir yere gönderilebilecek yaşa gelene kadar saklanarak yaşadı,
çünkü zalim Pelias'ın onu arayıp öldürmeye çalışacağını biliyorlardı. Bu yüzden çocuğu centaur Chiron'un bakımına emanet ettiler,
o bilge öğretmene çocuğun gerçekte kim olduğunu söyledikten ve Jason'ı bir gün yaptıkları haksızlıkların intikamını almak için yetiştirmesini rica ettikten sonra. Chiron, genci kendisinin de usta olduğu tüm sanatlarda eğitti ve genç prens yetişkinliğe ulaştığında, sentorun
en cesur ve en yetenekli öğrencilerinden biri oldu. Jason'a amcasının tiranlığı defalarca anlatılmıştı ve ebeveynlerinin
haksızlıklarının intikamını almak için yanıp tutuşuyordu; ancak bilge öğretmeni,
kötü gaspçıyla yüzleşecek kadar güç ve kudrete sahip olana kadar beklemesini söyledi.
Genç çocuğun bakımını bırakacak kadar
eğitimli olduğuna karar verdiğinde, Chiron, Jason'ı gönderdi ve intikam arzusunu şimdi tatmin etmesini söyledi. Ancak, öğrencisine dikkatli olmasını ve kendisine haksızlık eden adam dışında kimseye
zarar vermemesini öğütledi. Jason, öğretmeninin talimatlarına uymaya söz verdi ve kılıcını kuşanarak memleketine doğru yola çıktı.

Jason babasının krallığına doğru adımlarını çevirdiğinde bahardı ve yağmurlar tüm dereleri şişirmiş, onları geçmeyi zorlaştırmıştı. Bir gün bir nehrin kıyısında dururken,
nerede yüzebileceğini merak ederken,
akan, köpüren suya umutsuzca bakan yaşlı bir kadın gördü. Jason ona nazikçe
konuştu ve onu nehrin karşısına taşımayı teklif etti. Bu beklenmedik
yardım minnettarlıkla kabul edildi ve Jason cesurca derenin
en sığ kısmına doğru yürüdü. Hızlı akıntı ve onun hantal
yükü geçişi çok zorlaştırdı, bu yüzden Jason sonunda karşı kıyıya ulaştığında dinlenmekten memnundu. Islanmayı umursamıyordu, ancak sandaletlerinden birini nehirde kaybettiğini görünce üzüldü. Onu bulmaya çalışmanın faydasız olduğu için, sadece kalanla yola çıktı, ancak önce yaşlı kadına veda etmek için durdu. Şaşkınlıkla yanında eğilmiş ve titreyen bir figür görmedi, ama güzel, otoriter bir kadının huzurunda duruyordu, bu kadının asil duruşu, şaşkın genç yanında görkemli Juno'ya eşlik eden tavus kuşunu görmese bile, onu bir tanrıça ilan ederdi. Jason, yaşlı yolcusunun bu dönüşümü karşısında titredi, ama Juno ona nazikçe gülümsedi ve ona korkmamasını söyledi, çünkü ona yardım ve koruma sözü vermeye gelmişti. Uygun bir teşekkür sunabilmesinden önce, tanrıça ortadan kayboldu ve Jason yolculuğuna cesaretle ve başarıdan emin bir şekilde devam etti. Kısa süre sonra memleketine geldi ve orada tapınakta toplanmış büyük bir insan kalabalığı buldu, çünkü kral Pelias o gün özel kurbanlar sunuyordu ve şehrin her yerinde bir halk festivali ilan edilmişti. Jason tapınağa doğru acele eden kalabalığa katıldı ve amcasının oldukça yakınında durdu, kral ise amcasının varlığından habersizdi ve kurbanları sunuyordu. Tören
bittiğinde, Pelias toplanan topluluğa şöyle bir baktı ve Jason'ı görünce dehşetten solgun bir şekilde geriye doğru irkildi; çünkü yeğenini tanımasa da, bir kahin tarafından sadece tek bir sandaletle karşısına çıkacak bir gençten sakınması konusunda uyarılmıştı. Titreyerek, ancak korkusunu gizlemeye çalışarak, Pelias yabancıyla konuştu ve ona adını sordu. Sonra Jason amcasıyla cesurca yüzleşti, kendi ebeveynliğini ilan etti ve gaspçının derhal tahtından istifa etmesini ve yaşlı AEson'u krallıktaki hak ettiği yere geri getirmesini talep etti.

Pelias bu korkusuz gence açıkça meydan okumaya cesaret edemedi, ancak
güç ve servetinden vazgeçmeyi de düşünmüyordu; bu yüzden kurnaz bir adam olduğu için Jason'ı yumuşak sözlerle kandırmaya çalıştı ve hemen
yok olan kral ve kraliçeyi çağıracağına söz verdi. Yeğenini bu arada sarayda kalmaya
zorladı ve onu o akşam görkemli bir ziyafette kraliyet ailesine katılmaya davet etti. Jason'ın yemek, içmek ve
eğlenmek için ikna edilmesine ihtiyacı yoktu; ve kurnaz Pelias onu zengin yiyecekler ve en seçkin şaraplarla şımarttıkça, kalbi amcasına karşı ısındı ve uzun zamandır beslediği intikamını
gerçekleştirmek için daha az istekli hissetti. Şölen sırasında ozanlar kahramanların yaptığı cesurca işlerden şarkılar söyledi ve yaşlı bir müzisyen, birçok kişinin gizlice almaya çalıştığı ünlü altın posttan bahsetti; ancak göreve gidenlerden hiçbiri neden başarısız olduğunu söylemek için geri dönmedi. Jason, yaşlı şarkıcının ünlü postun bir zamanlar dost canlısı Neptün'ün Phryxus ve Helle'ye üvey anneleri Ino'nun zulmünden kaçmalarını sağlamak için gönderdiği bir koça ait olduğunu anlatırken onu heyecanla dinledi. Bu, bebek Bacchus'a çok şefkatle bakan aynı Ino'ydu; ancak üvey çocuklarına karşı çok acımasızdı. Kendi anneleri Nephele, Kral Athamas tarafından kendisinden bıktığı ve Ino ile evlenmek istediği için uzaklaştırılmıştı; sürgün edilen anne, çocuklarının ne kadar ihmal edildiğini ve kötü muamele gördüğünü öğrendiğinde, Neptün'den onlara yardım etmesini rica etti. Böylece deniz tanrısı altın postlu bir koç gönderdi, Phryxus ve Helle ona binerek zalim üvey annelerinden kurtuldular. Ancak yalnızca Phryxus Kolhis topraklarına ulaştı; çünkü koç denizin üzerinden uçtuğunda, Helle dalgaların altından çok uzağa savrulduğunu görünce korktu ve aniden altın postu elinden kaybetti. Kardeşi, koçun sırtından kayarken onu tutmak için uzandı, ancak çok geçti ve talihsiz kız denizin Hellespont olarak bilinen kısmına düştü. Phryxus Kolhis'e güvenli bir şekilde ulaştı ve burada koçu Neptün'e kurban etti ve altın postunu bir ağaca astı, altına da gece gündüz onu koruyacak bir ejderha yerleştirdi. Jason bu hikayeyi dinlerken burada cesaretine değecek bir görev olduğunu hissetti; ve Pelias'ın onu daha fazla gecikmeden maceraya atılmaya hazır olduğunu ilan etmesi için hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu. Kurnaz kral, Jason'ın cesaretini övdü ve onun kahramanlar arasında en büyük olarak adlandırılacağını kehanet etti, kalbinde ise sorunlu yeğeninin asla canlı olarak geri dönmeyeceğinden emindi. Jason'a
gücünün yettiği her türlü yardımı yapacağına söz verdi ve onu iyi donanımlı bir gemiyle donatmayı teklif etti; ancak genç maceracı konuyu daha sakin bir şekilde düşünmeye başlamıştı ve amcasının görünürdeki nezaketine güvenmemeye başlamıştı. Bu yüzden, Dodona'daki Jüpiter tapınağına danışmaya gitti; orada Konuşan Meşe adlı bir kahin vardı; ve bunu danıştığında, Juno'nun hala onun refahını gözettiğini ve altın postu arayışında ona yardım edeceğini büyük bir memnuniyetle öğrendi. Konuşan Meşe daha sonra ona büyük dallarından birini kesmesini ve ondan gemisi için bir heykelcik yapmasını emretti. Ayrıca ona, yelken açacağı geminin sıradan ağaçlardan kesilen keresteden yapılmaması gerektiğini, ancak Pelion Dağı'nda yetişen
çam ağaçlarından alınan keresteden yapılması gerektiğini söyledi.

Jason figür başını oyduğunda, onun konuşma yeteneğine sahip olduğunu ve tüm işlerinde ona akıllıca öğüt verebileceğini gördü, bu yüzden gemi
hazır olur olmaz, figür başı pruvasına bağlandı ve Jason
unutulmaz yolculuğuna çıktı. Gemisine Argo[93] adını verdi ve
kendisi ve diğer maceracılara Argonautlar adını verdi. Arkadaşları arasında
cesurca hareketleriyle ünlü birçok adam vardı: Herkül, Admetus, Castor
ve Pollux, Meleager, Orpheus ve Theseus. Bunların hepsi yeni maceralar için istekliydi ve hiç kimse Jason'ın kendisine yardım edecek bu kadar çok kahramanla
altın postu kazanmayı başaracağından şüphe etmiyordu. Hatta Pelias, yolcuların yelken açmasını izlerken, cüretkar genci daha da tehlikeli bir yolculuğa göndermiş olmayı diledi.

Kolhis'e yapılan yolculuk hem karada hem de denizde garip olaylarla doluydu.
Argonautlar'ı vuran ilk felaket,
Herkül'ün Hylas adında bir gençle birlikte biraz temiz su almak için karaya çıkmasıyla gerçekleşti.
Kahramanlardan bazılarının yiyecek veya su almak için karaya çıkması gereken birkaç durum olmuştu, ancak gecikme kısa sürmüştü ve yolculuk hızla devam etti. Bu sefer yeni küreklere ihtiyaçları vardı, bu yüzden Herkül kürekleri tedarik etmeyi teklif etti ve
en sevdiği arkadaşı Hylas'ı da yanına aldı. Kendisi ağaç keserken, Hylas'ı temiz su aramaya gönderdi; ve genç, bir süre dolaştıktan sonra, sonunda suları o kadar saf ve serin olan bir çeşmeye geldi ki, yanında uzun süre kaldı. Çeşmede yaşayan periler, Hylas'ın güzelliğinden büyülendiler ve onu yanlarında tutmaya karar verdiler; bu yüzden, suyun üzerine eğildiğinde, onu yavaşça berrak derinliklerine çektiler. Herkül, çocuğun geri dönmesini uzun süre bekledikten sonra onu aramaya gitti; ancak, ıssız ormanda Hylas'ın hiçbir izine rastlanamadı. Tekrar tekrar seslenmesine rağmen, ona cevap veren bir ses yoktu; çünkü Hylas, çeşmenin yeşil yatağında yatıyordu ve kulakları, arkadaşının çığlıklarına sağırdı. Herkül'ün Hylas'ı kaybetmesi nedeniyle duyduğu üzüntü o kadar büyüktü ki, sefere daha fazla eşlik etmeyi reddetti ve tek başına ve yürüyerek evine doğru yola koyuldu.[94]

Başka bir olayda Jason Trakya'ya indi; ve burada kör Kral Phineus'un, zavallı kralın önüne konulan tüm yiyecekleri yiyen veya kirleten yarı kadın yarı kuş yaratıklar olan Harpyalar tarafından işkence gördüğünü öğrendi. Phineus'un yiyebildiği tek yemekler gizliceydi ve zavallı kralın hayatı bu iğrenç canavarların sürekli varlığıyla sefil hale geldi. Boreas'ın iki oğlu, kanatlarla mutlu bir şekilde
hediye edilmişken, Jason'ın Harpyalar hikayesini arkadaşlarına anlattığını duyduklarında, hemen kör Phineus'a yardım teklif ettiler;
ve kılıçlarını çekerek iğrenç kuşlara saldıran kardeşler, onları Trakya'dan o kadar uzak bir adaya sürdüler ki, asla geri dönüp kralı rahatsız etmediler.

Bölüm XXVIII

Jason'ın Hikayesi

Bölüm II

Bir keresinde, yolculuk sırasında Jason, Argonautlar'ın üzerine keskin metal tüylerini
yağdıran
pirinç tüylü kuş sürüsü tarafından saldırıya uğradı ve bazılarını ağır şekilde yaraladı. Jason kısa süre sonra
silahların bu zorlu düşmanlara karşı işe yaramadığını anladı, bu yüzden
ona her zaman akıllıca öğüt veren figürana danıştı.
Tavsiyesine uyarak kahramanlar kılıçlarını ve mızraklarını kalkanlarına
şiddetle çarptılar, ta ki kuşlar gürültüden dehşete düşüp
uçup bir daha asla geri dönmeyene kadar.

Argo, Symplegades'e -veya Çarpışan Adalar'a- yaklaştığında Jason, Phineus'un, kendisine bir geçiş denemesinde bulunmadan önce, hızı kendi hızlı gemisinin hızından daha düşük olan bir güvercini serbest bırakmasını tavsiye eden sözlerini
hatırladı. Kayaların arasından kolayca uçarsa, gemi adalar çarpışırken parçalanma şansı olmadan güvenli bir şekilde onu takip edebilirdi. Argonotlar bu tehlikeli noktaya ulaştığında, Jason önünden bir güvercin gönderdi. Uçuşunu endişeyle izledi ve sadece bir kuyruk tüyü takılmış halde kayaların arasından kaydığında, gemiyi o kadar yakınına yönlendirdi ki, adaların geri tepmesiyle oluşan açıklıktan kayarken, ölümcül kayalar dümenine hafifçe değdi. Yıkıcı güçleri hiçbir geminin zarar görmeden geçmesine izin vermemeye bağlı olduğundan, adaların sahip olduğu kötü güç artık kırılmıştı ve bundan böyle denizin dibine sıkıca zincirlenmişlerdi. Sonunda Argo, Kolhis kıyılarına ulaştı ve Jason, Kral AEetes'e altın postu ele geçirme isteğini bildirdi. O harika postun sahibi, doğal olarak onu en cesur yabancıya bile vermeye hazır değildi; fakat Argonautlara nazik davrandı ve hatta eğer iki tunç toynaklı, ateş soluyan boğayı yakalayıp sabana koşabilirse Jason'a arzu edilen postu bağışlayacağına söz verdi. Sonra, bunu yaptıktan sonra Mars'a kutsal olan belirli bir toprak parçasını sürmeli ve tarlayı tıpkı Cadmus'un yaptığı gibi ejderha dişleriyle ekmeli.[95]
Son olarak, ekimden sonra tarlada belirecek silahlı devleri yenmeli ve sonra altın postu koruyan ejderhayı öldürmelidir. Bu kesinlikle herhangi bir kahramanı korkutmaya yeterdi, fakat Jason, Juno'nun yardımına güvenerek, kralın şartlarını kabul etti ve gemisinin yattığı kıyıya indi ve onu hiç hayal kırıklığına uğratmamış olan figürana danıştı. Yolda, genç yabancının güzelliğinden çok etkilenen ve onunla evlenmesini
uman kralın kızı Medea ile karşılaştı. Medea kendisi de çok güzeldi ve bir büyücü olduğu için Jason ve arkadaşlarını uzak bir diyardan getiren macerada paha biçilmez bir müttefikti. Böylece, çok geçmeden Medea, yardıma çok ihtiyacı olan genç kahramana bağlılığını
söyledi ve kralın kızı ona büyü sanatlarıyla yardım edeceğine söz verdi.

Büyük görev için belirlenen günde, Jason cesurca ateş püskürten boğalara yaklaştı, çünkü Medea ona vahşi hayvanların zararsız hale getirildiği ve kolayca boyunduruğa bağlanıp sabana koşulduğu bir büyü vermişti. Sonra, onu tunç toynakların altında ezilirken görmeyi bekleyen şaşkın seyircilerin huzurunda, Jason tarlayı sürdü; ve ejderhanın dişleriyle ektikten sonra, tam zırh giymiş bir şekilde yerden fırlayan devlerin saldırısına karşı koymak için hazır bir şekilde, elinde kılıçla durdu. Parıldayan mızrakların kendisine doğru döndüğünü gördüğünde, Jason'ın kalbi, Medea'nın yardımının etkisiz kalması ihtimaline karşı titremeye başladı; hatta büyücü bile sevgilisini düşmanlarından kurtarmak için kendi gücünden bir an şüphe etti. Silahlı adamlar ona saldırmak üzereyken, Jason Medea'nın talimatları doğrultusunda aralarına bir taş attı ve devler birbirlerine karşı döndüler ve tüm silahlı ordunun yok edilmesiyle sonuçlanan şiddetli bir savaşa başladılar. Sonra Medea'nın eşliğinde kahraman, altın postun asılı olduğu ağaca doğru koştu ve burada hazineyi koruyan ejderhayı uyutmak için bir tılsıma ihtiyaç duyuldu. Daha önce hiç kapanmadığı bilinen büyük gözler birer birer kapanmaya başlar başlamaz, Jason canavarın arkasına yavaşça yaklaştı ve kafasını kesti. Postu uzun yıllar asılı kaldığı ağaçtan koparıp, Argo'ya zaferle götürmek sadece bir anlık işti. Jason'ın arkadaşları endişeyle onun gelişini bekliyordu. Adamlar çoktan küreklere binmişlerdi, çünkü Jason onlara altın postu taşıdığı anda yelken açmaya hazır olmalarını söylemişti. AEetes'in sözüne rağmen kahraman ona güvenmedi ve bu yüzden ayrılma hazırlıklarını çok gizlice yaptı. O ve Medea ödülleriyle Argo'ya bindiklerinde, kürekçiler tüm güçleriyle küreklere eğildiler ve gemi sessizce ve hızla limandan ayrıldı. AEetes, Yunan gemisinin kıyılarından ayrıldığını,
altın postu, kızını ve en kötüsü de tek oğlu ve varisi Absyrtus'u taşıdığını kısa sürede öğrendi; bu yüzden aceleyle kraliyet mavnasını kürekçilerle doldurdu ve Argonautlar'ın peşine düştü. Kaçak gemi iyi bir hıza sahip olmasına rağmen, kralın gemisi ona yaklaşmaya başladı;
ve Jason gemiler arasındaki mesafenin giderek azaldığını gördükçe umutsuzluğa kapıldı ve büyücüden büyüsüyle onlara yardım etmesini
diledi. Medea, Argonautlar'ın başına ne geleceğini umursamadı, ancak
Jason'ı bırakıp babasının sarayına dönmek istemiyordu; bu yüzden
kralın kendisini yakalamasını engellemek için her türlü yola başvurmaktan çekinmedi. Bu yüzden kardeşi Absyrtus'u öldürdü ve
bedenini parçalara ayırarak, onları birer birer geminin
yanından aşağı attı. AEetes, tek oğlunun kalıntılarının suda yüzdüğünü görünce, cesedin uygun bir
gömü için onları toplamak üzere durdu; ve bu gecikmeyle Argonautlar kaçabildi. Zavallı kral daha sonra Kolhis'e döndü ve orada Absyrtus'u gömdü ve tanrılara insanlık dışı kızından intikam almaları için dua etti.

Muzaffer mürettebatıyla Argo Tesalya'ya ulaştığında, onların gelişlerinin hem büyük bir sürpriz hem de sevinç yarattığını gördüler, çünkü Kral
Pelias onların geri döneceklerini hiç düşünmemişti ve tek bir sandaletle gençten daha fazla sorun çıkmaması için kendini güvende hissediyordu. Bu nedenle, özellikle de zarar görmeden ve altın post gibi zengin bir ganimet taşıyarak geri dönen Jason'ı görünce çok üzüldü. Gaspçı, iktidar günlerinin sona erdiğini biliyordu ve Jason tekrar
krallığı babasının adına talep ettiğinde, Pelias tahtını yasal krala devretmek zorunda kaldı. Yaşlı AEson daha sonra sürgün yerinden çağrıldı ve hak ettiği yere geri getirildi; ancak o kadar
zayıf ve bitkindi ki, iktidar onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi ve tahtını çok isteksizce kabul etti.

Böylece Jason karısından yaşlı kral adına büyüsünü kullanmasını rica etti;
ve sevgilisini memnun etmek isteyen Medea, AEson'u erkekliğinin tüm canlılığına kavuşturacağına gönüllü olarak söz verdi. Gençlik ve sağlık getirecek olan sihirli iksiri hazırlamak için büyücü, yeni aydan başlayarak dokuz gece üst üste çayırlara çıktı ve
sadece kendisinin bilebileceği büyülü
özellikleri olan otları topladı. Sonra ormanın en derin noktasına bir kazan koydu ve altına gece gündüz sürekli yanan yavaş bir ateş
yaptı. Kazana
sihirli otlar, acı suyu olan çiçekler, uzak doğudan taşlar ve
her tarafı çevreleyen okyanustan gelen kum, ay ışığında toplanan kırağı,
bir baykuşun başı ve kanatları ve bir kurdun bağırsakları attı. Sonra
birkaç kaplumbağa kabuğu parçası ve bir geyiğin karaciğerini ekledi--çünkü bu hayvanlar hayata karşı dirençlidir--ve dokuz nesil insandan daha uzun yaşayan bir karganın başını ve gagasını. Bunların hepsini birlikte kaynattı,[96]
bir zeytin dalıyla karıştırdı; ve dalı kaldırdığında, yeni yapraklarla doluydu ve genç zeytinlerle ağırlaşmıştı. Bu
hazırlıklar tamamlandığında ve zaman dolunay olduğunda, Medea tek başına yaşlı AEson ile ormana doğru yola çıktı, tam gece yarısı, tüm yaratıklar uyurken ve rüzgarın esintisi ağaçları kıpırdatmazken. Yaşlı adamı
bir ot yatağına yatırdı ve onu derin bir uykuya daldırdıktan sonra, boğazını
kesti ve yaşlılığın uyuşuk kanını akıttı. Sonra kazandaki
suları yaraya döktü; ve bunlar kralın zayıf vücudundan akmaya başladığında,
harika bir değişim geçirdi, çünkü
saçları ve sakalı beyazlığını kaybetti ve gençliğin parlak
renkine büründü. Solgunluğu erkekliğin kızıllığına dönüştü; ve zayıf
uzuvları, en parlak dönemindeki bir kahramanın tüm canlılığını hissetti.

[İllüstrasyon: Medea]

Pelias'ın kızları, yaşlı AEson'un bu mucizesinin
güçlü bir adama dönüştüğünü gördüklerinde, Medea'dan babalarını eski gençliğine döndürmek için
sihrini kullanmasını rica ettiler; ve büyücü, tıpkı Jason'ın babasına yaptığı gibi
Pelias'a yardım edeceğine söz verdi. Böylece kaynar suyla dolu bir kazan hazırladı ve içine sihirli iksir için gerekli malzemeleri koyuyormuş gibi yaptı; ancak Pelias'ın sadık, ancak fazla saf kızları babalarını öldürüp, Medea'nın talimatı doğrultusunda, onun bedenini kazana koyduklarında, onu gençliğe kavuşturmadılar, ancak çok
etkili bir şekilde uzatmak istedikleri hayatı sona erdirdiler.

Medea'nın büyük güzelliği ve büyücü olarak gücü Jason'ı uzun yıllar ona sadık
tutsa da, sonunda ondan bıktı ve Creusa adında bir kızla evlenmeye hazırlandı.[97] Medea, Jason'ın seçimini onaylıyormuş gibi yaparak ve Jason'ın kalpsizliğine olan öfkesini gizleyerek, geline güzel, ancak zehirli bir
cübbe gönderdi. Şüphelenmeyen Creusa bu zengin hediyeden çok memnun oldu; ama omuzlarına
oturduğu anda talihsiz kız korkunç kasılmalara tutuldu,
ve kısa süre sonra öldü. Sonra Medea kendi elleriyle
Jason'a doğurduğu çocukları öldürdü--böylece onun sahteliğini
hatırlatmamış oldu--ve ejderha arabasıyla Atina'ya kaçtı,
burada Theseus'un babası Kral AEgeus'un korumasını aradı. Burada
uzun yıllar yaşadı, çünkü kral onun geçmişini bilmeden ve
güzelliğine hayran olarak onunla evlendi ve onu kraliçesi yaptı.

Pişmanlık ve umutsuzlukla dolu olan Jason artık çok mutsuz bir hayat sürüyordu
ve zamanının çoğunu sahilde, yavaşça sahilde çürüyen Argo'nun büyük gövdesinin yanında geçirdi. Bir gün aniden esen bir fırtına, gemiden gevşek bir kirişi kopardı ve Jason'ın başına düşerek onu anında öldürdü. Böylece Argonautların yolculukları sonsuza dek sona erdi.

XXIX. Bölüm

Kalydon Avı

Argonaut seferinin kahramanlarından biri,
Kalydon kralı ve kraliçesi
OEneus ve Althaea'nın oğlu Meleager'di. Meleager doğduğunda,
annesi bir vizyonda üç Kader'in çocuğunun hayatının ipliğini
eğirdiğini gördü; ve onların, o sırada ocakta yanan
kefen tükenene kadar yaşayacağını kehanet ettiğini duydu. Vizyondan dehşete düşen Althaea uyandı; ve kefeni ateşten kaparak
su dolu bir toprak kaba daldırdı. Son kıvılcımın
söndüğünü gördüğünde, oğlunun hayatının varlığına
bağlı olduğu kefeni dikkatlice sakladı. Böylece ölümden kurtulan Meleager,
muhteşem ve güçlü bir erkekliğe erişti ve Jason tarafından Kolhis'e yapılan meşhur yolculukta uygun bir arkadaş olarak karşılandı.

Oğlu bu seferde yokken, OEneus, Diana'ya geleneksel yıllık kurbanı
sunmayarak onu gücendirdi; bu yüzden öfkeli
tanrıça ülkeyi harap etmek için vahşi bir yaban domuzu gönderdi. Bu yaratık
o kadar büyük ve güçlüydü ki hiçbir avcı ona saldırmaya cesaret edemedi ve
genç mısırları çiğneyerek, asmaları ve zeytin ağaçlarını sökerek, sürüleri ve sürüleri yiyerek
Kalydon tarlalarını harap etti ve böylece paniğe kapılan insanlar arasında vahşi bir karmaşa yarattı.
Meleager yolculuğundan döndüğünde ve ülkeyi ele geçiren felaketi öğrendiğinde, bir grup kahraman çağırdı ve yaban domuzunu katletmek için yola çıktı. Jason, Nestor, Aias'ın babası Telamon, Theseus ve arkadaşı Pirithous, Peleus (sonradan Akhilleus'un babası), ikiz kardeşler Castor ve Pollux kar beyazı atlarıyla - bunların hepsi ve daha pek çoğu Meleager'in çağrısıyla ava katılmak için geldiler. Gençlerle birlikte, Arcadia kralı Jasius'un kızı Atalanta da geldi. Bu prenses, daha bebekken Parthenium Dağı'na bırakılmış ve vahşi hayvanların açlığına maruz kalmıştı, çünkü babası tanrıların kendisine özlediği oğul yerine bir kız gönderdiğini öğrenince öfkelenmişti. Ancak Atalanta yutulmadı ve soğuktan ölmedi, çünkü şefkatli bir dişi ayı terk edilmiş bebeği emzirdi ve güçlü ve korkusuz bir şekilde büyüdü. Daha sonra bazı çobanlar ormanda güçlü küçük kızı buldular; onu kaba evlerine götürüp, ona baktılar ve avı takip etmeyi öğrettiler. Böylece o, bir çocuk gibi büyümüştü, korkusuz, cesur ve yay ve mızrak kullanımında çoğu gencin ötesinde yetenekliydi.

Kahramanlar topluluğu Atalanta'nın yaban domuzu avına katılmaya hazır olduğunu gördüklerinde, bir kızın, tehlikeleri cesur bir adamı korkutabilecek bir maceraya katılması fikrine alaycı bir şekilde bakmaya meyilliydiler; ancak Atalanta'nın güzelliğinden etkilenen Meleager, onu hevesle karşıladı ve avda yer alması için yalvardı. Sonra topluluk ormana doğru yola çıktı ve avlarını uzun süre beklemek zorunda kalmadılar, çünkü yaban domuzu köpeklerin havlamasını ve homurdanan atların sesini duyar duymaz ininden fırladı ve avcılara vahşice saldırdı. Kahramanların her biri, yaban domuzunun uzun dişleri tarafından boynuzlandı veya yere atılıp acımasız toynaklarla çiğnendi veya kaçırıldı. Jason mızrağını fırlattı, ancak sadece domuzun yan tarafını sıyırdı.
Telamon ileri atıldı, ancak çıkıntılı bir köke takılıp
yere düştü.
Domuzun öfkeli saldırısıyla başı öne eğik olan Nestor, bir ağacın dallarında güvenlik aradı. Theseus mızrağını fırlattı, ancak bir dala takılıp yana doğru döndü. Sonra Atalanta'nın yayından çıkan bir ok, canavarın yan tarafını deldi ve yaradan kan
aktı. Öfkelenen domuz vahşice ona döndü, ancak kızın her zaman yanında olan Meleager, mızrağını öyle isabetli bir şekilde fırlattı ki,
domuz kanlı ve çiğnenmiş zemine ölü olarak düştü. Sonra kahramanlar Meleager'in etrafında toplandılar, onu zaferinden dolayı tebrik ettiler; ama o, domuzu öldürme onurunu kabul etmeyi reddetti ve Atalanta'ya, galip gelene ait ganimet olarak başını ve kaba derisini verdi. Arkadaşları, böyle bir onurun sadece bir kıza verilmesine öfkelendiler ve avın başarısını bildirmek için geri döndüklerinde üzerlerine yığılacak olan
aşağılama ve alaydan korktular. Ancak Meleager, onların mırıldanan tehditlerine kulak asmadı ve ona eşlik eden iki amcası Plexippus ve Toxeus'un sitemlerini dinlemedi. Kendilerini böyle bir çocuk kızla rekabet ederken görmek, bu iki prensin gururu için fazla aşağılayıcıydı; ve Atalanta'yı erkeklerin oyunlarına katıldığı ve böylesine kız gibi olmayan bir cesaret gösterdiği için azarlayarak ona hakaret etmeye başladılar. Sonra av ganimetlerini ondan kapmaya çalıştılar; ve bunun üzerine, Atalanta'ya
alaylarıyla
öfkelenen Meleager, öfkeyle onlara döndü ve ikisini de kılıcıyla öldürdü.

Bu arada Althaea, domuzun öldürüldüğünü duymuştu ve şükran sunusuyla
tapınağa doğru giderken, iki kardeşinin öldürüldüğü haberi kendisine ulaştı - hem de oğlunun eliyle. Sonra kız kardeşin intikam arzusu, annesinin oğluna olan
sevgisini kalbinden dışarı fırlattı; ve Meleager'in hayatının bağlı olduğu
koruyu saklandığı yerden çıkardı. Bir ateş yaktı,
sonra bir an bu korkunç eylemi yapıp yapmamakta tereddüt etti; ancak öldürülen kardeşlerinin düşüncesi kalbini katılaştırdı ve koru ateşe attı. Alevler etrafını sardığında,
Althaea onun inlediğini duyduğunu sandı ve pişmanlıkla onu ateşten almak üzereydi, ancak ölen kardeşlerinin hatırası elini tuttu ve ateşin başında oturup alevlerin markayı
tüketmesini izledi. Bunlar olurken, Meleager aniden vücudunun ölümcül sancılarla
sarıldığını hissetti; ve nedenini bilmese de, ölümünün
yakında olduğundan emindi. Sonra, cesur bir adam ve bir
savaşçı gibi, bu gizemli şekilde ölmesi ve eski kahramanlar gibi
savaşarak ölmemesi gerektiği için hayıflandı.
Annesini ve babasını, kız kardeşlerini ve sevdiği Atalanta'yı çağırdı, ancak
hiç kimse onu kaderinden kurtaramadı. Markanın son parçası küllere düştüğünde, Meleager öldü; ve annesi, artık yaptığından dolayı dehşet ve pişmanlıkla
dolu olarak intihar etti.

Atalanta, şöhret ve ünlü bir avın ganimetlerini kazandıktan sonra, babasının sarayında hoş karşılandı ve orada yaşamaya geri döndü. Fakat sarayda çok vakit geçirmesine rağmen, kovalamacayı bırakmaya ikna edilemedi ve daha önce olduğu gibi özgürlüğünün tadını çıkararak ormanlarda dolaştı. Babası, birçok asil talip onun elini istemesine rağmen, onu evlenmeye ikna edemedi; çünkü bir kahin bir zamanlar ona evliliğin onun
sonunu getireceği konusunda uyarmıştı. Babasının ısrarlarına rağmen, sonunda şu cevabı verdi: kendisini bir koşuda yenebilecek talip ile evlenecekti; ancak yarışın şartları, yenilirse koşucunun hayatını kaybetmesiydi. Bu şartları kabul etmek yerine, taliplerin çoğu geri çekildi; ancak bazıları yarışı koşmak için kaldı, çünkü kızın güzelliği büyük bir girişime değerdi. Ancak hiçbiri,
hızlı ayaklı Atalanta'yı yenmeyi başaramadı; ve her adam
yenilginin bedelini canıyla ödedi. Yaşlı kral boşuna
kızına zor koşulları değiştirmesi için yalvardı, ama Atalanta
asla evlenmemeye kararlıydı.

Yarışlardan birinde Hippomenes[98] adında bir genç yargıç oldu;
ve yarışmanın şartlarını öğrendiğinde
yarışmacılara döndü ve onlara bir kızın güzelliği uğruna hayatlarını riske atacak kadar aptal olduklarını sordu. Konuşurken, Atalanta
yarış için giyinmiş bir şekilde belirdi ve ona baktığında, Hippomenes
şöyle dedi: "Affedersiniz gençler, sizin hangi ödül için yarıştığınızı bilmiyordum. "Yarış bittiğinde ve yenilen koşucular öldürüldüğünde,
Hippomenes bu sonuçtan yılmadan, cesurca kaderini denemesini istedi. Atalanta ona acıyarak baktı, çünkü o asil bir tavırla gençti ve onun bu kadar neşeyle ölüme gitmesini görmekten garip bir isteksizlik duydu. Bir yabancıya bu kadar çabuk aşık olabileceğini kendine itiraf edemezdi; yine de bu yarışta hedefe ilk varmayacağını umuyordu. Hippomenes kendini koşuya hazırlarken şöyle düşündü: "Hangi acımasız tanrı bu gence felaket getirmek istiyor ve bu kadar değerli bir hayatı riske atarak bu evliliği aramasını emrediyor. Kendi fikrime göre ben o kadar büyük bir değere sahip değilim. Beni etkileyen güzelliği değil, bakması hoş olsa da, hala bir çocuk olduğu için ona acıyorum. Kendisi
benim sempatimi etkileyemez, ama gençliği beni etkiliyor."[99] Sonra Hippomenes'i yarışı bırakmaya ikna etmeye çalıştı; ama Atalanta'ya ne kadar çok
baktıysa, onu kazanmaya o kadar kararlıydı ve çevik kızla
tek başına yarışma hakkını talep etti.

Atalanta isteksizce yarışa hazırlandı ve Hippomenes trompetin sesini
hevesle beklerken, eşsiz kızı
kazanmasına yardım etmesi için Venüs'e ateşli bir dua
üfledi. Aşıkların koruyucusu Venüs, onun duasını duydu ve hiçbir izleyici tarafından görülmeden, kendi adası Kıbrıs'taki
harika bir ağaçtan topladığı üç altın elmayı eline kaydırdı. Başlangıç ​​için işaret verildiğinde, her koşucu
yaydan fırlayan bir ok gibi ileri fırladı; ama Atalanta kısa sürede sevgilisini geride bıraktı ve kaderi kesin gibi görünüyordu; ama tam yanından geçerken o da
sıçtı Önünde altın bir elma vardı ve kız, bu beklenmedik kesintiye şaşırarak onu almak için durdu. Hippomenes hevesle öne doğru bastırdı, ancak Atalanta kısa süre sonra onu geçti ve yanından hızla geçerken yoluna bir altın elma daha fırlattı. Parıltısından
yakalanan kız tekrar eğildi ve elmayı almak için dururken,
Hippomenes öne atıldı. Ancak bu avantaj kısa süre sonra kaybedildi, çünkü
Atalanta yine ondan daha hızlı koştu ve hedefe doğru hızla yanından geçti. Sonra
sevgili, Venüs'e bir dua daha ederek üçüncü altın elmayı fırlattı; ancak
bu sırada kız, yakışıklı yabancı tarafından dövülebileceğinden korkmaya başlamıştı ve bu yüzden cazip altın meyve için durmaktan çekindi. Ancak Venüs, onu yeterince uzun süre durmaya zorladı ve
elmayı yerden hızla kaptı ve o anki gecikmede Hippomenes onu geçti ve hedefe ulaştı.[100]

[İllüstrasyon: Kibele]

Böylece yarış ilk kez Atalanta'dan başkası tarafından kazanıldı ve
Hippomenes kızı hak ettiği ödül olarak talep etti. Muzaffer bir şekilde
ödülünü aldı ve uzun bir süre o ve Atalanta o kadar mutluydu ki
kahinin sözlerinin gerçekleşmesi pek olası görünmüyordu;
ama ne yazık ki aşıklar Venüs'e saygı göstermeyi unuttular ve
tanrıça onların nankörlüğüne o kadar öfkelendi ki
kutsal korusunu kirleterek Kibele'yi (Rhea) gücendirmelerine neden oldu. Kibele onları bu saygısızlıkları için cezalandırmak için
bir aslan ve dişi aslana dönüştürdü ve onları arabasına bağladı, ki onlar da bundan sonra
çekmek zorunda kaldılar.

Bölüm XXX

Theseus

Bölüm I

Theseus, ünlü Argonaut seferine Jason'a katılan kahramanlar arasındaydı; ayrıca Meleager'e Kalydonya avında eşlik etti. Böylece, Yunanistan'da arkadaşlarını her türlü maceraya, ne kadar tehlikeli olursa olsun, takip etmeye hazır, cesur ve cüretkar bir genç olarak tanındığı anlaşılıyor. Theseus henüz çocukken, babası AEgeus, Atina kralı, karısı AEthra ve küçük oğlunu da yanına alarak
uzak bir ülkeye seyahate çıktı. Tek başına Atina'ya döndü, Theseus ve annesini yabancının ülkesinde bıraktı; ancak ayrılmadan önce kılıcını ve sandaletlerini büyük bir kayanın altına sakladı ve AEthra'ya oğlunun taşı kaldırabilecek kadar güçlü olduğuna karar verene kadar onları orada bırakmasını söyledi. Theseus teste eşit olduğunu kanıtlarsa, kılıcı ve sandaletleri alıp doğrudan Atina'daki babasının sarayına gidecekti,
orada kralın oğlu ve varisi olarak kabul edilecekti.

AEthra bu talimatlara dikkatlice uydu ve Theseus'un babasının testini karşılayabilecek kadar güçlü olduğunu düşündüğü zaman geldiğinde,
onu kayaya götürdü ve kaldırmasını söyledi. Genç adam büyük bir çabayla
büyük taşı kaldırdı ve şaşkınlığına
altında bir çift sandalet ve güzel bir kılıç buldu--ikisi de o kadar mükemmel bir şekilde korunmuştu ki
sadece bir gün önce oraya konmuş olabilirlerdi. Sonra AEthra bu hediyelerin varlığını açıkladı ve oğluna kralın, babasının
bunları kayanın altına nasıl yerleştirdiğini anlattı, böylece Theseus'un gelecekteki bir kahraman mı yoksa zayıf biri mi olacağını öğrenebilecekti. Annesi konuşurken, genç çocuk hevesle parlak kılıcı kuşandı ve sandaletlerini ayaklarına geçirdi ve AEthra babasının krallığına doğru yola çıkmasını söylediğinde hiçbir teşvike ihtiyacı olmadı. Ona Atina yolunu kuşatan tehlikeler konusunda uyardı, çünkü devler ve haydutlar yolunu kesecekti ve yolcuyu bekleyen birçok başka tehlike vardı; ancak Theseus gençti ve korkusuzdu ve Kral AEgeus'a ve muhteşem Atina şehrine ulaşmak için bunlardan daha büyük tehlikelerle karşılaşabilirdi. Yolculuğunda sadece birkaç mil gitmişti ki, elinde kocaman sopasıyla yolda duran ve Theseus'un geçmesine izin vermeyen Vulcan'ın oğlu dev Periphetes tarafından durduruldu. Genç kahraman cesurca öne çıktığında, Periphetes sopasını kaldırarak diğer birçok yolcuya yaptığı gibi genci yere serdi; Ancak darbe için kolunu kaldırdığında Theseus kılıcını hızla devin yan tarafına sapladı ve Periphetes uzun zamandır tüm gezginlere dehşet saçtığı yolun tam üzerine ölü olarak düştü. Zaferinin verdiği sevinçle Theseus, düşmüş düşmanının sağlam sopasını aldı ve Korint Kıstağı'na doğru yolculuğuna devam etti. Burada yolun çok kısa sürede çok daraldığını ve kayalık bir uçurumun kenarından geçtiğini gördü. Burada Sciron adında ünlü bir soyguncuyla karşılaştı. Bu soyguncu, önünden geçen herkesi ayaklarını yıkamaya zorladı. Korkmuş gezgin, reddedemediğinde, bu şekilde meşgul olduğunda, soyguncu aniden ayağını kaldırır ve adamı uçurumun kenarından aşağı, aç bir kaplumbağanın sürekli açık çenesiyle beklediği denize doğru tekmelerdi. Theseus'a geçmesine izin verilecek koşul söylendiğinde, kılıcını çekti ve düşmanına o kadar sert saldırdı ki Sciron hemen isteğini geri çekti ve kahramanın rahatsız edilmeden yoluna devam etmesine izin vermeyi teklif etti. Sonra Theseus, kılıcını soyguncunun boğazına dayayarak, Sciron'a kendisinin birçok kişiye verdiği aynı basit görevi yerine getirmesini emretti; ve soyguncu reddetmeye cesaret edemeyip önünde diz çöktüğünde, Theseus onu uçurumdan aşağı fırlattı ve aç kaplumbağaya bir öğün daha verdi, kaplumbağa bir daha asla şanssız yolcuların bedenleriyle ziyafet çekemedi.

Kahramanın başına gelen bir sonraki macera, Sinis veya Çam Bükücü adlı zalim bir devle oldu, çünkü o, tepesi yere değene kadar uzun bir çam ağacının üzerine eğilmekten hoşlanıyordu; ve bunu yaptıktan sonra, onu aşağıda tutmasına yardım etmesi için şüphelenmeyen bir yoldan geçen kişiyi çağırıyordu. Yabancı genellikle bu isteğe uyuyordu ve sonra dev
büyük elini ağaçtan çekiyordu, o da hemen
dik pozisyonuna geri dönüyor, talihsiz yardımcıyı havaya fırlatıyor ve
sık sık onu kayalara çarparak parçalara ayırıyordu. Theseus
devle karşılaştığında ve yardım istendiğinde,
annesinin ona uzun zaman önce bu acımasız devin şakasından bahsettiğini hatırladı ve
yolcuların artık bu otoyol laneti yüzünden öldürülmemeleri veya terörize edilmemeleri gerektiğine karar verdi. Böylece Sinis özellikle büyük ve güçlü bir çam ağacını eğip Theseus'tan onu tutmasına yardım etmesini istediğinde,
kahraman devi ustalıkla ağaca bağladı, ağaç serbest bırakılır bırakılmaz yukarı fırladı ve devasa bedeni dağın yamacına çarparak parçalara ayırdı.

Devi ortadan kaldırdıktan sonra Theseus yolculuğuna devam etti ve ardından, misafirperverlik bahanesiyle gezginleri evine
çeken korkak bir dev olan Procrustes'le (Sedyeci olarak anılır) karşılaştı.
Yiyecek ve eğlence teklifi o kadar sıra dışıydı ki şüphe uyandırabilirdi, Procrustes'in evinden geçenlerin çoğu onun davetini kabul edip içeri girdi. Evde, devin tüm misafirlerini üzerine yatmaya zorladığı demir bir karyola vardı.
Çok kısalarsa, uzuvlarını yatağın boyutuna uyacak şekilde uzattı;
çok uzunlarsa, bacaklarını kesip yatağın boyutlarına uydurdu. Theseus, Procrustes'in evine girdi ve önüne konulan
yemekten özgürce yedi. Sonra aniden böyle bir saldırıya hazırlıksız olan devin üzerine
çöktü, onu kendi karyolasına bağladı ve
kocaman bedenini karyolaya sığdırarak, Procrustes'e başkalarına yaşatmaktan zevk aldığı aynı
vahşi ölümü yaşattı.

Theseus sonunda Atina'ya vardığında, hemen saraya gitti ve
yolda babasının büyücü Medea ile evlendiğini öğrendi. Kraliyet dairesine vardığında ve Egeus'un önüne geldiğinde,
pelerini kılıcını o kadar gizliyordu ki, kral
onu oğluna bıraktığı kılıç olarak tanıyamadı. Yine de, cesur ve yakışıklı bir genç gibi görünen yabancıyı karşıladı ve
ziyafet masasında yer almasını söyledi. Fakat kral kimi ağırladığını bilmese de büyücü Medea yabancının kimliğini gayet iyi biliyordu ve misafir için olan şarap kadehine ölümcül bir zehir
karıştırdı. Bunu Egeus'a uzatarak, ona en seçkin şaraplarından bir kadehle genci onurlandırmasını söyledi; ve
kral hiçbir şeyden şüphelenmeden, zehirli içeceği Theseus'a sunmak üzereyken, aniden yabancının pelerininin altındaki kılıcı gördü.
Genç adamın sandaletlerine baktığında, bunların uzun zaman önce bir kayanın altına gömdüğü sandaletler olduğunu fark etti ve o zaman kılıcın da kendisinin olduğunu anladı. Bir sevinç çığlığıyla oğlunu kucaklamak için öne doğru yürüdü ve bunu yaparken elinde tuttuğu şarap kadehi devrildi ve içindekiler masaya döküldü. Zehirli şarabın birkaç damlası kralın ayaklarının dibinde yatan bir köpeğin üzerine düştü ve hemen sarsılarak öldü. Ölümcül içeceğin kendisi için olduğunu fark eden ve böyle bir suçu işlemeye ancak kıskanç Medea'nın cesaret edebileceğini bilen Theseus, kılıcını çekerek ona doğru atıldı ve onun kötülüğüne son vermeyi amaçladı; ancak büyücü ziyafet salonundan kaçtı, ejderha arabasına bindi ve daha sonra Media adıyla anılan uzak bir ülkeye kaçtı. Kral Egeus, oğlunun bu kadar cesur ve yakışıklı bir genç olduğunu görünce çok sevindi ve Theseus'un Atina'ya giderken başına gelen tüm maceraları anlatmasını gururla dinledi. Sonra kral oğlunun şerefine büyük bir ziyafet verdi ve onu alenen varisi ilan etti. Theseus için zaman çok mutlu geçti, ta ki sokaklarda ağlayan insanların hüzünlü bir alayını görene kadar ve aralarında cenaze kıyafetleri giymiş yedi genç ve yedi genç kız gördüğü güne kadar. Bu ciddi kortejin nereye gittiğini sordu ve kura çekiminin yeni
sonlandığını ve Minotaur için kurbanların seçildiğini söyledi.
Sonra genç prens, Girit kralı Minos'un yakın zamanda Atinalıları fethettiğinden beri onlardan korkunç bir haraç aldığını ilk kez öğrendi. Her yıl yedi genç kız ve yedi genç kız Minotaur'a sunulurdu.[101] Minotaur, Kral Minos tarafından özel kullanımı için inşa edilmiş ve ünlü mimar Daedalus tarafından tasarlanmış karmaşık bir labirentte yaşayan doymak bilmez bir canavardı. Labirent o kadar karmaşıktı ki, içine giren hiç kimse
çıkış yolunu bulmayı umamazdı; ve Atina'nın her yıl sağladığı kurbanlar, korku dolu Minotaur onlara ulaşmadan çok önce, labirentin kıvrımlı kıvrımlarında ilerlerken muhtemelen korku ve gerilimden öldürülüyorlardı. Bu harika mağarayı tasarlayan mimar, Minos'un kalıcı minnettarlığını kazanmış olmalıydı; ancak Daedalus ne yazık ki kralın gözünden düştü ve ufak bir suçtan dolayı oğlu İkarus'la birlikte bir kuleye kapatıldı. Çocuk kendini
kaybettiğini ilan etti, ancak baba hemen bir kaçış yolu bulmaya başladı ve
kendisi ve oğlu için özgürlük kazanmak üzere ustaca iki çift kanat yaptı. Son tüy ayarlandığında,
Daedalus bir çift kanadı Icarus'a sıkıca bağladı ve ona,
güneşin sıcaklığının tüyleri bir arada tutan mumu eritmemesi için çok yükseğe uçmaması konusunda uyardı.
Özgür olmak için sabırsızlanan genç, bu uyarılara hafifçe kulak verdi; ve kanatları bağlanır bağlanmaz, kule penceresinden cesurca sıçradı ve doğrudan
bulutlara doğru uçtu. Gittikçe daha da yükseğe yükseldi, bu görkemli hareketle
coştu ve kısa süre sonra güneş ışınlarının sıcaklığı kanatlarındaki mumu yumuşatmaya başladı. Çok geç olduğunda, Icarus tehlikenin farkına vardı ve
yere daha da yaklaştı; ama mum hızla eriyordu ve bir anda
tüyler ayrıldı ve maceracı çocuk baş aşağı denize
daldı. Vücudu asla kurtarılamadı, ama denizin o kısmı
sonradan İkarya Denizi olarak adlandırıldı. Daedalus oğlununkinden daha mutlu bir kadere sahipti, çünkü Sicilya'ya güvenli bir şekilde ulaştı ve orada Apollon'a bir tapınak
inşa etti. Tapınakta kanatlarını tanrıya bir adak olarak
astı.[102]

Bölüm XXXI

Theseus

Bölüm II

Theseus, Minotaur ve onun harika
labirentinin hikayesini duyduğunda, artık insan hayatlarının yıllık haracını talep etmemesi gerektiğine karar verdi, çünkü kendini kurbanlardan biri olarak sunacak ve canavarı öldürerek korkunç kurbanı
sonlandıracaktı. Bu niyetini babasına duyurduğunda, kral onu
evde kalmaya ikna etmeye çalıştı; Ancak Theseus, Girit'e gitmek üzere kurayla seçilen gençlere ve genç kızlara katıldı ve Minotaur'un ülkesine doğru yelken açtılar. Geleneğe göre, gemi yalnızca siyah yelkenler açtı ve Theseus, canavarı öldürdükten sonra zarar görmeden geri döndüğünde beyaz olanlarla değiştirmeye söz verdi.

Girit kıyısına ulaşana kadar yolculara hiçbir şey olmadı, ancak
burada gemi, gövdesi pirinçten yapılmış ve her zaman o kadar kızgın olan dev Talus tarafından durduruldu ki, birini kucağına aldığında,
kurban küle dönerdi. Bu dev, adanın çok etkili bir
koruyucusuydu ve o kıyıda işi olmayan tüm yabancıları uzak tutuyordu. Siyah yelkenli geminin, Atinalılardan gelen yıllık haraç olan Kral Minos'a getirdiğini bildiğinden, geminin geçmesine izin verdi; ve karaya çıkan yolcular kralın huzuruna çıkarıldı. Minos'un zalim ağzı, gençleri ve genç kızları gördüğünde bir gülümsemeye dönüştü, çünkü hepsi genç ve güzeldi, Atinalıların tam çiçeğiydi, ve böylesine seçilmiş bir topluluğu ölüme göndermek ona özel bir memnuniyet verdi. Minos'un yanında, kurban edilmeye mahkûm olanlara şefkatle bakan kızı Ariadne duruyordu, Theseus'u gördüğünde, geri kalanların hepsinden daha fazla ona acıdı ve onu iğrenç kaderinden
kurtarmasını diledi. Genç kahraman labirente önce kendisinin girmesini istediğinde,
ve tek başına, Kral Minos bir çocuğun övünmesi olarak gördüğü şeye gülümsedi -çünkü
Theseus'un Minotaur'u öldürmeyi umduğunu duymuştu; ancak
bu cesur gencin düşmanının tek oğlu olduğunu öğrendiğinde,
her türlü âdete aykırı olmasına rağmen,
istediğini yapmasına memnuniyetle izin verdi. Bu nedenle Theseus
hapishanenin bir hücresine tek başına yerleştirildi ve burada babasının sarayında macerayı konuşurken hissettiği kadar Minotaur'la yüzleşmek için kendini o kadar cesur veya istekli hissetmedi. Kılıcı
elinden alınmıştı ve canavarla savaşmak için başka bir silahı yoktu,
bu yüzden özgüveni biraz sarsılmıştı; ve gecenin hapishanesinin karanlığını derinleştirmesini izlerken, yaklaşan savaş için cesareti kırılmış ve neredeyse
tedirgin hissediyordu. Tam o sırada hapishanenin kapısı yavaşça açıldı ve kralın kızı Ariadne içeri girdi. Theseus'un büyük şaşkınlığına
karşılık ona keskin bir kılıç ve bir yumak iplik verdi - labirentten canlı çıkabilmek için
gerekli olduğuna dair güvence verdiği iki şey. İpin bir ucunu mağaranın girişine bağlamasını ve yumağı elinde sıkıca tutmasını söyledi, böylece Minotaur'u öldürdükten sonra
karmaşık kıvrımlardan geri dönmesini sağlayabilirdi.

Theseus, yardımları için Ariadne'ye çok minnettardı, çünkü bu yardım olmadan
canavarla asla karşılaşamaz veya onun harikulade labirentinden
kaçamazdı. Kıza babasının ona cömert bir ödül olarak altın ve mücevher göndereceğini söyledi; ancak Theseus, eğer karısı olursa onu Atina'ya geri götürmekten
gurur duyacağını söyleyene kadar kız onun nezaketinin karşılığını kabul etmeyi reddetti. Ariadne bunu memnuniyetle kabul etti ve hapishanenin karanlık karanlığında yemin ettiler. Ertesi günün şafağında, artık cesaretle dolu ve başarıdan emin olan kahraman labirente götürüldüğünde, ipliğin bir ucunu girişe bağladı. Sonra, uzun pelerininin altında saklı kılıcını eline alarak, hiçbir insanın
canlı olarak
çıkmadığı mağaraya cesurca adım attı. Geçit dar ve karanlıktı ve her yere beyazlayan kemikler saçılmıştı, bu yüzden Theseus çok dikkatli bir şekilde,
iplik yumağını sıkıca tutarak ve eli kılıcının üzerinde hazır bir şekilde adım attı.
Birdenbire Minotaur, yolda beklenmedik bir dönüşte üzerine
saldı ve kahraman onun varlığından habersiz olmasına rağmen,
cesaretle ona doğru koştu. Theseus'un Minotaur'a sertçe vurarak onu ölümcül şekilde yaraladığı, acıdan deliye dönmüş canavarın ise etinde yarıklar açtığı ve neredeyse onu ölümcül nefesiyle boğduğu korkunç bir savaş başladı. Sonunda kahraman, canavarın büyük kafasını kesen kılıcıyla hızlı bir hamle yaptı ve bir anda Minotaur, eski kurbanlarının kemikleri arasında ölü yatıyordu. Theseus, savaşın en yoğun olduğu zamanlarda bile asla kaybetmediği ipliğin yardımıyla adımlarını geri çekip labirentin girişine ulaştı ve orada Ariadne'nin onu endişeyle beklediğini gördü. Kanlı kılıcı görünce sevgilisinin Minotaur'u öldürdüğünü anladı ve birlikte Ariadne'nin yolculukta Theseus'un yoldaşları olan gençleri ve kızları çoktan götürdüğü kara yelkenli gemiye doğru koştular. Gemi olabildiğince çabuk limandan ayrıldı; ancak Girit kıyılarını tamamen
aşmadan önce, dev Talus onlara geldi ve efendisinin bazı esirlerinin
kaçtığını görünce, gemiyi
donanmasından tutmaya çalıştı. Bunu yapmak için öne doğru eğilirken, Theseus
ona öyle güçlü bir darbe indirdi ki, denize devrildi ve
boğuldu. Daha sonra bu noktada, devin tunç gövdesindeki korkunç sıcaklığın kanıtı olan
bazı termal kaynaklar keşfedildi.

Gemi, eve doğru hızlı yolculuğunda yalnızca bir kez durdu ve bu da
Naxos adasındaydı. Burada tüm şirket adanın güzelliklerini keşfetmek ve tatlı su temin edebilecekleri bir kaynak bulmak için karaya çıktı. Ariadne neşeli şirketten uzaklaştı ve yorgun olduğu için dinlenmek için bir derenin kıyısına attı kendini. Burada derin bir uykuya daldı ve Theseus daha sonra onu orada bulduğunda, onu terk etme fikrini hemen aklına getirdi. Bu yüzden tüm arkadaşlarını çağırdı ve gizlice gemiye indi ve Ariadne'yi adada yalnız bırakarak gemiye bindi. Terk edilmiş kız birkaç gün boyunca deniz kıyısında oturup Atina gemisinin dönmesini boşuna bekledi; ancak sadakatsiz sevgilisi için uzun süre yas tutmadı çünkü tanrılar ona, kararsız Theseus'la yaşayabileceğinden daha büyük bir mutluluk gönderdi. Naxos adası, bir gün neşeli bir takipçi topluluğuyla karaya çıkan ve ağlayan Ariadne'yi bulan şarap tanrısı Bacchus'un en sevdiği yerdi. Kısa sürede onun sevgisini ve güvenini kazandı ve onu karısı olmaya ikna etti. Düğün kutlamaları Ariadne'nin zihnini o kadar meşgul etti ki hain Theseus kısa sürede unutuldu.[103]

Atinalılar memleketlerine dönmek için o kadar istekliydiler ki
tek düşündükleri, geminin onları taşıyabildiği kadar çabuk eve ulaşmaktı; Theseus ise babasına, eğer başarılı olurlarsa, giden yolculukta çekilen siyah yelkenlerin yerine beyaz yelkenler koyacağına dair verdiği sözü unuttu. Yaşlı Egeus her gün deniz kıyısına gider ve yüksek bir kayanın üzerinde durup geri dönen geminin bir işaretini görmek için denizi izlerdi. Sonunda, ufukta belirdiğini ve kara yelkenlerinin gökyüzüne karşı uğursuzca göründüğünü gördüğünde, oğlunun öldüğü sonucuna vardı; ve bu büyük kaybın verdiği üzüntüyle kendini
o zamandan beri Ege Denizi olarak bilinen
suya attı. Theseus Atina'ya zaferle girdiğinde, duyduğu ilk haber
babasının ölümü haberiydi; ve bunun
unutkanlığı yüzünden gerçekleştiğini anlayınca pişmanlıkla doldu. Bu talihsizlik onu Atina kralı yapsa da, tahta çıkışında şehre hiçbir sevinç yaşatmadı; emrindeki güç ve zenginlik ona hiçbir mutluluk vermedi, çünkü vicdanı hala onu babasının ölümüne sebep olmakla suçluyordu. Zihnini devlet işlerine vererek dağıtmaya çalıştı, ancak Atina'da kaldığı sürece hiçbir şeyin onu
unutturamayacağını kısa sürede anladı; Böylece macera arayışına yeniden başladı ve topraklarını taciz eden Amazonlara karşı bir sefer düzenledi. Uzun ve çetin bir savaşın ardından onları yendi ve
kraliçeleri Antiope'yi esir aldı. Amazonlar daha sonra Atina'ya saldırdı ve
şehrin kalbine kadar girdiler, ancak sonunda
kovuldular. Bundan kısa bir süre sonra Theseus kraliçe Antiope ile evlendi[104] ve
babasının Hippolytus adını verdiği bir oğulları oldu. Daha sonra, Amazonlar kraliçelerini kurtarma bahanesiyle ülkeye tekrar bir istila yaptıklarında, Antiope sarayın avlusuna rastgele atılan bir okla öldürüldü.

Theseus'un giriştiği bir sonraki macera, Atina ordusunu, sürüsünün bir kısmını gizlice kaçıran Lapithae kralı Pirithous'a karşı yönetmekti. Bu devam eden yağmalamalara öfkelenen Theseus, ganimetlerini
cesaretle alıp kaçan yağmacılarla aniden karşılaştı; ancak kendisi ve Pirithous
yüz yüze gelir gelmez birbirlerine karşı öyle bir hayranlık
duygusu kapıldı ki artık aralarında düşmanlık duyguları kalmamıştı. Silahlarını
attılar, birbirlerinin ellerini sıktılar ve ebedi dostluk yemini ettiler. Theseus, yeni arkadaşına olan bağlılığını kanıtlamak için
onu Argos kralı Adrastus'un sarayına kadar eşlik etmeyi ve
Pirithous'un kralın kızı Hippodamia ile evlenmesinde
hazır bulunmayı kabul etti. Düğüne birçok konuk geldi ve aralarında Herkül
ve birkaç sentor da vardı. Gelinin güzelliği sentorların hayranlığını o kadar kazandı ki onu kaçırmaya karar verdiler ve onlar ile Lapithalar arasında korkunç bir savaş başladı. Bu savaşa Theseus ve Herkül yardım etti. Sonunda sentorlar uzaklaştırıldı, ancak birçoğu öldürülmeden veya yaralanmadan önce değil. Ancak bu zorlu mücadelenin sebebi olan gelin uzun yaşamadı ve Pirithous kısa süre sonra kendini Theseus gibi, tesellisiz bir dul olarak buldu.

[İllüstrasyon: Theseus]

Karıları konusunda bu kadar talihsiz olan iki kahraman, bir daha hiçbir kralın kızını aramamaya, bunun yerine ilahi bir ebeveyni seçmeye karar verdi. Bu yüzden Theseus, tanrıların hükümdarının kar beyazı bir kuğu şeklinde kur yaptığı Jüpiter ve Leda'nın[105] çocuğu Helen'e karar verdi. Pirithous'un seçimi Pluto'nun karısı Proserpina'ya düştü. Theseus Helen'i kaçırmayı başardı; ancak o zamanlar henüz bir çocuk olduğu için, evlenebilecek yaşa gelene kadar onu annesi AEthra'nın bakımına bıraktı. Bu arada Helen'in ikiz kardeşleri Castor ve Pollux, onu kaçıran kişinin kim olduğunu öğrendikten sonra, arkadaşı Pirithous ile birlikte maceraya atılana kadar beklediler, sonra zorla AEthra'dan alıp zaferle Sparta'ya götürdükleri kız kardeşlerini kurtarmaya gittiler. Bu ikiz kardeşlerden Castor ölümlüydü ve bir süre sonra savaşta öldürüldü. Ölümsüz olan Pollux, Jüpiter'den kardeşinden ayrılmaması için kendisinin de ölmesine izin vermesini istedi. Bu bağlılık
belirtisinden etkilenen Olimpos hükümdarı, Pollux'un zamanının yarısını Hades'te geçirmesi koşuluyla Castor'un hayata dönmesine izin verdi. Daha sonra her iki kardeş de göklere taşındı ve
burada Zodyak burçlarından biri olan parlak bir takımyıldız oluşturdular.[106]

Theseus'un ölümsüz bir gelin kazanma girişimi başarısız olsa da,
iki arkadaş da yılmadı; ve kahraman,
Proserpina'yı kaçırmak için cesurca bir girişimde bulunduğunda
Pirithous'a Hades'e kadar eşlik etti. Pluto, niyetlerini keşfettikten sonra,
bu hakaret karşısında o kadar öfkelendi ki Theseus'u büyülü bir kayaya bağladı ve
Pirithous'u babası Ixion'un sürekli dönen tekerleğine bağladı.
Herkül,
üç başlı köpek Cerberus'u Eurystheus'un sarayına götürmek için Pluto'dan izin istemek üzere Hades'e indiğinde,[107] Theseus'u büyülü kayadan kurtardı ve böylece Atina'ya dönmesini sağladı.

Theseus, biraz ilerlemiş yaşına rağmen tekrar evlenmeye karar verdi ve gelini olarak Ariadne'nin küçük kız kardeşi olan güzel Phaedra'yı seçti.[108] Bunun üzerine kızın elini istemek için bir elçilik heyeti gönderildi ve daha sonra kız Atina'ya getirildi; ancak yaşlı kocasından hiç memnun değildi ve yaşları kendisininkine daha uygun olan yakışıklı genç oğlu Hippolytus'u çok daha fazla tercih etti. Hippolytus'u kendisiyle kaçmaya ikna etmeye çalıştı ve babasına karşı bu kadar sadakatsiz olmayı öfkeyle reddettiğinde, Phaedra'nın ona olan sevgisi nefrete dönüştü ve ona aşkını böyle küçümsediği için pahalıya mal etmeye karar verdi. Bu yüzden krala gitti ve ona Hippolytus'un onu taptığı kocasını terk etmeye ikna etmeye çalıştığını söyledi; ve onun hikayesine inanan aşık Theseus, genç adamı ihaneti için cezalandırmaya yemin etti. Oğlunun o sırada arabasını deniz kıyısında sürdüğünü öğrenen kral, Neptün'e haksızlıklarının intikamını alması için yalvardı;
ve yardımsever deniz tanrısı, arabanın üzerinden büyük bir dalga gönderdi, bu dalga
arabayı kayalara çarptı ve Hippolytus'un cansız bedenini
sahilde fırlattı. Phaedra,
yalan suçlamalarının sonucu olarak olanları gördüğünde pişmanlık ve umutsuzlukla doldu; ve
kötülüğünü krala itiraf ettikten sonra kendini astı. Bir hikayeye göre, Diana, masum Hippolytus'a acıyarak,
Aesculapius'un yardımıyla onu hayata döndürdü; ve sorumsuz babasının gücünden
kurtulmak için onu perisi Egeria'nın bakımına verdi. Theseus, birçok talihsizliğinden dolayı öfkelenerek, artık o kadar
sert ve zalim oldu ki, halkı ondan nefret etmeye ve
başka bir hükümdar istemeye başladı. Sonunda, sert önlemleri yüzünden umutsuzluğa sürüklenen Theseus'u, Kral Lycomedes'in ilk başta ona büyük bir nezaketle davrandığı
İskenderiye adasına sürgün ettiler; ancak kısa süre sonra yaşlı adamın varlığından bıktı ve ondan kurtulmaya karar verdi. Böylece bir gün
Theseus uçurumun kenarında yürürken, bir hizmetçi arkasından
süründü ve onu denize attı. Atinalılar krallarının başına gelen kaderi duyduklarında, onu sürgüne gönderdikleri için pişman oldular; ve şimdi, aniden gelen bir tiksintiyle, onu
ulusal bir kahraman yaptılar. Daha sonra bir tür yarı tanrı olarak tanrılaştırıldı; kemikleri dindar bir şekilde Atina'ya geri getirildi; ve Akropolis'te onun şerefine
muhteşem bir tapınak dikildi.

Bölüm XXXII

OEdipus

Thebes kralı ve kraliçesi Laius ve Jocasta, tanrılar onlara küçük bir oğul verdiğinde çok mutlu oldular ve çocuğun doğumuyla birlikte gelen uğurlu alametleri öğrenmek için Delphi'deki kahine haber gönderdiler. Dehşete kapılarak, çocuğun babasını öldüreceği, annesiyle evleneceği ve memleketine büyük bir felaket getireceği söylendi.

Bu korkunç felaketi önlemek umuduyla Laius, bir hizmetçiye çocuğu alıp öldürmesini emretti; ancak bu kadar kalpsiz bir suç işlemek istemeyen adam, bebeği ayak bileklerinden bir ağaca astı ve açlıktan veya vahşi hayvanların dişlerinden ölmesi için orada bıraktı.
Emrinin yerine getirildiğine ve çocuğun artık
yaşamadığına inanan kral, kahinin asla yerine getirilmeyeceği inancıyla mutluydu. Bu arada çaresiz çocuk, bir çobanın tesadüfen yanından geçmesiyle birlikte acıklı çığlıklarını duyup onu kurtarmaya gitmesine kadar
ağaca asılı bırakıldı. Daha sonra nazik köylü, bebeği Korint kralı olan efendisi Polybus'a götürdü. Polybus, küçük yabancıyla arkadaş oldu
ve daha sonra onu oğlu ve varisi olarak evlat edindi, çünkü kendi çocuğu yoktu. Çocuğa şiş ayaklı anlamına gelen OEdipus adını verdi.

Genç prens, gerçek ebeveynlerinden habersiz büyüdü ve
bir gün, kraliyet ziyafetinde, şaraptan sarhoş bir misafir, ona sadece evlat edinilmiş bir çocuk olduğunu söyleyecek kadar kalpsiz olana kadar, kral Polybus'un oğlu olmadığından hiç şüphelenmedi. OEdipus ilk başta bu ifadenin sadece kötü niyetli bir uydurma olduğuna inandı; ancak diğer misafirlerin
birbirlerine bakışlarını görünce,
bu sözlerin gerçekten doğru olabileceği korkusuyla doldu. Bu yüzden her zaman annesi dediği kadının yanına aceleyle gitti ve doğumuyla ilgili gerçeği sordu. Kraliçe, OEdipus'un ebeveynliği konusunda aldatıldığını öğrenirse kendini öldürebileceğinden korkarak ona gerçekten onun oğlu olduğuna dair güvence verdi. Genç kız onun tekrarlanan iddialarına inandı, ancak yine de tamamen tatmin olmamıştı; bu yüzden Delphi'deki kahine danışmaya gitti. Bundan, babasını öldüreceği, annesiyle evleneceği ve memleketine talihsizlik getireceği yönündeki korkunç kehanetten başka bir şey öğrenemedi. Bu suçlardan hiçbirini işlemeye zorlanmamaya kararlı olan OEdipus, Korint'ten kaçtı ve gezgin oldu. Bir keresinde, anayolda yürürken, onu sevdiği insanlardan uzaklaştıran acımasız yağdan yakınırken, içinde yaşlı bir adam ve hizmetkarının oturduğu bir araba ile karşılaştı. Bu, Delphi kahinine danışmak için memleketinden bu kadar
uzaklara seyahat eden Thebes kralı Laius'tu. Kralın arabasını süren hizmetçi, OEdipus'a yoldan çekilmesini emretti ve talebini yerine getirmek için kırbacını salladı. Genç prens,
bu şekilde emredilmeye alışkın değildi ve kralın arabasının geçmesi için hareket etmeyi
reddetti. Ardından sürücü, OEdipus'a kırbacıyla vurdu ve genç, o kadar öfkelendi ki,
hizmeti kılıcıyla öldürerek hakaretin intikamını aldı. Kral mızrağını OEdipus'a fırlattı ve biraz geride olan diğer hizmetkarlarına yüksek sesle seslendi; ancak efendilerinin yardımına yetişemeden Laius yolda ölü bir şekilde uzandı. Böylece kehanetin ilk kısmı gerçekleşti.

Hizmetkarlar kralın yardımına koştuklarında, hem onu ​​hem de arabacısını ölü bulduklarında dehşete düştüler; ancak her yeri aramalarına rağmen katilin izine rastlayamadılar.
Bu arada OEdipus kaçmıştı ve hizmetkarların ölü efendilerini taşımak için hazırlandığı Thebes'e doğru gidiyordu.
Yabancılar genellikle şehir kapılarından içeri girerken fark edilseler de,
Thebes'in ölü kral için yas tuttuğu uzun günler boyunca OEdipus neredeyse hiç görülmedi. Cenaze törenleri sona erdiğinde, genç yabancı bir gün sokaklarda bir habercinin, Sfenks'i öldürebilecek ve böylece ülkeyi onun uğursuz varlığından kurtarabilecek olana
Teb tahtının ait olacağını ilan ettiğini duydu. Kraliçe Jocasta'nın eli de bir ödül olarak vaat edildi.

OEdipus yerlilerden birine Sfenks denen bu yaratığın ne olabileceğini sorduğunda, konuştuğu yaşlı adam ona şaşkınlıkla baktı ve şehrin Sfenks'in varlığından
acı çektiğini bilmiyorsa, Teb'e gerçekten yabancı olması gerektiğini söyledi. Bu canavarın, yarı kadın yarı aslan olduğunu ve devasa bir kuşun pençelerine ve kanatlarına sahip olduğunu söyledi; ve şehrin kapılarının hemen dışında, ana yola o kadar yakın bir kayanın üzerine çömelmişti ki, özellikle gece gündüz nöbet tuttuğu için hiçbir yolcunun onu görmeden geçmesi mümkün değildi. Sfenks her yoldan geçene bir bilmece sordu ve çözenler rahatsız edilmeden geçip gidebiliyorlardı, ama çözemeyenler canavarın pençeleri tarafından hemen parçalanıyorlardı. Şimdiye kadar hiç kimse bilmeceyi çözememişti ve birçok gezgin çoktan yok olmuştu.

OEdipus bu hikayeyi duyduğunda Sfenks'i aramaya ve kaderini denemeye karar verdi. Kendisi öldürülse bile, kendisini dost edinen
ulusa hayatını verdiği için pişman olmayacaktı, özellikle de
kahin onun için o kadar çok suç kehanetinde bulunmuştu ki, hayata karşı hiç sevgisi yoktu. Böylece, elinde kılıçla şehir kapılarından çıktı ve
çömelmiş Sfenks'in avını beklediği kayaya doğru cesurca yol boyunca yürüdü. OEdipus'u görür görmez onu durdurdu ve
bilmeceyi çözmesini yoksa hayatını kaybedeceğini söyledi.

"O zaman bana bilmeceni söyle," diye bağırdı kahraman, cesurca; ve Sfenks
cevapladı:--

"Sabah dört ayak, öğlen iki ayak,
akşam üç ayak üzerinde yürüyen şey nedir?"

Birkaç dakika boyunca OEdipus cevap vermedi, fakat kılıcını sıkıca elinde tutarak Sfenks'e doğru
süründü. Canavar
zalim dudaklarını yalamaya başladı ve uzun pençelerinden birini kurbanına doğru uzattı,
OEdipus cevapladığında:--

"Çocuklukta elleri ve dizleri üzerinde sürünen, yetişkinlikte
dik yürüyen ve yaşlılıkta bir baston yardımıyla hareket eden insandır." Sfenks, öfke ve hayal kırıklığıyla kanatlarını açtı,
yeni kurbanlar bulabileceği başka bir yere uçmaya hazırlandı; Ancak OEdipus aniden kılıcını çekerek üzerine atıldı ve
onu o kadar dik bir uçurumun kenarından aşağı sürdü ki
canavar anında
düşerek öldü.

OEdipus şehre döndüğünde ve Sfenks'i öldürdüğünü duyurduğunda, halk onu kurtarıcıları olarak selamladı. Onu
kraliyet arabasına yerleştirdiler, kralları ilan ettiler ve onu
zaferle saraya taşıdılar, orada kraliçe Jocasta onu karşıladı. Kısa bir süre sonra OEdipus ile evlendi ve böylece kehanetin ikinci kısmını yerine getirdi.

Bilmeden işlediği suçlara rağmen, OEdipus
Teb'de uzun yıllar hüküm sürdü ve kendisini o kadar bilge ve adil bir hükümdar olarak kanıtladı ki halk onu kral olarak seçtikleri için asla pişman olmadı.
Ona ve Jocasta'ya iki oğul ve iki güzel kız doğdu. İlki Eteocles ve Polynices, ikincisi ise Ismene ve Antigone olarak adlandırıldı. OEdipus'un kendisi o kadar memnundu ki Delphi'deki ölümcül kehanetlere neredeyse inanmıyordu; ancak mutluluğunun kısa sürmesi gerekiyordu, çünkü şehir aniden bir salgın hastalık ve kıtlıkla boğuştu ve bu da ülke genelinde o kadar büyük bir sıkıntıya neden oldu ki, etkilenen insanlar OEdipus'a akın edip ondan kendilerini bu beladan kurtarmasını dilediler. Kral hemen Delphi'deki kahine danışmak için adam gönderdi ve habercileri Apollon'dan şu cevabı aldılar:--

"Veba, dedi, Laius'u öldürenler keşfedildiğinde,
Ve suçlarının cezasını ölümle veya sürgünle ödediklerinde sona erecek."[109]

Daha sonra eski kral Laius'u kimin öldürdüğünü bulmak için her türlü çaba gösterildi ve OEdipus'un suçu ortaya çıkmadan çok uzun sürmedi. Aynı zamanda, Laius ve Jocasta'nın bebek oğlunu öldürmesi emredilen yaşlı hizmetçi bulundu ve trajedideki rolünü itiraf etmeye zorlandı. OEdipus artık gerçek ebeveynliğinden emindi ve dehşete düşerek, kahinin önceden haber verdiği üç suçtan çoktan suçlu olduğunu keşfetti. Boşuna, varsayılan ebeveynlerinin yanından kaçmak için Korint'ten kaçmıştı; ve boşuna, terk ettiği şehrin doğum yeri olduğuna inanarak başka bir şehre sığınmıştı. Kraliçe Jocasta, OEdipus'la olan ilişkisinin tüm dehşetini fark ettiğinde intihar etti; ve kral, onun çığlıklarını duyarak dairesine
koşarak, onun cansız bedenini yerde gördü. Bu manzara karşısında umutsuzluğa kapılan OEdipus, trajedinin istemeden sebebi, aniden bir deliliğe kapıldı ve kendi gözlerini
çıkararak, güneş ışığının ona sonsuza dek nefret dolu olacağını ilan etti.

[İllüstrasyon: OEdipus ve Antigone]

Kör, parasız ve yaya olarak, felakete yol açtığı sarayı ve şehri terk etti ve düşmüş krala sefaleti ve utancı nedeniyle daha da çok
sevgiyle sarılan sadık kızı Antigone eşliğinde ülkeyi dolaştı. Yağmurda ve soğukta
dolaşarak, yetersiz yiyeceklerini dilenerek ve kendilerine barınak sağlayan
herhangi bir yol kenarı noktasında dinlenerek geçirdikleri uzun günlerin ardından OEdipus ve kızı
Atina yakınlarındaki bir köy olan Kolonus'a geldiler. Burada Yunanlıların Öfke Tanrıçaları için kutsal olduğuna inandıkları derin ve neredeyse
geçilmez bir orman vardı. OEdipus bu büyüyen yerde hayatının geri kalanını orada geçireceğini ilan etti; ve kızına veda ederek karanlık ormana tek başına girdi. Antigone, ağlayarak ve babasının koluna yapışarak,
ondan yanında kalmasına izin vermesini rica etti, çünkü o -yaşlı, kör ve çaresiz- o korkunç yerde yok olmaktan başka ne yapabilirdi ki? OEdipus, onun yapışan ellerini nazikçe
bıraktı ve onunla daha fazla ilerlemesine izin
vermedi, ona körlüğün ebedi gecesinde yaşayan
kendisi için ormanın karanlığında hiçbir dehşetin olmadığına dair güvence verdi.

Böylece Antigone üzgün bir şekilde Atina'ya döndü ve kör kral, sık çalılıklar ve devrilmiş ağaçlar arasında yolunu
el yordamıyla aradı. Akşam vakti korkunç bir
fırtına çıktı ve öncüsü olan rüzgar, ormanı sanki bir çocuk oyuncağıymış gibi salladı; ama yine de yaşlı kral ağaçların arasında yolunu
el yordamıyla buldu ve ormanın karanlık yerlerine
çakan şimşek, eğilmiş ve titreyen, ama asık suratlı, kararlı ve korkusuz bir figürü aydınlattı. Ertesi gün fırtına dindiğinde, Atina kralı Theseus tarafından gönderilen bir grup adam OEdipus'u aramaya gitti, ancak ona dair hiçbir iz bulunamadı; ve kadim insanlar, Öfkeli Tanrıçaların onu Hades'e sürüklediğine ve orada suçları için uygun bir ceza aldığına inanıyorlardı.[110]

Veba, Apollon'un sözlerine göre OEdipus'un ölümüyle Thebes'ten kaldırılınca, şehir eski refahına geri döndü; ve sonra kralın iki oğlu arasında tahta kimin geçeceği konusunda şiddetli bir tartışma başladı. Sonunda bir uzlaşmaya varıldı: en büyük oğul Eteocles bir yıl hüküm sürecekti ve yıl sonunda ikinci oğul Polynices tahta çıkacak ve aynı süre boyunca hüküm sürecekti. Anlaşmazlık dostça çözüldükten sonra Polynices, kardeşinin
hüküm sürdüğü dönemde yabancı topraklarda maceralara atıldı; ve yıl sonunda
iktidar asasını kullanma hakkını talep etmek için geri döndü. Ancak Eteocles
tahtı bırakmayı reddetti; ve askerlerin yardımıyla Polynices'i şehirden kovdu.

[İllüstrasyon: Antigone ve Ismene]

Bu ihanete öfkelenen ancak tek başına misilleme yapamayan Polynices, Argos kralı Adrastus'un sarayına kaçtı ve orada misafirperver bir şekilde karşılandı. Haksızlıklarının hikayesini anlattıktan sonra, kralın sempatisini o kadar kazandı ki, nazik hükümdar ona krallığını geri kazanması için yardım
edeceğine söz verdi. Daha sonra sürgün edilen prens Adrastus'un kızıyla evlendi ve kral, Polinikes ile birlikte Teb'e gitmek üzere büyük bir ordu donattı. Askerlerin başına, şehri gaspçıdan almaya kararlı yedi yiğit şef koydu, aksi takdirde bu girişimde yok olacaklardı. Bu liderler bu ünlü sefere "Teb'e Karşı Yedi" adını verdiler.

Eğer cesaret ve cüret bir şehri devirmeye yetseydi, kuşatanlar
kolay bir zafer kazanmış olurlardı; ancak Teb gibi çok iyi tahkim edilmiş ve savunulmuş bir yere karşı cesaretleri işe yaramadı. Yedi yıllık bir kuşatmadan sonra, saldıran güçlerin liderleri umutsuz bir davayı savunmaktan yoruldular ve iki kardeş arasındaki anlaşmazlığın bir düelloyla çözülmesi gerektiğine karar verdiler. Buna göre Polyneikes ve Eteokles karşı karşıya geldiler ve o kadar şiddetli bir şekilde dövüştüler ki ikisi de öldürüldü. Şehirde otorite dizginlerini haklı olarak üstlenebilecek tek kişi, artık Thebes kralı ilan edilen Jocasta'nın babası Kreon'du.[111] Kreon'un emriyle Eteokles'in bedenine kraliyet cenaze töreninin tüm onurları verildi; ancak Polyneikes'in cesedi savaş alanında köpeklere ve akbabalara av olarak bırakıldı. Daha sonra kral, eğer biri ölü prensin bedenine dokunmaya cesaret ederse diri diri gömüleceğini bildiren bir bildiri yayınladı. Polyneikes'in dostları bu fermanı hiçe saymaya cesaret edemediler; ancak kardeşi Antigone, kardeşinin bedenini böyle bir rezalete maruz bırakma fikrinden dehşete düşerek, kralın barbarca kararını görmezden gelmeye karar verdi. Hiçbir yardım
sağlayamadığı için, kendi elleriyle bir mezar kazdı ve
Polynices'i gömdü, ölülerin huzuru için tek başına yapabileceği
cenaze törenlerini gerçekleştirdi.

Bu adanmışlık eylemiyle meşgulken, onu hemen kralın huzuruna
sürükleyen Kreon'un askerleri tarafından görüldü. Antigone kendi ailesinden biri olmasına ve aynı zamanda oğlu Haemon'un vaat edilmiş karısı olmasına rağmen, amansız hükümdar onu ölüme
mahkûm etti. Haemon, nişanlısının hayatını bağışlaması için babasına yalvardı, çünkü kralın emrine meydan okumuş olsa da,
övgüye değer bir adanmışlıktı; ancak Kreon kararından vazgeçmedi ve Antigone'yi en korkunç ölüme mahkûm etti: diri diri gömülmeye. Bu insanlık dışı ceza infaz edilirken, Haemon Antigone'nin diz çöktüğü mezara atladı ve onun yanında öleceğini ilan etti. Aşıkların duvar örmesinin korkunç süreci yavaş yavaş tamamlanırken, Antigone Haemon'un kollarında öldü; ve onun cansız bedeninin kucağında cansız yattığını hissettiğinde, hançeriyle kendi hayatına son verdi.

Bölüm XXXIII

Uyuşmazlık Elması

Tanrıların babası Jüpiter, bir zamanlar Nereus ve Doris'in kızı olan güzel deniz perisi "gümüş ayaklı Thetis"e aşık olmuştu. Olimpos hükümdarı, evliliği ayarlamadan önce, nikahında herhangi bir talihsizlik olup olmadığını görmek için Kader Tanrıçalarına danıştı; ve hayatın ipliğini gece gündüz ören üç kız kardeş, Thetis'in babasından çok daha büyük bir oğlunun annesi olmaya mahkum olduğunu ilan ettiler. Jüpiter, Olimpos'ta herhangi bir tanrının kendisini nasıl yerinden edebileceğini hayal edemese de, Kader'in
kararlaştırdığı şeye karşı gelmeye isteksizdi; bu yüzden Thetis'i, uzun zamandır onu seven ve boşuna elini arayan
Phthia kralı Peleus'la evlendirdi.
Deniz perisi, en büyük tanrılar tarafından
baştan çıkarıldıktan sonra, kral olmasına rağmen, sıradan bir ölümlüyü
koca olarak kabul etmek zorunda kalmaktan pek memnun değildi. Jüpiter, onu evliliğe razı etmek için, kendisinin ve diğer tanrıların yüksek Olimpos'tan aşağı inip
düğüne katılacaklarına söz verdi; ve bu büyük onur beklentisi Thetis'in gururunu yatıştırdı ve Peleus'la evlenmeyi kabul etti.

Düğün hazırlıkları babası Nereus'un mercan mağaralarında başladı ve tüm okyanus tanrıları ve deniz perileri denizin altındaki sarayı güzelleştirmeye yardımcı oldu. Düğün günü geldiğinde,
Jüpiter, tüm katılan tanrılarla birlikte, düğün ziyafetine onur vermek için geldi.
Konuklar dolu masaya oturdular ve
gelini ağzına kadar şarap kadehleriyle and içtiler. Davetsiz bir misafir aniden ziyafet salonunda belirene kadar
bu olayın neşesini bozacak hiçbir şey yoktu ve kahkahalar uğursuz bir sessizliğe dönüştü.
Bu beklenmedik ziyaretçi,
düğüne davet edilmeyen anlaşmazlık tanrıçası Eris'ti (veya Discordia) ve çirkin yüzü, yılan gibi saçları ve
kötü huylu mizacı Thetis'in varlığının diğer misafirleri kızdıracağından korkmasına neden olmuştu.
Çatışma yaratan tanrıça bu ihmali bir
hakaret olarak gördü ve bu yüzden düğün ziyafetine davetsizce gitti, öfkesini ve kinini bu imrenilen onuru alan kişilere
çıkarmaya kararlıydı. Bir an için, toplanmış topluluğa nefret dolu bakışlarla baktı ve üzerlerine zehirli nefesini
üflerken küçüldüklerini görünce alaycı bir şekilde güldü. Sonra masaya bir
altın elma fırlattı ve hemen kayboldu.

Misafirler güzel meyveyi görmek için can atıyorlardı ve onu aralarında
geçirirken pürüzsüz
yüzeyinde "En Güzel İçin" sözcüklerinin kazınmış olduğunu görünce şaşırdılar. Hemen
elmanın kime ait olması gerektiği konusunda canlı bir tartışma başladı; ve
oradaki tanrıçaların her biri meyvenin
kendisi için olduğuna inanmaya meyilliydi. Sonunda altın elma için yarışanların hepsi, Juno, Minerva ve Venüs hariç, iddialarını geri çektiler; her biri elmanın mülkiyeti için hararetle
tartıştı. Juno, gücünün ve ihtişamının ona ödüle en büyük hakkı verdiğini ileri sürdü; Minerva, bilgeliğin
güzelliğinin diğer tüm
tılsımları geride bıraktığını iddia etti; Gülmeyi seven
Venüs, güzellik tanrıçası değilse, kimin haklı olarak "en güzel" olarak adlandırılabileceğini sordu.

Anlaşmazlık giderek daha da sertleştikçe, tanrıçalar diğer misafirleri kendi iddialarına karar vermeye çağırdı; ancak kimse bu sorumluluğu üstlenmeye istekli değildi. Elma üç kişiden yalnızca birine verilebileceğinden, diğer ikisi öfkelerini ve hayal kırıklıklarını kararı verenlere
çıkartacaklarından emindi, her biri yargıçların onun üstün cazibesini kabul etmeyi
isteyerek reddettiğine inanıyordu. Bu yüzden, şirketten birinin önerisi üzerine, tüm düğün partisi güzel çoban Paris'in sürülerini güttüğü
Ida Dağı'na dağıldı.
Jüpiter onu yarışmanın yargıcı olarak atadı. Şaşkın çoban, bu parlak şirketin yalnızlığına
dalmasıyla yaşadığı şaşkınlıktan kurtulmak için birkaç dakika harcadı; ve onları hayranlık ve saygıyla izleyerek ölümsüzlerin huzurunda konuşmaya
cesaret edemedi.

Paris, kaba bir köylü çocuğu değildi, çünkü çobanlık gibi alçak bir mevkide olmasına rağmen aslında Priam ve Truva'nın kralı ve kraliçesi Hekabe'nin oğluydu. Daha bebekken, bir kahin ailesinin ölümüne ve memleketinin yıkımına sebep olacağını önceden haber verdiği için dağda ölmeye terk edildi. Fakat vahşi hayvanların açlığına ve soğuğa insanlık dışı bir şekilde maruz kalmasına rağmen, çocuk ölmedi, çünkü bir çoban tarafından bulundu, çoban onu evlat edindi
ve kendi mesleğini takip etmesi için yetiştirdi.

Paris yetişkinliğe eriştiğinde o kadar yakışıklıydı ki, yoldaşları olan orman perileri ona olan aşklarından dolayı iç çektiler. Bunların arasında Paris'in gizlice evlendiği ve
İda Dağı'nda mutlu bir şekilde yaşadığı güzel ve nazik OEnone de vardı. Üvey babası ona doğum hikayesini anlatmış olsa da, Paris sarayların ihtişamına ve ihtişamına özlem duymuyordu, çünkü kral Priamos'un korktuğu ve nefret ettiği oğlunun hayatta olduğunu öğrenirse onu öldürmek isteyeceğinden emindi.

[İllüstrasyon: Paris]

Paris dağın yalnızlığına o kadar alışmıştı ki
düğün alayı aniden yanına geldiğinde, korkuyla
ve sessizce durdu, Jüpiter ona yazıtlı altın elmayı göstererek, üç tanrıçadan hangisinin onu alacağını yargılamasını söyledi. Herhangi bir cevap veremeden Juno ona elmayı ona verirse büyük bir servet ve onur kazanacağını söyledi. Minerva ona ölümlü insanlarınkinden çok daha üstün bir bilgelik armağanı vaat etti; ancak
gülmeyi seven Venüs kulağına eğer ona elmayı verirse dünyanın en güzel kadınıyla evleneceğini fısıldadı. Yargısını kör eden Venüs'ün baştan çıkarıcı güzelliği miydi, yoksa onu baştan çıkaran onun sunduğu ödül müydü, bunu söylemek imkansız. Belki de bu iki sebepten dolayı Paris hızla döndü ve arzulanan elmayı Venüs'ün eline koydu. Bu karar, itibarsızlaştırılmış iki tanrıçanın gazabına yol açtı.
Bu tanrıçalar o andan itibaren Truva evine karşı bir nefret beslemeye ve
onun yıkımını planlamaya başladılar.

Venüs, Paris'e sözünü yerine getirebilmesi için
şimdi Truva şehrine inip kendisini
ebeveynlerine tanıtması gerektiğini söyledi. Ona babasından korkmasına gerek olmadığını, çünkü
kendisi işlerini öyle bir şekilde düzenleyecekti ki, kral onu
karşılayacak ve oğlu olarak kabul edecekti. Daha sonra,
Yunanistan'a yelken açması için gemilerle donatılmasını sağlayacaktı, çünkü
kaçınılmaz olarak bu ülkeye gidecekti, çünkü Sparta kralı Menelaus'un karısı Helen dünyadaki en güzel kadındı. Artık koruyucusu olan tanrıçanın tüm talimatlarına dikkatle uyan Paris, çobanlığını bırakıp
babası Kral Priamos'un sarayına gitti. O, görkemli geleceğinin vizyonuyla o kadar kör olmuştu ki, tepeler onun çığlıklarının sesiyle yankılanana kadar onun için yas tutan sevgi dolu ve sadık OEnone'yi terk etmenin ne kadar kalpsiz olduğunu düşünmedi.

Paris'in memleketine dönüşünün, Sparta'ya yaptığı yolculuğun ve Helen'i kaçırmasının hikayesini anlatmak, Truva savaşının ve Paris ile ailesinin dünyanın en güzel kadını için ne kadar pahalı bir bedel ödediğinin hikayesini anlatmak olurdu. Priam'ın oğulları, Yunanlıların sert darbeleri altında birer birer düşerken, Paris, Herkül'ün cenaze ateşini yaktığında bu ünlü silahları alan Philoctetes tarafından atılan zehirli bir okla yaralandı.[112]
Zehir Paris'in damarlarına girdiğinde ve ölümcül bir yara aldığını anladığında, onu her zaman çok seven ve ihanetini ve terk edişini affettiğine inanan Enone'yi hemen çağırdı. Perinin şifalı otları kullanmada ne kadar yetenekli olduğunu biliyordu ve bir keresinde, İda Dağı'ndaki aşklarının mutlu günlerinde, eğer yaralanırsa onu çağırmasını ve onu iyileştireceğini söylemişti. Bu yüzden Paris, karısını tepelerdeki evinden getirmek için aceleyle bir haberci gönderdi; ancak Enone, haberciye eşlik etmeyi reddetti, çünkü kocasının onun varlığını istemesinin ona olan sevgisinden kaynaklanmadığını biliyordu. Böylece Paris, zehirli yarasından öldü ve Enone onun ölümünü duyduğunda şehre indi ve cenaze ateşinin alevlerinin göğe doğru sıçradığını gördü. Yardımına gelmeyi reddettiği için pişmanlık duyan OEnone, Paris'in yanan bedenine
bakıp yaşayamadı; bu yüzden
ateşli ateşin üzerine atladı ve sevgilisinin yanında can verdi.

EK

I

Jüpiter'in iradesine karşı gelmeye cesaret eden tek güçler, Olimpos hükümdarının isteklerini hiçe sayarak geri alınamaz kararnamelerini
yayınlayan Kaderler ve Yazgı'ydı. Jüpiter'in egemenliği Homeros tarafından şöyle anlatılır:--

"Dünyanın tüm bilinçli gözlerinin gördüğü,
Ebedi Gök Gürültüsü, altın tahtında oturmuş,
Ayaklarının basamağını yüksek gök yaptı,
Ve altındaki tüm Olimpos sallanıyor.

* * * * *

Konuştu ve korkunç bir şekilde siyah kaşlarını büktü,
Ambrosial buklelerini salladı ve başını salladı,
Kaderin ve tanrının onayının damgasını;
Yüksek gök titreyerek korkunç işareti aldı,
Ve tüm Olimpos merkeze kadar sallandı."

--PAPA'NIN ÇEVİRİSİ.

Jüpiter'in başlıca tapınakları Roma'daki Capitol ve Libya'daki Jüpiter Ammon Tapınağı'ydı. Dodona'da Jüpiter'in kehanet merkezi vardı,
"Konuşan Meşe" olarak adlandırılan,
Cevapların hışırdayan dalları rahipler tarafından yorumlanan sesler çıkaran ağaçlar tarafından verildiği yer. Kahinin Dodona'da şu şekilde kurulduğu söylenir: İki kara güvercin Mısır'daki Teb'den uçtu. Biri Epirus'taki Dodona'ya uçtu; ve bir meşe korusuna konarak, o bölgenin insanlarına insan dilinde, orada bir Jüpiter kehaneti kurmaları gerektiğini ilan etti. Diğer güvercin Jüpiter Ammon tapınağına uçtu ve orada da benzer bir emir verdi. Başka bir anlatıya göre, iki rahibe Fenikeliler tarafından Mısır'daki Teb'den kaçırıldı ve Dodona ve Libya Vahası'nda kehanet merkezleri kuruldu.

Olympia'da Jüpiter'e adanmış muhteşem bir tapınak vardı ve burada, her beş yılda bir Yunanlılar oyunları kutlamak için bir araya geliyordu. Bu festivaller beş gün sürüyordu ve Olimpiyat Oyunları olarak biliniyordu.
Yunanistan'ın her yerinden ve Asya, Afrika ve Sicilya'dan çok sayıda seyirci onlara akın ediyordu. Yunanlılar zamanı genellikle Olimpiyatlar veya beş yıllık dönemler, yani kutlamalar arasındaki zaman aralığı olarak hesaplarlardı. İlk Olimpiyat yaklaşık MÖ 776'daydı.

Olympia'daki tapınağın içinde fildişi ve altından yapılmış harika bir Jüpiter heykeli duruyordu. Eti temsil eden kısımlar ahşap bir iskelet üzerine yerleştirilmiş fildişindendi, kumaş ve süslemeler ise altındandı. Bu, Phidias'ın eseriydi ve Yunan heykelciliğinin en büyük başarısı olarak kabul edildi.
Figürün yüksekliği kırk fitti ve
kaidesi on iki fitti. Tanrı, tahtında oturmuş, kaşları zeytin çelengiyle taçlandırılmış ve elinde bir asa ile tasvir edilmişti. Heykel dünyanın Yedi Harikası'ndan biri olarak kabul edildi, ancak bizim bilgimiz edebi açıklamalarla ve
madeni paralardaki kopyalarla sınırlıdır.

II

Şiirler:--

Bağlı Prometheus AİSKHYLOS
Bağlı Prometheus PERCY B. SHELLEY
Prometheus HENRY W. LONGFELLOW
Prometheus JAMES R LOWELL

Aşağıdakiler Byron'ın dizeleridir:--

"Titan! Ölümsüz gözlerine

Ölümlülüğün acıları,
Üzücü gerçeklikleriyle görülen,
Tanrıların hor gördüğü şeyler değildi;
Senin acının karşılığı neydi?
Sessiz ve yoğun bir acı;
Kaya, akbaba ve zincir;
Gururluların hissedebileceği tüm acı;
Göstermedikleri ızdırap;
Boğucu keder duygusu."

III

Hawthorne'un "Harikalar Kitabı"nda Pandora'nın hikayesinin tam bir anlatımı vardır.

Şiirler:--

Pandora DANTE G. ROSSETTI
Pandora Maskesi HENRY W. LONGFELLOW

IV

Ovid'den başka mitolojistler, tufan hikayesini ele alırken,
Deukalion ve Pyrrha'nın bir gemiye sığındıklarını ve geminin, yaklaşık
günlerce yelken açtıktan sonra Parnassus Dağı'nın tepesinde mahsur kaldığını belirtirler. Bu versiyon Yunanlılar arasında çok daha az popülerdi, ancak tüm bu mitlerin türediği ortak kaynağı daha açık bir şekilde gösteriyor.

"Boğulmuş Deukalion'un adını kim görmez ki,
Dünya adamlarını ve Deniz kıyısını kaybettiğinde,
Yaşlı Nuh!"

--FLETCHER.

V

Ünlü Apollon kehanetinin bulunduğu Delphi şehri, Phocis'teki Parnassus Dağı'nın yamaçlarına inşa edildi. Çok erken bir dönemde, Parnassus'ta beslenen keçilerin dağın yamacındaki belirli bir derin yarığa yaklaştıklarında kasılmalara
dönüştükleri gözlemlenmişti. Bir keçi çobanı o noktaya yaklaştığında, mağaradan çıkan tuhaf bir buhar buldu ve onu içine çektiğinde,
hayvanlar gibi o da etkilendi. Ülkenin sakinleri, keçi çobanının çılgınca sayıklamalarını açıklayamadıkları için, onun sözlerini ilahi bir ilhama bağladılar. Bu nedenle, oraya bir tapınak inşa edildi ve kehanet etkisi çeşitli tanrılara atfedildi, ancak sonunda yalnızca Apollon'a atandı. Pythia adlı bir rahibe atandı ve görevi, ilahi ilhamın geldiği uçurumun üzerine yerleştirilmiş bir üçayak üzerinde oturmaktı. Rahibe ve üçayak defne ile süslendi; ve kutsal havayı içine çekerken, Apollon'dan ilham aldığına inanılan sözleri rahipler tarafından yorumlandı.

Pythian Oyunları, Delphi'de her üç yılda bir kutlandı ve Apollon tarafından Python'u fethetmesinin anısına başlatıldı. Bu oyunlarda, araba yarışı, koşu, sıçrama, güreş, quoit atma, cirit atma ve boks vardı. Bedensel güç egzersizlerinin yanı sıra müzik, şiir ve hitabet yarışmaları da vardı. Bu
durumlar şairlere ve müzisyenlere eserlerini halka gösterme fırsatı veriyordu.

VI

Truva'da Palladium adlı ünlü bir Minerva heykeli vardı.
Bu heykelin gökten düştüğü söyleniyordu ve Truvalılar bu heykelin içinde kaldığı sürece şehrin alınamayacağına inanıyorlardı.
Ulysses ve Diomede kılık değiştirerek şehre girdiler ve Palladium'u ele geçirmeyi başardılar ve onu Yunan kampına götürdüler.

Minerva'nın en güzel ve en ünlü heykeli Atina'daki Parthenon'da bulunan Phidias'ın heykeliydi. Bu heykel kırk fit yüksekliğindeydi ve fildişi ve altınla kaplıydı. Tanrıçayı bir elinde mızrak, diğer elinde ise zafer heykeliyle ayakta dururken tasvir ediyordu.
Çok süslü olan miğferinin üstünde bir sfenks vardı. Parthenon'un kendisi ünlü heykeltıraşın gözetiminde inşa edildi;
ve dış cepheyi zenginleştiren kabartmaların çoğu bizzat
Phidias'ın elinden çıktı. Minerva heykeli mevcut değil, ancak Parthenon'un frizinin bazı kısımları British Museum'dadır ve Elgin Mermerleri olarak bilinir.

Kahraman Theseus, Minerva'nın onuruna Atina'da Panathenaea festivalini başlattı. Festivalin en önemli özelliği, Minerva'nın kutsal cübbesi olan Peplus'ın Parthenon'a taşındığı ve tanrıça heykelinin üzerine veya önüne bırakıldığı ciddi bir alaydı.
Peplus, Atina'daki en asil ailelerin bakireleri tarafından işlenen
işlerle kaplıydı. Festival yalnızca Atinalılara özgüydü,
ancak aralarında her yaştan ve her iki cinsiyetten insan kutlamalara katılıyordu. Alayda yaşlı adamlar zeytin dalları taşıyordu
ve genç adamlar silah taşıyordu. Kadınlar başlarında kutsal kap kacak ve kurbanlar için gerekli kekleri içeren sepetler taşıyorlardı.

VII

Juno'nun en ünlü tasvirleri, Efes'ten Viyana'daki gövde, Roma'daki Vatikan'daki Barberini, Viyana'daki Madeni Paralar ve Antikalar Kabini'ndeki bronz heykelcik ve Napoli'deki Ulusal Müze'deki Farnese büstüdür.

Juno'nun festivalleri olan Roma'daki Matronalia her zaman büyük bir ihtişamla
kutlanırdı. Kendisine bir tapınağın adandığı her şehirde daha az önemli şölenler düzenlenirdi. Bu durumlardan birinde, yaşlı bir rahibe, kızlık günlerinde tanrıçaya yıllarca hizmet ettiği ve sadece evlenmek için ayrıldığı Argos'taki Juno tapınağına gitmek için çok istekliydi. Yol uzun ve zordu ve yaşlı rahibe bu kadar mesafeyi yürümeye kalkışamazdı; bu yüzden oğulları Cleobis ve Biton'a beyaz düvelerini arabasına koşmalarını söyledi. Gençler onun emrini yerine getirmek için istekliydiler; ancak ne kadar gayretle ararlarsa arasınlar düveleri bulamadılar. Ayinlere katılmaya gönül vermiş olan annelerini hayal kırıklığına uğratmak istemedikleri için kendilerini arabaya koştular ve böylece onu tapınağa götürdüler. Anne, onların evlatlık bağlılığından etkilenerek, Juno'ya oğullarına gücünün yettiği en büyük hediyeyi bahşetmesi için dua etti; ve yaşlı rahibe, ayin bittikten sonra gençleri aramaya gittiğinde, onları
dinlenmek için uzandıkları tapınağın revakında ölü buldu. Juno, uyurken onları Elysian Çayırlarına götürmüştü, bağlılıklarının bir ödülü olarak
sonsuz bir mutluluk yaşamaları için.

VIII

Herkül'ün Alcestis'i Hades'ten nasıl geri getirdiğine dair hikayenin başka bir versiyonu daha var. Bu, Euripides'in Alcestis'inde yer alır ve Browning bunu "Balaustion'ın Macerası"nda anlatmıştır. Bu hikayede, Admetus'un karısı Pluto tarafından gönüllü olarak teslim edilmez, ancak büyük kahraman
Herkül, Alcestis'in bedeni ve hayatı için Ölüm'le güreşir ve bu korkunç
rakibe karşı zafer kazanarak, Admetus'un karısını
kollarına geri verir.

Diğer şiirler:--

Alcestis'in Aşkı WILLIAM MORRIS
Alcestis FRANCIS T. PALGRAVE
Kral Admetus'un Çobanı JAMES R. LOWELL

IX

Bir kahramanla bir ejderha arasındaki mücadele mitolojide ve folklorda favori bir temadır. Apollo'nun Python'u öldürmesi mitinin yanı sıra, Siegfried'in Fafnir'i öldürmesi, Aziz George ve Ejderha, Perseus ve Deniz Yılanı, Cadmus ve Yılan ve Herkül ve Hydra'nın iyi bilinen hikayeleri vardır.

Apollon'a tapınmaya adanmış başlıca tapınaklar, onun doğum yeri olan Delos'ta ve Delphi'deydi.

Antik dünyanın Yedi Harikasından biri olan ünlü Rodos Heykeli, Apollon'un bir heykeliydi. Başı parlak güneş ışınlarından oluşan bir hale ile çevriliydi ve bacakları gemilerin tüm yelkenleri açık bir şekilde limana girip çıkabilmeleri için genişçe açılmıştı.

Antik heykel kalıntıları arasında, Milo Venüsü hariç, hiçbiri
daha iyi bilinmemektedir
--ve bu, yerleştirildiği Roma'daki papanın sarayının dairesinin adından dolayı Belvedere olarak adlandırılan Apollon heykelidir. Sanatçısı bilinmiyor, ancak eserin MS 1. yüzyıla ait olduğu ve Helenistik dönemin Yunan heykel türüne göre
modellendiği düşünülüyor. Tanrının Python'u öldüren oku attığı andaki halini temsil edecek şekilde restore edilmiştir.

Şiirler:--

"Hades Destanı"ndaki Apollon LEWIS MORRIS
Apollon'a İlahi JOHN KEATS
Apollon'a İlahi PERCY B. SHELLEY

X

Clytie'nin hikayesi şiirde sık sık anılır ve ayçiçeği genellikle bir istikrar sembolü olarak kullanılır. Moore'un dizeleri
iyi bilinir:--

"Gerçekten seven kalp asla unutmaz,
Ama sonuna kadar gerçekten sever;
Ayçiçeği battığında tanrısına döner
Aynı bakışla, o doğduğunda döner."

XI

Phaeton'un kız kardeşleri Heliades, günlerini Eridanus Nehri kıyısında gözyaşı dökerek, beyaz ellerini ovuşturarak ve kardeşlerinin kaybı için ağıt yakarak geçirdiler, ta ki tanrılar, üzüntülerine acıyarak onları kavak ağaçlarına
döndürene kadar. Akmaya devam eden gözyaşları, dereye
akarken kehribar rengine dönüştü.

XII

Aziz Paul'ün Elçilerin İşleri xix:28'de bahsettiği Efeslilerin Diana'sı,
Yunanlıların iffetli ay tanrıçası değildi, ancak dünyaca ünlü bir kutsal alan Efes'te Diana'ya adanmıştı. Şiirler:--

Artemis'e Övgü EDMUND GOSSE
Diana'ya İlahi BEN JONSON
"Hades Destanı"ndaki Artemis LEWIS MORRIS
Niobe WALTER S. LANDOR

Diana'nın en güzel heykeli, Paris'teki Louvre'da bulunan Versay'lı Diana'dır (aynı zamanda Hind'li Diana olarak da bilinir).

XIII

Orion, Diana'nın yayından çıkan bir okla öldürülmeden önce, Sakız Kralı Oenopion'un kızı Merope'yi sevmişti. Merope, sevgilisinin gelini kahramanca bir eylemle kazanması şartıyla
birliğe razı olmuştu. Ancak
Orion bu şartı yerine getirmek yerine
Merope ile kaçmaya çalıştı. Ancak plan kral tarafından engellendi; ve cesur genç, gelinini ve ayrıca görme yeteneğini kaybetmekle cezalandırıldı.
Sonra Orion kör ve çaresiz bir şekilde dolaştı ve sonunda Cyclops'un mağarasına ulaştı, orada onlardan biri ona acıdı ve onu güneşe götürdü, güneşten gelen ışık sayesinde görüşü geri geldi.

XIV

Endymion hikayesi şiirde favori bir temadır. Bu konudaki en bilinen
şiir Keats'in Endymion'udur. Diğer şiirler James
R. Lowell, Henry W. Longfellow, Arthur H. Clough, Elizabeth L. Landon ve Lewis Morris'e aittir.

XV

Şair Ovid'in "Metamorfozlar" (Kitap 10, satır 16, vb.) adlı eserinde anlattığı Hyacinthus hikayesinde şöyle der: "Yerde akan ve otları lekeleyen kan artık kan olmaktan çıktı; ama Tiruslu'dan daha güzel renkte bir çiçek
çıktı, zambak gibi, ancak bu mor ve şu gümüş beyazı." Burada tanımlanan çiçeğin modern sümbülümüz olmadığı, bir süsen veya mahmuz dikeni türü olduğu açıktır.

XVI

Apollon'un dostluklarından birinin talihsiz bir sonu da, güneş tanrısının sık sık arkadaşlığını aradığı
zeki genç bir avcı olan Cyparissus'un ölümüydü. Cyparissus, Apollo'nun evcil geyiğini kazara öldürdü ve bu talihsizlik yüzünden o kadar çok üzüldü ki
çöktü ve
öldü. Apollon daha sonra bedenini bir Kıbrıs ağacına dönüştürdü ve tanrı, bundan böyle yaşarken çok sevilenlerin mezarlarını gölgelemek için kullanılacağını ilan etti.

XVII

Aesculapius'un birçok kehaneti vardı, ancak en ünlüsü
Epidaurus'taydı. Burada hastalar kehanete danışır ve tapınakta uyuyarak sağlıklarına kavuşmayı dilerlerdi. Hastaların tedavisi muhtemelen modern terapötiklere hiç benzemiyordu, ancak günümüzde hayvan manyetizması veya hipnoz olarak adlandırılan şeye benziyordu.

Yılanlar, muhtemelen bu hayvanların deri değiştirerek gençliklerini yenileme

yeteneğine sahip oldukları batıl inancından dolayı AEsculapius için kutsaldı. AEsculapius'a tapınma, büyük bir hastalık döneminde Roma'ya getirildi ve tanrının yardımını dilemek için Epidaurus'taki tapınağa bir elçilik gönderildi. AEsculapius, dilekçe sahiplerine o kadar olumlu
davranıyordu ki, geri dönen gemiye bir yılan
kılığında eşlik etti. Tiber nehrine ulaştıklarında, yılan
gemiden kayarak indi ve nehirdeki bir adayı ele geçirdi.
Daha sonra burada AEsculapius onuruna bir tapınak inşa edildi.

XVIII

Daha eski Yunan anlayışına göre, Venüs, Jüpiter ve nem tanrıçası Dione'nin kızıydı; Ancak Hesiod, onun
denizin köpüğünden geldiğini ve bu nedenle Yunanlılar tarafından
Afrodit--köpükten doğan--olarak adlandırıldığını söyler. Genellikle güzel bir
çıplak figür olarak veya harika kuşağı olan Cestus'u takmış olarak tasvir edilirdi--içinde
"aşk, arzu ve bilgelerin bile aklını çalan sevgi dolu sohbetler" yatardı. Venüs'ün en ünlü heykeli, Melos (Milo) adasında bulunan ve şu anda Paris'teki Louvre'da bulunan heykeldir.
Muhtemelen MÖ üçüncü yüzyıl civarında bir heykeltıraşın eseridir.
Muhtemelen bronzdan yapılmış olan Praxiteles dönemine ait bir orijinali takip etti,
bu heykel tanrıçayı kısmen örtülü olarak, kaldırılmış bir kalkanın içindeki yansımasına bakarken
temsil ediyordu. Praxiteles'in şaheserlerinden biri de Knidos Venüsü'dür. Bu Venüs'ün temelini Roma'daki Capitoline Venüsü, Floransa'daki Medici Venüsü ve diğer ikisinden çok daha üstün olan Vatikan Venüsü oluşturur.

Şiirler:--

"Atalanta in Calydon" adlı eserde Afrodit'e Koro ALGERNON C. SWINBURNE

"Hades Destanı" adlı eserde Afrodit LEWIS MORRIS

Milo Venüsü EDWARD R. SILL

Venüs ve Adonis WILLIAM SHAKESPEARE

"Hades Destanı" adlı eserde Adonis LEWIS MORRIS

Adonis'in Ölümü THEOCRITUS,
çev. ANDREW LANG tarafından

Laus Veneris ALGERNON C. SWINBURNE

Bion'un "Adonis İçin Ağıt"ı Andrew Lang,
Edwin Arnold ve Bayan Browning tarafından çevrilmiştir.

Aşağıdaki kıta Tennyson'dan alınmıştır:--

"Güzel İdalian Afrodit,
Köpük kadar taze, Paphian kuyularında yeni yıkanmış,
Pembe ince parmaklarıyla geriye doğru çekilmiş
Sıcak kaşlarından ve göğsünden derin saçları
Ambrosial, berrak boynunun etrafında altın rengi
Ve omuzları; menekşelerden hafif ayağı
Pembe beyaz parlıyordu ve yuvarlak vücudunun üzerinde
Asma salkımlarının gölgeleri arasında
Hareket ettikçe parlayan güneş ışıkları yüzüyordu."

XIX

Afrodit'e tapınma muhtemelen Sami kökenliydi, ancak Yunanistan'a erken
tanıtıldı. Homeros ve Hesiod'un Afrodit'i hem
Doğu hem de Yunan özelliklerini gösterir. Fenikeliler arasında Venüs, Astarte, Asurlular arasında ise İstar olarak bilinir. Birçok yerde Venüs'e adanmış tapınaklar ve korular vardı ve bazılarında -örneğin Baf'ta- muhteşem yıllık festivaller düzenlenirdi. Nisan ayında Roma'da kutlanan Venüs festivaline Veneralia denirdi.

Sapho, Afrodit'i "yıldız tahtlı, bozulmaz, hile ören Zeus'un çocuğu" olarak adlandırır.

XX

Venüs ile ilgili birçok mitten biri de, kocasının hayatından endişe eden Berenice'in, savaşa giderken onu koruması için tanrıçaya dua etmesidir. Berenice, kocası güvenli bir şekilde eve dönerse güzel saçlarını ona kurban olarak vereceğine yemin eder. Dua kabul edilir ve Berenice'in gür saçları tanrıçanın tapınağına serilir ve kısa süre sonra gizemli bir şekilde kaybolur. Bir astrologa sözde hırsızlıkla ilgili danışıldığında, gökyüzündeki bir kuyrukluyıldızı işaret etti ve tanrıların Berenice'in saçlarını, karısının fedakarlığının anısına sonsuza dek parlaması için yıldızlar arasına yerleştirdiğini ilan etti.

XXI

Şiirde Cupid'e yapılan göndermeler ve göndermeler bol miktarda bulunur. En iyi bilinen şiirlerden birkaçı şunlardır:--

Eros EDMUND GOSSE
Psyche'ye Övgü JOHN KEATS
Kayıp Eros THOMAS ASHE
Bilinmeyen Eros COVENTRY PATMORE
Aşk Tanrısı ve Psyche'nin Hikayesi WILLIAM MORRIS
Aşk Tanrısı'ndan Sonra Çığlık ve Ağlama BEN JONSON

Aşağıdaki John Lyly'nin büyüleyici küçük bir şiiridir:--

"Aşk Tanrısı ve Campaspe'im oynadı
Öpücükler için kağıt oynadı, Aşk Tanrı ödedi.
Ok kılıfını, yayını ve oklarını ortaya koydu,
Annesinin güvercinlerini ve serçe sürülerini,
Onları da serbest bıraktı; sonra aşağı fırlattı
Dudaklarının ucunu, yanağında büyüyen gülü (ama kimse nasıl olduğunu bilmiyor),
Bunlarla, alnının kristalini,
Ve sonra çenesinin gamzesini;
Campaspe'imin tüm bunları kazanması;
Sonunda onu yerleştirdi her iki gözü;
Kazandı ve kör Cupid ayağa kalktı.
Ey aşk! Sana bunu yaptı mı?
(Ah) bana ne olacak?"

XXII

Bir kadının kocasına olan aşkı ve onu Ölüm'den geri kazanma çabaları hakkında Hindistan'ın her yerinde bilinen çok eski bir hikaye vardır. Yılın belirli bir gecesinde milyonlarca Hindu kadın Savitri'nin onuruna bir
ayin
kutlar. Hikaye, Hindistan'ın kadim bir destanı olan Mahabharata'da anlatılır.

Walter Pater, "Epikürcü Marius" adlı eserinde, Apuleius'ta yer alan Cupid ve Psyche hikayesini anlatır. Hikayenin birçok olayı, "Güzel ve Çirkin"; Grimm'in "Oniki Kardeş"; "Kral O'Hara'nın Üç Kızı", "Güzel, Esmer ve Titrek", "Göklerin Kızı" gibi modern peri masallarında ve romanlarda bulunur; ve "Güneşin Doğusunda ve Ayın Batısında" adlı İskandinav masalı.

XXIII

Pyramus ve Thisbe hikayesinin en eğlenceli kullanımı, Shakespeare'in "Bir Yaz Gecesi Rüyası", Perde III, Bölüm 2 ve Perde V, Bölüm 1'dedir; bu, Ovid'in orijinal hikayesinde bir trajedi olan şeyin bir hicvidir.

XXIV

"Kahraman ve Leander" üzerine şiirler Chistopher Marlowe, Leigh Hunt, Thomas Hood ve Thomas Moore tarafından yazılmıştır. Keats, "Leander'ın Bir Resmi Üzerine" adlı bir sone yazdı.

Byron, Leander'ın Hellespont'u yüzerek geçme başarısını denedi, İngiliz şair bunu kendisi yaparak
uygulanabilirliğini kanıtlayana kadar imkansız olarak kabul edilen bir şeydi. En dar kısımdaki mesafe neredeyse bir mildir ve Marmara Denizi'nden sürekli bir akıntı vardır. Byron'ın zamanından beri Hellespont'u
yüzmek başkaları tarafından başarıldı; ancak hala bir güç ve beceri testi olarak kalmaya devam ediyor.

XXV

Çeşitli modern hikayeler Pygmalion mitine dayanmaktadır. En bilinenlerinden biri Prosper Merimee'nin "Ille Venüsü"dür.

Şiirler:--

Yeni Pygmalion ANDREW LANG
Pygmalion ve İmge WILLIAM MORRIS
Heykeltıraş Pygmalion ROBERT BUCHANAN

XXVI

Amphion'un Zethus adında ikiz bir kardeşi vardı, ancak bu müzisyenin sanatsal yeteneğinden
hiçbirine sahip değildi. Kardeşler, anneleri
Antiope'nin ikinci kocası Lycus tarafından başka bir kadınla evlenmesi için
bir kenara atıldığını duydular; bu yüzden Amphion ve Zethus aceleyle Thebes'e gittiler,
orada düşündüklerinden daha kötü şeyler buldular, çünkü Antiope
hapse atıldı ve çok zalimce muameleye maruz kaldı. Kardeşler
şehri kuşattılar; ve ele geçirdikten sonra Lycus'u
öldürdüler. Sonra annelerinin acı çekmesine neden olan Dirce'yi vahşi bir boğanın kuyruğuna bağladılar ve ölene kadar onu taşların üzerinde sürüklemesine izin verdiler. Dirce'nin bu cezası, şu anda Napoli'deki Ulusal Müze'de bulunan "Farnese Boğası" (bir zamanlar Farnese ailesine aitti) adlı ünlü bir heykelin konusudur.

Şiir:--

Amphion ALFRED TENNYSON

XXVII

Orpheus'un lavtası, parlak takımyıldız Lyra olarak göklere yerleştirildi.

Orpheus ve Eurydice'nin hikayesine şiirde sık sık değinilir. Pope, "Aziz Cecilia Günü İçin Övgü" adlı eserinde müziğin gücünü göstermek için bunu kullanmıştır ve bülbülün Orpheus'un mezarı üzerindeki şarkısının harikulade güzelliği Southey tarafından "Thalaba" adlı eserinde değinilmiştir.

Bülbülün şarkısı, kadim insanlara o kadar hüzünlü görünmüştür ki, üzüntüsünü açıklamak isteyerek Philomela hikayesini
uydurmuşlardır. Kral Tereus, karısı Procne'den bıkmış, dilini kökünden koparmış ve sonra karısının öldüğünü iddia ederek kız kardeşi Philomela ile evlenmiş. Procne, kız kardeşine korkunç gerçeği, hikayesini ördüğü bir ağ aracılığıyla bildirmiş. Kraldan intikam almak için kız kardeşler, çocuk Itylus'u öldürmüşler
(Tereus ve Procne'nin oğlu) ve onu babasına yemek olarak sunmuşlar. Tanrılar, bu kötülükleri için onları cezalandırmak amacıyla Procne'yi bir kırlangıca, Philomela'yı ise öldürülen Itylus'u sonsuza dek yas tutan bir bülbüle dönüştürmüşler. Kral Tereus'u ise bir şahine dönüştürmüşler.

Şiirler:--

Müziğin Gücü WILLIAM WORDSWORTH
Eurydice ve Orpheus ROBERT BROWNING
Orpheus ve Eurydice LEWIS MORRIS
Eurydice JAMES R. LOWELL
Eurydice EDWARD DOWDEN
Eurydice'in Uyanışı EDMUND GOSSE

XXVIII

Müzler, Jüpiter ve hafıza tanrıçası Mnemosyne'nin kızlarıydı. Bazen tek bir büyük şarkıda birleşseler de,
ayrı görevleri ve güçleri vardı. Müzler korosunun lideri Apollon'a
Musagetes denirdi. Tarihin ilham perisi Clio, kahramanların büyük işlerini kaydetti ve
genellikle bir defne çelengi, bir kitap ve kalemle temsil edildi.

Lirik şiirin ilham perisi Euterpe, bir flüt ve
çiçek çelenkleriyle temsil edildi.

Komedinin ilham perisi Thalia, aynı zamanda pastoral şiirin koruyucusuydu ve bu nedenle sıklıkla bir çoban asası ve bir maskeyle temsil edildi.

Trajedinin ilham perisi Melpomene, altın bir taç taktı ve bir
hançer ve bir asa kullandı.

Koro dansı ve şarkının ilham perisi Terpsichore, genellikle
dans ederken tasvir edildi.

Aşk şiirinin ilham perisi Erato, bir lir tutuyordu.

Kutsal şiirin ilham perisi Polyhymnia da retoriğe başkanlık ediyordu.

Epik ve kahramanlık şiirinin ilham perisi Kalliope, bir defne tacı takıyordu.

Astronomi ilham perisi Urania, matematiksel aletler tutuyordu.

XXIX

Mars'ın hizmetkarları veya bazıları onun çocuklarının Eris (Uyumsuzluk),
Phobos (Telaş), Metus (Korku), Demios (Dehşet) ve Pallor (Terör) olduğunu söylüyor.

Roma'nın kurucusu olarak Romulus, ilk kralıydı ve
halkı o kadar zalimce yönetti ki senatörler ondan kurtulmaya karar verdiler.
Bu yüzden bir gün bir tutulma şehri aniden karanlığa gömdüğünde, senatörler Romulus'u öldürdüler, vücudunu parçalara ayırdılar ve onları geniş togalarının altına sakladılar. Gün ışığı geri döndüğünde ve insanlar krallarını aramaya başladığında, --çünkü tüm vatandaşlar Forum'da toplanmıştı-- senatörler onlara Romulus'un ölümsüz tanrılar tarafından kaçırıldığını ve asla geri dönmeyeceğini bildirdiler. Bundan sonra Romulus, Quirinus adıyla bir tanrı olarak tapınıldı ve Roma'nın yedi tepesinden biri olan Quirinal Dağı olarak bilinen
bir tapınak inşa edildi.
Romulus onuruna düzenlenen yıllık festivaller Roma'da Quirinalia adıyla düzenlendi.

XXX

Homeros, Vulcan'ın topallığıyla ilgili hikayenin iki versiyonunu verir:
Biri,
Jüpiter'in, Jüpiter'in isteği dışında annesine yardım ettiği için onu cennetten
kovduğu; diğeri ise, sakat doğduğu ve
Juno'nun çirkinliğinden utanarak onu cennetten
kovduğu.

(1) "Evet, bundan önce bir keresinde, seni (Juno) kurtarmak istediğimde,
beni ayağımdan yakaladı ve cennetin eşiğinden aşağı fırlattı.
Bütün gün uçtum ve güneş batarken Lemnos'a düştüm ve
içimde pek az hayat vardı."

(2) "O (Thetis) beni, utanmaz annemin kötü niyeti yüzünden büyük düşüşümden dolayı acı çektiğimde kurtardı, çünkü
beni topallamak istiyordu."

Konuştu ve örsten topallayarak kalktı, kocaman bir kütle, ama
altında ince bacakları çevikçe hareket ediyordu. Körükleri ateşten
uzaklaştırdı ve tüm teçhizatını topladı, bunları gümüş bir sandığa
yerleştirdi; ve bir süngerle
yüzünü, ellerini, güçlü boynunu ve tüylü göğsünü sildi ve
yeleğine sürdü ve sağlam bir baston alıp topallayarak dışarı çıktı.--_İlyada_, Kitap I ve Kitap XVIII.

Vulcan'ın çocukları çoğunlukla canavarlardı; ama aynı zamanda Roma'nın altıncı kralı Servius Tullius'un, etrafında zararsızca oynayan parlak bir alev şeklinde ziyaret ettiği bir köle olan Ocrisia'dan
sözde babasıydı.

Vulcan tüm demirciler ve zanaatkarlar tarafından tapınılırdı; ve Vulcanalia ve Hephaestia adı verilen büyük festivaller onun şerefine kutlanırdı.

XXXI

Yunanlılar ve Romalılar arasında dünyanın yaratılışına dair birçok versiyon vardı, ancak en popüler olanı şuydu: İlk başta, kara, deniz ve havanın tek bir maddede birleştiği karışık bir kütleden başka bir şey yoktu. Bu şekilsiz kütlenin üzerinde, tahtını karısı Gecenin tanrıçası Nyx (veya Nox) ile paylaşan Kaos adında dikkatsiz bir tanrı hüküm sürüyordu. Tahttan indirilen oğulları Erebus (Karanlık) tarafından, evreni çocukları AEther (Işık) ve Hemera (Gündüz) ile birlikte yönettiler. Daha sonra bu ikisi tahta geçti ve ortak çabalarıyla, kendi çocukları Eros'un (Amor veya Aşk) yardımıyla Pontus'u (Deniz) ve Gaea'yı (Dünya) yarattılar, ayrıca Ge, Tellus, Terra olarak da adlandırılırlar. Dünya Pontus tarafından iki eşit parçaya bölünmüştü ve etrafından büyük Okeanos nehri akıyordu. Kısa süre sonra Gaea Uranüs'ü
(Cennet) yarattı ve bu iki güçlü tanrı tüm
evreni ele geçirdi ve on iki devasa çocuğun, Titanların ebeveynleri oldular. Titanların gücü o kadar büyüktü ki babaları Uranüs onlardan çok
korktu. Kendisine karşı birleşmelerini önlemek için, onları doğduktan kısa bir süre sonra, çok derinlerde bulunan Tartarus adlı karanlık uçuruma fırlattı. Burada altı oğlunu,
Okyanus, Coeus, Crius, Hyperion, Iapetus ve Satürn'ü (Kronos veya Zaman)
ve altı kızını (aynı zamanda Titanidler olarak da bilinirler), Ilia, Rhea, Themis,
Thetis, Mnemosyne ve Phoebe'yi zincirledi. Daha sonra Uranüs, Tartarus'a diğer çocukları olan Cyclops'u soktu ve bunlar karanlığı
durmak bilmez gürültüleriyle iğrenç hale getirdi.

Gaea, çocuklarına yapılan bu muameleden memnun değildi, bu yüzden Titanları babalarına karşı komplo kurmaya teşvik etmek için
Tartarus'a indi. Fakat
hepsi büyük Uranüs'ten çok korkuyorlardı ve annesi tarafından zincirlerinden kurtarılan Satürn dışında hiç kimse ona meydan okumaya cesaret edemedi,
Gaea'nın ona verdiği bir tırpanla silahlanmış olarak Tartarus'tan çıktı.
Uranüs'e habersizce
geldi, onu sıkıca bağladı ve
tahtı ele geçirdi. Sonra kız ve erkek kardeşlerini serbest bıraktı ve Titanlar, korkunç esaretlerinden
kurtuldukları için mutlu olarak, Satürn'ü
hükümdarları olarak kabul ettiler. Karısı olarak kız kardeşi Rhea'yı (Kybele) seçti ve erkek ve kız kardeşlerine evrenin farklı bölgelerini yönetmeleri için verdi.

Bu arada yaşlı Uranüs, Satürn'ün tahtını elinden aldığında, bir gün kendisinin de çocukları tarafından tahttan indirileceğini söylemişti. Böylece Rhea ilk oğlunu doğurduğunda, Satürn kehaneti hiçe saymaya karar verdi
ve onu hemen yuttu. Birbiri ardına çocuklar böylece ortadan kaldırıldı
ve sonunda Rhea en küçük oğlunu bir hileyle kurtarmaya karar verdi.
Jüpiter doğar doğmaz annesi onu sakladı ve Satürn'ü kundak bezlerine sardığı büyük bir taşı yutmaya ikna edebildi.
Sonra Rhea çocuğunu Melian perilerinin bakımına emanet etti ve onlar da onu İda Dağı'ndaki bir mağaraya götürdüler. Burada bir keçi
(Amalthea) dadı olarak temin edildi ve görevlerini o kadar iyi yerine getirdi ki
daha sonra bir takımyıldız olarak göklere yerleştirildi.

Rhea oğlunun güçlü babasıyla başa çıkabilecek kadar güçlü olduğunu düşündüğünde, varlığından habersiz olduğu bir oğlunun aniden ortaya çıkmasıyla şaşıran Satürn'e saldırması için onu teşvik etti, yenildi
ve gücünü Jüpiter'e devretmek zorunda kaldı. Daha sonra, Oceanus'un kızı Metis tarafından hazırlanan mide bulandırıcı bir içecek vasıtasıyla, Satürn'ün yuttuğu talihsiz çocukları kusması sağlandı: Neptün, Plüton, Vesta, Ceres ve Juno. XXXII

Şiirler:--

Demeter ve Persephone ALFRED TENNYSON
Proserpine'e İlahiler ALGERNON C. SWINBURNE
Demeter HELEN H. JACKSON
Proserpine'i Aramak AUBREY DE VERE
Proserpine DANTE G. ROSSETTI
"Hades Destanı"nda Persephone LEWIS MORRIS
Persephone JEAN INGELOW
Proserpina Şarkısı PERCY B. SHELLEY
Persephone'yi Aramak RICHARD H. STODDARD

Aşağıdaki kıta Shelley'nin "Arethusa" şiirinden alınmıştır:--

"Arethusa kalktı
Karlı yatağından
Akroceraunian dağlarında,--
Buluttan ve kayalıktan,
Birçok sarsıntıyla,
Parlak çeşmelerini güderek.
Kayalardan aşağı atladı,
Gökkuşağı bukleleriyle
Derelerin arasında akarak;--
Onun Yeşille döşenmiş basamaklar
Aşağı doğru uzanan vadi
Batıya doğru eğimli parıldıyor:
Ve kayarak ve sıçrayarak
O sürekli şarkı söylüyordu,
Uyku kadar yumuşak mırıltılarla;
Dünya onu seviyor gibiydi,
Ve Cennet onun üstünde gülümsedi,
Derinlere doğru oyalanırken. "

Alpheus nehri aslında yolunun bir kısmında yeraltında kaybolur,
yeraltı kanallarından geçerek
tekrar yüzeye çıkana kadar yolunu bulur. Sicilya çeşmesi
Arethusa'nın, denizin altından geçtikten sonra
tekrar Sicilya'da ortaya çıkan aynı dere olduğu söylenirdi. Bu nedenle Alpheus'a atılan bir kadehin
Arethusa'da tekrar ortaya çıktığı hikayesi ortaya çıktı.

Coleridge'in Kubla Han şiirinde değindiği Alpheus'un yeraltı yolunun bu masalıdır:--

"Kubla Han Xanadu'da görkemli bir
zevk kubbesi kararlaştırdı,
Alph, kutsal nehir,
İnsan için ölçülemez mağaralardan
geçerek,
Güneşsiz bir denize kadar."

XXXIII

Hem Yunanistan'da hem de İtalya'da Ceres ve Proserpina'ya adanmış birçok güzel tapınak vardı; ve yıllık festivalleri, Cerealia ve
Thesmophoria büyük bir ihtişamla kutlanıyordu.

Uzun süren arayışını anmak için kızı Ceres, Eleusis'te Eleusis Festivalleri ve Gizemleri'ni başlattı. Festivaller Şubat ve Eylül aylarında yapılıyordu. Şubat ayındaki küçük festival, Proserpina'nın annesine geri dönmesini temsil ediyordu; Eylül ayında düzenlenen büyük festival ise dokuz gün sürüyordu ve Proserpina'nın kaçırılmasını temsil ediyordu. Tüm sınıflar bu festivallere katılabiliyordu. Eleusis Gizemleri yalnızca inisiyeler tarafından izleniyor ve
hiçbir zaman tam olarak kaldırılmamış bir gizlilik perdesiyle çevriliydi. İnisiyeler, en yüksek seviyeye ulaşılana kadar bir mistik aydınlanma derecesinden diğerine kadar belirli sembolik törenlerden geçiyorlardı. Gizemler görünüşe göre modern mason tarikatlarının törenlerine benziyordu.

XXXIV

Aşağıdaki kıtalar Swinburne'ün "Proserpine Bahçesi"nden alınmıştır:--

"Üzüntüden emin değiliz,
Ve sevinç asla emin olmadı;
Bugün yarın ölecek;
Zaman hiçbir insanın cazibesine boyun eğmez;
Ve sevgi, bitkin ve huzursuz,
Dudakları yarı pişman,
İç çeker ve gözleri unutkan
Hiçbir sevginin sürmediğine ağlar.

"Yaşamaya olan aşırı sevgiden,
Umuttan ve korkudan kurtulduk,
Kısa bir şükranla şükrediyoruz
Tanrılar ne olursa olsun,
Hiçbir hayat sonsuza dek yaşamaz;
Ölüler asla dirilmez;
En yorgun nehir bile

Bir yerlerde denize doğru güvenli bir şekilde akar."

XXXV

Cehennem Bölgelerinin tanrısı Pluto'nun yanı sıra, Yunanlılar ayrıca Ceres ve Jason'ın oğlu olan ve yalnızca zenginlik tanrısı olarak bilinen Plutus'a tapıyorlardı. Bebekken terk edilen Plutus, genellikle onu kucağında tutarken tasvir edilen barış tanrıçası Pax tarafından büyütüldü.

Plutus iyiliklerini yalnızca iyi ve değerli ölümlülere bahşettiği için,
Jüpiter onu görme yeteneğinden mahrum etti; ve ardından servetini
ayrım gözetmeksizin dağıttı.

Virgilius, Kharon tarafından nehrin karşısına geçirilmeyi bekleyen ruh kalabalığını şöyle anlatıyor:--

"Titreyen ordu duruyor,
Ve ellerini uzatarak geçiş için baskı yapıyor,
Şimdi bunlar, şimdi şunlar, asık suratlı kayıkçı taşıyordu;
Geri kalanını kıyıdan uzağa sürdü."

XXXVI

Furniler, evlat itaatsizliğini, yaşlılığa saygısızlığı, yalancı şahitliği, cinayeti, misafirlere ihaneti ve hatta dilencilere karşı kabalığı cezalandırmak için dünyayı ziyaret ettiler. Şiddetli bir ölümle ölen ve intikamını alacak kimsesi olmayanların hayaletlerinin intikamını aldılar. Bu nedenle annesini öldüren
Orestes'i zulüm ettiler ve Ibycus'un katillerini cezalandırdılar. Apollon'un sevdiği bu şair, Korint'teki müzik yarışmasına giderken iki haydut tarafından saldırıya uğradı. Ölmek üzereyken, başının üzerinden geçen bir turna sürüsünü davasını üstlenmeleri ve ölümünün intikamını almaları için çağırdı. Cesedi bulunduğunda, Yunanlılar arasında büyük bir ağıt
yaşadılar ve katilleri bulmak için her türlü çaba sarf edildi, ancak başarılı olunamadı. Daha sonra, büyük bir topluluk, Koro'nun Öfkeli Tanrıçaları canlandırdığı bir oyuna tanıklık ederken, insanlar, siyah giyinmiş Koro Üyeleri, etsiz ellerinde, ziftli bir alevle yanan meşalelerle belirdiğinde, korku içinde ve ölüm gibi hareketsiz oturdular. Ölçülü adımlarla ilerlerken, topluluk kansız yanaklarını ve kaşlarının etrafında saç yerine kıvrılan kıvranan yılanları görebiliyordu. Sonra şarkı söylemeye başladılar: "Gizli cinayeti işleyen kişiye yazıklar olsun. Biz, gecenin korkutucu yavruları, kendimizi ona, et ve ruh olarak bağladık. Yorulmadan onu takip ediyoruz; hiçbir merhamet yolumuzu kesmiyor; hala hayatın sonuna doğru, ne huzur ne de dinlenme veriyoruz." Öfkeliler tuhaf ilahilerini bitirirken, gökyüzünde bir dizi karanlık nesne süzülerek geldi ve meclisin üzerine çöken ciddi sessizlikte, sıralardan birinden dehşet dolu bir haykırış yükseldi: "Bak yoldaş, Ibycus'un turnaları!" Kendilerine karşı bu kadar bilgilendirilmiş olmalarına rağmen, katillerin yakalanması ve suçlarını itiraf etmelerinin ardından öldürülmeleri uzun sürmedi.

Öfkelilerin bu şekilde ortaya çıkmasının (Ibycus'un hikayesinde anlatıldığı gibi) seyirciler üzerindeki etkisi abartılmamıştır, çünkü trajik şair AEschylus'un bir keresinde Öfkelileri elli kişilik bir koroda temsil ettiği, seyircilerin dehşeti o kadar büyüktü ki, birçoğu bayıldı ve kasılmalara girdi ve yargıçlar gelecekte benzer bir temsili yasakladı.

Şiir:--

Ibycus Turnaları SCHILLER

XXXVII

Gerçek ve sahte Düşler ile boynuz ve fildişi kapılarının hikayesi
bir kelime oyununa dayanır: (elephas), fildişi ve (elephairomai),
sahte umutla aldatmak; (keras), boynuz ve (krainein), yerine getirmek.

Şiir:--

Fildişi Kapısı MORTIMER COLLINS

Rüyalar bazen ölümlüleri talihsizliklere hazırlamak için boynuz kapılarından gönderilirdi, tıpkı Halcyone'nin durumunda olduğu gibi. Teselya kralı Ceyx, bir keresinde sevgili karısı Halcyone'yi bırakıp Delphi kahinine bir yolculuğa çıktı. Giden yolculukta, kralın yelken açtığı gemiye bir fırtına
vurdu ve kral tüm mürettebatıyla birlikte dalgalarda
yok oldu. Kraliçe her gün geri dönen gemiyi beklemek için sahile inerdi ve her gece tanrılara kocasını güvenli bir şekilde geri getirmeleri için dua ederdi. Bu duaların
boşuna gittiğini bilen Juno, sadık Halcyone'a acıdı ve onu Ceyx'in ölüm haberiyle birlikte gelecek olan
büyük üzüntüye hazırlamak istedi. Bu yüzden Iris'i uyku mağarasına gönderdi ve gökkuşağı tanrıçası, Rüyalardan birinin boynuz kapısından çıkıp uyuyan kraliçeyi ziyaret etmesini emretti. Rüya, Halcyone'un yatağının yanına süzüldü ve Ceyx'in şeklini alarak, solgun bir ölü gibi ve tuzlu denizle
damlayarak onun önünde belirdi. Karısına fırtınanın gemisini batırdığını ve kendisinin de öldüğünü söyledi. Bu görüntü karşısında dehşete düşen Halcyone, yatağından
atıldı ve sahile koştu ve orada kocasının cesedini dalgaların
karaya vurmuş halde buldu. Tanrılar, onun kederine acıyarak, hem Halcyone'yi hem de Ceyx'i, bundan sonra sularda yaşayan kuşlara dönüştürdüler ve Halcyon kuşları olarak tanındılar. Bu kuşlar, bir fırtına tehdidi olduğunda tüm denizcilere tiz uyarı çığlıkları atıyorlardı, ancak kendileri denizden o kadar korkmuyorlardı ki yuvalarını inşa ettiler ve yavrularını sürekli dalgalanan dalgaların üzerine
çıkardılar.

XXXVIII

Nereides, konuşma gücüne sahip olan harika kanatlı at Arion'u, babasının arabasını dalgaların üzerinden çekmesi için eğitti.
Atların ilki ve en çevik olanı olduğu ve sırasıyla Cepreus'un (Pelops'un oğlu), Herkül'ün ve
Adrastus'un eline geçtiği söyleniyordu. Bunlardan sonuncusu, Arion'un çevikliği sayesinde tüm araba yarışlarını kazandı.

Neptün, at eğitmenlerinin koruyucusuydu ve kendisi özellikle
atlara adanmıştı.

Cyclops farklı yazarlar tarafından farklı şekilde tanımlanmaktadır. Homeros
onlardan Sicilya'da yaşayan dev ve kanunsuz bir çoban ırkı olarak bahseder. Her birinin alnının ortasında tek bir gözü vardı.
Kiklopların şefi, Nereid Galatea'ya aşık olan Polifemus'tu. Görünüşüne çok dikkat etti,
kaba saçlarını bir tarakla taradı ve sakalını orakla biçti. Denize baktığında, memnuniyetle gülümsedi ve şöyle dedi: "Sakalım güzel görünüyor, tek gözüm de güzel -ben güzelliği böyle sayıyorum- ve deniz, dişlerimin parıltısını Paros Taşı'ndan daha beyaz yansıtıyor" (Theocritus,
İdil VI.) Ancak Galatea, Cyclops'un sevgisine karşılık vermedi, çünkü
nehir tanrısı Acis'i seviyordu. Polifemus bir gün ormanda aşıklarla karşılaştı ve onları görünce o kadar öfkelendi ki
rakibini bir kayayla öldürdü. Acis'in kanı kayanın altından aktıkça, giderek solgunlaştı ve sonunda suya dönüştü. Kısa süre sonra
hala talihsiz Acis'in adını taşıyan bir nehir oldu.

XXXIX

Milton, "Comus"un sonundaki şarkıda okyanus tanrılarına atıfta bulunur.

"Sabrina güzel ...
Dinle ve bize görün,
Büyük Oceanus adına,
Yer sarsan Neptün'ün topuzuyla,
Ve Tethy'nin ciddi görkemli yürüyüşüyle;
Ağarlı Nereus'un kırışık bakışıyla,
Ve Karpat büyücüsünün kancasıyla,
Pullu Triton'un kıvrımlı kabuğuyla,
Ve yaşlı kahin Glaucus'un büyüsüyle,
Leucothea'nın güzel elleriyle,
Ve ipleri yöneten oğluyla;
Thetis'in simli terlikli ayaklarıyla,
Ve Sirenlerin tatlı şarkısıyla;" vb.

Proteus, Karpat büyücüsü olarak adlandırılır çünkü mağarası
Pharos veya Karpathos adasındaydı.

XL

Wordsworth'ün klasik doğa anlayışına sempatisi şu sonede gösterilir:--

"Dünya bizimle çok fazla; geç ve çabuk,
Alıp harcayarak, güçlerimizi boşa harcıyoruz;
Bizim olan Doğa'da çok az şey görüyoruz;
Kalplerimizi verdik, iğrenç bir lütuf!
Göğsünü aya açan bu deniz;
Her saat uluyacak rüzgarlar,
Ve şimdi uyuyan çiçekler gibi toplanmışlar;
Bunun için, her şey için, uyumsuzuz;
Bizi etkilemiyor. Ulu Tanrım! Ben
Eski bir inançla emzirilen bir Pagan olmayı tercih ederim;
Bu güzel yaylada durarak,
Beni daha az umutsuz kılacak bakışlar elde edebilirim,
Denizden yükselen Proteus'u görebilirim;
Ya da yaşlı Triton'un çelenkli borusunu üflediğini duyabilirim."

XLI

Palaemon genellikle bir yunusun sırtında tasvir edilirdi. Romalılar tarafından
Portumnus olarak adlandırıldı ve limanlar ve kıyılar üzerinde yargı yetkisine sahip olduğuna inanılıyordu. Bazı yetkililer, Korint kıstağında düzenlenen
İsthmian Oyunlarının Palaemon yerine Neptün onuruna yapıldığını belirtiyor.

Göllerin, nehirlerin, çeşmelerin vb. tanrıları, yaşlı nehir
tanrıları, zayıf gençler, güzel bakireler ve bazen çocuklardı. "Nil Baba" olarak adlandırılan
ünlü heykel Roma'daki Vatikan'dadır.

XLII

Baküs, antik dünyada çok yaygın bir şekilde tapınılırdı ve
onun şerefine birçok festival düzenlenirdi. En dikkat çekenleri Büyük
ve Küçük Dionysia, Liberalia ve Bacchanalia'dır. Bacchus
genellikle sarmaşık veya üzüm yapraklarıyla taçlandırılmış ve
sarmaşıklarla çevrili bir asa (thyrsus) taşıyan
olarak tasvir edilir.
Panterler veya leoparlar tarafından çekilen bir arabada yolculuk eder.

Şiirler:--

Semele EDWARD R. SILL
İskender'in Şöleni JOHN DRYDEN
Dionysos'a Övgü EDMUND GOSSE
Baküs'ün Zaferi RODEN NOEL
Sophron'un Baküs'e İlahisi WALTER S. LANDOR
Güneşin Doğuşundan Önceki Şarkıların Prelüdü ALGERNON C. SWINBURNE

XLIII

Eşek, Frigya'da saygı gördüğü için, eşeğin kulaklarının edinilmesi
bizim düşündüğümüz kadar büyük bir utanç olmayabilir. Ovidius, Midas'ın altın dokunuşunu şöyle anlatır:--

"Kuvvetli elleri ekmeği tutar tutmaz,
Bütün özü altına dönüşür;
Lezzetli eti ağzına kadar kaldırır,
Yemeye çalışırken altına dönüşür:
Patronunun asil mor renkli suyu,
Dudaklarıyla temas ettiğinde, yaldızlı bir içecek büyür,
İçilmeye uygun değildir; ve, hayranlık uyandırıcı bir şekilde,
Çenelerinden sıvı bir altın akar.
Zengin, fakir aptal, şaşkınlıkla şaşkına döner,
Bütün çeşitli bolluk içinde açlıktan ölür."

(Croxall'ın çevirisi.)

XLIV

Faunlar ve satirler sanatta ve özellikle heykelde favori konular olmuştur. En ünlüleri Praxiteles'in Faun'udur (Vatikan, kopya);
Dans Eden Faun (Lateran, Roma); Dans Eden Faun, Uyuyan Faun, Sarhoş
Faun ve Faun ve Baküs (Ulusal Müze, Napoli); Uyuyan Satir veya Barberini Faun (Glyptotek, Münih).

Faun'un edebiyatta kullanımı en iyi Hawthorne'un "The
Mermer Faun" adlı eserinde bilinir.

Milton'un "Lycidas" adlı eserinde faunlara ve naiadlara atıf yapılır. Robert
Buchanan'ın "Satir" ve "Naiad" başlıklı iki şiiri vardır.

XLV

Şiirler:--

Pan'a İlahi JOHN KEATS
Ölü Pan ELIZABETH B. BROWNING
Pan İlahisi PERCY B. SHELLEY
Aşk Tanrısı ve Pan WALTER S. LANDOR
Pan ROBERT BUCHANAN
Pan ve Luna ROBERT BROWNING
Pan Rahibinin Şarkısı
ve "Sadık Çoban Kızı"ndaki Pan Şarkısı FLETCHER

XLVI

Keats "Endymion"da Dryope'a şöyle gönderme yapar:--

"Bir lavta aldı ve oradan nabız sesleri geldi
Canlı bir prelüd, sesinin dolaşacağı yolu şekillendiriyordu. Bu bir şarkıydı
Dryope'un çocuğunu tek başına uyuşturmasından daha incelikli, daha orman-vahşi."

Şiir:--

Dryope WALTER S. LANDOR

XLVII

James R. Lowell, Rhoecus'un hikayesini en güzel şiirlerinden birinin konusu olarak ele almıştır.

"Şimdi eski Yunanistan'ın bu peri masalını dinleyin,
Özgürlük, gençlik ve güzellikle dolu,
O zarafetin ölümsüz tazeliği kadar,
Bir Attika frizine her çağ için oyulmuş."

Şiir:--

Hamadryad WALTER S. LANDOR

XLVIII

Janus, Yunan ve Latin tanrıları arasında haftanın veya yılın bir bölümüne adı verilen tek kişi değildir. Latincede günlerin adları şunlardır:--dies Solis (Pazar); dies Lunae (Ay günü); dies Martis
(Mars günü); dies Mercurii (Merkür günü); dies Jovis (Jüpiter günü);
dies Veneris (Venüs günü); dies Saturni (Satürn günü).

XLIX

Austin Dobson'ın "Procris'in Ölümü" adlı bir şiiri vardır.

Moore, Efsanevi Baladlar'ında bir baladını "Cephalus ve
Procris"e ayırır.

L

Tithonus'un ölümsüz yaşlılığıyla ilgili üzüntüsünün en iyi şiirsel anlatımı Tennyson'ın "Tithonus" adlı eserindedir. Aşağıda bu şiirden birkaç dize yer almaktadır ve tamamı okunmalıdır:--

"Bırak beni; hediyeni geri al;
Bir adam neden herhangi bir şekilde
İnsanların nazik ırkından ayrılmak ister,
Ya da düzenin hedefinin ötesine geçmek ister,
Herkesin durması gereken yerde, herkes için en uygun olan?

* * * * *

"Soğuk bir şekilde pembe gölgelerin beni yıkıyor, soğuk
Senin bütün ışıkların ve soğuk kırışık ayaklarım
Senin parıldayan eşiklerinin üzerinde, buhar
Evlerin etrafındaki o loş tarlalardan yukarı doğru süzülürken
Ölme gücüne sahip mutlu adamların."

LI

Herkül'ün Arete'yi (Erdem) rehberi olarak kabul etmesinin hikayesi - "Herkül'ün Seçimi" - The Tatler, No. 97'de bulunabilir.

Herkül'ün Jüpiter onuruna başlattığı Nemea oyunları
Nemea'da, bir Argolis.

Herkül'ün en ünlü heykeli, Napoli Ulusal Müzesi'ndeki
Farnese Herkül'üdür. Bir diğer iyi bilinen heykel ise Floransa'daki Uffizi'de bulunan
Yılanı Boğmuş Bebek Herkül'dür. Öğrencinin dikkate değer şiirleri arasında Lewis Morris'in klasik ama çok az okunan "Hades Destanı"ndaki "Deianeira" ve "Herakles" yer alır. Aşağıdaki, Sentor Nessus'un tanımından bir alıntıdır:--

"Al
Bu beyaz cübbeyi. Pahalı. Bak, kanım
Onu birazcık lekeledi. Yanlış yaptım;
Bunu biliyorum ve pişman ol. Eğer
Üşüdüğü bir zaman gelirse--çünkü tüm kahramanlar
ırkı dolaşır, ve hiçbir aşk
Onlarınkini uzun süre düzeltemez-- al ve onu ona sar,
Ve o tekrar sevecek."

LII

Şiir:--

Şanslı Adalar ANDREW LANG

Aşağıdakiler Pindar'dandır:--

"Kutsanmışların Adaları, derler ki,
Kutsanmışların Adaları,
Gece gündüz huzurlu ve mutludur,
Mutlu batıda çok uzaktadır.

O zevk ülkesinde aya ihtiyaçları yoktur
Soluk, soluk yıldıza ihtiyaçları yoktur;
Güneş parlaktır, gündüz ve gece,
Kutsanmışların ruhlarının olduğu yerde.

Toprağı sürmezler, dalgayı sürmezler,
Çalışmazlar, asla! oh, asla!
Bir damla gözyaşı dökmezler, bir iç çekmezler,
Sonsuza dek mutludurlar!"

LIII

Almanya Kralı V. Charles'ın seçtiği düzenek, "Plus Ultra" sloganını taşıyan bir parşömenle
birleştirilmiş Herkül Sütunlarını temsil ediyordu.
Alman dolarında temsil edilen bu düzenek, Amerikan dolarının ($) işareti olarak kabul edilmiştir.

LIV

Pigmeler, yaklaşık on üç inçlik bir kübit veya ölçü anlamına gelen Yunanca bir kelimeden türetilen cücelerden oluşan bir ulustu ve bu insanların boyunun bu olduğu söyleniyordu. Nil'in kaynaklarının yakınında veya diğerlerine göre Hindistan'da yaşıyorlardı. Homeros, turnaların her kış Pigmelerin ülkesine göç ettiğini ve burada şiddetli bir savaşa neden olduklarını söyler. H. M. Stanley, son Afrika seferinde, Homeros'un bahsettiği türlere çok benzeyen ufak tefek bir insan ırkı keşfetti.

Terra, Gaea (Dünya) ile aynı tanrıçadır.

Şiir:--

Pigmeler ve Turnalar Savaşı JAMES BEATTIE

LV

Hesperides'in Elmaları, İspanya'nın portakallarından esinlenmiş olabilir.

William Morris'in "Dünya Cenneti" adlı eserindeki "Altın Elmalar" şiirine bakın.

LVI

Medusa hakkında okunmaya değer iki şiir, William Morris'in "Dünya Cenneti"ndeki "Kral Acrisius'un
Kıyameti" ve Shelley'nin "Floransa Galerisi'ndeki Leonardo Da Vinci'nin Medusa'sı Üzerine" dizeleridir.

LVII

Simonides'in "Danae Ağıtı" şiirinin William C. Bryant ve John H. Frere tarafından yapılmış çevirileri vardır.

Tennyson, "Prenses"te özel ismi tekil bir şekilde kullanmıştır:--

"Şimdi Dünya yıldızlara kadar Danae uzanıyor,
Ve tüm kalbin bana açık."

LVIII

Cassiopeia'nın Etiyopyalı olduğu söylenir; bu nedenle,
övünen güzelliğine rağmen siyahtı. Milton, "Il
Penseroso"da ona şöyle değinir:

"güzelliğinin övgüsünü Deniz Perilerinin üstüne
çıkarmaya çalışan ve güçleri onları gücendiren yıldızlı Etiyopya kraliçesi."

Cassiopeia, yıldızlar arasına yerleştirilme onuruna erişmiş olsa da, deniz perilerinin çabalarıyla, göklerin kutuplara yakın bir yerine
yerleştirildi ve orada, ona alçakgönüllülüğü öğretmek için, yarısına kadar başı aşağı
tutuldu.

LIX

Galce Andromeda ve Perseus için, Curtin'in "İrlanda Mitleri" adlı eserindeki "Erin Kralının On Üçüncü Oğlu"na bakın.

Şiir:--

Andromeda CHARLES KINGSLEY

LX

Bellerophon'un kendi ölüm fermanını içeren mektupları Iobates'e taşıması olayından, "Bellerophontic
letters" ifadesi ortaya çıktı. Bu, bir kişinin bilmeden iletebileceği ve kendisine zarar verebilecek herhangi bir yazılı mesajı tanımlamak için kullanılır.

Muses ve Pegasus'un evi olan Mount Helicon'da, Pegasus'un nalının tekmesiyle açılan
Hippocrene çeşmesi vardı.

Şiirler:--

Pound'da Pegasus HENRY W. LONGFELLOW

Argos ve Likya'da Bellerophon WILLIAM MORRIS

Harness'ta Pegasus SCHILLER

LXI

En ünlü kahin, aynı zamanda kehanet güçleriyle donatılmış ilk ölümlü olan Melampus'tu. Hikayeye göre evinin önünde
yılan yuvası olan bir meşe ağacı duruyordu. Yaşlı yılanlar bazı hizmetçiler tarafından
öldürüldü, ancak Melampus genç yılanlara baktı ve onları dikkatlice besledi. Bir gün meşe ağacının altında uyurken,
yılanlar dilleriyle kulaklarını yaladılar; ve uyandığında
kuşların ve sürüngenlerin dillerini artık anladığını fark ederek şaşırdı. Bu şekilde gelecekteki olayları önceden haber verebildi ve
ünlü bir kahin oldu. Melampus esir alınıp
hapse atıldığında; ama tahta kurtlarının hapishanenin kirişlerinin neredeyse
yendiği ve çatının yakında çökeceği
söylediğini duydu. Bunu esir alanlara söyledi, onlar da uyarıdan hemen yararlanıp binayı terk ettiler; ama Melampus'u serbest bırakarak ödüllendirmeden önce değil.

LXII

Herkül'ün Hylas için ağıtının en iyi tanımı Lang'ın Theocritus'un on üçüncü İdilinin çevirisindedir.

Şiir:--

Hylas BAYARD TAYLOR

Jason'ın gemisinin adı, yapımcısından, Argos şehrinden veya hızlı veya beyaz anlamına gelen "Argo" kelimesinden geliyor olabilir.

Symplegades hikayesi, buzdağlarının yuvarlanıp çarpışmasına bir gönderme olabilir. Güvercin olayı, Nuh'un hikayesinden itibaren birçok antik hikayede yer alır.

Şiirler:--

Konuşan Meşe ALFRED TENNYSON
Jason'ın Hayatı ve Ölümü WILLIAM MORRIS
AEson ve Kral Athamas FREDERICK TENNYSON

LXIII

Medea'nın sihirli iksiri için yaptığı hazırlıklar
Macbeth, Perde IV, Sahne'deki cadıların büyülerine benzer. I.

"Kazan etrafında dolaş;
Zehirli bağırsaklara at.

* * * * *

Bataklık yılanının filetosu,
Kazanda kaynat ve pişir;
Semender gözü ve kurbağanın parmağı,
Yarasa yünü ve köpek dili,
Endiş çatalı ve kör solucanın iğnesi,
Kertenkele bacağı ve yılanın kanadı:

* * * * *

Cadıların mumyası; ağız ve körfez
Çılgın tuzlu deniz köpekbalığının,
Karanlığa kazılmış baldıran otu kökü," vb.

LXIV

Medea'nın büyücülükleri, karanlığın dehşetini temsil eden gizemli bir tanrı olan Hekate'ye yönelttiği dualarla destekleniyordu. Kavşakları ve mezarlıkları rahatsız ediyordu; ve büyücülük ve cadılık tanrıçası olarak sadece geceleri dolaşır ve sadece havlamaları yaklaştığını anlatan
köpekler tarafından görülürdü.

Euripides'in Medea'sının çevirileri Augusta Webster, William
C. Lawton ve Wodhull tarafından yapılmıştır.

LXV

Atalanta Üzerine Şiirler:--

"Dünya Cenneti"nde Atalanta'nın Irkı WILLIAM MORRIS

Calydon'da Atalanta ALGERNON C. SWINBURNE

Hippomenes ve Atalanta WALTER S. LANDOR

LXVI

Daedalus, AEolus ile şimdiye kadar küreklerle itilen gemiler için yelken icat etme onurunu paylaştı.

Daedalus bir rakip fikrine asla dayanamazdı; ve yeğeni Perdix ona çırak olarak verildiğinde, çocuk mekanik sanatlarda öğretmeninden daha iyi olacağına dair öyle bir söz verdi ki Daedalus ondan nefret etmeye başladı. Bir gün
Perdix deniz kıyısında yürürken bir balığın omurgasını aldı ve daha sonra onu demirden taklit ederek testereyi icat etti.
Ayrıca bir pergel de icat etti. Sonra Daedalus, yeğeninin becerisini kıskanarak onu bir kuleden aşağı itti ve öldürdü; ancak Minerva, çocuğa
acıyarak onu kendi adını taşıyan bir kekliğe dönüştürdü.

LXVII

Castor ve Pollux boks, güreş ve tüm binicilik egzersizlerinin tanrılarıydı. Genellikle kar beyazı atlara binmiş olarak görülürlerdi ve savaş meydanında görünmeleri, aralarında geldikleri ordu için iyi bir alamet sayılırdı. Romalılar, Regillus Gölü'ndeki ünlü savaşta lejyonlarının başında savaştıklarına inanıyorlardı. LXIX

Şiirler:--

Theseus ve Hippolyta WALTER S. LANDOR
Ariadne FREDERICK TENNYSON
Euripides'li Hippolytus
Phaedra ALGERNON C. SWINBURNE
"Hades Destanı"ndaki Phaedra LEWIS MORRIS

LXX

OEdipus'un hikayesi, Sofokles'in (Plumptre veya Lewis Campbell'ın çevirisiyle) "OEdipus Rex", "OEdipus Coloneus" ve "Antigone"sinden alınmıştır.

Diğer şiirler:--

Kaba Ayaklı Tiran PERCY B. SHELLEY
Kral Oedipus'un Çöküşü ve Ölümü
EDWARD FITZGERALD
Antigone AUBREY DE VERE
Sfenks RALPH W. EMERSON
Bir Antigone Parçası MATTHEW ARNOLD

LXXI

Bayan Jameson, "Kadınların Özellikleri" adlı eserinde Antigone karakterini Shakespeare'in "Kral Lear" adlı eserindeki Cordelia karakteriyle karşılaştırmıştır. Oedipus'un Kolonos'taki ormana tek başına gittiği sahne, Lear'ın ıssız fundalıktaki gece yarısı fırtınasına meydan okumasına hem acıklı hem de trajik açıdan benzemektedir.

LXXII

Paris'in yargısına şiirde yapılan göndermeler için:

Paris'in Yargısı JAMES BEATTIE
Paris'in Yargısı JOHN STUART BLACKIE
OEnone ALFRED TENNYSON

LXXIII

Metinde bahsedilmeyen diğer küçük tanrılar şunlardır:

Victoria (Nike), zafer tanrıçası.

Phosphor, sabah yıldızı.

Hesperus, akşam yıldızı, batının tanrısı.

Aesculapius'un kızı Hygeia, insanın sağlığını gözetirdi.

Jüpiter'in kızları olan Graces, ziyafetlere, danslara ve ayrıca
sosyal zevklere ve kibarlık başarılarına başkanlık ederdi. Üç kişiydiler--Euphrosyne, Aglaia ve Thalia. Ayrıca Gratiae olarak da adlandırılırlar.

Momus, kahkaha tanrısıydı.

Mevsimler, Jüpiter ve Themis'in dört kızıydı.
Toplu
adları Horae'ydi (Saatler). Saatler boyunca Apollon'un
güneş arabasına katıldılar.

Fama, Şöhret tanrıçası.

Faunus, tarlaların ve çobanların tanrısı. Ayrıca kehanet
güçleriyle donatılmıştı.

Faunus'un kız kardeşi karısı veya kızı olan Fauna. Ayrıca
Bona Dea olarak da anılırdı.

Pales, sığırlara ve otlaklara başkanlık eden bir tanrı.

Manes, tanrılaştırılmış olan ölmüşlerin ruhları.

DİZİN

Absyrtus, 273-274.

Acetes, 174-177.

Achelous, 231.

Acheron Nehri, 140.

Achilles, 152, 208, 279.

Acis, 359.

Acrisius, 234-236, 249-250.

Akropolis, 305.

  Acteon, 56.

  Admete, 219.

  Admetus, 33-35, 268.

  Adonis, 78-79.

  Adrastus, 302, 314, 356.

  AEacus, 143.

  Aietes, 271, 273-274.

  Ege Denizi, 32, 300.

  AEgeus, 277, 287-288, 291-292, 300.

  AEgis, 23, 239, 249.

  Mısır, 145.

  AEneas, 80, 194, 197, 201.

  AEolian Is., 200, 202.

  AEolus, 18, 200-204.

  AEolus, Tapınağı, 203.

  AEsculapius, 69, 305, 336-337.

  AEsepus, 208.

  AEson, 262, 265, 275-276.

  AEter, 347.

  AEthra, 287-288, 303.

  Agav, 178.

  Agenor, 167.

  Aglaya, 373.

  Aidoneus; Plüton'u görün.

  Ajax'ta, 279.

  Alkestis, 34-35, 332.

  Alsitler; Herkül'ü görün.

  Alcimede, 262.

  Alcmene, 212.

  Alecto, 144.

  Alectryon, 77.

  Alpheus, 133, 217, 350-351.

  Althaea, 278-282.

  Amalthea, 349.

  Amazonlar, 219, 301.

  Ammon, Jüpiter, 325.

  aşk; Eros'a bakın.

  Amphion, 107, 342.

  Amphitrite, 152-154.

  Ankhises, 79-80.

  Derinlerin Kadim'i; Proteus'a bakın.

  Ancile, 118.

  Andraemon, 186.

  Andromeda, 245-247, 249, 367.

  Anteia, 251.

  Anteros, 81.

  Anteus, 225-226.

  Antigone, 311-312, 315-316, 372.

  Antiope (1) (Amazon), 301.

  Antiope (2), 342.

  Afrodit; bkz. Venüs, 337-339.

  Apollon, 30-52, 59, 65, 77, 126, 142, 165, 332-333, 336, 344.

  Apollon Belvedere, 333.

  Aquilo; Boreas'a bakınız.

  Arachne, 24-26.

  Arcadia, 183, 279.

  Arkas, 73.

  Areopagitae, 123.

  Areopagus, 122.

  Ares; Mars'ı görün.

  Arete, 213, 363.

  Arethusa, 132-133, 350-351.

  Argo, 235, 250, 267, 274, 368.

Argonauts, 156, 267, 274, 277.

Argos, 144, 251, 273, 277, 331, 368.

Argus, 68.

Ariadne, 178-179, 296-300.

Arion (1) (müzisyen), 108.

Arion (2) (at), 157, 356.

Aristaeus, 110, 158. Artemis; Diana'yı gör.

  Asphodel, bal likörü, 141.

  Astarte, 339.

  Atalanta, 279-286, 370.

  Athamas, 164, 171, 266.

  Athena; Minerva'yı görün.

  Atina; Minerva'yı görün.

  Atina, 29, 122, 287-288, 291, 300-301, 313, 330.

  Atlas, 4, 138, 224, 226-229, 243-244.

  Atropos, 142.

  Augeas (Augean Ahırları), 217.

  Aurora, 129, 201, 206-209.

  Auster; Notus'a bakın.

  Aventine, Mt., 221.

  Avernus, Göl, 139.


  Babil, 97.

  Bacchanalia, 359.

  Bacchanals, 177.

  Bakchantes, 113, 173, 177.

  Baküs, 125, 167-182, 299, 359.

  Baucis, 70-72.

  Ayı, Büyük ve Küçük Efsanesi, 73.

  Bellerofon, 243, 251-261.

  Bellerophontic Mektupları, 367.

  Bellona, ​​117.

  Berenice, 339.

  Beroe, 169.

  Biton, 331.

  Boeotia, 120, 168.

  Bona Dea, 373.

  Boreas, 201, 204, 269.


  Cacus, 221.

  Cadmus, 120-122, 271.

  Caduceus, 66.

  Calais, 204.

  Calliope, 109, 345.

  Callisto, 73.

  Kalydon, 278-279.

  Kalydon Avı, 278-282.

  Kampüs Martius, 119.

  Kanser, 215.

  Başkent, 325.

  Karpat Büyücüsü, 358.

  Cassiopeia, 245, 366.

  Teker, 268, 279, 303, 371.

  Kafkasya, Mt., 6, 224.

  Celeus, 130.

  Kentaur, 69, 212, 216, 232-233, 302.

  Cephalus, 207-208, 362.

  Cepheus, 248.

  Cepreus, 356.

  Cerberus, 91, 111, 139, 229.

  Cerealia, 351.

  Ceres, 88, 129-136, 137, 146, 156, 188, 349, 351.

  Cerynea, Geyik, 216.

  Cestus, 337.

  Ceyx, 355-356.

  Kaos, 347.

  Charon, 91, 140, 353.

  Charybdis, 163.

  Kimera, 253, 258-260.

  Sakız Adası, 335.

  Şiron, 69, 212, 216, 262.

  Kilikya, 168.

  Cilix, 167.

  Circe, 162.

  Cithaeron, Mt., 177.

  Çatışan Is., 270-271.

  Kleobis, 331.

  Clio, 344.

  Clotho, 142.

  Clymene, 47.

  Clytie, 45, 334.

  Knidos, Venüs, 338.

  Kokitus, 139.

  Coeus, 348.

  Kolhis, 266, 271-273, 278.

  Kolon, 312.

  Rodos Heykeli, 333.

  Rızalar; Pan'a bakın.

  Cora; bkz. Proserpina.

  Korint, 164, 251, 254, 289, 306-307, 359.

  Bereket, 232.

  Korona, 179.

  Koronis, 69, 142.

  Corus, 203.

  Yengeç, 215.

  Kreon, 213, 315-316.

  Girit, 293, 295.

  Kreusa, 277.

  Crius, 348.

  Kronos (Kronos); Satürn'ü görün.

  Crumissa, 156.

  Aşk Tanrısı, 81-92, 126, 340.

  Siyane Nehri, 128-129, 132.

  Kibele; Rhea'ya bakın.

  Tepegöz, 137, 335, 348, 357.

  Cycnus, 51.

  Cynthia; Diana'yı gör.

  Cynthius; Apollo'ya bakın.

  Cyparissus, 336.

  Kıbrıs, 75, 104, 284.

  Cyrene, 158.

  Cytherea; Venüs'ü görün.


  Daedalus, 293-294, 370.

  Danae, 235-237, 249, 366.

  Danaides, 111, 144-145.

  Danaue, 144-145, 235.

  Defne, 45-47.

  Ölüm; Mors'a bakın.

  Deianeira, 231-234.

  Delos, 32, 53, 333.

Delphi, kehanet, 20, 168, 306-308, 311, 328, 355.

Deluge, The Story of the, 16, 21, 328.

Demeter; Ceres'e bakınız.

Demios, 345.

  Kader, 325.

  Deucalion, 19, 328.

  Dia, 174.

  Diana, 53-63, 133, 278, 305.

  Efeslilerin Diana'sı, 334.

  Versaylı Diana, 335.

  Hindli Diana, 335.

  Diomede, 330.

  Diomedes, 218.

  Dione (1) (tanrıça), 337.

  Dion (2); Venüs'ü görün.

  Dionysos, 359.

  Dionysos; Bacchus'a bakın.

  Dirce, 343.

  Dis; Plüton'u görün.

  Discordia, 318, 345.

  Dodona, 267, 325-326.

  Doris, 152.

Dreams, 149, 355-356.

Dryads, 185, 188.

Dryope, 186-187, 361.

Echo, 93-95.

Egeria, 305.

Egypt, 175.

Eleusinian Festivals, 351.

Eleusinian Mysteries, 351- 352.

Eleusis, 130, 136, 351.

Elgin Mermerleri, 330.

Elis, 132, 217.

Elysian Tarlaları, 141, 332.

Endymion, 61-63, 335.

Enna, Vale of, 127.

Eos; bkz. Aurora.

Efes, 334.

  Ephialtes, 119.

  Epidaurus, 336.

  Epimetheus, 4, 8-15, 138.

  Epir, 326.

  Erato, 345.

  Erebos, 347.

  Eridanus Nehri, 51, 223, 334.

  Erinnyler; Furies'e bakın.

  Eris; Discordia'ya bakınız.

  Eros; Cupid'e bakın. Ayrıca sayfa 347.

  Erymanthus, Mt., 216.

  Erysichthon, 188-191.

  Eritea, 221.

  Eteokles, 311, 314-315.

  Etna, Mt., 124-125, 127, 200.

  Eumenides; Furies'e bakın.

Euphrosyne, 373.

Europa, 74, 167.

Eurus, 201, 203.

Eurydice, 107-114, 160. Eurystheus, 214, vb.

  Eurytion, 221.

  Euterpe, 344.

  Evenus, 165.


  Fama, 373.

  Kıtlık Tanrıçası, 189.

  Farnese Boğası, 343.

  Farnese Herkül, 363.

  Kader, 142, 317.

  Peder Nil, 359.

  Fauna, 373.

  Faunlar, 183, 185, 360.

  Faunus, 373.

  Flora, 209.

  Floralia, 210.

  Fortuna, 232.

  Forum, 194, 205.

  Öfkeler, 111, 144, 313, 353-354.


  Gaea, 347.

Galatea (1), (ve Pygmalion), 104-106.

Galatea (2), (Nereid), 152, 357.

Ganymede, 116.

Ge; bkz. Gaea.

Geryon, 221.

Cebelitarık, 221.

Glauce, 277.

Glaucus, 161-162.

Gorgons, 237-238, 241-242.

Gorgon's Cave, 241.

Graces, 372.

Graeae; bkz. Gray Old Women.

Gratiae; bkz. Graces.

Gray Old Women, 239-240.

Hades (1), 35, 79, 91, 110, 127, 138-151, 199, 303-304, 313.

Hades (2); bkz. Plüton.

Haemon, 316.

Halcyon kuşları, 356.

Halcyone, 355-356.Hamadryadlar, 185-186, 188, 191, 210.

  Harmonia, 122, 168.

  Harpyalar, 204, 269.

  Hebe, 115, 234.

  Hekate, 370.

  Heküba, 320.

  Helen, 74, 302-303, 322.

  Heliades, 334.

  Helicon, Mt., 254, 257, 367.

  Helios; Apollo'ya bakın.

  Merhaba, 266.

  Hellespontos, 100, 266, 341.

  Hemera, 347.

  Hephaestia, 347.

  Hephaestus; Vulcan'ı görün.

  Hera; Juno'yu görün.

  Herakles; Herkül'ü görün.

  Herkül, 6, 155, 212-234, 268-269, 322, 332, 356, 363, 368.

  Burada; Juno'yu görün.

  Hermes; Merkür'ü görün.

  Kahraman, 100-104.

  Hesione, 155-156, 220.

  Hesperides, 223.

  Hesperides, Bahçe, 181, 220, 223, 227, 365.

  Hesperus (Hesper), 129, 223, 372.

  Hestia; Vesta'yı görün.

  Hipokren, 367.

  Hippodamia, 302.

  Hippolyte (Hippolyta), 219-220, 301.

  Hippolytos, 301, 304-305.

  Hippomenler, 283-286.

  Horae, 373.

  Saat, 206.

  Hupnos; Somnus'a bakın.

  Sümbül, 68, 335-336.

  Hidra, 215.

  Hygeia (Hygea), 372.

  Hylas, 268, 368.

  Kızlık zarı, 110.

  Hyperion, 348.

  Hypermnestra, 145, 235.


  Iapetus, 348.

  İbycus, 353.

  İkarya Denizi, 294.

  İkarus, 293-294.

  Ida, Mt., 116, 319-320, 323, 349.

  İdas, 165-166.

  Ilia (1), (Titanidlerden biri), 348.

Ilia (2), (Rhea Silvia), 117.

Ino, 164, 171-172, 266.

Io, 66-68.

Iobates, 252-253, 260.

  Iolaus, 215, 219.

  Iole, 233.

  İyonya Denizi, 70.

  Iphitus, 230.

  İris, 206, 356.

  Kutsal Adalar, 220-221, 364.

  İsmene, 311.

  İstar, 339.

  Isthmian Oyunları, 164, 359.

  Itylus (Itys), 344.

  Ixion, 111, 147, 303.


  Janus, 204-206, 362.

  Jasius, 279.

  Jason, 156, 262-277, 279.

  Jocasta, 306, 309, 311-312, 315.

Jüpiter; bkz. Jüpiter.

Juno, 23, 30, 31, 66-67, 73-74, 93, 123-124, 137, 169-170, 201-202,
212-213, 215, 219, 264, 319-320, 331, 346, 349.

Jüpiter, 1-3, 33, 67, 70-72, 73-74, 76, 93, 123, 134, 137, 168-171,
199, 235, 261, 267, 317-318, 325-327, 344, 349.

Jüpiter Ammon, tapınak, 325-326.

Juventas; Hebe'ye bakın.


  Kakia, 213.


  Lachesis, 142.

  Laius, 306, 308, 311.

  Laomedon, 154-156, 220, 230.

  Lapithae, 301-302.

  Lara, 198-199.

  Lares, 198-199.

  Latmus, Mt., 62.

  Latona, 31-32, 53.

  Leandros, 100-104, 340.

  Learchus, 172.

  Leda, 74, 302.

  Lelaps, 207.

  Lerna, 215.

  Lethe, 141, 148.

  Leto; Latona'yı görün.

  Leucothea, 164.

  Özgür; Bacchus'a bakın.

  Liberalia, 359.

  Libya, 326.

  Lichas, 234.

  Lipari Is.; bkz. AEolian Is.

  Lotis, 187.

  Likya, 251-253.

  Lycomedes, 305.

  Lycus, 342.

  Lidya, 180, 230.

  Lynceus, 235.

  Lyncus, 136.

  Lyra, 343.


  Maeonia, 174.

  Maia, 64.

  Yeleliler, 373.

  Marpessa, 165-166.

  Mars, 77, 116-123, 271, 345.

  Mars, Alanı, 119.

  Marsyas, 37-40.

  Matronalia, 331.

  Medea, 272-277, 291-292, 369-370.

  Medya, 292.

  Medici (Venüs de), 338.

  Medusa, 237, 241-242, 244, 248, 366.

  Megaera, 144.

  Megara, 213.

  Melampus, 367-368.

  Meleger, 231, 268, 278-282.

  Melian Perileri, 349.

  Melicertes, 164, 172.

  Melpomen, 345.

  Memnon, 208-209.

  Menelaos, 322.

  Merkür, 9, 64-72, 79, 120, 125, 135, 183, 198-199, 206, 214, 238.

  Merope, 335.

  Metis, 349.

  Metus, 345. Midas, 40-43, 180-182, 360.

Milanion, 283.

Milo (Melos) (Venüs), 337.

Minerva, 22-29, 38, 238, 255, 319-321, 329-330, 370.

Minos (1), (Hades'teki Yargıç), 143.

Minos (2), (Kral), 218, 293, 296.

Minotaur, 218, 293, 295-298.

Mnemosyne, 137, 344, 348.

  Momus, 373.

  Morpheus, 149.

  Mors, 148, 150.

  Musagetler, 344.

  Muses, 39, 254, 344.

  Miken, 250.


  Naiads, 185, 198, 361.

  Nergis, 94-97.

  Naxos, 175, 178, 299.

  Nemea, 363.

  Nemean Oyunları, 363.

  Nemea Aslanı, 214.

  Nemesis, 144.

  Nefele, 266.

  Neptün, 3, 28, 32, 36, 122, 137, 152-157, 165-166, 190, 202, 218,
      243, 266, 304, 349, 357, 359.

  Nereidler, 152, 157, 356.

  Nereus, 152, 318.

  Nesus, 232-234, 364.

  Nestor, 279-280.

  Kabuslar, 149.

  Nike (Güzel); Victoria'yı görün.

  Ninus, 98.

  Niobe, 54, 145.

  Notus, 201, 203.

  Nox; Nyx'e bakın.

  Numa Pompilius, 196, 205.

  Nysa, Mt., 172.

  Nsiades, 172.

  Nyx, 347.


  Okyanuslar, 157.

  Okeanos, 152, 347.

  Okrisia, 346.

  Odysseus; Ulysses'e bakın.

  OEdipus, 306-316, 371.

OEneus, 231, 278.

OEnone, 320, 322-323, 372.

OEnopion, 335.

OEta, Mt. (OEte), 234.

Olympia, 326.

Olimpiyatlar, 326.

Olimpiyat Oyunları, 326.

Olympus, 1, 2, 3, 138, 261, 317.

Omphale, 230.

Oneicopompus; Merkür'e bakınız.

Ops; Rhea'ya bakınız.

Orcus; Plüton'a bakınız.

Oreads, 185, 189.

  Orestes, 353.

  Orion, 57-59, 335.

  Orityia, 204.

  Orpheus, 107-114, 160, 173, 268, 343.

  Otus, 119.


  Paktolos, 182.

  Palaemon, 164, 358.

  Pales, 373.

  Paladyum, 329-330.

  Pallas; Minerva'yı görün.

  Solgunluk, 345.

  Pan, 40-41, 183-185, 210, 361.

  Panathenaia, 330.

  Pandora, 8-15.

  Parcae; bkz. Fates.

  Paris, 319-323, 372.

  Parnassos, 19, 328.

  Parthenium, Mt., 279.

  Partenon, 29, 330.

  Kişi sayısı, 353.

  Pegasus, 243, 254-261, 367.

  Peleus, 279, 317.

  Pelias, 262, 264-265, 274-276.

  Pelion, Mt., 267.

  Pelops, 146.

  Penatlar, 194, 198.

  Peneus, 46, 217.

  Pentheus, 173-174, 177-178.

  Peplus, 330.

  Perdiks, 370.

  Perifetler, 288-289.

  Persephone; bkz. Proserpina.

  Perseus, 236-250, 367.

  Phaedra, 304-305.

  Fayton, 47-52, 334.

  Pherephatta; bkz. Proserpina.

  Phidias, 29, 326, 330.

  Philemon, 70-72.

  Filoktetes, 234, 322.

  Filomela, 343, 344.

  Filonoe, 253, 260.

  Phineus (1), 247-248.

  Phineus (2) (kahin), 269-270.

  Phlegethon Nehri, 140, 144.

  Phocis, 328.

  Phoebe (1), (Titanidlerden biri), 348.

  Phoebe (2); Diana'yı gör.

  Phoebus; Apollo'ya bakın.

  Fenike, 167.

  Phoenix, 167.

  Fosfor, 372.

  Frigya, 173, 360.

  Phryxus, 266.

  Phthia, 317.

  Herkül Sütunları, 221, 365.

  Çam Bükücü; Sinis'e bakın.

  Pirene, 254, 256.

  Pirithous, 279, 301-303.

  Ülker, 58.

  Bol, Tanrıça; Fortuna'yı görün.

  Plexippus, 281.

  Plüton, 3, 112, 127, 129, 135, 137-147, 229, 302, 349.

  Plutus, 352-353.

  Polluks, 268, 279, 303, 371.

  Polybus, 306.

  Polydektes, 237-238.

  Polihymnia, 345.

  Polyidos, 254.

  Polyneikes, 311, 314-316.

  Polyphemus, 153.

  Pomona, 210-211.

  Pontus, 347.

  Portumnus; bkz. Palaemon, 359.

  Poseidon; Neptün'ü görün.

  Praksiteles, 337.

  Priam, 230, 320, 322.

  Priapos, 187.

  Procne, 343-344.

  Procris, 207-208, 362.

  Prokrustes, 290-291.

  Proetus, 251.

  Prometheus, 4-6, 138, 224.

  Proserpina, 91, 127-135, 142, 302, 352.

  Proserpin; bkz. Proserpina.

  Proteus, 157, 159, 223-224, 358.

  Psyche, 81-92.

  Psikopompus; Merkür'ü görün.

  Pygmalion, 104-106, 342.

  Pigmeler, 224-225, 365.

  Pyramos, 97-100, 341.

  Pyrrha, 19, 328.

  Pytheus; Apollo'ya bakın.

  Pythia, 329.

  Pythian Oyunları, 329.

  Python, 36, 329, 332.


  Quirinal, Mt., 346.

  Quirinalia, 246.

  Quirinus, 345.


  Remus, 118.

  Rhadamanthus, 142.

  Rhea, 137, 173, 286, 348-349.

  Rhea Silvia, 117.

  Rhoecus, 191-192, 362.

  Romulus, 118, 345.


  Yay, 216.

  Salii, 119.

  Salmoneus, 146.

  Satürn, 137, 348-349.

  Satirler, 172, 183, 360.

  Sciron, 289.

  Scylla, 162-164. Skyros, 305.

  İskit, 136.

  Mevsimler, 373.

  Selene; Diana'yı gör.

  Semele, 167-171.

  Seriphus, 237.

  Servius Tullius, 346.

  Sestus, 100.

  Thebes'e karşı yedi, 315.

  Yedi Harika, 327.

  Sicilya, 127, 131.

  Silenus, 172, 179-180.

  Silvia; Rhea Silvia'ya bakın.

  Sinis, 290.

Sirius, 57.

Sisifos, 111, 147, 251.

Uyku, Mağara, 148-151, 206.

Uyku, Tanrı, 148.

Uyku, Ruh, 92.

Sol; bkz. Apollon.

Somnus, 148. Sparta, 303, 322.

Konuşan Meşe, 267.

Sfenks, 309-310.

Stellio, 130.

Stretcher, The; bkz. Procrustes.

Stymphalus, Göl, 217.

  Styx, 49, 72, 141, 170.

  Silvanus, 210.

  Symplegades, 270-271, 368.

  Syrinks, 184.


  Talus, 295-296, 299.

  Tantalos, 111, 145.

  Tartaros, 137, 139, 143-148, 348.

  Telamon, 230, 279-280.

  Telephassa, 167.

  Tellus; Gaea'yı görün.

  Tereus, 343.

  Terpsikor, 345.

  Toprak; Gaea'yı görün.

  Tethys, 152.

Thalia, 344, 373.

Thanatos; bkz. Mors.

Thebes, 107, 121, 168, 171, 173, 306, 308-309, 311-314, 326.

Themis, 81, 138, 143, 348.

Theophane, 156.

Theseus, 218, 268, 277, 279-280, 286-305, 330.

Thesmophoria, 351.

Thessaly, 33, 189, 355.

Thetis, 153, 316-318, 348.

Thisbe, 97-100, 341.

Thrace, 218, 269.

Thunderer, The; bkz. Jüpiter.

Thyrsus, 359.

  Tiber, 195-196, 337.

  Tisifon, 144, 171.

  Titanitler, 348.

  Titanlar, 137-138, 152, 347-348.

  Tithonus, 208, 362-363.

  Tityus, 147.

  Tmolus, 41.

  Tokseus, 281.

  Triptolemus, 136.

  Triton, 157.

  Truva, 79, 116, 154, 194, 220, 320.

  Tuccia, 196.


  Ulysses, 202-203, 330.

  Uranya, 345.

  Uranüs, 347-348.


  Zührevi, 339.

  Venüs, 78-80, 82-83, 89-92, 105, 126, 284-285, 319-321, 337-339.

  Milo Venüsü, 327.

Vertumnus, 210-211.

Vesta, 117, 136, 193-197, 349.

Vestalia, 197.

Vestallar, 195-196.

Vezüv, 139.

Victoria, 372.

Vulcan, 76-78, 123- 126, 285, 346.

Vulcanalia, 347.

Winds, 200-201, 203.

Winds, Tower of the, 203.

Wizard of the Deep; bkz. Proteus.

Zephyrus, 68, 83, 86, 133, 201, 203, 209.

Zetes, 204.

Zethus, 342.

Zeus; bkz. Jüpiter.

Zodiac, 303.

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. Ek, sayfa 325.

[2] Bkz. Ek, sayfa 327.

[3] Bkz. Ek, sayfa 327.

[4] Bkz. Ek, sayfa 328.

[5] Bkz. Ek, sayfa 328.

[6] Bkz. Ek, sayfa 329.

[7] Yunanca "parthenos" kelimesinden, "bakire" anlamına gelir.

[8] Bkz. Ek, sayfa 331.

[9] Bkz. Ek, sayfa 332.

[10] Bkz. Ek, sayfa 332.

[11] Bkz. Ek, sayfa 334.

[12] Bkz. Ek, sayfa 333.

[13] Bkz. Ek , sayfa 334.

[14] Ek'e bakın, sayfa 334.

[15] Ek'e bakın, sayfa 335.

[16] Ek'e bakın, sayfa 335.

[17] Merkür'ün asasına Caduceus adı verildi.

[18] Ek'e bakın, sayfa 335. [19] Bkz. "Kiparissus'un Hikayesi", Ek, sayfa 336.

[20] Bkz. Ek, sayfa 336.

[21] Bkz. Ek, sayfa 337.

[22] Bkz. Ek, sayfa 338.

[23] Bkz. Ek, sayfa 340.

[24] Ek'e bakın, sayfa 341.

[25] Ek'e bakın, sayfa 341.

[26] Ek'e bakın, sayfa 341.

[27] Ek'e bakın, sayfa 342.

[28] "Dirce Hikayesi"ne bakın, Ek, sayfa 342.

[ 29] Ek'e bakın, sayfa 345.

[30] Ek'e bakın, sayfa 343.

[31] Ek'e bakın, sayfa 345.

[32] Ayrıca şu adla da bilinirdi: Ilia.

[33] Bkz. sayfa 74.

[34] Bkz. Ek, sayfa 346.

[35] Bkz. sayfa 76.

[36] Bkz. Ek, sayfa 349.

[37] Bkz. Ek, sayfa 351.

[38] Bkz. Ek sayfa 350.

[39] Bkz. Ek, sayfa 347.

[40] Ek, sayfa 357.

[41] Bkz. Ek, sayfa 352.

[42] Erinnys veya Eumenides olarak da adlandırılır. İsimleri Alecto'ydu.
Tisiphone ve Megaera. Ek, sayfa 353'e bakın.

[43] Ovid, _Metamorphoses_, Kitap XI, satır 590, vb.'ye bakın.

[44] "Ceyx ve Halcyone'nin Hikayesi"ne bakın, Ek, sayfa 355.

[45] Uykunun iki kapısı vardır: bir boynuzdan, içinden
gerçek rüyaların geçtiği; diğeri ise parlak beyaz fildişinden, içinden
ruhların dünyaya sahte rüyalar gönderdiği.

[46] Soluk Ölüm aynı ayakla yoksulların kulübelerine ve
kralların saraylarına adım atar .

[47] Bkz. Ek, sayfa 356.

[48] Bkz. Ek, sayfa 357. [49] Bkz. sayfa 36.

[50] Bkz. sayfa 230.

[51] Bkz. Ek, sayfa 356.

[52] Bkz. sayfa 110.

[53] Bkz. Ek, sayfa 359.

[54] Bkz. "Ejderhanın Dişlerinin Hikayesi", sayfa 121.

[55] Bkz. Ek, sayfa 359.

[56] Bkz. sayfa 164.

[57] Bkz. sayfa 113.

[58] Naxos'un eski adı.

[59] Bkz. sayfa 299.

[60] Bkz. sayfa 40.

[61] Bkz. Ek, sayfa 360.

[62] "Pactolus altın kumların üzerinde şarkı söylüyor."--GRİ.

[63] Ek'e bakın, sayfa 361.

[64] Ek'e bakın, sayfa 360.

[65] Ek'e bakın, sayfa 361.

[66] Ek'e bakın, sayfa 362.

[67] Burada, geniş bir mağarada, Kral AEolus mücadele eden rüzgarları ve kükreyen fırtınaları kontrolü altında tutuyor ve onları zincire vurarak
hapiste tutuyor. Onlar, kısıtlamaya karşı öfkelenerek, bir dağın
büyük gümbürtüsüyle bariyerlerine doğru
dalgalanıyorlar. AEolus, elinde bir asa tutarak yüksek bir kalede oturuyor ve onların hislerini yatıştırıyor ve öfkelerini yumuşatıyor.
Eğer bunu yapmasaydı, kesinlikle denizleri, toprakları ve derin gökyüzünü hızla yanlarında taşıyacaklar ve bunları da yanlarında yüksek göklere
sürükleyeceklerdi.

[68] Bkz. sayfa 269.

[69] Bkz. Ek, sayfa 362.

[70] Bkz. Ek, sayfa 362.

[71] Bkz. Ek, sayfa 362.

[72] Bkz. Ovid, _Metamorphoses_, Kitap XIV, satır 645.

[73] Bkz. Ovid, _Metamorphoses_, Kitap XIV, satır 655.

[74] Bkz. Ek, sayfa 363.

[75] Bazı otoriteler Hippolyte'nin öldürülmediğini, ancak kahraman Theseus ile
evlenmek için yaşadığını belirtir. Sayfa 301'e bakın.

[76] Sayfa 155'e bakın.

[77] Ek'e bakın, sayfa 364.

[78] Sayfa 6'ya bakın.

[79] Ek'e bakın, sayfa 365.

[80] Ek'e bakın, sayfa 365.

[81] Bazı hikayelere göre Atlas, Hesperides'in babasıydı
ve Bahçe'nin sahibiydi.

[82] 302. sayfaya bakın.

[83] 35. sayfaya bakın.

[84] 155. sayfaya bakın.

[85] 145. sayfaya bakın.

[86] 366. sayfaya bakın.

[87] 366. sayfaya bakın.

[88] 367. sayfaya bakın.

[89] 367. sayfaya bakın.

[90] 367. sayfaya bakın.

[91] 243. sayfaya bakın.

[92] Hawthorne'un _Harika Kitabı_, "Kimera."

[93] Ek'e bakın, sayfa 368.

[94] Ek'e bakın, sayfa 368.

[95] Sayfa 121'e bakın.

[96] Ek'e bakın, sayfa 369.

[97] Bazen Glauce olarak verilir.

[98] Bazen Milanion olarak verilir.

[99] Ovid, _Metam._, Kitap X, satır 610.

[100] Ek'e bakın, sayfa 370.

[101] Sayfa 218'e bakın.

[102] Ek'e bakın, sayfa 370.

[103] Sayfa 179'a bakın.

[104] Bazı otoriteler Theseus'un Hippolyte ile evlendiğini ve bu nedenle Herkül tarafından öldürülmediğini söyler. Bu, Shakespeare'in "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nda benimsediği hikayedir.

[105] Bkz. sayfa 74.

[106] Bkz. Ek, sayfa 371.

[107] Bkz. sayfa 229.

[108] Bkz. Ek, sayfa 371.

[109] Sofokles, _Kral Oedipus_.

[110] Bkz. Ek, sayfa 371, 372.

[111] Bu, kızı Megara'nın Herkül ile evlendiği aynı Kreon'du.

[112] Bkz. sayfa 234.

Yazıcının Notları:

Yunanca'yı görüntüleyemeyen bu e-Kitabın sürümlerinde (sayfa 355), yalnızca
yazarın çevirileri dahil edilmiştir.

Bu kitapta baskın bir tercih bulunduğunda noktalama işaretleri, tireleme ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; ara sıra dengesiz
tırnak işaretleri korundu.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

Bazı Dizin girişlerinin vurgu işaretleri veya yazımı referans verilen metinden farklı olduğunda, Dizin girişleri değiştirildi. Ancak, Dizin
bu tür hatalar için sistematik olarak kontrol edilmedi.

Resimler: 78. sayfanın karşısında listelenen "Venus de Milo", bu e-metni hazırlamak için kullanılan kitabın kopyasında yoktu.

Sayfa 95: "cool stream", "cool steam" olarak yanlış basıldı.

Sayfa 150: "quarumaltera", "quarum altera" için yanlış bir basımdır.

Sayfa 201: "Sceptratenens", "Sceptra tenens" için yanlış bir basımdır;
"temperatiras", "temperat iras" için yanlış bir basımdır.

Sayfa 307: "bewailing the cruel fat", "fate" için yanlış bir basım olmalı.

Sayfa 356: "Pelops" yanlış basılmış ve "Pelop's" olarak değiştirilmiş; burada değiştirilmiştir.

Sayfa 370: "Euripides" "Eurypides" olarak basılmış ancak
diğer iki sayfadaki yazımla eşleşecek şekilde değiştirilmiştir.

Emilie Kip Baker'ın Project Gutenberg's Stories of Old Greece and Rome kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF OLD GREECE AND ROME ***

***** This file should be named 45489.txt or 45489.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/8/45489/

Produced by David Edwards, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
