*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nancy Brandon
Yazar: Lilian Garis
Yayın Tarihi: April 26, 2014 [EBook #45497]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45497
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nancy Brandon, by Lilian Garis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nancy Brandon

Author: Lilian Garis

Illustrator: Thelma Gooch

Release Date: April 26, 2014 [EBook #45497]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NANCY BRANDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Whatnot Shop'u hazır hale getirirken çok eğlendiler.]

-------------------------------------------------------------------------------------

NANCY BRANDON

Yazar

LILIAN GARIS

_Yazarı_
"JOAN'S GARDEN OF ADVENTURE," "GLORIA AT BOARDING
SCHOOL," "CONNIE LORING'S AMBITION,"
"BARBARA HALE: A DOCTOR'S DAUGHTER,"
"CLEO'S MISTY RAINBOW," VB.

RESİMLENDİREN

THELMA GOOCH

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR NEW YORK

----------------------------------------------------------------------------------------

_Telif Hakkı, 1924_
MILTON BRADLEY COMPANY
Springfield, Massachusetts
_Tüm Hakları Saklıdır_

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

-----------------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

I. KIZ VE OĞLAN
II. AKŞAM YEMEĞİ ZORLUKLARI
III. GECİKMİŞ ACELE
IV. YENİ ARKADAŞLAR
V. ORİJİNAL PLANLAR
VI. ADİL OYUN
VII. ÖZEL SATIŞ
VIII. OLTA OLTALARI VE ŞAMANDIRALAR
IX. BÜYÜK GÜN
X. YİNE DE GELDİLER
XI. BAŞARISIZLIK
XII. KARARLILIĞIN ERDEMİ
XIII. BULUTU ARDINDA
XIV. HOŞ BİR SÜRPRİZ
XV. KONUŞMAK
XVI. SADECE BALIK TUTMAK
XVII. ÇÖKÜNTÜ
XVIII. NERO'YLA TANIŞMAK
XIX. BİR KEŞİF
XX. GECE YARISI ALARMI
XXI. ALDATILAN DEĞER İÇİN
XXII. TURTALAR VE KADIN PARMAKLARI
XXIII. ANLATILAN HİKAYE

-------------------------------------------------------------------------------

NANCY BRANDON: MUTLU

BÖLÜM I

KIZ VE ÇOCUK

Küçük mutfak dağınıktı. Kutular boştu ve bazıları gevşek kağıtlarla tıka basa doluydu, büyük bir elbise sepeti ise küçük bir çocukla doluydu, onu bir tekne gibi yuvarlayıp bir uçak gibi yukarı aşağı
vuruyordu. Ted Brandon yaklaşık on bir yaşındaydı, çocukluğun önemiyle doluydu ve çocukluğun şakalarıyla doluydu.

Karmaşayı sakin bir şekilde inceleyen kız kardeşi Nancy, iddiasına göre, ergenlik çağındaydı. O da şimdi tam da ihtişamındaydı, çünkü
birçok iniş çıkış ve belirsizlikten sonra aslında Long Leigh'deki
eski Townsend evine taşınmışlardı.

"Tamamen aptalsın, Ted. Bunun harika bir fikir olduğunu biliyorsun," diye ilan etti kibirli bir şekilde.

"Ben de öyle." Çocuğun ses tonunda hiçbir soru yoktu.

"Eh, yapmalısın. Ama tabii ki, çocuklar--"

"Ah, işte. Çocuklar!!" Bu tonda hiçbir yanlışlık yok.

"Ted Brandon, kendinden utanmalısın. Annene karşı bu kadar--bu kadar kötü olmak."

"Annene karşı kötü olmak! Anne hakkında bir şey söyleyen oldu mu?"

"Bu annenin gözde planı."

"Bizi tüm tatil boyunca kapalı tutmak için oldukça tuhaf bir plan." Sepeti şiddetle
salladı.

"Çok fazla evde kalmamız gerekmeyecek. Neden, sadece garip zamanlar ve
ayrıca--" Nancy saçını okşamak için durakladı. Duraksamadan okşamış olabilirdi
ama küçük kardeşi Ted o zaman onun varsayılan vakarından daha az
etkilenmiş olurdu, "Görüyorsun ya Teddy, bir
ilke için çalışıyorum. Kızların erkeklerden biraz daha fazla ev işi yapması gerektiğine inanmıyorum."

"Ah, buna inandığını biliyorum-tamam. "Ted iç çekmesine izin verdi
ama bunu yapmak için durmadı. Kalem bıçağının ağzını sallamaya ve açıp kapamaya devam etti, sanki bu şaklatmanın
yararlı ya da eğlenceli bir şey ifade ediyormuş gibi.

"Sanırım ne hakkında konuştuğumu biliyorum," diye ilan etti Nancy, "ve şimdi,
annem bile benimle aynı fikirde. O ofis işine devam ediyor ve sen ve ben bu sevimli küçük dükkânı işleteceğiz."

"Yani _sen_ dükkânı işleteceksin ve _ben_ bulaşıkları yıkayacağım." En derin
aşağılama ve kaynayan ironi Teddy'nin sözlerinde tısladı. Hatta kalem bıçağını lavabonun
tahtasına fırlattı ve elma püresi tabağını çentikledi ama kırmadı.

"Elbette sen de üzerine düşeni yapmalısın." Nancy iki tabağı kaldırıp tekrar
yerleştirdi.

"Ve seninkiler, eğer senin fikrin varsa. Ah, kızlarla konuşmanın ne faydası var?" Ted sepetten yuvarlandı, bir sabun kutusuna çarpana kadar
itti, sonra sert genç omuzlarını dikleştirerek
sahneyi terk etmeye hazırlandı.

"Kızlarla konuşmanın bir faydası yok, Ted," diye cevapladı kız kardeşi, "eğer mantıklı konuşmuyorsan."

"Mantıklı!" Şapkasını başına geçirdi, ama bu güzel günde
onu takmak gibi bir fikri yoktu. Gerçek şu ki, Teddy ve Nancy
aynı fikirde değillerdi. Ama bunda gerçekten sıra dışı bir şey yoktu,
çünkü onların doğaları farklıydı, şeyleri farklı görüyorlardı ve eğer anlaşacak kadar nazik olsalardı, birbirlerini kandırmış olurlardı.

Ancak Nancy, kapıyı çarparak vuran çocuğa sevgiyle gülümsedi. Ted ne kadar da tatlıydı! Çok dürüst ve çok hırçındı! Nancy Brandon'ın nefret ettiği her şeyden öte, "serseri" bir çocuktu, belli bir tipi tarif ederken, en
kötüydü.

"Ama sanırım," diye sakin bir şekilde düşündü, "eski kahvaltı tabaklarının
yapılması gerekiyor." Birkaç
çin
parçasını kaldırıp indirdikten sonra Nancy en ufak bir
ilerleme
kaydetmedi. Uzun mutfak ile mağaza arasındaki küçük bir holde küçük bir ayna asılıydı. Burada Nancy kendine geldi ve tekrar koyu saçlarını okşamaya başladı.

Söğüt gibi olarak tanımlanan türden bir kızdı, çünkü bu kelime uzun, sıska, kemiksiz ve çevik anlamına gelebilecek
diğer bazı kelimelerden daha
güzeldi. Nancy'nin belirgin kıvrımlarına rağmen karga siyahı ışıltısıyla parlayan siyah saçları vardı. Gözleri koyu, keskin ve anlamlıydı.
Ted kapıyı çarptığında olduğu gibi aşk anlamına gelebilirlerdi veya bir çocuk siyah beyaz kediyi tekmelediğinde olduğu gibi tehlike anlamına gelebilirlerdi. Yine de bunlar, Nancy'nin taptığı küçük annesini gördüğünde olduğu gibi, bağlılık anlamına gelebilirdi. Annesi aynı zamanda bir iş kadınıydı ve bu açıdan Nancy'nin modeliydi.

Mağaza alarmı için ayarlanmış olan zilin verdiği bir karıncalanma, kızı aynadan dans ederek uzaklaştırdı.

"Mağazalar hakkında en komik şey," dedi kendi kendine, "her zaman sahip olmadığın şeyleri satın alacak birileri vardır."

Tutturucu tel kapıdaydı ve Nancy yaklaştığında, dışarıda yaşlı bir kadının siluetini fark etti. Annesinin mağazayı satın aldığı Bayan Sarah Townsend'dı.

"Ah, günaydın Bayan Townsend. Yalnızken kapıyı kilitli tutuyorum, çünkü mutfakta meşgul olabilirim," diye özür diledi Nancy.

"Doğru canım, doğru. Ve senin yerinde olsam çok yalnız kalmazdım," diye uyardı, mülkiyetçi bir tavırla içeri giren ve küçük kahverengi köpeği topuklarını koklayan kadın.
"Kardeşini yanında tutmuyor musun?"

"Ted mi? Evet, bazen. Ama o küçük bir çocuk, biliyorsun, Bayan Townsend,
ve tatilinin tadını çıkarmalı." Nancy, köpek Tiny ile arkadaş oluyordu, ama bir iki nazik koklamadan sonra Tiny, eski evine döndüğünde herhangi bir köpeğin yapması beklenebileceği gibi,
mutlu bir şekilde etrafta dolaşmaya başladı.

Bayan Townsend, Nancy'yi eleştirel bir şekilde süzdü.

"Elbette kardeşin küçük bir çocuk," dedi, "ama ya sen?
Sen sadece küçük bir kızsın."

"Küçük! Ted'den çok daha güçlüyüm ve yıllar daha büyüğüm," diye ilan etti Nancy, en yüksek noktasına kadar kendini çekerek.

Kadın hoşgörüyle gülümsedi. Derin
gözlerinin önünde o kadar sıkı bir şekilde sabitlenmiş gözlük takıyordu ki, sanki yüzünün bir özelliği gibiydi.
Yetenekli görünümlü, yaşlı bir kadındı ve oldukça yakışıklıydı, ama Nancy'nin hemen fark ettiği gibi, "umutsuzca eski kafalıydı."

"Henüz hiçbir şeyi halletmedik," dedi Nancy özür dilercesine. "Görüyorsun ya,
annem işe gidiyor ve bu da dükkânı ve evi bana bırakıyor."

"Evet. Bizim yerimizi alırken bunu sana iş deneme şansı vermek için yaptığını açıkladı. Ama bu kadar genç bir kız için--Buraya geri dön,
Küçük," diye emretti koklayan, koklayan, neşeli küçük köpeğe.

"Eğer bir iş kadını olacaksam işe koyulmalıyım," diye sözünü kesti Nancy. "Ev işlerine başlamak için asla erken olmadığını söylerler."

"Ama bu farklı. Her kız ev işlerini bilmeli," diye ısrar etti Bayan Townsend. Küçük tezgahın üzerinde duran bir kutu makarayı düzeltmekle meşguldü, ancak otomatik hareketlerinden Bayan Townsend'in bir şey yaptığının farkında olmadığı çok açıktı.

"Nedenini anlayamıyorum," diye karşılık verdi Nancy. "Sadece anneme bak. İşi anlamasaydı bizimle ne yapardı?"

Bayan Townsend içini çekti. "Dul olduğum için canım--"

"Ama ben de dul olabilirim," diye esinledi Nancy. "Aslında eminim öyleyim, çünkü
herkes benim anneme çok benzediğimi söylüyor. Şu makara kutusunu düzeltmeme izin ver, Bayan Townsend. Dün gece biri keten ipliği almaya geldi ve Teddy
onu aradı. Eminim onlara bir yumak ip vermiştir, çünkü tüm ipler de etrafa dağılmıştı." İplik kutusunun kapağını kapattı. "Çocuklar
iş konusunda oldukça kötüler, sanırım, özellikle Teddy'nin yaşındaki çocuklar," diye konuştu önemli Nancy.

Bayan Townsend bunu söylemeden kabul etti. Küçük yere huzursuz, gergin bir şekilde bakıyordu. Nancy bunun
yerden vazgeçtiği için duyduğu pişmanlıktan kaynaklandığına hemen karar verdi ve bu nedenle onu rahatlatmaya çalıştı.

Küçük kahverengi köpek, şöminenin önündeki bir halı parçasının üzerine kıvrılmıştı, ki bu açıkça onun kişisel mülküydü. Şömine
kapatılmıştı ve soba yaz için
uzak, kış içinse
el altındaydı.

Nancy, amaçsız bir şekilde hareket eden kadına gülümsedi.

"Burada olmak sana doğal geliyor olmalı," diye cesaret etti Nancy.

"Evet, otuz yıl sonra--"

"Otuz yıl!" diye tekrarladı Nancy, inanmaz bir şekilde. "Sen ve kardeşin o kadar zaman burada mı yaşadınız?"

"Evet." Uzun bir iç çekiş Bayan Townsend'i kapının yanında duran eski ceviz sandalyeye, olası müşterilerin yolundan biraz uzağa indirdi.

"Kardeş Elmer ve ben annem öldükten sonra burada kalmaya devam ettik. Aslında, benim açımdan, ölene kadar devam edebilirdik, ama küçük bir sorun vardı--"

"Sanırım tıpkı benim ve kardeşim gibi," diye araya girdi Nancy, nazikçe. "Birbirimizi ölümüne seviyoruz, ama yine de sürekli kavga ediyoruz."

"Çocukça bir şekilde, ama bu farklı, çok farklı," diye ısrar etti Bayan Townsend. "Benimle Elmer arasında," diye tekrar içini çekti, "çok, çok ciddi bir mesele haline geldi."

"Ah," diye kekeledi Nancy. İşler giderek rahatsız edici hale geliyordu. O mutfak işi daha da zorlu hale gelecekti ve Nancy gerçekten de dükkânı
yerleştirmek istiyordu. Bunu yapmayı çok isterdi, tüm küçük şeyleri yerlerine veya yeni yerlere koymayı, çünkü bunların düzenlenmesi için kesinlikle yeni bir yöntem bulacaktı. Köşe raflarına doğru aceleyle yürüdü.

"Umarım ben yeri düzeltene kadar kimse gelmez," diye belirtti.
"Annem bizim nasıl anlaştığımızı görene kadar pek fazla yeni eşya almayı düşünmüyor."

"Bu akıllıca," diye belirtti Bayan Townsend. "Sanırım buradaki her şeyi biliyorum," eleştirel bir şekilde etrafına baktı, "ve yine de en az onlar kadar ilgilenebilirdim. Acaba eşyaları düzeltmenize yardım etmemi istemez misiniz?
Bunu yapmayı çok isterim."

İşte Nancy'nin istemediği şey tam olarak buydu. Aslında, ciddi Bayan Townsend'in kendisini alıp
kendisini istediği gibi bırakmasını içtenlikle istiyordu. "Bu çok nazik bir hareket, eminim," dedi, "ama fikir şuydu ki
ben baştan itibaren müdür olmalıyım," Nancy bu iddiayı haklı çıkarmak için hafifçe güldü, "ve eminim annem dükkanı düzene koyarsam daha çok memnun olur. Her şey yoluna girdiğinde içeri gelip beni tekrar görebilirsin," (bu nazik imanın incelikli olduğunu düşündü Nancy) "ve sonra bana Whatnot Shop'un müdürü olarak
benim hakkımda ne düşündüğünü söyleyebilirsin."

Bayan Townsend aslında kibritlerin bir teneke kutuda saklandığı
ocak rafının yanındaki köşeyi karıştırıyordu. Nancy'yi duydu ama ona aldırmadı.

"Bir şey mi arıyorsun?" diye sordu kız biraz sertçe.

"Bir şey mi arıyorsun?" Evet, öyle--"Küçük, aşağıda kal," diye emretti. "Son zamanlarda o köpeğe ne olduğunu göremiyorum. Elmer ve benim sürekli
üzerinde durup durduğumuz şeylerden biriydi. Tiny bu bacanın yakınındaki
bir şeye kimsenin dokunmasına izin
vermiyor, kafasını koparmadan. Şimdi sadece izle."

Sobanın arkasındaki rafa doğru giderken köpek onun yanına
sıçradı. Hızlı kuyruk sallamayla birlikte gelen neşeli bir şekilde havladı ve Nancy hemen köpeğin eski bacanın bir sırrını bildiğine karar verdi.

[İllüstrasyon: Bayan Townsend sobadan bir şeyler çıkarıyormuş gibi yaptı.]

Bayan Townsend yine sobadan bir şeyler çıkarıyormuş gibi yaptı ve Tiny neredeyse
alçak, geniş kapıya atladı.

"Şimdi, bu çok tuhaf değil mi?" diye sordu kadın, açıkça şaşkın.

"Ah, hayır, sanmıyorum," dedi Nancy. "Bütün köpeklerin böyle tuhaf
küçük numaraları vardır."

"Öyle mi? Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," diye içini çekti Bayan Townsend, bir kez daha küçük bir kutu dolusu malzeme alarak. "Affedersiniz canım. Görüyorsunuz ya, bir ömür boyu süren alışkanlık--"

"Ah, sorun değil, Bayan Townsend, sizi acele ettirmek istemedim," diye söze girdi Nancy. "Ama sabah çok çabuk geçiyor ve annem öğle yemeğine
gelebilir." Bu olasılık Nancy'de gerçek bir endişeye yol açtı. Keşke Teddy ile tartışmak yerine mutfağı cilalasaydı. Sonuçta, eski ev işlerinin biraz zaman aldığını gizlice itiraf etti.

Ama Bayan Townsend, çok küçük bir ucu hariç hepsini çok dikkatli bir şekilde yuvarlamış olmasına rağmen, bitmemiş dantel kenar rulosunu bıraktı, bir tepsiyi tozunu almaya çalışan Nancy'nin yanına yürüdü ve en trajik sesle şöyle dedi:

"Nancy, bence gerçekten çok mantıklısın."

Nancy kıkırdadı. "Umarım öyledir, Bayan Townsend."

"Demek istediğim, size güvenilebileceğini düşünüyorum."

"Şey," diye kekeledi Nancy, bir kahkaha daha atarak, "Umarım öyledir, buna da, Bayan Townsend." Kadının tavrına şaşırmıştı ve bunun ne anlama geldiğini anlamakta zorluk çekiyordu. Köpek yine halının üzerinde uyuyordu.

"Oturalım," diye önerdi Bayan Townsend.

"Tamam," diye kekeledi Nancy, gecikmiş işi bir daha asla yetiştiremeyeceğinden umutsuzluğa kapılarak.

"Görüyorsunuz ya, bu taraftan," diye başladı kadın, Teddy'nin ıvır zıvırı için depolama alanı olarak kullanılan büyük sandalyede kendine yer açarak. "Bazı insanlar çok gururludur--"

Nancy sabırsızlıktan boğuluyordu.

"Demek istediğim, o kadar gururlular ki birbirlerine asla boyun eğmeyecekler veya eğemeyecekler."

"İnatçı," diye önerdi Nancy. "Bazen öyleyim."

"Ve kardeş," diye iç çekti Bayan Townsend. "Kendi kardeşim Elmer'in bu kadar mantıksız olabileceğine asla inanamazdım."

"Neden, sorun ne?" diye söze girdi Nancy. "Çok mutsuz görünüyorsun."

"Mutsuz buna denmez, perişanım." Bayan Townsend'in yüzündeki sıkıntı artık açıkça belliydi. Nancy yıkanmamış kahvaltı tabaklarını bile unutmuştu.

"Sana yardım edebilir miyim?" diye sordu nazikçe.

"Evet, edebilirsin. İstediğim şey bazen buraya gelmek--"

"Neden, eski yerini özlüyorsan," diye sözünü kesti Nancy.

"Öyle değil. Aslında açıklayamıyorum," dedi Bayan Townsend,
sıkıntıyla çantasını alarak. "Ama ben aptal bir kadın değilim. Burayı annene satmayı kabul ettik ve dünyada
kendimi rahatsız edecek son kişi benim."

"Bunun için endişelenmene gerek yok," diye tekrar araya girdi Nancy, sempatik bir şekilde. "Sen nazik bir kızsın, Nancy Brandon ve sanırım annen senin için Whatnot Shop'u satın almakta hiç hata yapmamış. Arkadaş edineceğinden emin olabilirsin ve bu, iş hayatında pazarlıktan sonra gelen şeydir," diye ilan etti büyük sandalyeden kalkıp Nancy'ye en garip şekilde bakan kadın.

"Eğer bir şansım olsaydı--" kadın yine durakladı ve ince dudağını ısırdı.
Açıkça söylemek zorunda olduğu şeyden korkuyor gibiydi.

"Yarın burada meşgul olacağım," diye önerdi Nancy hızla, "ve sonra belki
bana yardım etmek istersin. Ama önce gerçekten kaba toprağı
temizlemek istiyorum. O zaman işleri yoluna koyabiliriz."

"Gerçek şu ki," diye devam etti Bayan Townsend, Nancy'nin önerisini duymamış gibi görünerek, "Bir şüphem var."

"Bir şüphe mi? Bu--mağaza hakkında mı?"

"Evet, ve kardeşim hakkında. Yaşlı bir adam ve daha önce hiç gerçek bir sorun yaşamadık, ama üzgünüm ama bana önemli bir konu hakkında gerçeği söylediğine inanamıyorum. Yani, benim için çok önemli bir konu."

"Ah," dedi Nancy bitkin bir şekilde. Bayan Townsend'in zihinsel dengesi hakkında şüphe duymaya başlamıştı.

"Hayır, Elmer iyi bir adam. İyi bir kardeşti, ama bazı şeyler var--" (uzun, alçak, derin bir iç çekiş) "bireysel
fikirlerimiz olan şeyler. Ve, peki, dükkanı temizlememe izin vermeni istersem beni eşcinsel olarak düşünmeyeceksin?"

"Neden--hayır, elbette hayır, Bayan Townsend."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, Nancy Brandon," duygu kelimelerini boğuyordu.
Artık gerçekten gidiyordu ve Tiny de onunla birlikte. "Ve belki de kardeşim gelirse
hiçbir şey söylememek daha iyi olur," diye sonlandırdı garip kadın.

"Ah, sence gelir mi?" diye sordu şaşkın Nancy. "Yani, gelir mi?"

"Gelir. Elmer alışkanlıklarının esiri ve uzun zamandır buralarda, biliyorsun." Altın çerçeveli gözlüklerin ardındaki koyu gözler parlıyordu. Bayan Townsend hâlâ ayrılmaya hazırlanıyordu.

Nancy sineklikli kapıyı açtı ve Tiny dışarı fırladı.

"Şimdilik hoşça kal canım," diye mırıldandı Bayan Townsend, "ve umarım sen, annen ve kardeşin burada mutlu olursunuz,"
kelimeleri yuttu ve Nancy yaklaşan gözyaşlarını hissetti. "Biz satmazdık, satmamalıydık, Elmer Townsend'in aptallığı olmasaydı."

Gururlu baş, Sarah Townsend'in boynundaki dantel yaka yerinden fırlayana kadar geriye gitti, bu o titiz hanımın başına gelebilecek nadir bir şeydi.

"Elveda," dedi Nancy nazikçe, "ve tekrar gel, Bayan Townsend."

"Evet, evet, canım, geleceğim."

BÖLÜM II

AKŞAM YEMEĞİ ZORLUKLARI

Nancy kreton önlüğünü önce bir yana sonra diğer yana salladı. Sonra
birkaç adım attı, hala düşünüyordu. Nancy ciddi bir şekilde düşünürken
hareket ediyor olmalıydı. Bu onu,
aceleyle verandaya çıkıp Bayan Townsend'e bakması gerektiği sonucuna götürdü, ama
bu hamleye çok geç karar vermişti, çünkü vual elbiseli hanım Bender Sokağı'na
tam dönüyordu.

Nancy'nin yüzü gülümsemelerle doluydu. Ağzının köşelerinde saklıydılar, gözlerinden kırpıştırarak dışarı çıkıyorlardı ve iki derin yanak gamzesini
çırparak çok eğleniyorlardı. Kelimenin tam anlamıyla gülümsüyordu.

"Ne şaka! Ted ulumayacak mı? Köpek ve baca sırrı," diye kıkırdadı. "Ve köpekler bilir. Onları kandıramazsın." Mağazaya geri döndü ve sessizce nöbet tutan bodur sobaya pişmanlıkla baktı.

"Sanırım annem yaz boyunca bunun orada kalmasını istemez," diye düşündü Nancy. "Aynen kulübeye koyulsa daha iyi olur ve mağaza çok daha iyi görünürdü."

Bayan Townsend'in garip ziyaretini düşünmeden edemedi. Bayan kesinlikle endişeliydi ve endişesinin kesinlikle
Ne Olursa Olsun Dükkanıyla ilgisi vardı.

"Ama umarım bu yerle ilgili eski ürkütücü hikayelere rastlamayız," diye düşündü Nancy, "çünkü annem bu tür şeylerden nefret eder ve ben de öyle, eğer aptal, ahmak türdenlerse," diye itiraf etti, hala şüpheli şömineye bakarak. "Bayan Townsend burada ne için dolaşıyor olabilir? Kesinlikle gizli hazineler yok, yoksa öyle der ve onları çıkarmaya başlardı," diye karar verdi pratik Nancy. Saat biri vurdu!

"Biri!" diye yüksek sesle söyledi bunu. "Elbette değil," diye güldü kız. "Bu saat taşınmadan beri çalıyor ve dikkatlice
çalışmadı. Ama yine de saat on bir olmalı ve
sabahın işine gelince! Nasıl yetişeceğim?"

Bir saat sonra Ted öğle yemeği için geldi. "Keşfetmeye" çıkmıştı
ve açıkladığına göre, "haydut izci" olan birkaç iyi adamla tanışmıştı.

"Katılacağım," diye ilan etti. "Beni içeri alacaklar ve
eşyalarımın çoğunu ine getireceğim."

"İne mi?" diye sordu Nancy. "Nerede o?"

"Gizli," diye cevapladı Ted. "Ve zaten kızlar için değil." Bu, Nancy'nin hemen itiraz ettiği bir
ödül verme tarzında söylendi.

"Ah, tamam. Çok iyi. Dediğin gibi, istersen gizli tut,"
diye alay etti, "ama bende gerçek bir tane var." Patatesler yanıyordu ama
çocukların hiçbiri umursamıyor gibiydi.

Ted kız kardeşine dikkatle baktı ve ikna oldu. Gerçekten
ciddiydi. Sonra da her şey tepetaklaktı, akşam yemeği hazır değildi, hiçbir şey yapılmamıştı,
her yer kutuydu, tıpkı gittiğinde olduğu gibi. Sabah boyunca bir şeyler olmuş olmalıydı, diye düşündü Ted.

"İyi ki annem eve gelmedi, abla," diye dostça bir şekilde belirtti. "Ne dersin,
yemek?"

"Yemek?"

"Evet. Bunun orduda yemek anlamına geldiğini bilmiyor musun ve ben
bir ayı kadar açım."

"Peki, neden yiyecek bir şeyler almıyorsun? Kamp yapacağımızı, paylaşacağımızı ve paylaşacağımızı anladım," diye hatırlattı Nancy, kaynayan
patatesleri sallayarak küçük tencere kapağının yere düşmesine neden oldu.

"Bu senin fikrindi. Ama annem yemeklerimizi yediğimizden emin olman gerektiğini söyledi," diye iddia etti Ted. "Eti ben alırım. Köfte, değil mi?"

"Sanırım _ben_ yaptığımda olacak," dedi Nancy, kasıtlı olarak
her şeyi masanın bir ucundan iterek tabakları, bardakları ve diğer kırılabilir eşyaları birbirine
sıçrattı.

Hiç şüphe yoktu, Nancy Brandon ev işlerinden nefret ediyordu. Yaptığı her şey, sonuç için kesinlikle ölümcül olan o derece küçümsemeyle yapılıyordu. Belki de annesinin ona evcil hayvan yaz programını
denemesine izin vermesinin sebebi buydu.

"Mutfağa sıkışıp kalmak zorunda kalırsam çıldırırdım," diye ilan etti Nancy teatral bir şekilde. "Mağazayı aldığımız için çok mutluyum."

"Ama mağazayı yiyemeyiz," diye cevapladı Ted. "İşte et. Hadi başla, Sis. Arkadaşların yanına dönmeliyim."

"Ted Brandon! Bu öğleden sonra bana yardım etmelisin. Bir an için bile olsa her şeyi yapacağımı mı düşünüyorsun?"

"Elbette hayır, ben de payıma düşeni yapacağım," diye söz verdi şüphelenmeyen çocuk. "Ama
bugün büyük bir şeyimiz var. İşte et."

"Büyük ya da küçük, bana yardım etmelisin, Ted. Şuraya bak! Bana öyle geliyor ki, kutulardan çıkan şeyler her yere yığılıyor. Şimdi, o tavaları biz çıkarmadık, değil mi?"

"Bilmiyorum, sanmıyorum. Ama işte güzel bir tane. Etli türden, değil mi?"

"Evet. Ver onu buraya." Nancy elinden mükemmel düz bir demir sac aldı. "Masada yer açarsan kekleri hazırlarım. Burada
yemek yeriz."

"Tamam." Ted hemen işe koyuldu. "Ama biliyor musun, abla, annem o verandada
yemek yiyebileceğimizi söyledi. Okumak için harika bir yer. Pencerelere
bak."

Nancy doğranmış eti dört topa
düzleştirmiş ve sacın üzerine bastırıyordu.

"İşte. Patateslerle ne yaptın?"

"Hiçbir şey. Ben almadım."

"Ama patateslerimiz vardı--" Etin altındaki gazı yaktı.

"Elbette. Yanmalarını kokladım."

"Etrafta dolaş ve şimdi koku alıp alamayacağına bak," diye emretti Ted'in kız kardeşi. "Patates olmadan et yiyemem."

Ted iki tabağını düşürdü ve kayıp
yiyecekleri aramak için etrafı koklamaya başladı. Bu arada Nancy, bir elinde dergi, diğerinde sac sapıyla ocağın başında duruyordu. Ancak gözleri sacda değildi. Şu anda et cızırdıyordu ve kokusu Ted'i epey neşelendiriyordu.

"Patateslere aldırmayalım," diye önerdi. "Bulamıyorum."

"Bulamıyor musun? Ve üç tanesini soydum! Onları _bulmalıyız_."

"O zaman sen bak, ben eti karıştırırım."

"Karıştırılmasına gerek yok." Ama Nancy yine de ocağın başında dikiliyordu.

"O zaman neden bakıyorsun?"

"Yani patatesler gibi yanmayacak."

"Belki de hepsi yanmıştır." Ted patatesleri pek umursamıyordu.

"Ah, saçmalama. Tava nerede?"

"Hangi tava?"

"Ah, Ted Brandon! Patates tavası, tabii ki!"

"Ah, Nancy Brandon! Hangi patates tavası, tabii ki! Üzerinde bir isim var mı?"

Nancy, dergisini iğrenç bir şekilde, çöplükteki bir sandalyeye bıraktı. Etin
pişmekte olduğunu fark etti; (sığ sac tavaya neşeyle
sıçrıyordu ve çıtırdıyordu) ve kendisi de açtı. Ted sadece ekmek ve et yemekle
memnun olabilirdi, ama taze
pişmiş
patateslere ihtiyacı vardı. Ev işi korkunç değil miydi? Özellikle yemek pişirmek?

Mağaza zili çaldı, aslında o kritik anda biri geliyordu.

"Aman Tanrım!" diye inledi Nancy. "Ne büyük bir sıkıntı! Sanırım gitmem gerekecek--"

"Peki et?" Ted çaresizleşiyordu.

"Neredeyse hazır." Nancy ellerini bulaşık havlusuna sildi ve
dükkana doğru acele etti.

"Bir adam!" diye duyurdu, sineklik kapısını açmaya giderken.

Ted görevinden ayrıldı ve ihtiyatla onun peşinden gitti. Bir müşteri gerçek bir yenilikti ve Ted bu heyecanı kaçırmak istemiyordu. Hoş bir ses anı doldurdu. Bir beyefendi Nancy ile konuşuyordu.

"Birini burada bulduğuma sevindim," diyordu. "Arkadaşım Elmer Townsend buradan ayrıldığından beri biraz - yani, o küçük yeri özlüyorum," diye açıkladı adam. Ted onun çok uzun boylu olduğunu ve şapka takmamış ve pek fazla saçı da olmayan bir okul öğretmenine benzediğini görebiliyordu.

"Az önce eşyaları yerleştiriyorduk," diye cevapladı Nancy. Mağazadaki karışıklığın ve mutfaktaki şeylerin altüst olmasının farkındaydı.

"Ah, evet," diye mırıldandı adam, tezgahın arkasına geçerek. "Her şeyi gözden geçirmen biraz zaman alacak. Ama görüyorsun ya, Bay Townsend ve ben çok iyi arkadaşız ve çoğu şeyin nerede saklandığını biliyorum. Bir yumak ip aramama izin verir misin?"

"Hayır, kesinlikle hayır," diye kabul etti Nancy.

"Sana onu getirebilirim," diye söze girdi Ted. "Dün gece çıkarmıştım," ve
tezgahın arkasına atlayıp çöplükteki ip ve sicim kutusuna gitti.

Nancy o meşhur yüksekliğine ulaştı.
Kokuyordu--yanan bir şey!

"Ted!" diye bağırdı. "Yangın var! Mutfak! Alevleri görüyorum!"

"Et!" diye bağırdı Ted, alçak tezgahın üzerinden atlayıp kız kardeşini dumanın dolduğu yere doğru takip ederek.

"Oh-h-h-!" diye bağırmaya devam etti Nancy. "Ne yapacağız!"

"Heyecanlanma," diye emretti yabancı. "Ve o yanan tavaya yaklaşma. Bırak içeri gireyim," ve Nancy'yi bir kenara iterek, şimdi korkmuş kıza alevler içindeymiş gibi görünen dağınık yere doğru ilerledi.

"Et--aman Tanrım!" zavallı Ted inledi, çünkü yabancı arka kapıyı açmıştı ve Nancy'nin sandalyeye fırlattığı havluyla yanan tavayı yakaladıktan sonra, şimdi yanan tavayı evden olabildiğince uzağa fırlatıyordu.

"İşte!" diye haykırdı, bir elini diğeriyle ovuşturarak. "Sanırım artık güvendeyiz."

"Ah, teşekkür ederim, Bayım, Bayım--" Nancy onun ismi söylemesini bekledi, ancak o sadece genişçe gülümsedi.

"Bana sadece Sam de," dedi hoş bir şekilde.

"Sam?" diye yankıladı Ted.

"Evet, oğlum. Bu uygun değil mi?" diye sordu yabancı.

Şimdi dağınık mutfaktaydılar ve Nancy'nin mizacındaki kızlarda genellikle olduğu gibi, yerin görünümünden çok rahatsızdı. Aslında, işleri düzeltmek için çılgınca ama boşuna çabalıyordu.

"Sam'in nesi var?" diye sordu adam tekrar merakla.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Ted. "Sadece senin adın değil."

"Hayır mı? Nereden biliyorsun?" diye ısrar etti yabancı, merakla. "Sam'e benzemiyorsun," dedi Ted, utancını gizlemek için bir topuğuyla diğerini tekmeleyerek. Tüm bunları söylemeyi amaçlamamıştı.

Adam içtenlikle güldü ve Nancy o an için üzgün mutfağı unuttu.
Ama akşam yemeği!

"Umarım akşam yemeğin gitmemiştir," diye belirtti Sam diye anılmak isteyen yabancı.

"Ah, hayır," diye cevapladı Nancy, Ted'in umutsuz bakışlarından kaçınarak.
"Sadece pişirdiğimiz bir et parçasıydı."

"Evde kalıp bir şeyleri mahvetmeden bakamayız. Ama bunun bir şekilde benim
hatam olduğunu düşünüyorum. Hadi kilitlenelim ve bir tabak dondurma almak için köşeye
gidelim?" diye önerdi. "Bugün hava krema için yeterince sıcak; sence de öyle değil mi?"

"Hadi, yapalım!" diye cıvıldadı Ted. Aç bir çocuk her zaman acınacak bir şeydir.

"Sen git," diye önerdi Nancy, "ama sanırım ben burada kalsam daha iyi olacak."

"Ah, hayır. Sen de gelmelisin. Bir bakayım. Bana Sam Amca dersen
sana ne diyeyim?"

"Ben Nancy Brandon ve bu da kardeşim Ted," diye yanıtladı Nancy. "Ama seni gerçek adınla çağırmak daha çok hoşuma gider."

"Gerçek adın," ve tekrar güldü. "Kritik arkadaş olacağımızı görüyorum. Hadi bakalım, Sam'in işe yaramayacağını söylediğine göre, eğer başarabilirsek
Sanders. Bay Sanders. Bu isim sana nasıl uyuyor?" ve neşeyle Ted'in omuzlarına vurdu.

"O zaman Bay Sanders, sen ve Ted gidip kremanızı alın. Gerçekten buradaki işlerle ilgilenmeliyim," diye ısrar etti Nancy. "Hepimiz çok üzgünüz ve
annemiz her şeyin bir şekilde sıraya girmesini bekleyecek."

"Ah, abla, gel," diye yalvardı Ted. "Geri döndüğümüzde sana yardım edeceğim. Bir dakika bile sürmez."

Açlık, yemeğe karşı zayıf bir argümandır ve şu anda arka kapı kilitliydi, ön kapı kilitliydi ve kendisine Bay Sanders diyen adamla birlikte iki Brandon, ona Sam Amca demeyi reddettikleri için dondurma dükkanına doğru gidiyorlardı.

Yanık patatesler, tatlı olarak dondurmalı yanmış et, diye düşündü Nancy.
Ama yine de işin ev işlerinden daha önemli olduğuna ikna olmuştu.

"İyi ki yanmadık," diye belirtti Ted, Bay Sanders'ın yanında koşarken.

"Asla yanan yağa su dökmek istemezsiniz," diye öğütlendiler. "Ve
bir şeyi almak zorundaysanız, onu her zaman tam kol mesafesinde tutun.
Elbette, gazı kapatıp tavayı ocağa iyice
yerleştirdiğinizde sonunda yanacaktır, ama dumanı düşünün!"

"Elbette!" Ted, küçük köy dondurma salonuna vardıklarında açıkladı. Nancy, Long Leigh'e geldiğinden beri birkaç kez gördüğü iki kız, oradan yeni çıkıyorlardı ve bayılırlarken ona çok meraklı
baktıklarını düşündü. Sonra, içlerinden birinin açıkça şöyle dediğini duydu:

"Hayal et! Onunla!"

Ve Nancy, iyi niyetli daveti kabul etmekte bir tür hata yaptığını biliyordu.

III. BÖLÜM

GECİKMİŞ ACELE

Nancy içgüdüsel olarak dondurma salonunun korunaklı bir köşesini aradı.

Hiçbir şey bilmediği bir yabancıyla yolda yürüdüğü için çok utanmıştı ve şimdi onu Teddy ile yalnız bırakmaya kararlıydı. Kızların bu yorumu yapmasına
neden olan şey onda tuhaf bir şey olmalıydı. Nancy, süslü aynanın altından ona eleştirel bir şekilde baktı ve ona tuhaf
göründüğüne karar verdi.

"Ama ben açlıktan ölüyorum," dedi kendi kendine, "ve bir şeyler yemem gerek." Geniş bir muslin önlüğü olan gingham elbiseli kız, kek ve krema ve bir bardak süt siparişi aldı. Neyse ki Nancy'nin çantası da yanındaydı. En azından bunu, bir iş kadını olmanın ne demek olduğunu
öğrenmişti.

Teddy, kapının yanındaki adamla neşeyle sohbet ediyordu. Hikayeleriyle çok eğleniyor gibi görünüyorlardı ve Nancy, hikayelerin Ted'in en sevdiği spor olan kampla ilgili olduğundan haklı olarak şüphelendi.

Öğle yemeğini oldukça ciddi bir şekilde yedi. Her şey ters gidiyor gibiydi,
ama sığ bir sacda kızartılan etle ateşten kaçış,
kesinlikle şükredilecek bir şeydi. Ah, peki! Sadece yarım gün kaybedilmişti ve Bayan Townsend tüm o değerli zamanı onun
yakınmalarıyla geçirdiğinde gerçekten daha fazlasını yapamazdı.

Bayan Townsend! Nancy, küçük köpeğin eski şömineye olan ilgisini düşünürken son sütünü yudumladı. Elbette, Bayan Townsend
tekrar gelecekti ve Tiny her zaman onunla birlikte olacaktı. Ve Nancy
henüz Ted'e bu deneyimden bahsetmemişti.

"Sadece bir kır dükkânı satın almak, pazarlıkla birlikte bir sürü ucube satın almak anlamına gelmiyordu," diye tahmin yürüttü Nancy. "Ve şimdi, Amca Sam'in adıyla anılmak isteyen Bay Kel, tezgahımın arkasına girip
kendisine yardım ediyor--"

"Hazır, Abla!" diye seslendi Teddy, Bay Sanders'ın hesabını ödemesini beklerken.

"Sen de gel, Ted," diye seslendi Nancy. "Bir yerde durmam gerek,
ama kapıyı açmak için zamanında orada olacağım."

Ted, Nancy'nin bu tuhaf kararlarından hiçbirini sorgulamadı. Böyle bir şeyin ne kadar
işe yaramaz olduğunu biliyordu; bu yüzden kısa kollu gömlekli adamla birlikte gitti, Nancy ise onlara adil bir başlangıç ​​sağlamak için yeterince uzun süre oyalandı.

Sonra, tarlaların arasından kolayca bir yol bularak, kendisi de hızla uzaklaştı,
ancak kalın çalılıkların arasından geçip ara sıra bir korkuluk
çitine tırmanmak oldukça cezbediciydi.

Mağazanın önünde Bay Sanders'ı Ted'den yeni ayrılırken buldu. İkisi de konuşuyor ve gülüyorlardı, sanki tanışıklık çok
tatmin edici olmuş gibi, ama bu Nancy'yi rahatsız etti.

"Şimdi, sanırım, _o_ etrafta dolaşmaya gelecek," diye homurdandı. "Şey,
kesin olan bir şey var, eski moda bir
köy dükkanını
işletmeyeceğim. Kraker fıçılarımın etrafında dolanmayacağım," dedi kendi kendine,
her ne kadar Whatnot Shop'ta bir kraker fıçı olmasa da ve büyük ihtimalle hiç
olmayacak olsa da.

Bir kez daha kendi hallerine bırakılınca, yanmış akşam yemeğinden söz edilmedi,
Ted sonunda dağınık mutfağı temizlemeye yardım etti.
Kayıp patatesler bile söz konusu olmadı, çünkü kardeşler "şeyleri uçurdular",
çoğu gecikmiş işçinin yapmak zorunda kaldığı gibi.

"Al, Ted, süpürgeyi al."

Ted süpürgeyi kaptı.

"Hayır, ben süpüreyim. Sen şu excelsior sepetlerini boşalt."

"Nerede?"

"Nerede?"

"Evet. Yakabilir miyiz?"

"Hayır, asla. Bizim için artık ateş yok," diye homurdandı Nancy. "Sadece
bir yere boşalt."

"Ama yapamayız, abla," diye itiraz etti Ted. "Annem özellikle hiçbir şeyin etrafa atılamayacağını söyledi."

"Ne istersen onu yap ama sadece yolundan çek,"
ve Nancy'nin heyecanlı süpürgesi köşelere tam olarak ulaşamadan
vurdu ve sapladı.

Ted çok daha metodikti. Nancy ona bir şans verse, gerçekten her şeyi doğru yapardı. Az önce excelsior'u büyük bir
çamaşır sepetine dikkatlice yerleştiriyordu.

"Biliyor musun, Nan," diye belirtti, "Bay Sanders çok komik."

"Ne kadar komik?" diye sordu Nancy net bir şekilde.

"Ah, çok şey biliyor."

"Bilmeli, kel kafalı," diye cevapladı Nancy, bu şekilde Bay Sanders'ın yaşlı bir adam olduğunu ve akıllı olması gerektiğini ima etti.

"Öyle mi?" diye sordu Ted masumca.

"Aman Tanrım! Ted Brandon!" diye haykırdı Nancy. "Ne
söylediğini
düşünemiyor musun? O ne?"

Tartışmanın ipi böylece tamamen koptu, Ted sadece
excellsior'a tıkıştırıldı.

"Sadece dükkana gitmek için can atıyorum," dedi Nancy sonra. "Annenin stokta bulundurmak için daha fazla şey
alması için her şeyi düzeltmek istiyorum."

"Eve olta getirecek. Spor malzemeleri için bir köşem olacak, biliyorsun," diye hatırlattı Ted kasırga Nancy'ye.

"Ah, evet, tabii ki, sorun değil. Ama hangi
köşeyi daha iyi ayırabileceğimize bakacağız. Dükkan çok büyük değil, değil mi?"

"Yeterince büyük," diye kabul etti cana yakın çocuk. "Ve bahse girerim, Nan, bu yaz buralarda
bir sürü spor olacak. Büyük tepenin yanında iyi adamlar var. Sanırım orası buradan daha çok yazlık bir yer."

"Arkadaşın Sam Amca nerede yaşıyor?"

"Bay Sanders'tan mı bahsediyorsun? Neden, söylemedi ama tepeye
o eski taş yere doğru gitti."

"Evet. Eski taş bir yerde yaşayacağına şaşırmam," diye yankıladı
Nancy alaycı bir şekilde. "Neden, ondan hoşlanmıyor musun?"

"Ondan hoşlanıyor musun?"

"Yani, ondan nefret mi ediyorsun?" diye güldü Ted. Sepeti doluydu ve
bir teneke kapağın üzerindeki kopmuş liflerin gevşek uçlarını topluyordu.

"Ondan hoşlanmıyorum ve ondan nefret de etmiyorum, ama umarım
benim _mağazamın_ etrafında dolaşıp dolaşmaz," diye karşılık verdi Nancy.

Teddy, havaya kaldırdığı bir tavayla aniden durdu. Hayali bir topa
vurdu, sonra hala dolu olan şeftali sepetine koydu.

"Hadi, Nan," diye itiraz etti, "Bay Sanders hakkında yaygara koparma. O her zaman buraya gelirdi; Townsend'lerin çok iyi bir
dostudur."

"Ted Brandon!" Nancy gaz ocağındaki toz fırçasını cilveleştirdi, "Sence bu mağazayla birlikte tüm bunları da götüreceğimi mi düşünüyorsun? Townsends'in eski--eski yandaşlarının hepsini Whatnot Shop ile birlikte mi aldık?"

"Biri var," diye sözünü kesti Ted, mağaza zili çekinerek şıngırdarken.

"Ah, lütfen sen git, Ted," diye yalvardı Nancy, kızların eteklerini eteksiz görmüştü.
"Bu öğleden sonra mağazayla ilgilenemeyecek kadar dağınıkım."

BÖLÜM IV

YENİ ARKADAŞLAR

Nancy, gerçekte hissettiği kadar dağınık görünmemişti hiç. Aslında, arkadaşlarının söyleyebileceği gibi, her zaman "ilginç ve insan" görünürdü, ama o, küçümsediği düzensizlik konusunda hassastı. Şimdi, işte o iki kız! Görünüşüne bakılırsa mağazaya giremezdi.

"İyisin," diye ısrar etti Ted, ikisi de şıngırdayan zili dinlerken. "Sarı elbiseyle çok güzel görünüyorsun."

"Güzel mi?" diye düzeltmek için zaman ayırdı. "Yani--başka bir şey. Ve o
sarı değil," diye karşılık verdi. "Ama lütfen, Ted, sen git. Bir tane var.
Senin için bir şey yapacağım--"

Ted görev bilinciyle başladı. "Ama ben bilemeyeceğim," diye savundu.

"Koş, bir tane gibi," diye fısıldadı Nancy, çünkü artık mağazanın içinde insanlar vardı, onların
konuştuklarını kolayca duyabiliyordu ve hatta küçük
hol aynasında
yansımalarını görebiliyordu.

Ted gitti. Çok iyi huylu bir çocuktu ve Nancy bir kez daha "çok yakışıklı" olduğunu fark ettiği için mutluydu.

Mağazadaki kızlarla birkaç soru-cevap alışverişinde bulunduktan sonra, Ted hemen mutfağa geri dönmüştü.

"Mavi ipek!" diye tısladı Nancy'ye. "İstiyorlar--_mavi ipek_."

"Bizde yok. Onlara tükendiğini söyle."

Ted itiraz ederek dışarı çıktı.

Birkaç saniye sonra Nancy'yle tekrar yüzleşti.

"Mavi _büküm_ o zaman. Mavi _büküm nedir ki?_"

"Hiçbir şeyimiz yok!" dedi Nancy sertçe. "Siyah ve beyaz hariç, dikiş
malzemelerimiz bitti."

"Hadi canım. Bana gülüyorlar. Bu senin dükkanın. Sen
devam et ve ilgilen." Ted şimdi grevdeydi. O tür bir dükkan sahibi olmayacaktı. Büküm ve ipek!

"Ama ben çok kirliyim," diye yakındı Nancy, eteğini fırçalayıp sonra da dağınık saçlarını okşayarak. Öğle saatinden beri çılgınca bir hızla
ortalıkta dolaşıyordu ve doğal olarak kendini dağınık hissediyordu.

"Neyse, git onlara söyle," diye önerdi Ted. "Onlar da senin gibi kızlar. Görünüşün hakkında endişelenmene gerek yok." Gözleri, Nancy'ye dikkatsiz konuşmasıyla kesin bir iltifat etti. Görünüşe göre ailede yakışıklılığı bulan tek kişi o değildi.

Kızlar mağazada bekliyorlardı ve sonunda onlara doğru yürüdüğünde, Nancy anında rahatladı.

"Ah, merhaba!" diye selamladı daha şişman olanı. Gerçekten hoştu ve Nancy hemen ondan hoşlandı. "Tanışmaya çalıştığımız kız sensin.
Bu Vera Johns ve ben Ruth Ashley. North Road'da yaşıyoruz ve seninle tanışmak istiyorduk."

"Ben Nancy Brandon," diye cevapladı Nancy hoş bir şekilde, "ve seninle tanıştığıma da sevindim. Burada tanışabilir miyiz diye merak ediyordum.
Oturmaz mısın? İşte bir bank," kağıtları bir kenara iterek. "Her şeyi yoluna koymak çok uzun sürüyor."

Kızlar taşınma sorununu anladıklarını mırıldandılar ve Teddy arka kapıdan "arkadaşları görmeye gideceğini" söyledikten sonra, üç kız da sohbet etmek için oturdu.

"Gerçekten senin mağazan mı?" diye sordu Ruth. Kızıl-kahverengi saçları,
gri gözleri ve en parlak gülümsemesi vardı. "Evet," diye cevapladı Nancy. "Sadece küçük bir yaz deneyimi. Görüyorsun ya, ev işlerinden
tamamen nefret ediyorum ve annem de
pratik bir şeyler öğrenmem gerektiğine inanıyor. Sadece küçük bir kır dükkanı için yalvardım. Onlar hakkında okumaya her zaman çok ilgi duymuşumdur."

"Ne kadar da tuhaf!" diye mırıldandı Vera Johns. Ses tonu o kadar yapmacıktı ki
Nancy ona hızla baktı. Şaka mı yapıyordu? Herhangi bir kız, Nancy'nin pratik deneyimini anlatırken "Ne kadar da tuhaf!" gibi anlamsız bir söz söyleyebilir miydi?

"Yani," diye mırıldandı Nancy, "neden, sadece--ne kadar tuhaf?"

"Evet, öyle değil mi?" Vera yine peltek peltek konuştu. Nancy buna ikna olmuştu.
Vera böyle bir kızdı. İçinde en az kelime olan herhangi bir aptalca küçük şeyi söylemeye meyilliydi. Sadece sarsak küçük ünlemler,
Nancy'nin annesinin ona yapmacıklık olarak kaçınmasını öğrettiği türden.

Vera'nın saçları, "klasik" kesilmiş ve Mısırlı bir köleninki gibi sıvanmış, tonsuz bir sarı tonundaydı. Nancy, gözlerinin soluk mavi olduğunu fark etti ve şekli - Nancy, kendisi de uzun olduğu için, Vera Johns gibi
tüm köşelerinin sarkmadığını umuyordu.

"Bence harika bir fikir," diye araya girdi Ruth, "işe gerçekten girişmek için bir şans. Tıpkı dediğin gibi, Nancy, mutfak sandalyesine ulaştığımızda
bebek tabaklarını yıkamayı öğreniyoruz. Öyleyse neden
mümkün olduğunca erken
peni yapmayı ve saymayı öğrenmeyelim?"

"Sen de ev işlerinden nefret ediyor musun, Ruth?" diye sordu Nancy, karşılıklı bir anlayış bulmanın sevincini umarak. "Sen de işe girişmek için can atıyor musun?"

"Ev işlerinden nefret ediyorum, tiksiniyorum," diye itiraf etti Ruth, gamzelerini sevimli bir şekilde sıyırarak, "ama
annem buna alışmamız gerektiğini söylüyor, bu yüzden yaptığımızı
anlamayacağız. Nancy, bulaşıkları yıkamanın ve
gevezelik eden dereleri hayal etmenin ne kadar kolay olduğuna şaşırırdın."

"Gerçekten mi!" Bu yine Vera'ydı. "Bulaşıklara bayılırım ama
gevezelik eden dereleri hayal etmem, asla."

"Gevezelik etmek," diye tekrarladı Ruth. "Bu iyi, Vera. Sanırım gevezelik etmekten
daha çok gevezelik ediyorlar. Ama sanırım sen pek hayalperest değilsin, Vera,"
şüpheli bir iltifatla bitirdi.

Nancy eğlenmişti. Ruth "çok eğlenceli" olacaktı ve Vera çoktan
çok iyi bir şaka olduğunu kanıtlamıştı. Tanışmaları kesinlikle umut vericiydi ve
Nancy uygun bir şekilde karşılık verdi.

Bu yeni arkadaşların her birini ayrıntılı olarak fark etmek için zamanı olmuştu. Ruth
gamzeliydi ve mutlu bir şekilde tombul olmak için yeterince şişmandı. Ayrıca, 
mizacında da buna uygun olarak neşeliydi. Saçlarını üç veya dört "Bahar Hizmetçisi" şeklinde bükmüştü ve bu ona kısa, kıvırcık saç etkisi veriyordu. Yazlık elbisesi sade mavi bir ratine idi ve Nancy buna
açıkça hayrandı.

Vera tavırlarında, stilinde, giyiminde ve her şekilde yapmacıktı. Saçları
o kadar düzenlenmişti ki Nancy nasıl yapıldığından emin olamadı ama
bir kuaförün vitrinindeki bir modele benziyordu. Ayrıca, etrafına harika bir gökkuşağı renklerinde bir Roma kurdelesi bağlamıştı.
Kostümünde spor vardı, çok şık bir ceket ve hafif ipek ve yün ekose bir etek vardı. Bol parası olduğu çok açıktı ve Nancy Ruth ile nasıl bir bağlantısı olduğunu merak etti.

Yeni satın aldıkları küçük dükkânı inceliyorlardı.

"Ve sen müdürsün, mal sahibi--"

"Kasiyer ve kasiyer," diye sözünü kesti Nancy Ruth'un. "Mağaza oynamayı her zaman sevdim, bu yüzden şimdi, annemin dediğine göre, tatmin olmamı umuyor. Ama
burası çok eski zamanlardan kalma bir yer. Townsend'lerin bunu nasıl karlı hale getirdiklerini anlamıyorum."

"Bayan Townsend tuhaf yaşlı bir kadın," diye cevapladı Ruth. "Sanırım son yıllarda
mağazada bir şeyleri karlı hale getirmekle ilgili endişeleri yoktu."

"Neden Ruthie!" diye haykırdı Vera. "Herkesin iflas ettiğini söylediğini bilmiyor musun?"

"Ah, o," diye güldü Ruth. "Sanırım Bay Townsend parasını ödünç verdi ve
geri alamadı."

"Ama o ve kız kardeşi bunun için tamamen umutsuz bir kavga ettiler,"
diye ısrar etti Vera, meraklı bir ilgiyle kocaman açılmış gözlerle.

"Umutsuz," diye tekrarladı Ruth, sanki Nancy'ye Vera'nın tuhaf kelime dağarcığına dair bir ipucu vermeye çalışıyormuş gibi. "Onların bu tür umutsuz kavgalarını hayal edebiliyorum. Rahibe
Sarah, Kardeş Elmer'a şöyle derdi: 'Sevgili Elmer, gerçekten böyle bir şeyi kastetmiş olamazsın,'" diye taklit etti Ruth, "ve Kardeş Elmer, 'Üzgünüm Rahibe Sarah, ama öyle görünüyor,' diye cevap verirken ince ellerini sıkar ve açardı."

Küçük çizim sona ererken Ruth ve Nancy neşeyle güldüler.

"Bu ikisi aşağı yukarı o kadar çaresizce kavga ederlerdi," diye açıkladı Ruth.

"O zaman neden sattılar?" diye sordu Vera. "Herkes her şeylerini kaybettiklerini biliyor."

"Aslında burayı satın almadık," diye açıkladı Nancy, "sadece bir
seçeneğimiz var. Görüyorsun ya, her yaz kırsala gitmek zorundaydık ve
annem bunun bize uygun olabileceğini düşündü. Onun için işe gidip gelmek çok kolaydı ve Ted ve ben böyle bir yerde çok fazla yaramazlık yapamayız. Öyle görünüyor, en azından," diye ekledi aceleyle.

"Eğer kardeşinin bugün gördüğümüz o tuhaf yaşlı adamla dolaşmasına izin verirsen, yaramazlık yapabilir," diye ima etti Vera,
gizemli bir şekilde, başını sallayarak.

"Bay Sanders? Bay Sanders'ın nesi var?" diye sordu Nancy,
oldukça sert bir şekilde.

"Konuş, konuş ve dedikodu yap," diye araya girdi Ruth. "Sadece işini kendine saklamayı uygun gördüğü için--"

"Çok iyi biliyorsun, Ruth, bu dedikodudan daha fazlası," diye ısrar etti Vera.

"Nedir? "Gizem ne?" diye sordu Nancy, kurşun kalem kutusunu aniden düşürerek.

"Peki," diye mırıldandı Vera, kışkırtıcı bir dikkatle ayağa kalkarak, "eğer
bir dakika önünüzde bir kişi görüp, bir sonraki dakika ortadan kaybolduğunu görürseniz--"

Vera'nın sözlerinin ardından Nancy'den kaba bir kahkaha yükseldi.

"Tamam," diye ekledi Vera, incinmiş bir tonda. "İnanmak istemiyorsanız bana inanmayın, ama bekleyin ve görün."

"Kaybolan Dick?" diye neşeyle bağırdı Nancy. "Onun sözde mucize adamlardan biri olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Ah, hayır, öyle bir şey yok," diye itiraz etti Ruth. "Ama onda farklı bir şey var. Birçok insan onun gerçekten ortadan kaybolduğunu söylüyor,
ama tabii ki bunda tuhaf bir şey yok. Muhtemelen sadece
zekice," diye açıklamaya çalıştı Ruth.

"Oldukça," diye mırıldandı Vera.

Ve Nancy kaba ama ısrarcı bir kıkırdamayı bastıramadı.

BÖLÜM V

ORİJİNAL PLANLAR

Sonraki yarım saat boyunca kızlar kendilerini mağaza oynayarak meşgul ettiler.
Ruth, Nancy kadar küçük yere neredeyse hevesle ilgilenmiş
ti,
ama Vera'nın daha meraklı olduğu fark ediliyordu.
En
uzak köşelere
girdi, hatta Nancy'nin henüz keşfetmediği belirsiz küçük bölmeleri bile açtı. Bu arada
Townsend'ler ve gizemli Bay Sanders hakkında konuşuyorlardı, Whatnot Shop'un etrafındaki bir şeyin Townsend anlaşmazlığının ipucunu barındırdığını ve Bay Sanders'ın gizemli kaybolma
gücünü ilan ediyorlardı.

"Bence bu çok komik bir şey," diye düşündü Nancy, beyaz iplik kutusunun yanlış kapağını çırparak, "buraya kadar geldik huzurlu, sessiz ve çalışkan ol. Annem sadece Ted'le beni meşgul edecek bir yer aradı ve sonra da düzenli bir söylentiler yuvasına rastladık."

"Bilmiyor musun," diye yanıtladı Ruth, "durgun sular en derin olanlardır?"

"Ama küçük iki sentlik bir ayakkabı bağı dükkanıyla bütün bir Mother Goose masalları serisini üstlenmek zorunda olduğumuzu bilmiyordum," diye itiraz etti Nancy. "Elbette, korkunç bir fırtınaya yakalanırsam bana iyi gelecek. Uzun zamandır sevdiğim ev işi fikrine karşı isyanım, kesinlikle başımı biraz derde sokacak, değil mi?"

"Kim gizlice isyan etmez ki?" diye itiraf etti Ruth. "Ayağa kalkıp bunu söylemek, bulaşık leğeninin sızdırmasını ve bulaşık havlularının uçup gitmesini ummaktan daha adil değil mi?" Ruth, Nancy'nin sevgisini
kazanmak için hızla ilerliyordu. O kadar doğal, o kadar açık sözlü ve o kadar mantıklıydı ki.

Vera pek bir şey söylemiyordu ama çok fazla dürtüyordu. Az önce atılmış ve işlevsiz oyuncaklarla uğraşıyordu. Çaresiz bir yel değirmenini kaldırdı.

"Düşünsene!" dedi, basitçe.

"Ne olmuş yani?" diye sordu Ruth. "Çok güzeldi--bir zamanlar!"

"Çok güzel! Sanki buralarda hiç böyle bir şey satın alan olurmuş gibi."

"Bana göster," dedi Nancy. "Ted'in 'böyle bir şeye' bayılacağından eminim. Günlerini onunla uğraşarak geçirirdi." Nancy kırmızı ve mavi teneke oyuncağı alıp eleştirel bir şekilde inceledi. Küçük bir anahtarı çevirirken küçük bir zil şıngırdadı.

"Lovel-lee!" diye bağırdı Ruth. "Bu neşeli bir rüzgar. Yoksa şıngırdayan bir
rüzgar mı? Neyse, sevimli. Küçük kardeş Nancy için sakla. Ve bence o çok sevimli. İşte kampı için başka bir şey," diye teklif etti, Nancy'ye kırmızı, beyaz ve mavi bir patlamış mısır tabancası uzatarak.

"Harika!" diye ilan etti Nancy. "Ted henüz karıştırmak için çok meşguldü, ama bunu yaptığında kesinlikle çok heyecanlanacak. Evet, bence Ted sevimli ve kaybolan adam ona büyü yapmaz," diye bitirdi, bu fikre gülerek ve bu arada oyuncak yel değirmenini inceleyerek.

"Şaka yapabilirsin," diye uyardı Vera, "ama büyükannem herkesin söylediğinin doğru olması gerektiğinde ısrar ediyor ve herkes Kel Sanders'ın ucube olduğunu söylüyor."

"Kel," diye tekrarladı Nancy neşeyle. "Bunu fark ettim. Ama dökülen saçlarını telafi edecek kadar gözü var. Hiç bu kadar neşeli, ışıldayan
gözler görmemiştim."

"Gerçekten mi!" diye yorumladı Vera. "Ben erkeklerin gözlerini hiç fark etmem."

"Sadece kel kafalarını," diye takıldı Ruth. "Şimdi Vera, eğer Bay Sanders bazı insanların iddia ettiği gibi bir profesörse ve kimyada dersimizi alırsa, korkarım ki onun neşeli, ışıldayan
gözlerini fark etmen gerekecek. Neyse," ve Ruth solgun küçük mavi muslin kediyi havaya kaldırdı, "o neşeli ve bu onun lehine. O yel değirmeniyle ne yapıyorsun, Nancy?"

"İnceliyorum. Garip bir yel değirmeni. Üstteki çapraz parçalara ve şu teneke bardağa bak."

Üç kız da dikkatini bu garip oyuncağa verdi. Nancy'nin dediği gibi, normal modelden farklıydı. Yanda değil de üstte çapraz parçalar vardı ve bir parça metal bir bardakla kapatılmıştı.

"Bunu Ted'e saklayacağım," diye sonlandırdı Nancy. "Ama umarım tehlikeli değildir.
Her şeyin en kötüsünü öğrenmek için erkekler gerekir. Taşınmadan hemen önce,
eşyalarımızın çoğu depoda, biliyorsunuz," diye ekledi kır evindeki şeylerin kıtlığını açıklamak için, "Ted tavan arasına çıktı ve
eski bir tahta silah buldu. Bezelye atıyordu ve o çocukların bezelye atamadığı şey bahsetmeye değmezdi. Ama o garip yel değirmenini onun için kaldıracağım. Oldukça zararsız görünüyor."

"Ah, bence bir dükkân sahibi olmak çok keyifli," diye haykırdı Ruth, "ve eğer
izin verirsen, Nancy, içeri girip bazen ilgilenirim."

"Seni ağırlamayı çok isterim," diye cevapladı Nancy içtenlikle. "Dostum Bonny Davis'in beni ziyaret etmesini bekliyordum, ama o önce kıyıya gitti.
Bonny çok eğlenceli. Eğer gelirse eminim onu ​​seversin," diye ilan etti Nancy, sadakatle.

"Adını beğendim," diye cevapladı Ruth. "Nedir? Bonita?"

"Hayır, aslında Charlotte, ama o kadar siyah ki, ona hep Bonny derdik, abanozdan, bilirsin. Peki Vera, ne keşfettin?" diye sözünü kesti Nancy, Vera'nın açıkça ilgi duyduğu köşeye doğru bakarak. "Ürkütücü bir şey var mı?"

"Korkutucu değil," diye cevapladı Vera, "ama daha önce hiç bu kadar tuhaf görünümlü balıkçılık
şeyleri görmemiştim. Townsend'lerin iflas etmesine şaşmamalı. Burada kutularca
kasa dolusu tel ve ağırlık var ve ne olduğunu bilmiyorum. Ah, sana söyleyeyim!" diye haykırdı, nadir görülen bir coşkuyla. "Hadi bir balıkçılık satışı yapalım mı?"

"Ve balık satalım!" diye takıldı Ruth.

"Hayır," diye itiraz etti Nancy, Vera'nın tarafını tutarak. "Bence balıkçılık ve spor malzemeleri için özel bir satış harika olur. Bakalım
buna doğru ne var."

"Çocukları cezbeder ve bu da bir şey," diye şaka yaptı Ruth. "Ama sana
sana şunu söyleyeyim, Nancy, buradaki genç balıkçılara ne satmaya çalıştığına dikkat etsen iyi olur. Oldukça seçiciler ve sporda oldukça iyiler. Ben de balık tutmayı severim."

"Ah, çok isterdim," diye ilan etti Nancy. "Nereye gidiyorsun?"

"Dyke'ın göleti ve bazen de eski değirmen deresi," diye cevapladı Ruth. "Ama
orada sadece sunniler alıyoruz. Ama gölette levrek var. "

Bu, Long Leigh civarındaki derelerde, göletlerde ve diğer su yollarında balık tutma olasılıklarını tartışmaya yol açtı, ta ki Ruth ve Vera'nın Nancy'yi çok yakında sporla tanıştırması gerektiğine hemen karar verilene kadar. Kıyafetin dükkânda satılması fikri de
hevesle
ortaya çıktı, ta ki kızlar farkına varana kadar
öğleden sonra gölgelere dönüşene kadar.

"Ama ne yaparsan yap," diye uyardı Ruth Nancy'yi, "kimsenin seni
Şu Şeyi pencereden çıkarmaya
zorlamasına izin verme. Bu, millerce öteden bilinen bu eski
dükkânın işareti."

"Bence sevimli küçük bir yel değirmeni çok daha hoş olurdu," diye önerdi Vera.
"O Şey--iğrenç."

"Yel değirmeni!" diye tekrarladı Ruth. "Ama biz yel değirmeni satmıyoruz."

"Elbette hayır. Biz de Whatnot'ları satmıyoruz," diye iddia etti Vera.

"Ama Whatnot'ta olan şeyleri satıyoruz," diye iddia etti Ruth. "Ve ayrıca Whatnot, _What Not!_ anlamına geliyor!"

Nancy, onların varsayılan ortaklıklarını dinlemekten keyif aldı. İkisi de
"_bizim_ dükkanımız" hakkında konuşuyor ve "_bizim_ sattığımız" şey konusunda ısrar ediyorlardı.
Bu, üçü arasında hemen bir yoldaşlık kurdu ve Nancy,
işe girme isteğinin, sonuçta,
çok da tuhaf olmadığına ikna oldu. Şüphesiz diğer kızlar da bunu paylaşıyordu, ancak fark şuydu: Nancy'nin annesi. Nancy'nin birden fazla kez belirttiği gibi, o "girişimin meleği"ydi.

"Ve sana söyleyeyim," diye itiraf etti Vera, oldukça şaşırtıcı bir şekilde, "izin verirsen, ev işlerinde sana yardım ederim. Ben hiç aldırmıyorum ve sen
çok nefret ediyorsun."

"Ah, bu çok hoş, Vera," diye cevapladı Nancy, bir korku
hissi onu ele geçirirken, "ama gerçekten bir kısmını yapmalıyım, biliyorsun. İyi bir 
bakkal bile biraz yemek pişirmeyi bilmeli," diye iddia etti, Vera oturma odalarına
bir göz atmadan önce evinin bir şekilde düzene gireceğine yemin ederek.

Sonunda gittiklerinde Nancy küçük dükkânda tek başına duruyordu, hemen hangi yöne döneceğine karar veremeyecek kadar heyecanlıydı. Kızları seviyordu,
özellikle Ruth'u ve Vera'nın bile ilginç yüz hatları vardı. En azından
tuhaf şeyleri tuhaf bir şekilde söylüyordu ve aksanı "lezzetliydi", diye itiraf etti Nancy. Elbette dedikoducuydu. Bay Sanders hakkında
bir sürü saçmalık vardı. Sanki herhangi bir insan gerçekten ortadan kaybolabilirmiş gibi. Ted bu fikre
sadece haykırırdı, diye düşündü Nancy ve eğer adam gerçekten bir tür profesörse, bu onu ilginç kılmalıydı. Her neyse, kızların söylediğine göre, o Townsend'lerin bir arkadaşıydı ve Nancy, Bayan Townsend'e bir dahaki gelişinde onu sormayı kendine görev edinecekti. mağazaya girdi.

Zihni bu düşüncelerle meşgul olan Nancy, sineklik kapısını taktı (dükkanın henüz iş yapmaya başlaması beklenmiyordu) ve
sarhoş mutfağa doğru döndü.

"Anne gelmeden önce bununla ilgili bir şeyler yapmalıyım," diye söz verdi, "Keşke Ted eve aceleyle gitse. Elbette o bir çocuk ve
çocuklar mutfaklar konusunda endişelenmek zorunda değil."

Yine de, Nancy etrafta koştururken, dağınık odayı düzeltmek için gerçek bir çaba sarf etti, çünkü gururu artık onu harekete geçiriyordu.
Vera Johns böyle görünen bir yere ne derdi? Ve bütün bunlar Nancy'ninki kadar düşünceli ve iyi huylu bir anne için adil miydi?

"Tam bu kapıdan başlıyorum," diye karar verdi, belirli bir noktadan başlaması gerektiğini hissederek, "ve buradan arka kapıya kadar her şeyi düzeltiyorum."

Şeftali sepetleri, paketlemenin ufak tefek parçalarıyla boşta duruyordu, Ted'in kırmızı kazağı, Nancy'nin mavi kazağı, Nancy'nin ulaşabileceği bir yerde olması gerektiğini düşündüğü ve bu nedenle büyük bir sandalyenin altında güvenli bir şekilde yere "park edilmiş" hasır şapkası ve ayrıca izini kaybetmek istemediği bir karton kutu kitap, taşınabilir pikap kapağı, pikap, Ted'in yeni bir plak denediği lavabonun köşesinde güvenli bir şekilde duruyordu; tüm bunlar ve Nancy'nin genel temizlik planında kısaca karşılaştığı daha birçok çeşitli makale. "

Ama o, eski süpürgeyi bir saban gibi kahramanca bir görev yaparak enkazın arasından
geçirerek yoluna devam etti. Sonunda, eşyaların çoğunu bir köşeye
götürdükten sonra, onları ev içi içgüdülerden ziyade iş içgüdülerine sahip olanlara özgü bir şekilde
dağıtmaya girişti.

"Mağazayı boşaltırken sepetlere, hepsine ihtiyacım olacak," diye hemen karar verdi, "ve Ted'e kitap kutusunu da oraya koymasını söyleyeceğim, böylece beklerken okuyabilirim. Sonra pikap--O da
içeri girebilir, müşteri çekebilir." Bunun üzerine Nancy güldü,
ama küçük siyah kutuyu aldı, doğum günü hediyesiydi ve
mağazadaki eski şöminenin altındaki küçük masanın üzerine koydu. Mağazadaki pikap çekici görünüyordu.

"Sanırım mağazayı birçok şey için kullanışlı bulacağız," diye düşündü Nancy,
çünkü eski evlerinin büyüklüğündeki fark ve bu yeni evin sınırları kolay uyum sağlanamıyordu.

Süpürgeyi kağıtlara ve etraftaki hala çirkin duran
eski eşyalara doğru savurarak, Nancy sonunda mutfaktan kendi deyimiyle "bir yol açmayı" başardı.

"Ve annemi selamlamak için biraz çiçek toplayacağım," diye ısrar etti.
"Böyle bir mutfağı güzel bir oda yapmamamız için hiçbir sebep yok, bir, iki, üç tane iyi boyutta penceresi olan," diye düşündü. sayıldı.

Fakat erken güllerin muhteşem buketi, yanmış patateslerin bıraktığı bulanık kokuyla kirlenmekten harika kokularını korumaya çalışırken yersiz hissetmiş olmalı ki - bu arada, henüz gün yüzüne çıkmamıştı, bir tava keki tavasından taşan ve kaynayan bir gaz alevine dönüşen gerçek yanık etin kokusundan bahsetmiyorum bile.

"Ah, o çiçekler!" diye nefes verdi zafer kazanı Nancy, en uzun sapı bükmemek için bulaşık leğenini iterek, ona sürtündü.
"Annem burayı sevmeyecek mi?"

Sonuçta, şairin ruhu, gelecekteki bir ev hanımının becerisinden daha değerli değil midir?

VI. BÖLÜM

ADİL OYUN

Bayan Brandon, Nancy ve Ted'in ebeveyni olacağını kolayca hayal edebileceğiniz bir anneydi. Öncelikle gençti, o kadar gençti ki
sık sık Nancy'nin ablasıyla karıştırılıyordu. Sonra canlıydı, iki çocuğuyla gerçek bir arkadaştı, ama bu özelliklerden daha önemlisi, belki de, hoşgörü duygusuydu.

Adil oyun, diyordu buna, çocukların sürekli vaaz vermektense deneyimden daha kesin ve daha doğru bir şekilde öğreneceklerine inanıyordu.
Belki de bu kendi deneyiminden kaynaklanıyordu. Nancy'ye çok benzeyen bir kızdı. Sözde ev içi içgüdüyü miras almamıştı; Nancy de öyle. Nancy'nin işe karşı alışılmadık eğilimi ve tüm mutfaklardan hoşlanmaması da buna bağlanıyordu.

"Şu güller!" diye derin bir nefes aldı Nancy'nin topladığı kokulu kitlenin üzerinde. "Sadece ı-ı-ı? Harika değiller mi?"

"Onları seveceğini biliyordum, anne," diye yanıtladı Nancy neşeyle. "Bugün her şeyi daha iyi halledemediğimiz için üzgünüm, ama sürekli olarak
bölündük."

"Öyle olacaksın, Nan canım. İşler ev işlerine karıştığında her zaman böyle olur."

"Ah, ama söylesene, Anne," diye sözünü kesti Ted. "Burası harika.
En iyi çocuklar var. Ve bir kampımız var, düzenli bir haydut kampı--"

"Yaramazlıklara dikkat et, Teddy oğlan," diye cevapladı annesi şefkatle. "İkinizin de
iyi vakit geçirmesini istiyorum, ama biraz yaramazlık
her şeyi mahvetmeye çok
yardımcı olur, bilirsin," diye uyardı içtenlikle.

"Ah, biliyorum. Dikkatli olacağım. Gerçek silahlarımız, bıçaklarımız,
kılıçlarımız olmayacak--"

"Ted Brandon! Umarım olmaz!" diye haykırdı Nancy. "Gerçek silahlar, kılıçlar ve
bıçaklarımız var, gerçekten! Eğer o tür bir haydutla oynamaya çıkarsan--"

"Ama yoklar. Bizde yok. Hiç gerçek ateşli silah yok," diye itiraz etti Ted. "Ve çocuklar iyi çocuklar."

"Ama eğer sen yaralı bir şekilde içeri girersen ne yapacağımı bir düşün. Ve annen uzakta
ve her şey," diye mantık yürüttü Nancy aptalca, sanki bu hissin tadını çıkarıyormuş gibi. "Anna bizimleyken olduğu gibi değil. Anne," diye sordu Nancy, "gerçekten Anna'nın yerine birinin olması gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Hayır, kızım, düşünmüyorum," diye hemen cevapladı anne, gazlı fırından
nefis bir şekilde
ızgara edilmiş bir biftek almakta olan. "Anna'mız varken
bilmediğin tüm basit şeyleri öğrenme şansın olmadı. Anna ideal bir hizmetçiydi, ancak hizmetçiler eğitimci değildir ve hiçbirimiz
bir şans verilmeden öğrenemeyiz. Ted, lütfen buzlu su getir.
Ve ben, Nancy, ne kadar basit olursa olsun, her öğünün
ya yan verandada ya da yemek odasında servis edilmesini sağlamaya çalışırdım," diye öğüt verdi Bayan Brandon. "Bizi hiçbir şey, moral bozucu mutfak yemekleri kadar demoralize etmez."

"Evet, anne, bunu biliyorum," diye itiraf etti Nancy, annesini incelemesi için yanında bulundurarak
salatayı zarifçe düzenliyordu. "Aslında,
mutfakta bir şeyler kaybediyorum. Patatesleri, tavayı ve her şeyi kaybettiğinizi hayal edin!"

Nancy ve Ted'in akşam yemeği felaketini hatırladıktan sonra içten bir kahkaha duyuldu. Ama Bayan Brandon o kazaya rağmen kızının deneyimle öğrenmesi gereken kızlardan biri olduğunu söyledi, bu yüzden zayıflığını belirtmek için uzun tartışmalar yapılmadı.

"Ama Anna geri dönüyor, değil mi?" diye yalvardı Ted. Bir çocuk, inatçı kız kardeşleri eğitmek için gereken tüm eğitim süreçlerine rağmen
yemeklerinden emin olmak ister.

"Evet canım. Sonbaharda bize döneceğini tahmin ediyorum ve eminim
tatilinden faydalanacaktır," dedi Bayan Brandon. "Anna'nın artık
gerçekten çalışması gerekmiyor. Hizmetçilerin maaşı ve hafif masrafları onları yakında emekli olma pozisyonuna getirecek, biliyorsunuz," diye belirtti pratik olarak.

"Ayrıca," diye söze karıştı Nancy, "en azından yaz boyunca tek başına yaşamak çok eğlenceli. Neden, Anna burada olsaydı sürekli
dükkanın içine girip çıkardı ve gerçekten anne," Nancy'nin sesi
çok ciddi bir tona düştü, "işler yoluna girdiğinde, _senin_ bir tatile
çıkmanı
istiyorum. O mağazanın _karşılığını_ alacağım."

"Bu harika, kızım," diye cevapladı anne, "ve eminim sen ve Ted
harika küçük yardımcılar olacaksınız. Hadi, akşam yemeğini ye. Çok
aç olmalısın. Hadi, Nancy, fasulyeleri tereyağıyla birlikte götür. Her elin
her ayağa yardım etmek için payına düşeni yapmasını sağla, bilirsin," diye takıldı.

"Ama ben açım," diye ilan etti Ted, üç yemek tabağına doğru oldukça riskli bir dalış yaparak ve onlarla birlikte küçük yemek odasına koştu.
"Biz yerken o dondurma güzeldi ama uzun süre kalmıyor, değil mi, Nan?"

Bu, Bay Sanders'ın ikramının hikayesini gündeme getirdi ve çocukları
bunu anlatırken, her biri canlı betimlemeler ve ciltler dolusu parantezlerle diğerini geride bırakırken, Bayan Brandon çok az kesintiyle dinledi. Ancak hikaye anlatıldığında, yabancıyla ilgili dedikoduyu kendi versiyonuyla anlattı.

"Gerçekten bir profesör olduğundan eminim," dedi, "çünkü Bayan Townsend
bana bunu anlattı. Elbette profesörler de diğer insanlar kadar
tuhaf olabilirler--"

"Tuhaf mı?" diye sözünü kesti Ted, tabağını yeni bir patates için uzatırken.

"Evet, genellikle tuhaf oluyorlar," diye itiraf etti annesi, çocuğun şakasına gülümseyerek. "Ama sonra, mantıklı açıklamalar için onların zekasına güvenmeyi de bekleriz."

"Anne, konuşma tarzından herkes senin bir kütüphaneci olduğunu anlardı," dedi Nancy. "Sanırım biz de kitap kurdu gibi davranıyoruz, sadece kendimiz bunu fark edemiyoruz. Ted, bıçağın kızakla oynuyor--"

"Fark edemeyecek kadar açım," dedi Ted. "Umarım patatesleri kaybetmezsin
ve eti tekrar yakmazsın, Abla," diye ekledi, "Açlığa dayanamıyorum."

"Ben yapmadım, _biz_ yaptık," diye ısrar etti Nancy. "Eminim ikimiz de
akşam yemeği yiyorduk--"

"Ama Bayan Townsend konusunda, canım," diye annesi tartışmalarını engelledi.
"Satmayı kabul ettiğine pişman olduğunu mu söyledi?"

"Hayır, anne; işin tuhaf tarafı bu," diye cevapladı Nancy. Artık
yemeklerine yerleşmişlerdi ve mutlu bir şekilde sohbet edebiliyorlardı. "Her şey hakkında çok
gizemli davranıyordu. Ve küçük köpeği Tiny'nin etrafı kokladığını görmelisin! Dürüst olmak gerekirse, şöminede küçük bodur burnunu koklayacağını
düşünmüştüm. Bu arada, anne, eski sobayı
arkadaki depoya taşıyamaz mıyız? Bütün yaz orada durup
gelecek Noel'de bir kar fırtınası olmasını beklemek istemiyoruz, değil mi?"

"Hayır. Ama korkarım bu tür işleri
tatilimime kadar ertelemek zorunda kalacağız, Nancy. Unutmamalısın ki canım, senin küçük dükkânı olduğu gibi işletmene izin verdik, Bayan Townsend'in eşyalarını satmak ve sana biraz deneyim kazandırmak için."

"Ah, evet. "Biliyorum," dedi Nancy biraz pişmanlıkla. "Ama anne--" tereddüt etti. Sonra tekrar başladı, "Anne, kızların içeri gelip her şeyi bu kadar üzmesine
izin ve kesinlikle Bayan Townsend'in ortalıkta dolaşmasına izin vermeyeceğim--"

"Ona karşı kaba olamazsın, Nan," dedi anne oldukça kararlı bir şekilde. "Ve,
sonuçta, burada bilmediği hiçbir şey yok."

"Eh, var gibi görünüyor," diye içini çekti Nancy, "yoksa o neyi aramaya
başladı? Ve benimle ilk tanıştığında da."

"Belki de kardeşi bazı kağıtları veya buna benzer bir şeyi kaybetmiştir,"
diye ima etti Bayan Brandon. "Tavırlarının biraz tuhaf olduğunu biliyorum."

"Ama eğer sadece bu konuda bu kadar gizemli davranması gerekmeseydi, öyle değil mi, anne?"

"Ve köpek," diye araya girdi Ted. "Kağıtlar hakkında bir şey bilmesi mümkün olamazdı, değil mi? Köpekler çok akıllıdır, bunu biliyorum ve bir tane alacağım--"

Ted'in son cümlesine aldırmadan Nancy, Bayan Townsend'in dükkanına daha fazla ziyarette bulunma tehdidini kınamaya devam etti.

"Ve kızlar, yani Vera, ayrılmadan önce kardeşiyle
bir tartışma yaşadıklarını söylediler," diye devam etti Nancy. "Vera
konuşkandır, ama Bayan Townsend'in bir şeyden
çok mutsuz olduğunu görebiliyordum."

"Evet," diye çıkıştı Ted, çatalını tekrar tabağından kaydırarak, "ve Bay Sanders'tan da bahseden o. O kız Veera--"

"Vera, Ted. Tıpkı çok," dedi Nancy eleştirel bir şekilde.

"Evet," diye homurdandı Ted. "Aynen korkutucu. O da bu, korkutucu. Ve arkadaşlar Bay Sanders'ın birinci sınıf bir izci, gerçek bir izci olduğunu söylüyorlar.
Hatta bir izci lideri olduğunu söylüyorlar--"

"Ortadan kaybolma alışkanlığı hakkında bir şey söylediler mi?" diye sordu Nancy,
şaşkınca.

"Şimdi, Nan. Bunun böyle olmadığını çok iyi biliyorsun. Olamaz.
Nasıl olur da
birileri
düş-ünebilir?" diye sordu Ted, vurgulayarak.

"Soru bu değildi, kardeşim," diye ısrar etti Nancy. "Sana sadece
çocukların onun Kaybolan Dick olarak ününden bahsedip bahsetmediklerini sordum?"

Bu Ted için fazlaydı ve annesi yine araya girmek zorunda kaldı.

"Neyse," diye araya girmeyi başardı çocuk, "eğer bir şey söyledilerse bile, senin eski Çok-korkutucu kızın anlattığı gibi
bir hayalet olduğunu söylemediler."

"Ted Brandon! Hayaletlerle ilgili hiçbir şey! Hatırladığım kadarıyla
onlardan hiç bahsetmedik bile. Ama Bay Sanders'ın buralarda bir yerde yaşadığını ama
kimsenin nerede olduğunu bilmediğini, tepeye taş eve kadar gittiğini ve
ne eve ne ahıra ne de başka bir yere hiç girmediğini, sadece
kaybolduğunu söylediler," diye geveledi Nancy.

"Neden kızım!" diye itiraz etti Bayan Brandon, "ne kadar da saçma. Böyle bir kamyonu dinlemenize
şaşırdım."

"Ama tabii ki buna inanmıyorum, Anne, bu sadece komik, hepsi bu,"
diye açıkladı Nancy, bulaşıkları mutfağa taşımaya başlamıştı, sanki bunu yapmayı çok seviyormuş gibi.

Yeni programlarına göre, hem Ted hem de Nancy'nin masayı toplama ve bulaşıkları yıkama konusunda üzerlerine düşeni yapmaları bekleniyordu ve
bu güzel bir yaz akşamı olduğu için çocuklar çok
hemen "kendilerine geldiler".

"İçeride kalmak için çok güzel," diye belirtti Nancy. "Bizimle dışarı çıkacaksın, değil mi Anne? Burada henüz görme fırsatın olmayan bir sürü şey var," diye yalvardı.

"Ama gerçekten her şeyi yoluna koymalıyız," diye ilan etti anne. "Sen ve
Ted işinizi aceleyle yapın--Ted kurutacak ve sen bu gece yıkayacaksın,
Nancy, ve bu arada ben de bir şeylerle ilgileneceğim--"

"Anne! Yapamazsın. Akşamlarını boş geçirmen gerek,"
diye itiraz etti Nancy. "Burada bolca temiz havaya ihtiyacın var--"

"Biliyorum canım, ama sonuçta biz sıradan ölümlüleriz ve buna göre yaşamak zorundayız. Bu da şu demek--burada medeniyet," diye güldü Bayan Brandon, çoktan "kazmaya" başlamıştı.

"Önce şu tavaları kaldıracağım." Durakladı. "Bu ne? İtiraf ediyorum, çocuklar, işte kayıp patatesleriniz, boş tavaların arasına konmuş. Peki, bunu kim yapmış olabilir?"

"Ted yaptı," diye cevapladı Nancy. "Konserveleri ayırıyordu. Ama annem," dedi, kederli bir ses tonuyla, "bugün çok zaman harcadığımı biliyorum."

Nancy bir tepsi taşıyordu ama aniden durmuştu. Hiçbir ceza, açık havada geçirdiği bir yaz akşamının kaybından daha büyük olamazdı, ancak annesinin o akşamı kaybetmesi hariç.

"Çok üzgünüm," diye iç çekti. "Bugün vaktimi boşa harcadığımı biliyorum, canım Anne, ama senin bunun bedelini ödemene dayanamam."

"Saçmalama, canım, aldırmam. Gerçekten egzersiz bana iyi gelecek," diye ısrar etti Bayan Brandon. "Sadece bulaşıklarla ilgilen ve şu anda bu
odaları bilmeyeceksin. Patatesleri bulduğumuza sevindim," dedi ama
Nancy artık şaka yapmak için fazla ciddiydi.

Yan verandadan gelen bir ses tartışmalarını durdurdu. Ruth, Nancy'yi arıyordu.

"Gel!" diye bağırdı tel kapıdan. "Bir
bando konseri olacak--"

"Ah, gidemem, Ruth," diye seslendi Nancy. "Yapmalıyım--"

"Gitmelisin, canım," diye sözünü kesti annesi.

Bunun üzerine Ruth içeri girip beklemeye başladı. Ted çoktan gitmişti--görevden vazgeçmesi için ikna edilmesine gerek yoktu ve bulaşıklar yıkanmadığında kesinlikle
kurutulamazlardı.

Ama Nancy suçlu hissediyordu. Aslında bando konseri, itfaiyeciler ve "karışık" programı oluşturan bir beyzbol takımıyla
yenilikçi olsa da, pişmanlık sesini susturmaya yetecek kadar yüksek değildi.

"Annemin, bu güzel akşamda,
benim bugün yapmam gerekeni yaptığını düşünmeye dayanamıyorum," diye itiraf etti Ruth'a, numaralar arasında beklerken.

"Yarın sana yardım edeceğim," diye teklif etti Ruth nazikçe. "Ve Vera'yı da getirmeyeceğim.
O biraz eleştirel--"

"Şafakta kalkacağım," diye karar verdi Nancy, artık küçük kır evini düzene sokmaya gerçekten kararlıydı.

Long Leigh'deki bir bando konseri açıkça önemli bir olaydı ve köy meydanındaki bando standının etrafında toplanan insanların sayısı, müzikal çabalara içten bir takdiri kanıtlıyordu. Ancak itfaiyeciler en yoğun alkışı almış gibi görünüyorlardı, ancak bunun nedeni
çevredeki en iyi pikolo oyuncusu olan yaşlı Jake Jacobs'ın onları eğitmiş olmasıydı.
Yine de, platformun beyzbol tarafındaki davulcu Pete Van Riper vardı. Kesinlikle davul çalabiliyordu ve etraftaki küçük çocuklar beyzbol jargonuyla ona "Bir home run yap, Pete! Matı kucakla! ​​Sert vur!" gibi teşvikler ve dış saha koçluğu yapmaya devam ediyorlardı.

Ruth birkaç arkadaşıyla tanışmıştı ve bazılarını Nancy'ye tanıttı,
ancak konser Nancy için berbat olmuştu. Annesinin, Ted ve Nancy'ye mutlu bir tatil geçirmek için geldiği o küçük kırsal alanda çalıştığını görebiliyor ve hissedebiliyordu.

Endişeleri o kadar yoğunlaşmıştı ki Ruth'a eve gitmesini istemek zorunda olduğunu hissetti, kalabalığın arasına geniş kenarlı hasır şapkalı yaşlı bir adam girdi, ancak güneş tüm yaramazlıklarından uzaktı.

"Bakın!" diye fısıldadı Ruth. "Bay Townsend orada! Ve o da Bay Sanders--onunla birlikte!"

Tam o sırada iki adam kızların olduğu küçük tümseğe doğru yürüdüler. Kızları görmediler ama Bay Sanders, Bay Townsend'i Nancy ve Ruth'un hemen önündeki bir alanda aniden durdurdu.

"Sana söylüyorum, Sanders," dedi Bay Townsend, çevresine hiç de uygun olmayan bir sesle, "tüm kasaba konuşuyor. Her türlü şeyi söylüyorlar ve sen de her şeyi ortaya döksen iyi olur."

Bay Sanders şakadan hoşlanmış gibi güldü.

"Sakin ol, sakin ol dostum," dedi.

Ama Bay Townsend kesinlikle sakin kalmıyordu ve bunu sert bir şekilde söyledi.

"Ve ben evimi terk ettim, kız kardeşimi kulağına götürdüm, kendime
zavallı bir adam ünü kazandırdım--"

Bay Sanders, şaşkın kızlar için
çok açık olan ani bir hareketle kolunu kavradı.

"Pazarlığından yorulduğunda, Elmer Townsend," dedi, "bana haber ver."

BÖLÜM VII

ÖZEL SATIŞ

Nancy'ye göre köle gibi çalışmışlardı, Ted ise
yemek yemeye bile
çok yorgun olduğunu söylüyordu.

"Ama büyük bir başarı olacak," diye söz verdi Ruth. "Kapıların açılmasını
sabaha kadar bekleyemem."

"Satış başladı!" diye bağırdı Ruth'un yardım etmek için gelen arkadaşı Isabel. "Bayanlar ve baylar! Oltalarınız için bu tarafa gelin!" diye seslendi, ertesi günkü özel satışın olasılıklarını test ederek. "Burası asla kaymayan olta iğnelerini ve her zaman sabitlenen takımlarını aldığın yer ve kurşunlara gelince--"

"İlk atışta batacaksın," diye sözünü kesti Ruth, merdivendeki tünediği yerden, sanki o cılız
mamulün olta takımıyla bir ilgisi varmış gibi bir Japon fenerini sallıyordu.

"Ah, söyle bakalım! Şuraya bak! En iyi makaramı kim aldı?" diye bağırdı Ted. "Onu
kendime istiyorum. Bir dolarlık kutudaydı--"

"O zaman satılması gerek," diye geri seslendi Nancy. Tezgahta oturmuş, her kutuda bir düzine olta ipi sayıyordu.

"Hiçbir şey satılmadı!" diye karşılık verdi Ted. "Neden en iyisine
sahip olamadığımı bilmek istiyorum--"

"Olabilir, canım Teddy," dedi Ruth ona. "Bize öğleden sonra boyunca yardım etmek için mükemmel bir kuzu oldun ve Nancy ön kapıları kilitleyip hepimizi mahkumlar gibi işe koyduğundan beri seninkinden daha fazla koşan iki bacak görmedim. Makara kesinlikle sende olabilir ve boş puro kutularının arkasında harika bir direk var - şu ilk rafta. Gördün mü? Gri bir kutunun içinde -"

"Ruth Ashley! Bu kimin mağazası?" Nancy çok sertmiş gibi yaptı
ama neşeli küçük kahkahası kelimelerin arasından kıkırdamalar ve kıkırdamalar halinde sızdı. "Eğer bir şeyler dağıtacaksan, neden çabuk bozulanlardan başlamıyorsun? Ted'in genel fondan satın aldığı bir sepet elma var ve yem olarak satılamazlarsa, onlarla ne yapacağımızı bilmiyorum." Tüm misinaları saymıştı ve eski zamanlardan kalma şeker cam dolabına yaslanmıştı, şimdi kartpostallar ve kırtasiye malzemeleriyle düzgünce
doldurulmuştu.

Whatnot Shop'u ilk özel satışa hazırlamak için çok eğlenmişlerdi ve kız gibi, eşyaların düzenlenmesinde güzel efektler için çok fazla enerji harcamışlardı. Bayan Brandon, Ted'in ifade ettiği gibi "katkıda bulundu" ve Nancy stokunu önemli ölçüde tamamlayabildi. Ayrıca büyük ön pencere için çok çekici bir poster
yapmıştı, aslında o kadar çekiciydi ki Ruth hemen yanına şu ifadeyi içeren bir tabela daha
koydu:

Bu poster, el yapımı, satılık
Fiyatı 2,00 $

"Biz her zaman yardım amaçlı posterlerimizi satarız," diye ısrar etti, "ve hiçbiri
bu kadar güzel olmaz. Şu balığa bir bak. O ne, Nancy? Bir yayın balığı
mı yoksa turna balığı mı?"

"Çeşitlerden tamamen habersizim," diye cevapladı Nancy görkemli bir şekilde. "Ama sırtındaki benekleri seviyorum, bu yüzden onu benekli yaptım."

"Arkadaşlar çok erken gelecekler," diye uyardı Ted kızları, "bu yüzden
satmaya hazır olsanız iyi olur, kapı açılır açılmaz."

"Geleceğiz," diye seslendi Ruth. "Ve Ted, onlara bunun kesinlikle nakit satış olduğunu söylemeyi unutma. Ücret yok ve iade yok. Bir olta alırsan
ve bunun bir perde çubuğu olduğunu görürsen, perde çubuğuyla balık tutmaya gitmelisin. Nancy, zavallı balıkları kandırmak için şu süslü küçük renkli çantalar var. Bunları nereye koymak istiyorsun? Çok güvenli bir yere, çünkü
kolayca kırılıyorlar, biliyorsun," diye uyardı Ruth.

"Tam burada, vitrinde," diye yönlendirdi Nancy. "Bir rafa kaldırılmak için fazla sevimliler. Ted, kaçıp biraz eğlensen iyi olur. Annemin senin gelişimini engellediğimizi düşünmesini istemiyorum. Egzersiz konusunda ne kadar titiz olduğunu biliyorsun."

"Egzersiz!" diye tekrarladı Isabel. "Sanki zavallı çocuk bütün öğleden sonra
her kasını sonuna kadar germemiş gibi. Tavsiyemi dinle,
Ted ve uzan. Eski bir banyo bonesinden buz torbası yapacağım--"

Ancak Ted, Isabel'in nazik ama aptalca teklifini duymayı beklemiyordu. Ancak köşeyi dönerken neşeli
çığlığı, buz torbalarına ve kanepelere karşıydı.

"Bırakalım," diye önerdi Nancy. "Dürüst olmak gerekirse kızlar, ev işlerinin sıkıcı olduğunu düşünüyordum, ancak pek bir fark göremiyorum. Sanırım bütün gece olta
saracağım, beynimde dolandılar."

"O zaman buz torbaları için doğru kişi sensin," diye duyurdu Isabel. "Onları yapmayı ve güzel kafalara takmayı seviyorum. Al Ruth, hadi onu kanepeye
yatıralım. Bence biraz ateşli görünüyor."

Tekmeleyen ve itiraz eden Nancy, "tünediği yerden" inmek ve
güneş verandasının en sevdiği köşesindeki küçük deri kanepeye uzanmak zorunda kaldı. Sonra, Ruth onu tam anlamıyla orada tutarken, Isabel buz kırdı, bir elek gibi sızdıran yeşil bir lastik banyo bonesine koydu,
kusursuz bir şekilde bağladı ve hemen Nancy'nin başına geçirdi.

"Aman Tanrım! Sızdırıyor! Sırılsıklamım. Isabel, benim--benim
düşünürümü donduruyorsun!" diye bağırdı Nancy, şakacı arkadaşlarından kurtulmaya çalışırken.

"Fikir bu," diye cevapladı Isabel. "Düşünürünü dondurmamız lazım ki
balık misinalarını unuttursun. Hadi canım," diye alay etti, "hareketsiz yat--"

"Güzel yeni elbisemi mahvediyorsun," diye bağırdı Nancy, o sabah bulabildiği
en eski ve en solgun elbiseye atıfta bulunarak, ekstra iş için hazırlık yaparken.

Ama Isabel çantayı Nancy'nin alnına doğru tuttu,
buz gibi soğuk küçük akıntılar boynundan aşağı ve kulaklarına doğru şakırdadı.
Ruth koruma olarak görev yaptı ve Nancy'yi neredeyse kanepede tuttu, ayakları, kolları ve diğer "gevşek uçları" düzensizce sarkıyordu.

Mağaza zili aniden ve şiddetle sarsıldı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye inledi Nancy, buz torbasını yere çarpmak, ipini kesmek ve kalan buz parçalarını
uçurmak için ayağa fırladı. "Gidemiyorum. Ruth, sen--"

"Seve seve," diye bağırdı Ruth, hemen söze başlayarak.

"Su birikintisine bak," diye sızlandı Isabel, ama Nancy onu böldü.

"Kimse, sadece kimse bugün içeri giremez. Hadi dışarı çık, Belle ve
Ruth'u tut. Sadece onun en tatlı tonlarını dinleyin--"

Isabel gitti. "Mağazayla ilgilenmeyi" severdi ve her olası müşteri
ona ve Ruth'a olası bir macerayı temsil ediyordu.

"Hayır, ben mal sahibi değilim," dedi Nancy Ruth'un.

"Hayır, seni gerçekten göremez," dedi Isabel'in katkısı.

Bir adamın sesi, dolgun, zengin, ikna ediciydi, o kadar alçak bir tonda konuşuyordu ki
sözleri dinleyen Nancy'ye bir anlam ifade etmiyordu.

Dinledi! Yaklaştı ve sonunda hem Ruth'un hem de Isabel'in yabancıyı
göremeyeceğini fark ederek,
dağınık vücudunu düzeltmeye, asi saçlarını düzeltmeye çalıştı ve
alnının buzdan bir biftek gibi göründüğünü bilmeden,
dükkana doğru ağır ağır yürüdü.

"Bu Bayan Brandon," diye duyurdu Ruth içeri girerken. "O mal sahibi."

Nancy kendini çok önemli görünen genç bir adamın huzurunda. Panama şapkası tezgahın üstündeydi, valizi yerdeydi,
ve en dikkatli, nazik tavırla duruyordu, sanki bir resepsiyon odasında
karşılaşıyormuş gibi eğiliyordu.

"Mağazanızı duydum, Bayan Brandon," dedi. "Aslında, şöhreti
çok uzaklara yayıldı ve ben burada Boston'daki bir spor malzemeleri
firmasını temsil ediyorum. Görmenizi istiyorum--"

"Gerçekten," diye kekeledi Nancy, "bu sadece bir tür oyun mağazası. Bunu
tatil deneyimi için yapıyoruz."

"Tam olarak öyle," diye ısrar etti genç adam, yapmacık bir şekilde kibar değildi ama sadece bir beyefendi gibi kibardı. "Bu bölgeyi oldukça iyi biliyorum ve şüphesiz sizi arayacak
müşteri sınıfına şaşıracaksınız. Motorlu taşıtlar Gretna Gölü'nden buraya geliyor. O gölde iyi balık tutma olanağı var ve
balıkçılık malzemeleri deneyimsiz kişiler tarafından
ele alındığında aniden tükenme eğilimi gösteriyor. Eğer izin verirseniz--" bavulu tutuyordu. "Ama görüyorsun," diye itiraz etti Nancy, çok utanmıştı, "gerçekten satın almaya yetkim yok. Annem burada değil--"

"Hiçbir yükümlülük üstlenmiyorsun," diye ısrar etti adam. "Bu senin mağazan olduğu için sana bir örnek ürün bırakmaktan mutluluk duyuyoruz, hatta endişeliyiz. Eğer satarsan çok iyi bir komisyon alırsın, satmazsan onları alırım ve bir sonraki seyahatimde başka bir şey denerim."

Dükkanı açtı ve şu anda Nancy'nin hiç hayal etmediği türden balık takımları ve genel spor malzemeleriyle dolu şaşırtıcı bir ürün yelpazesi sergiliyordu. Ruth ve Isabel büyülenmişti. Daha iyi yargılarına rağmen Nancy'nin balık kancalarına bağlı tüylü türden güzel küçük alabalık sinekleriyle stok yapmasını önerdiler. Sonra Ruth, en azından bir kutu kuru sinekleri olması gerektiğini düşündü, kancası olmadan yüzen türden, ve daha ne olduğunu anlamadan satıcı, Nancy'nin sadece hayrete
debildiği kadar çok para değerindeki
malları tezgahın üzerine koydu.

"Ama benim yerim yok--"

"Bu küçük kutu, eğer önerebilirsem," dedi satıcı, "çok
uygun. Kartlarını en uç tarafa koyabilirsin, değil mi?"

"Ah, evet," diye araya girdi Ruth, "ve Nancy, şu güzel pencere kartına bak!"
Valizin içinde, bölümlere ayrılmış, düzgünce paketlenmiş büyük bir dosya tutuyordu. "Aman Tanrım, böyle mallara sahip olmak harika olacak ve eminim Breakneck Hill'den yazlıkçılar, böylesine muhteşem
mallarımız olduğunu duyar duymaz bizi satın alacaklardır."

"Sanırım haklısın," diye cevapladı satıcı. "Ama şüpheli görünüyorsunuz Bayan Brandon, daha sonra geri dönüp annenizle konuşacağım, eğer isterseniz."

Nancy hemen düşündü. Annesi bu tür
ayrıntılarla rahatsız olmamalıydı; ayrıca, özel satış tamamen kızlara ve Ted'e bırakılacaktı. Ted, belirli
maddelerde bir pay talep ediyor ve buna hak kazanıyordu. Bu yüzden annesi şöyle cevap verdi:

"Bunun gerekli olacağını sanmıyorum. Sanırım annem itiraz etmeyecektir, eğer
bir şey imzalamak zorunda kalmazsam--"

"Hiçbir şey," diye temin edildi.

"Ama bizi nasıl öğrendiniz?" diye sordu Isabel. "Bu çok küçük bir
dükkan ve arka yolda, gerçekten."

"Arka yolda bulunan ve Whatnot Shop adındaki küçük dükkân, büyük bir kamusal alandan daha çekici," diye cevapladı satıcı. Nancy'ye kartını uzatmıştı ve Nancy onun adının W. S. Webster olduğunu gördü. "Aslında, firmamızdan biri arabasıyla buradan geçiyordu ve bana
muhabir bıraktı. Ama Long Leigh yolunda belki yarım düzine kişiden balıkçılık malzemelerinin özel satışını duydum."

Kızlar aynı anda soluk soluğa kaldılar. Çok etkilenmişlerdi. Eğer şöhretleri
böylece uzaklara ulaşmışsa, satış günü onlara ne getirecekti?

"Pekala," diye kekeledi Nancy, ıslak elbisesini boynundan uzak tutmaya çalışırken, o serpilmiş giysinin etkisinden endişe ediyordu. "Mallarla elimden geleni yapmaktan mutluluk duyarım, ama gerçekten,
bu kadar önemli
mallar için içeri girmeyi hiç düşünmemiştim."

"Eğer söylememe izin verirseniz," dedi Bay Webster centilmence bir tavırla,
"Sanırım siz kızlar haklısınız. Günümüzde çok fazla kişi sanatla uğraşıyor,
iş hayatında kaçırdıkları büyük fırsatların farkında değiller. Amerika'nın en zeki kadınlarından bazıları toptan satış şirketlerimizin başında ve film kraliçelerinden daha fazla para kazanıyorlar," diye bitirdi hoş bir şekilde.

Sonunda gittiğinde ve kapı bu sefer sürgülendiğinde, üç kız el ele tutuşup anaokulu sınıfı gibi dans ettiler.

"Ben film kraliçesiyim!" diye bağırdı Isabel. "Siz, Nance ve Ruthie, olta iğnesi
satarsınız. Sadece bu pozu izleyin ve bir güzellik yarışmasında geçip geçemeyeceğimi görün--"

Yan kapıda bir gürültü, çok gürültülü bir gürültü vardı.

"Ted bu!" diye bağırdı Nancy endişeyle.

"Ve yanında bir kalabalık var."

"İçeri giremezler," diye ilan etti Nancy. "Malları göstermeyeceğiz veya
önceden sipariş almayacağız."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı Ruth. "Yakışıklı davulcunun, Amerika'nın en zeki kızlarının
iş hayatında olduğunu söylemesine şaşmamalı."

"O yapmadı," diye itiraz etti Nancy. "Kadınlar dedi."

"Pekala, Nancy. Sadece bekle. Ormandaki büyük bir kütüğün üzerine otur ve bekle. Yakında bir kadın olacaksın."

Sonra, tüm belagatlerine rağmen, Ted "adamların" geçit törenine öncülük ederek içeri girdi. Ve Nancy onlara düzenlemeleri göstermekten başka ne yapabilirdi ki.

VIII. BÖLÜM

OLTALAR VE ŞİŞELER

"Anne! Uyandın mı?"

"Evet, canım."

"Kapıyı çalan biri var--"

"Kalkıyorum."

Kapı çalmaya devam etti.

"Hey, Nan!" diye seslendi Ted. "Kalk ve o sese cevap ver. Eski satışının ne yaptığını gör! Hepimizi uyandır--"

"Ted, sus! Sessiz ol, Anne aşağı iniyor--"

"Gitmelisin. Bugün senin pazarlık günün."

Ted her zamanki gibi Nancy'yi suç işlemekle suçluyordu. Aslında kavga etmiyordu, sadece konuşuyordu, Nancy'nin tanımladığı gibi. Bayan Brandon, kapı ilk çalındığında giyiniyordu, böylece neredeyse hemen sonra merdivenlerden aşağı inebildi.

Nancy, seyyar satıcının bıraktığı pahalı mallarla ilgili bir şey olabileceği korkusuyla, bir tür hisle sarıldı.
Dinlemek için merdivenlerin tepesine süründü, ancak duyabildiği tek şey bir erkek sesiydi; adamın sözleri kapalı kapılar ardında kaybolmuştu.

İkinci sahanlığa doğru ilerledi. Annesi erken gelen ziyaretçiyle hoşça sohbet ediyordu ve sesi duyunca Nancy'nin morali yükseldi.

"O bir koleksiyoncu değil," diye karar verdi, hızla odasına döndü ve hemen giyinmeye başladı. Erkenden hazır olmalıydı. Tüm işaretler erken bir müşteriye işaret ediyordu ve Ted şafak vakti uyanacağını söylese de, Nancy onun saat yediye kadar uyumasının sorun olmayacağı sonucuna vardı.

Annesi kısık bir sesle sesleniyordu.

"Nancy, seni kıpırdarken duyduğuma göre, ben kahvaltımı şimdi yapacağım," dedi. "Bugün öğle yemeğin için her şeyi hazır bırakmak istiyorum, bu yüzden erkenden aşağı indim."

"Tamam, anne," diye cevapladı Nancy korkuluktan. "Yakında aşağı ineceğim. Kim aradı?"

"Ted uyanık mı?" Bayan Brandon hala sesini bastırıyordu.

"Uyanmıştı ama değil," diye fısıldadı Nancy. "Bekle, aşağı koşup yardım edeceğim, sonra gelip daha sonra giyineceğim--"

Nancy'nin sabrı için merak çok fazlaydı, bu yüzden sadece saçlarını düzgün bir şekilde bir şapkanın içine soktu ve terlikler ve sabahlıkla kahvaltıyı
hazırlayan annesine katıldı.

"Kimdi o?" diye sordu nefes nefese.

"Neden, sizin meşhur Bay Sanders," diye cevapladı Bayan Brandon kayıtsızca. "Bir tür küçük bir model istiyordu, bir yel değirmeni gibi görünüyordu. Ben onu
tesadüfen gördüm--"

"Komik küçük yel değirmeni!" diye haykırdı Nancy. "Neden, bunun
ne olduğunu merak ediyorduk. Bir model olduğunu mu söyledi?"

"Tam olarak değil, ama öyle olduğuna karar verdim. Her neyse, canım, Bay Sanders'ın işlerinde her zaman gizem aramamalısın. Ona çok
hoş bir beyefendi derdim. Hadi canım, şu gevreği karıştır. Senin ve Ted'in yeterince düzgün yemek yediğinizden emin olmanızı istiyorum."

Nancy, çift tencerede sıcak suyun üzerine konulmadan önce ön bir başlangıç ​​yapan yemeği karıştırdı.

"Ama görüyorsun ya, anne," diye çok sessizce belirtti, "o tuhaf. Neden böyle bir şey isteyebilir ki? Ve neden bu kadar erken geldi?" diye sordu Nancy.

"Bunu istiyordu çünkü bunun kendi çizgisiyle bir ilgisi vardı, bunu böyle ifade etti ve erken geldi çünkü uzaktaydı ve sizin satışınızı yeni duydu. Daha sonra bekleseydi, diye açıkladı, küçük yel değirmeni kargaşada sürüklenebilirdi," diye yanıtladı Bayan Brandon. Bu Nancy'nin sorularını tatmin etmiş gibiydi, ancak Bayan Brandon'ın kendisi bile gizlice Bay Sanders konusunda biraz şaşkındı.
Örneğin, olası modelin amacını açıklamak yerine sadece gülüp geçtiği ona çok açıktı. Townsend'ler taşındığında almayı unuttuğu "çizgisinde" bir şey, en hafif tabirle belirsiz görünüyordu.

Nancy şimdi annesiyle birlikte kahvaltısını yapıyordu. Büyük günü beklerken gece boyunca birden fazla kez uyandığını itiraf etti. "Ve sana öğle yemeği için küçük bir sürpriz hediye göndereceğim," diye itiraf etti annesi. "Kendi kendine yüklediğin iş görevlerine rağmen senin ve kızların eğlenmenizi istiyorum, bu yüzden biraz dondurma gönderiyorum!"

"Ah, Mumsey--sevgili!" diye haykırdı Nancy, ayağa fırlayıp annesine
ayı sımsıkı sarıldı ve neredeyse son kaşık greyfurtu döktü. "Çok
mükemmel değil misin! Normal bir parti yapacağız ve soracağım--Kaç tane sipariş ettin?" diye sordu aniden.

"İki quart tuğla. Bu on iki porsiyon sayıldı," diye cevapladı annesi.
"Elbette, bir tuğla Ted için ve ona biraz yardım etmelisin."

"Elbette, Mumsey-sevgili," diye söz verdi Nancy. "Herkesi dışarı çıkaracağız ve
dükkanı birden ikiye kadar kapatacağız ve normal bir parti yapacağız!"

O zamandan Nancy, kendi deyimiyle "kavgaya" neredeyse ama tam olarak hazır olmayana kadar, heyecanla çırpınıyordu.
Annesi her zamanki gibi yedi kırk beş tramvayıyla şehre gitti ve
o zaman bile dükkanın ön kapısında bir bekleme listesi vardı,
çocuklar eski moda uzun verandaya bakan iki geniş pencereden içeri bakıyorlardı.

"Hadi, Ted, acele et," diye yalvardı Nancy, kardeşi kahvaltısını yaparken.
"Kızlar sekize kadar gelmeyecek ve sen dışarı çıkıp o çocukları susturmaya çalışmalısın.
Eğer yapmazsan
pencereden gelecekler."

"Ah, o gürültüyü yapan Buster," diye ilan etti Ted, masada okumaması gereken gazeteye bir kez daha baktı. "Bir dakika sonra dışarı çıkıp onlarla konuşacağım," diye söz verdi lakonik bir şekilde.

"Lütfen öyle yap," diye yalvardı kız kardeşi. "Sanki büyük bir sorumluluğumuz yokmuş gibi rahat ol."

"Ne sorumluluğu?" diye sordu, aslında tombul küçük benliğini masadan kaldırmaya karar vererek. "Hepinizin bu kadar heyecanlandığı şeyi anlayamıyorum."

"Elbette anlayamazsın. Ama sana söyleyeyim. Herkes, kilometrelerce öteden,
bu indirimi biliyor ve bizim harekete geçmemiz gerekiyor." Nancy endişeyle yan pencereden dışarı bakıyordu. "Umarım," dedi tekrar, "kızlar yakında gelir."

"Çok-korkutucu kız mı geliyor?" diye sordu Ted. Bluzunu güneş yanığı boynuna doğru düzeltmeye çalışıyordu.

"Vera'dan mı bahsediyorsun? Bir süreliğine gitti--"

"Umarım uzak kalır," diye çıkıştı Ted. "Ondan hoşlanmıyorum gibi görünüyor--"

"Bu çok kötü," diye alay etti Nancy. "Bunu duyduğunda kendini çok kötü hissederdi."

"Ah, komik olma. Dinle! Kapıya vuruyorlar.
Açsan iyi olur, yoksa camı kırarlar," diye uyardı çocuk.

"Aman Tanrım, Ted," diye haykırdı heyecanlı Nancy, "Gidemem; belki de
açsan iyi olur. Neden biraz düzeltmedin," diye savundu, her zamanki tatilciye eleştirel bir şekilde bakarak. "En azından beyaz bir
bluz giyebilirdin."

"Balık oltaları satmak için mi?" diye kükredi Ted. "Harika bir fikir. Neden, Nan,
arkadaşlar bir parti verdiğimi düşünürdü--"

Mağazanın önündeki gürültü artık o kadar ısrarcı olmaya başlamıştı ki,
hem erkek hem de kız kardeş cevap vermenin zorunlu olduğunu düşündüler.

"Hadi," dedi Nancy, oldukça perişan bir şekilde iç çekerek. "Bununla yüzleşebiliriz. Ama onları ipten geri çekmeyin. Bir seferde birkaç kişiden fazlasını bekleyemeyiz."

Bunun üzerine Nancy ve Ted dükkana girdiler.

"Şunlara bakın!" diye soludu Ted.

Yüzler pencerelere, kapıya, mağazanın içini görebilecek her santimlik alana yaslanmıştı ve çok komik görünüyorlardı, düz burunlar, yanaklardaki beyaz lekeler, cama sürtünen açık ağızlar!

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı Ted, Nancy kapı kilidiyle uğraşırken. "Sence bu ne? Bir sirk mi?"

Sonra, Nancy kapıyı açtığında, kaçınılmaz bir şekilde içeri düştü!

"Lütfen!" diye yalvardı. Ama çocuklar sanki bir oyun için toplanmış gibiydiler.

"Hey, orada!" diye ısrar etti Ted. "Kim uslu durmazsa ona
a- ... Ted ona
Shedder veya buna benzer bir şey derdi.

"Hey, lütfen hanımefendi," diye yalvardı, o kadar çilli bir çocuk ki Nancy çillerden başka bir şey göremiyordu. "Lütfen hanımefendi," diye yalvardı, "şu yengeç ağını bana uzatamaz mısınız? Tek istediğim bu."

"Hey! Kalabalığı kesin," diye emretti, tüm gücünü kullanarak durumu daha da kötüleştirmek için. "Ona bir tezahürat yapmazsanız bize bakamaz."

Kalabalığın içinde kolayca yirmi beş veya otuz genç vardı ve Nancy onların tüm ihtiyaçlarını bir kerede karşılamakta kendini oldukça çaresiz hissediyordu. Malların mümkün olan en düşük fiyattan teklif edilmesi, yirmi beş sentlik bir misina topunun elbette on sent olarak işaretlenmesi, bu telaşı açıklıyordu. Birçok çocuk bir on sentlik para bulabilirdi, ancak çeyreklik parayı almak o kadar kolay değildi, öyle görünüyordu.

Sonra, bir çocuğun diğerine söylediği reklam, satışı duyurmak için çok şey yapmıştı; bu yüzden sabahın erken saatlerindeki telaş.

"Şimdi her şeyi mahvetme!" diye emretti Ted, çünkü bir grup çocuk olta iğnesi kutusunu ele geçirmişti ve Nancy'nin onu geri alması imkansızdı.

"Tezgahtan bir şeyler almamalısın," diye itiraz etti, çünkü o anda kurşun kutusu Jud Morgan ve Than Beach tarafından kapıya götürülüyordu. Sadece daha fazla yer olan birkaç tanesini seçmek istediklerini söylediler, ancak seçimlerini yapmak için açıkça riskli bir yoldu.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Nancy Ted'e. "Lütfen dışarı bak ve kızların gelip gelmediğine bak. Bu çocuklar her şeyi altüst edecekler--"

Ama kızlar geliyordu, aslında tam o sırada ön kapıdan içeri doğru dirsek

gidiyorlardı.

"Merhaba--merhaba--merhaba!" diye seslendi Ruth neşeyle. "Bu harika değil mi!
İlk iş olarak bizi satın alacak--"

"Aman Tanrım!" diye feryat etti Nancy. "Burada on beş dakikadır bulunuyorum ve
bir tane bile satmadım. Giriş ücreti almalıydık."

Isabel oldukça önemli bir şekilde baktı. Belli ki bir grup oğlanla nasıl başa çıkacağını biliyordu veya bildiğini düşünüyordu.

"Sıraya girmelisiniz!" diye duyurdu.

Bir kahkaha, bir dizi kahkaha oldu cevabı.

"Beni duyuyor musunuz?" diye ısrar etti, sesini duruma uygun şekilde yükselterek.

"Elbette, sizi duyuyoruz. Alkışlamamızı ister misiniz?" diye cevapladı küstah Sammy Larkins.

"Şimdi buraya bakın," diye emir vermeye çalıştı Ruth. "Eğer siz oğlanlar gerçekten bir şey satın almak istiyorsanız geri çekilip sırayla--"

Bu emir verilir verilmez herkes sıradaki ilk yere doğru koştu ve ardından gelen kargaşa Nancy'yi neredeyse
tezgahın altına
sürükledi.

"Bakın bakalım! Hepinizi dışarı çıkarmamızı ister misiniz?" diye sordu Ted, beklenmeyen bir öfkeyle.

"Deneyin!" diye kışkırttı Buster, sahip olmadığı kolları sıvamış gibi yaparak.

"Ama siz o şeyleri görmek istemiyor musunuz?" diye haykırdı Ruth çaresizlikle,
çünkü o oğlanlar yerde yuvarlanıyor ve gerçekten kavga ediyorlardı,
en azından kızlara öyle geliyordu.

"Elbette!" diye bir koro geldi.

Sonra Nancy'nin aklına bir fikir geldi. Eskiden Bayan Townsend'in masasının yanında duran yüksek tabureye çıktı ve hemen dikkati çekti.

"Size söyleyeceğim," diye başladı, "hepiniz tam şu anda olduğunuz yere, pencere pervazlarına veya herhangi bir yere
oturursanız, size buradaki en
ilginç şeylerden bazılarını anlatacağım. Satılık değiller, ama bir deniz kaptanına aittiler--"

Sihirli kelime istenilen etkiyi yarattı. "Deniz kaptanı" sözcüğüyle o çocuk kalabalığı "izlerini bıraktı" ve sonra Nancy'nin görevi onlara harikulade bir hikaye anlatmaktı.

Çocuklar için hikayeler - bir deniz kaptanıyla ilgili olduğunda, ucuz balık tutma malzemeleri satın almaya çıkmış olsalar bile.

IX. BÖLÜM

BÜYÜK GÜN

Ted'in daha sonra söylediği gibi: "Harika bir hikayeydi!"

Nancy orada taburede duruyordu, sınıflandırılmamış eşyaların olduğu kutunun arasında yeni gördüğü eski paslı bir bıçağı sallıyordu ve o çocuklara bir hikaye anlattı, sıradan eski bir tuzlu hikaye, ki açıkçası bunun tamamen kurgu olduğunu kabul etti. Ama nasıl da dinlediler! Ruth'un ifade ettiği gibi: "Ne kadar _çok_ dinlediler!"

Artık itişip kakışmalar, itişmeler veya gizlice çekişmeler yoktu. Aralarındaki her çocuk
tüm bu hikayeyi duymak istiyordu ve bu nedenle hiçbirini kaçırmak
için hiçbir risk almıyordu.

"Ve yaşlı deniz kaptanı, buz gibi bir tahtaya bağlanmış
o bebeğin zavallı yarı donmuş yüzüne baktığında," diye heyecanlandı Nancy, konuya o kadar ilgi duyuyordu ki neredeyse
yapısını unuttu, "sonra hatırladı," diye devam etti, "uzun yüzmesinden bitkin bir şekilde denize düşmüş büyük Newfoundland
köpeği Jack."

Durdu. Çocuklar "Aman Tanrım" ve "Vay canına" dediler. Buster "Jingo!" dedi
ve muhtemelen daha birçok bastırılmış ve dürtüsel ünlem vardı.

Duyulabilir bir şekilde koklayan ufak tefek bir adam, Than'ın omzunun üzerinden bir soru sordu.

"Hanımefendi deyin," dedi. "Hanımefendi deyin--Nancy," diye düzeltti kendini, "bir adam şu bıçağı alabilir mi?"

"Neden," diye kızardı Nancy, "bıçağın hikayeyle hiçbir ilgisi yok--"

"Hayır!" diye bir koro duyuldu. "Elbette hayır!"

"Çok güzel bir hikayeydi," diye alkışladı Nort Duncan, kirli ellerini çırparak.

"Ama yaşlı kaptanın ipleri paslı bir bıçakla kestiğini söylemiştin--" diye ısrar etti ufak tefek adam.

"Şimdi bakın çocuklar," diye seslendi Ruth aniden. "Hepiniz yerleşmiş, hoş, sessiz ve düzenlisiniz. Diyelim ki ne almak istediğinizi görmeye başladık. Size hizmet edecek üç kişiyiz ve sizi üç gruba ayırırsak, eminim her birinize balık tutma takımları konusunda şimdiye kadar aldığınız en büyük
pazarlığı verebiliriz."

Bundan sonra, bir tür düzen hakim oldu, çünkü çoğu çocuk onur duygusundan yoksun değildir, kesinlikle değil ve Nancy'nin hikayesinden sonra ona dikkat ve nezaket borçluydular.

Ted yardım etti. Çubukları dağıtabildi ve bunu yapmaktan gurur duydu. Çoğu, güzel, parlak, yeni bambu kamışlardı ve bir müşteriyi memnun etmek için ne kadar zaman harcadığının bir önemi yoktu. Ancak bir saat içinde, on tanesini elli sente, beş tanesini yetmiş beş sente ve ikisini de birer dolara satmıştı. Ted çok sevindi ve Nancy ile gizlice "işin önemli olduğu" konusunda hemfikir oldu.

Bu arada kızlar meşguldü ve mutluydu. Ruth,
sinker ve kancaların sorumluluğunu almıştı. Isabel, yengeç ağları ve
şık makaralarla, sap sarma makineleriyle nikel türüyle güzel vakit geçiriyordu, Nancy ise
genel denetçi ve tüm stokun yöneticisi olarak hareket ediyordu.

Her şey neşeyle gidiyordu ve birkaç anlaşmazlık süreci gölgelemişti
(yengeç ağlarını denerken arkadaşlarının şapkalarını toplamaları veya yeni balık oltalarıyla dürtülmekten hoşlanmayan birinin ara sıra itiraz etmesi sayılmıyor bile), kapıda çok hoş görünümlü, aslında çok "yakışıklı" bir genç kız belirdiğinde.

"O Sanders'ın kızı," dedi bir çocuk Nancy'nin kulağına. "O herifi tanıyorsun--kayboluyor," diye açıklamak için acele etti.

Nancy'nin soru sormaya ne zamanı ne de fırsatı vardı, bu yüzden
söz konusu genç kızın çok mavi gözleriyle buluşmak için döndü.

"Sözünüzü kesmeme izin vermeyin," dedi yabancı. "Bekleyebilirim," ve
Tom Preston'ın değerli bir dolarlık banknottan bozukluk almasına izin vermek için kenara çekildi.

Nancy, genç hanımın üniversite hayatının bilinen tüm belirtilerine sahip olduğunu fark etti. (Yazın) yünlü bir tam o'shanter giymişti, ayrıca buna uygun bir kazak, bronz bir golf eteği ve kalın çoraplar giymişti, sonunda da iyi, güçlü, yürüyüş Oxford'ları vardı. Eğer bu belirtiler üniversiteli değilse, diye düşündü Nancy, o zaman kız bir aktris olmalıydı, ki belli ki değildi.

Ama o kadar çok kişiliği vardı ki, o kadar, diye hemen karar verdi Nancy,
hâlâ istekli oğlanlar için bozuk para sayarken. Ayrıca, Nancy,
o kadar belirgin bir bireyselliğe sahipti ki, insan kahverengi saçlarını, mavi gözlerini ve parlak, güzel, sağlıklı cildini ayrı ayrı fark etmiyordu. En azından Nancy'ye göre, o her zaman atletik tiplerden hoşlanırdı.

"Sanders'ın kızı!" diye düşünüyordu Nancy. Bir kızı olduğunu bilmiyordu,
ama kız ona benziyordu, özellikle de sert ve kararlı ağzının etrafında. Ruth oğullarını bırakıp şimdi Bayan Sanders'a hizmet etmeyi teklif ediyordu.

"Ben Sibyl Sanders, biliyorsun," dedi Ruth'a, "ve babam için bir şey alıp alamayacağımı görmek için uğradım."

"Oldukça iyi bir indirim yapıyoruz," diye yanıtladı Ruth neşeyle. "İşler biraz durgunlaştığında seni Nancy Brandon'la tanıştırmak istiyorum. Bu onun tatil fikri," diye ekledi Ruth şaşkınlıkla.

"Harika değil mi?" diye yanıtladı Sibyl, coşkuyla neşelenerek. "Az önce babamı görmek için Long Leigh'e koştum. Burada çok zaman geçirmekte ısrar ediyor," diye devam etti, "ve ona biraz bakmam gerektiğini hissediyorum. Etrafta tel veya ışık yayı var mı acaba? O tür malzemelere ihtiyacı var."

"Tel, yay!" Nancy isteği duydu ve kaybolan adamın teller ve yaylar üzerinde kayıp gidebileceği
şakası aklından komik bir şekilde geçti. Fakat yine de Isabel'e
şakayı fısıldama şansı bile bulamadı, çünkü hala para üstü isteyen çocuklar vardı.

Ancak bir saat içinde, gençlerin hepsi "temizlendi." İstekleri karşılanmıştı ve kızlar Sibyl ile birlikte satışın ilk sonuçları hakkında sohbet ediyorlardı.

"Eğer gidip bir şeyler denemezlerse ve sonra onları değiştirmemizi isterlerse," diye endişelendi Nancy. "Onlara kesinlikle hiçbir şeyi değiştireceğimizi söyledim," diye kesin bir şekilde ilan etti.

"Ne kadar aldığımızı görelim," diye önerdi Isabel. "Çok az paranın bu kadar büyüleyici olabileceği aklımın ucundan bile geçmezdi."

"Gerçekten de öyle," diye karşılık verdi Sibyl. "Üniversite satışlarında deneyimim oldu ve bana her zaman en ilginç olanın fıstık parası olduğu göründü."

Bu, Nancy'nin tahmin ettiği gibi, üniversiteli bir kız olduğu için üniversitesiyle ilgili bazı konuşmalara yol açtı. Sonunda, tüm makbuzlar sayıldığında ve ilk takımda gelen çocukların aslında on yedi dolar değerinde mal satın aldıkları
bulunduğunda.

"Bu mümkün görünmüyor!" diye haykırdı Ruth, "ve şu
demetlere bakın!"

"Ve bir sonraki gelenlere hazırlansak iyi olur," diye önerdi Isabel.
"Göl halkı sabah sürüşlerine çıkmış olacak."

"Ve golf sahalarından dönen erkenci golfçüler," diye ekledi Ruth. "Sanırım ortalığı biraz toparlasak iyi olur. O çocuklar kesinlikle bir yeri altüst edebilir."

Isabel bir rulo resim teli ve üç küçük sineklik kapısı
yayı bulmuştu. Sibyl bunları babasının bunları hangi amaçla kullanabileceğine dair en ufak bir ipucu vermeden satın aldı. Ancak, Isabel ve Ruth,
Nancy kadar garip alışverişe dikkat etmediler.

"Acaba," dedi Nancy, Isabel Sibyl için malları bağlarken,
"Bayan Townsend'e ne oldu?"

"Ah, duymadın mı?" diye haykırdı Sibyl. "Oldukça hastaydı."

"Hayır, duymamıştım," dedi Nancy, düşünceli bir şekilde. "Çok üzgünüm. Sorun
neydi?"

"Sanırım, en çok endişelendim," ve Sibyl'in sözlerine bir tür iç çekiş eşlik etti. "Kardeşiyle böyle bir tartışma yaşaması çok kötüydü,"

devam etti, "ve yine de, aslında tartışmıyor gibi görünüyorlardı, sadece
aynı fikirde değillerdi, ama ikisi de o kadar eski moda, nazik doğalara sahip ki
sevdiklerinin görüşlerine katılmamayı utanç verici buluyorlar.
Ah, neyse!" bu sefer iç çekişi açıkça belliydi, "Sanırım en nazik olan bile hayatta farklılıklar olmadan yaşamayı bekleyemez. Sadece
umarım babamı hiçbir şekilde sorumlu tutmazlar," dedi ciddi bir şekilde.

"Neden, nasıl yapabilirler?" diye kekeledi Nancy, dürüst bir şaşkınlıkla.

"Elbette yapamazlardı," diye aceleyle cevapladı Sibyl, sanki
sözünden pişmanlık duyuyormuş gibi. "Ama görüyorsun ya, baba ve yaşlı beyefendi o kadar yakın arkadaştı ki Bayan Townsend babasının kardeşini etkilediğini düşünebilirdi. Ama ben aceleyle ilerliyorum," diye ekledi biraz aceleyle.
"Seninle tanıştığıma çok sevindim, Nancy ve satışının
muazzam bir başarı olmasını umuyorum."

"Kesinlikle öyle olacak," diye araya girdi Ruth, Isabel ve Nancy de vedalaşmaya katılırken.

"Harika gözleri yok mu!" oldu Nancy'nin Sibyl'in
ayrılışından sonraki ilk sözü. "Hayatımın sürprizini yaşadım," diye açıkladı Ruth, "Sibyl Sanders'ın içeri girdiğini gördüğümde. İşte, bu yeni bir şarkı gibi geliyor, değil mi? Ama
biliyorsunuz kızlar, o da babası kadar gizemli, gelip gidiş şekli--"

"Ama kimse gelip onlara nerede yaşadıklarını sormuyor mu?" diye sordu Nancy, belirgin bir şaşkınlıkla.

"Hiçbir zaman şansımız olmuyor," diye atıldı Isabel. "Şimdi dışarı çıkıp onu tepeye kadar takip edersek, kaybolma gösterisinin iyi bir örneğini alacağımızı söyleyebilirim--"

"Ama zamanımız yok, canlarım," diye şakıdı Nancy. "Bakın! Üç tane
otomobil geliyor. Hadi hanımlar, canlı adımlarla yürüyün," ve yürüyüş şekilleri de tırıs denebilecek kadar canlı.

"Evet, kesinlikle," diye onayladı Ruth, "buraya geliyorlar ve buradalar!"

BÖLÜM X

YİNE DE GELDİLER

Kızlar yüzlerini düzeltemeden genç bir adam
merdivenlerden fırladı ve mağazaya girdi.

"Bu harika!" diye yürekten söyledi. "Pencere kartınızdan Mackinaw'ın mallarını taşıdığınızı görüyorum ve onları şehirden daha yakına
getiremedim." Bir komedideki üçlü gibi tezgahın arkasında birlikte duran üçüne hitap ediyordu. Genç adam, tezgahtaki gösteri mallarına eleştirel bir şekilde baktı -- seyyar satıcının bıraktığı malzemeler.

"İşte bunlar, kesinlikle!" diye haykırdı. "Bana sadece yarım düzine fiş, kuru sinek ve bir düzine şamandıra verin--"

Nancy kutuları çıkardı ve müşteri kendi kendine aldı. Tam olarak ne istediğini biliyordu ve kızlar onun süslü renkli yapay balıkları, zavallı balıkları kandırmak için kullanılan küçük tüy sineklerini ve Nancy'nin gerçekten büyük bir dükkanda bulunabilecek kadar güzel bir seçkiye sahip olduğu şamandıraları hızla seçmesine hayran kaldılar.

"Bunun ne kadar büyük bir kolaylık olduğunu bilmiyorsun," diye devam etti genç adam, alışverişlerini ödemek için yirmi dolarlık bir banknot bırakarak. "Hayır, kutuların üzerine kağıt koymaya zahmet etme," diye itiraz etti, üçü de malları sarmaya çalışırken. "Onları hemen arabaya koyacağım. Görüyorsun ya, göldeki balıkçı kulübündeyim ve orada erzak istediğimizde hemen _istiyoruz_," diye sonlandırdı.

Ve şaşkın tezgahtarlar satışın neredeyse tüm süslü takımları bitirdiğini ve kapıda iki yaşlı beyefendinin geldiğini fark etmeden önce gitmişti, sanki süslü sinekler isteyecekmiş gibi görünüyorlardı.

Beyefendilerden biri kafasını kapıdan öyle komik bir şekilde uzattı ki
kızlar
kıkırdıyordu.

"Peki!" diye haykırdı. "Yani _bir_ dükkan. Pazar
Okul fuarı olabileceğini ve beni kandırabileceklerini düşündüm," diye kıkırdadı, temkinli bir şekilde içeri
girerken. "Üzgünüm ama alışverişe gelmedim. Beni
Profesör Sanders'ın ofisine yönlendirebilir misiniz?" diye sordu, şapkasını nazikçe çıkarırken.

"Ofisi mi? Bildiğim kadarıyla bir ofisi yok," diye kekeledi Nancy,
soru karşısında şaşırarak.

"İstasyondaki bilet gişesine mesajlar göndermiş," diye gönüllü oldu
Ruth.

"Ah, anlıyorum," diye cevapladı adam, kızlardan daha fazlasını "görmüş" gibi.
"O zaman, istasyona gidelim--"

Böyle diyerek adam kapıdan geri çekildi ve ayrılırken
hoş bir şekilde gülümsedi.

"Peki, ilan ediyorum!" diye haykırdı Nancy. "Kaybolan Dick'imiz
misafirleri olacak. Acaba onlar için bir gösteri yapacak mı?"

"Bunlar önemli görünümlü adamlar," diye yorumladı Isabel. "Arabalarını
gördün mü?"

"Şık değil miydi?" diye katıldı Ruth. "Belki Sibyl eve bir yolculuk yapar."

"Sizin buralarda çok iyi dedektifler olabileceğinizi sanmıyorum," diye eleştirdi Nancy, "yoksa birçok insanın Bay Sanders'ın
kaybolduğunu söyleyerek ne demek istediğini anlardınız."

"Şimdi, dinle," dedi Ruth, çok gizli bir tonda, "Kendime sansasyonel demiyorum ve aslında, Long Leigh'deki insanlar genelde kendi işlerine bakmakla tanınırlar; ama Bay Sanders'ta
çok tuhaf bir şeyler var." Nancy daha fazla açıklama beklerken durakladı. "Eski gri evde yaşamıyor, çünkü babamın adamları geçen gün tüm evi dolaştılar, emlakçılık yapıyor, biliyorsunuz," diye açıkladı, "ve son incelemelerinden beri eski evin açıldığına dair hiçbir şey yoktu."

"Ahırda ya da evin dışında bir yerde kamp kuramaz mıydı?" diye sordu Nancy.

"Hayır; ahır iki peni kadar sıkı bir şekilde kilitliydi," diye ısrar etti Ruth. "Ama yine de o tepede bir yerlerde takılıyor gibi görünüyor," diye ekledi.

"Biliyorum!" diye haykırdı Nancy. "Teller ve yaylarla bir ağaca tırmanıyor," ve ikisi olmadan da yukarı aşağı zıpladı. "Bir gün oraya gideceğim ve bahse girerim ki gizemi çözeceğim," diye neşeyle söz verdi.

"Ne zaman gideceğini bize bildir, Nan," diye önerdi Ruth. "Sizi periler tarafından yutulmak
istemeyiz."

"Söyle," diye fısıldadı Isabel, gözleri alarma benzer bir şekilde sabitlenmişti, "biliyor musun, bu sabah küçük bir kadının yan basamaklarımızdan aşağı yukarı yarım düzine kez geldiğini gördüm--"

"Oh!" ve Nancy neşeyle güldü. "Bu, penceremizin altındaki minik bungalovda yaşayan terzi küçük Bayan Manners olmalı. Görüyorsun ya,
Annem gözetim olmadan mağaza açmamıza izin vermezdi. Oldukça titizdir ve kimin içeri girebileceğinin belli olmadığını söyler--"

"Ve para kutumuzu bekle--!" Ruth, tehlikede iyi vakit geçireceğimizi ima edercesine neşeyle ekledi.

"Neyse," diye devam etti Nancy, "Annem Bayan Manners'ın her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için sık sık içeri girmesinde ısrar ediyor. Bir fare kadar sessiz--"

"Öyle olduğunu söylemeliyim," diye doğruladı Isabel. "Aslında, seni korkutmak istemedim yoksa sana birinin gizlice içeri girdiğini söylemezdim," diye ekledi, konuşurken bir bant şeridini katlayarak.

"Ah, Bayan Manners, Vera'nın da söyleyeceği gibi, çok tuhaf," diye ekledi Ruth,
"bence o, Whatnot Shop'ta sessiz bir ortak olsa bile, ortak olmalı."

"Evet," diye kabul etti Nancy, "sanki bu dükkan Bayan Townsend gibi yaşlı insanlara ait olmalı ve sanırım Bayan Manners'ın bu kadar ilgilenmesinin sebebi bu. Görüyorsunuz ya, kızlar, ben hala çok
zavallı bir ev hanımıyım ve hizmetçimiz Anna sonbahara kadar geri dönmeyecek. Sanırım dükkân oynamaktan yorulduktan sonra," ve derin bir iç çekti, "evcilik oynamaya başlamam bekleniyor."

"Ama dükkanı bu sabah yaptığın gibi yönetirsen," diye araya girdi Isabel, "annenin seni iş konusunda gerçek bir dâhi olarak görmeyeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Annem dahilerle kandırılamaz," diye cevapladı Nancy, arkadaşları gibi, sabahki macerada etrafa saçılmış olan şeylerin ıvır zıvırını bir kenara koyuyordu. "Annem bir uzman ve bir nevi beni tanıyor." Sonuncusu, Nancy için çok şüpheli bir iltifat ima edercesine söylendi. "Örneğin, sanatta neredeyse bir dahiydim.
Beş yaşındayken gözlerim kapalıyken bile kaz çizebiliyordum."

"Gözlerin açıkken nasıl?" diye sordu Ruth, şaşkınlıkla.

"Genelde küçük, şişman bir domuz olurdu," diye itiraf etti Nancy, kız gibi bir kahkaha
patlaması arasında.

"Nancy," diye sözünü kesti Isabel, "işte dondurmacı."

"Bizimki," diye ilan etti Nancy. "Şimdi Ted ve çocuklarını ıslıklayıp öğle yemeği için dükkanı kapatacağız. Isabel, lütfen yan kapıyı açar mısın?
Bir tepsiyi Bayan Manners'a götürüp oturup eğlenelim."

"İşte Ted ve arkadaşları geldi," diye duyurdu Ruth. "Dondurma zamanının geldiğini biliyor gibiler."

"Bu dertten kurtarır," diye belirtti Nancy. Ve şu anda büyük indirim, diğer uygun yaz öğle yemeği malzemeleriyle birlikte dondurma ziyafeti hazırlıkları sırasında neredeyse unutulmuştu.

Isabel, Nancy ve Ruth, Ted ve dondurmayı seven arkadaşlarının taleplerini karşılamaya çalışırken, ilgili ve dikkatli Bayan Ada Manners'a çekici bir tepsi götürdü.
Öğlen, sabahın gösterdiğinden çok daha sıcaktı ve bu, indirim heyecanıyla birleşince, küçük partiyi Bayan Brandon'ın planladığı gibi muazzam bir başarıya ulaştırdı. BÖLÜM XI

BAŞARISIZLIK

Günler akıp gidiyordu ve Nancy kendini oldukça
karmaşık bir tatilin içinde buldu. Doğrusu, büyük satıştan ve sonraki günlerdeki satışlardan gerçek bir fayda elde etmişti, ama bu gerçekten bir
tatil miydi?

Nancy'nin inatçılığa meyilli olduğu kabul edilmeli, ama bu tuhaflık çoğu zaman güçlü bir karakterin ilk aşamalarını belirlediğinden, annesi akıllıca bir şekilde onun kendi başına bir şeyler denemeye devam etmesine izin verdi. Whatnot Shop hiçbir şekilde bir
hayal kırıklığı yaratmıyordu, ama kesinlikle Nancy'ye iş veriyordu, böylece Bayan Manners'ın onun için sık sık ve cömertçe "'mağazaya bakma" tekliflerine rağmen diğer kızlarla gelip gitmekte özgür değildi.

Takvimindeki parlak bir nokta, çok da uzak olmayan bir zamanda Bayan Brandon'ın tatilinin gelmesiydi. Yakında evde olacaktı, özverili bir annenin uzun zamandır beklediği ve çabucak harcadığı
özgürlüğün kısa aralığında yapmayı planladığı tüm değerli şeyleri yapmakta özgür olacaktı.

"Eve gittiğinde," diye sürekli plan yapardı Nancy, "Bunu yapacağım," diye, ertelenen bir dizi şeyden herhangi birine atıfta bulunurdu.

Bugün yağmur yağıyordu; aniden yağan bir yaz sağanağı her şeyi ıslatıyordu,
sanki yağmur daha önce hiç bu kadar iyi vakit geçirmemiş gibi ve tüm kızların ilgi duyduğu
bir yardım satışı o öğleden sonra yapılacaktı.
Nancy de dahil olmak üzere herkes katılmayı bekliyordu ve o da diğerleriyle birlikte bir pasta bağışlamaya söz vermişti.

Ama nasıl da yağmur yağdı! Ve Nancy pastasını almak için şehre, gösterişli fırıncıya gitmeyi planlamıştı. Saatlerce yağmurun durmasını umuyordu,
ta ki telefonla teslimat için çok geç olana kadar ve Nancy hala sağanak
yağmurda dışarı çıkamıyordu.

"Keşke pişirebilseydim," diye düşündü, bir kez daha pencerelerden dışarıya, damlayan dünyaya kasvetli bir şekilde bakarken. "Bir kek
pişirmek yeterince kolay," dedi kendi kendine, "ve tabii ki annemin
yemek kitabındaki tarifi takip edebilirdim."

Yine de Nancy böyle bir deney konusunda endişeliydi. İndirimli bir kek iyi olurdu, bundan emindi ve tam da bu nedenle
daha önce Fransız Pastanesi'nden bir tane almaya karar vermişti.

"Pekala," diye iç geçirdi, "ben de deneyebilirim. Tam da kızların beni çağırması gereken
zamanda hava açacak ve ben keksiz
gitmem."

Önce dükkanı kilitledi ve ne kadar ısrarcı olursa olsun hiçbir çağrının onu işini bırakmaya ikna edemeyeceğine karar vererek, Nancy hemen kekini
pişirmeye koyuldu. Yemek kitabını bulmak hiç sorun olmadı, Bayan Brandon
açık kilerde buna uygun küçük bir raf bulmuştu. Ayrıca, gerekli malzemelerin hepsi el altındaydı ve ilk kurala göre tereyağı ve şekerin krema haline getirilmesi işini Nancy beceriye yakın bir şekilde yaptı, çünkü güçlü genç elleri ve elindeki kaşıkla tereyağı ve şekeri mükemmel bir şekilde pürüzsüz bir macun haline gelene kadar
hızla çırptı.

[İllüstrasyon: Nancy hemen kekini pişirmeye koyuldu.]

Sonra unu eleğe koydu. Bunu yaparken ufak bir
hata yaptı, çünkü eleğin altına ne bir tava ne de bir tabak konmuştu ve
sonuç olarak, kabın altına bir kap koyamadan
elenmiş unun oldukça küçük bir tabakası masasına döküldü.

"Tekrar ölçsem iyi olur," diye karar verdi Nancy, kaybolan unu tahmin etmenin belirsizliğinin kekini bozabileceğini hissederek. Bu yüzden bu
sefer kabartma tozunu, tuzu ve unu koydu ve hepsini küçük bir puding
tavasına eleyerek koydu. Yumurtaları, sarılarını beyazlarından ayırmak o kadar kolay değildi, ama sonunda bunu bile başardık ve artık Nancy gazlı fırını yakmanın zamanının geldiğini biliyordu.

Sonra, krema haline getirilmiş tereyağına ve şekere bir fincanın dörtte üçü kadar süt eklendi, yumurta sarıları da buna eklendi ve hepsi iyice çırpıldı. Sonra un dikkatlice karıştırıldı, hepsi birlikte çırpılırken Nancy görünen olasılık karşısında gerçekten
çok mutlu oldu.

"Bunun iyi olacağından eminim," diye kendini tebrik ediyordu, "belki de
mağazadan alınmış bir kekten bile daha iyi. Ve akçaağaç kremasını nasıl yapacağımı biliyorum - en azından daha önce bunu yaptığım için mutluyum," diye itiraf etti.

Yumuşak sarı karışım gerçekten de umut verici görünüyordu, ancak şimdi
yumurtaların beyazlarını katlama zamanı gelmişti.

"Katla," diye tekrarladı Nancy, biraz şaşkın bir şekilde. "Nasıl katlayacağım?"

Hamura baktı ve köpüklü yumurta beyazlarına baktı.
Bunu katlamak, tüm güzel, beyaz, karlı köpük yığınını
bozmak anlamına gelirdi. Nancy bunu yapmaktan nefret ediyordu, ancak sonunda onu dolu kaseye
döktü ve tekrar çırpmaya başladı. Hamur oldukça
ince görünüyordu ve Nancy biraz daha un eklemeye karar verdi. Tam burada
deneyimsizliği felaketle tehdit ediyordu, ancak deneme küçük aşçıyı o kadar büyüledi ki,
tarifte önerilmeyen birkaç şey daha yaptı, ancak hepsi ona makul geldi.

Fırın artık cızırtılı bir şekilde sıcaktı ve Nancy karışımını hızla çevirdi İki kalıba koydu, yağlamayı ihmal etti ve fırına koydu.
Bir memnuniyet duygusuyla döndü ve gerçekten tüm
mutluluk araçlarını temizledi--Nancy Brandon'da gerçekten takdire şayan bir şeydi. Saate bakıp Ted'in öğle yemeğini küçük verandadaki masaya koyarken, bir yandan da bir şekilde öğleden sonra için kendi kişisel
hazırlıklarını
başlatmayı başardığında, Nancy, kendi deyimiyle,
zıplamaya devam etti.

Ama kek yanmadı ve onu fırından tam otuz dakika
tamında çıkardı.

"Soğuması gerekecek sanırım," diye tahmin etti Nancy, "ve soğurken kremasını yapacağım. Oldukça güzel görünüyor ama
üzerinde çok fazla delik var," diye şüpheci bir şekilde eleştirdi, iki kat altın rengi pastayı incelerken. Ama kek, harcanabilecek zamandan daha fazla
zaman alan kapsamlı bir soğutmadan sonra bile,
kalıplardan
çıkmadı!

Nancy bir bıçak denedi - büyük bir pürüzlü köşeyi kırdı. Sonra
krep çeviriciyi aldı ve elinden geldiğince altına kaydırdı, ama ne yazık ki!
Şey aslında düzenli bir kırıntı patlamasıyla sıçradı!

"Mahvoldu!" diye inledi Nancy. "Bunu asla düzeltemem!"

Hayal kırıklığı acımasızdı. Mükemmel ve böylesine hoş kokulu bir pastanın, o kadar ileri götürmek için yapılan tüm çalışmalardan sonra
parçalandığını görmek tam bir trajediydi.

Gözyaşları Nancy Brandon'ı kör etti.

"Bilmeliydim," diye iç çekti, "Yemek pişirmede bu kadar şansım olamazdı."

Yağmur neredeyse bitmek üzereydi. Ted yakında gelecekti, ama Nancy ağlamaktan kendini alamadı. Özellikle o öğleden sonraki eğlenceye bu kadar güvenmişken başaramamak çok zordu. Belki de Ted'i kendisi için
şehre gitmeye ikna edebilirdi. Ama ciddi bir şekilde düşündükten sonra bu plana
karşı karar verdi. Şimdi kesinlikle gitmeyecekti. Gözleri kızarmıştı ve satışın eğlencesinden daha çok iyi bir ağlamak istiyordu. Aslında, ağlamaktan kendini alamıyordu ve denemeyecekti.

Bir saat sonra kızlar aradığında, Ted onlara kesinlikle doğru olanı söyledi. Nancy, korkunç bir baş ağrısıyla yataktaydı ve gidemiyordu.
Üst kata, Nancy'ye başsağlığı mesajlarını, kırık kek dolu bir tabak ve bir bardak buz gibi limonatayla birlikte götüren Ted, kederli kız kardeşini neşelendirmeye çalıştı, ancak o zaman bile tüm sorunun sadece kek kalıplarını yağlamayı ihmal etmesinden kaynaklandığını fark etmemişti.
Yemek kitabı bu kadar basit bir şeyi belirtmiyordu ve tabii ki, zavallı Nancy annesinin bunu yaptığını fark etmemişti. Genellikle, kek hamurunun kasede kalan kalıntılarıyla çok fazla ilgilenirdi,
hamurun tavalara nasıl konulduğunu gözlemlemekten kaçınırdı.

"Çok mu ağrıyor?" diye sordu Ted, kız kardeşinin yanına oturup kafasına bakarak.

"Evet öyle, Ted, ama bu limonata muhteşem."

"İyi limonata yapabilirim," diye itiraf etti Ted. "Ve senin pastan da harika, ama
çok kötü yapışıyor. Pasta servis elemanıyla çıkardım," dedi Nancy'ye
basitçe.

"Evet. Tavadan hiç çıkaramadım. Eh," ve Nancy
kalkmak için hareket etti, "Sanırım aşağıda kendimi daha kötü hissetmeyeceğim. Ruth'un üzerinde ne renk elbise vardı?"

Ted sınırlı yeteneğinin elverdiği ölçüde kızların kostümlerini tarif etti ve
sonra, Nancy'nin moralini bozmaya kararlı bir şekilde, o sabahki muhteşem deneyimini ayrıntılı olarak anlatmaya başladı.

"Şimdi Nan," diye başladı, "istediğin kadarını söyleyebilirsin ama Bay Sanders
kayboldu. _Onu gördüm!_"

"_Sen_ onun kaybolduğunu gördün!"

"Evet, kesinlikle ateş etmek gibi. Hepimiz tepeden aşağı koşuyorduk, o büyük duştan önce istasyona ulaşmaya çalışıyorduk, sonra Tom'a 'Bay Sanders geliyor' dedim. O da onu gördüğünü söyledi ve koşmaya devam ettik,
ben tam merhaba diyecektim ve sana söylediğim gibi Nan,
ortalıkta Bay Sanders falan yoktu!"

"Ted Brandon!"

"Evet, sana tam da bunu söylüyorum. Hepimiz onun gittiğini gördük, ama kimse nereye gittiğini göremedi."

Ve kısa süre sonra, Ted'in olağanüstü hikayesini tartışırken, kaybolan zevk ve bozulan pasta bile kısa sürede unutuldu.

BÖLÜM XII

KARARLILIK ERDEMİ

Ama Nancy'nin başına bir şey gelmişti. Pasta başarısızlığı onun için basit bir olaydan çok daha fazlasını ifade ediyordu, çünkü aniden eğitimsiz ellerin tüm korkunç olasılıklarını özetlemişti. Bahaneler üretmek, iş ve hatta sanatsal yetenek iddia etmek için yeterince iyiydi, çünkü Nancy resim çizebilir ve renklendirebilirdi ve bir sanat öğrencisi olarak sınıfının en iyileri arasındaydı,
ama gerçek şimdi onu açıkça dehşete düşürüyordu! Diğer kızların
yapabildiği şeyleri yapamıyordu. Hatta pasta bile pişiremiyordu.

"Ve annemin bana sık sık söylediği gibi," diye düşündü acı bir şekilde, "bu kesinlikle bir tercih meselesi değil, basit ve medeni bir yaşam meselesi. _Benim yapmadığım ve başkasının yapması gerekeni _yapmak_ zorunda ve bu benim açımdan
adil oyundan başka bir şey," diye itiraf etti Nancy üzgün bir şekilde.

"Mağazayı açmayacak mısın, Nan?" diye sordu Ted ona. "Uzun zamandır
birisi kapıyı çalıyordu ve şimdi gidiyorlar--"

"Önemli değil," diye kayıtsızca cevapladı, "Çayı hazırlayacağım
böylece annemin uğraşması gerekmeyecek. Mağaza işini savunduğumda bunu bir melek gibi yapıyor, ama sanırım Ted, eski mağaza--"

"Her şey göründüğü kadar iyi değilmiş," Ted ona oldukça gönüllü bir şekilde yardım etti,
çünkü küçük ticari girişiminde hiçbir zaman onun coşkusunu paylaşmamıştı.

Nancy dramatik bir şekilde iç çekti. Kendine oldukça acıyordu ve bu her zaman incinmiş gururun bir belirtisidir. Piknik ve kek deneyiminin olduğu gün, akşamın erken saatleriydi ve ağlama nöbeti hala
kırgın duyguların küçük nemini harekete geçiriyordu. Ted kız kardeşinin ağlamasına asla dayanamazdı ve şimdi tüm dikkat ve sempatik ilgiyi üzerinde toplamıştı.

"Keşke Nan, sen de satsaydın. Mağaza harika bir spor salonu olurdu ve
biz izcilerin tam da böyle bir yere ihtiyacı var--"

"Ted Brandon! _Ben_ sadece bir şey zor diye bırakır mıyım sanıyorsun! Neden, annenin ne kadar çok çalıştığını hatırlayacağını düşünüyorum," diye açıkladı, aniden gelen bir erdem patlamasıyla. "Ve ne kadar zor olursa, bunu yapmak için o kadar çok sebep var," diye bocaladı.

"Ah, evet, tabii," diye kabul etti Ted dostça. "Elbette öyle.
Masayı
hazırlamamı ister misin?"

"Teşekkürler, Ted, keşke yapsaydın. Pişmiş bir muhallebi deneyeceğim, yani
ocağın üstündeki bir muhallebi.
Bulaşıkları
buzun üzerine düz bir şekilde koyarak soğutabilirsem," diye yüksek sesle akıl yürüttü Nancy.

"Ama sıcaklarsa hemen erirler," diye hatırlattı Ted ona. "Taffy tavamın--"

"Peki, o zaman denemesem daha iyi olur, çünkü çok geç," diye karar verdi Nancy, gerçek bir bahane bulduğu için rahatlayarak. "Üzerinde peynir olan
kızarmış krakerlerimiz varsa? Annem bunu her zaman sever ve _bu_ yanlış gidemez."

Yeni bir kararlılıkla güçlenen Nancy, görevine koyuldu ve daha kısa sürede, normalde ihtiyaç duyduğundan çok daha kısa sürede, sadece iştah açıcı değil, gerçekten cezbedici bir yemek
hazırlamayı başardı. Ted, çıtır marul yapraklarını düzenlerken Nancy, marulun içine "yuvaladığı" domatesleri güzelce
kesti. Kızarmış peynirli krakerler fırındaydı ve
bu sadece Brandon'ların değil, aynı zamanda birçok kişinin de favorisi olduğundan, Nancy'nin bunu nasıl
hazırladığını bilmek iyi olabilir.

Tuzlu krakerleri, genellikle "Johnnie Cake" için kullanılan düz bir tavayı kaplayacak kadar tereyağı sürdü, sonra kraker katmanının üzerine bol miktarda kalın rendelenmiş peynir sürdü; bir kat daha kraker
ve bir kat daha peynir. Sonra, katmanları krakerleri nemlendirecek kadar sütle ıslattı. Daha sonra tava, krakerlerin sütü emmesi için yeterince uzun süre bekletildi, ardından hazırlanan
ürün hızlı bir fırında
pişirildi. Sonuç lezzetli bir kahverengi peynirli kek oldu ve "yanlış gitmedi."

"Her neyse, bunu yapabildiğim için mutluyum," Nancy yarı şikayet etti, yarı övdü. "Ve Ted, masayı güzel göstermişsin. Güller gittiğinde çok
üzgün olacağım--"

"Söyle Sis," diye aniden araya girdi Ted, "Bay Sanders'ın nasıl
kaybolduğunu anlattığımı biliyorsun."

"Öyle miydi?" Nancy su bardaklarını parlatıyordu.

"Elbette, öyleydim. Başın ağrıdığında ve ağladığında. Bilmiyor musun?"

"Ah, evet, hatırlıyorum," diye itiraf etti Nancy. "Ama çok aptalca, Ted--"

"Aptalca bir şey değil! Sana onu giderken gördüğümü söylüyorum," diye ilan etti Ted, itiraz
edemeyeceğini kabul eden bir sesle.

"Ne kadar komik!" diye bağırdı Nancy. "Gerçekten buna inanıyor musun, Ted?"
diye sordu şaşkınlıkla.

"Ah, söyle!" Ted açıklama yapmaya kalkışamayacak kadar iğrenmişti. Herhangi birinin
gözlerinden şüphe etmesi onun anlayışının ötesindeydi.

"Eh, sana söyleyeceğim," diye küçümsedi Nancy. "Yakında Bayan Townsend'i arayacağım, yani annem ve ben, çünkü Bayan Townsend hastaydı, biliyorsun," diye açıkladı. "Sonra, ona o garip hikayeyi doğrudan soracağım."

"Sanki anlatacakmış gibi," diye alay etti çocuk. "Neden, kendi köpeği hasta olduğundan beri evinden hiç çıkmadı, bilmek istiyorsan. Bundan ne çıkarıyorsun?"

"Sevimli köpek," diye cevapladı Nancy, annesinin gelmesini beklemek için gaz ocağını kapatırken. "Ve bir şey daha, Ted, keşke o köpeğin burada nasıl davrandığını görebilseydin."

"Sadece Bayan Townsend'in sadece buraya geri dönmek için hasta gibi davrandığını düşünüyorum," diye cüret etti Ted. "Umarım annem pes etmez, eğer öyleyse, çünkü ben burayı seviyorum, sen de öyle değil mi, Nan?"

"Bayılırım! İşte anne! Çabuk Ted, buzlu su. Hadi saklanalım!"

İyi yapılmış bir şeyin verdiği mutluluk, Nancy'nin ekstra çabalarının ödülüydü.
Küçük yemek gerçekten de onun için bir onurdu ve annesine verdiği
şüphesiz zevk Nancy'nin en büyük memnuniyetiydi.

"Her zaman yapabileceğinden eminim, küçük kız," dedi annesi ona,
üçünün de masadakileri toplamak için döndüklerinde, "ama ayrıca
her şeyi kendin bulman gerektiğini de biliyorum. Her şeyi
bu kadar güzel
nasıl başardın?"

"Sana söylemek istememiştim," diye iç çekti Nancy, "ama yine de
yapabilirim."

"Daha iyi," diye atıldı Ted, temizlik töreninde kendi görevini yapmak için
telaşla dolaşırken.

"Tamam," diye kabul etti Nancy nazikçe. "Sana anlatsam iyi olur, Anne. Görüyorsun ya, satış günüydü - kızların hepsinin gideceği kilise satışı. Ve pastamı Fransız Fırını'ndan almayı bekliyordum."

"Ve yağmur yüzünden yapamadın," Bayan Brandon resitale yardımcı oldu.

"Yarım saat boyunca hiç durmadı," diye ekledi Nancy. "Bu yüzden denedim, yani sadece bir pasta _yapmaya_ çalıştım."

Dudaklarını içeri çekti ve güzel yüzünü alaycı bir kuşku ifadesine büzdü. Nancy gül rengi keten elbisesiyle (annesinin köylü nakışlarıyla tamamladığı) çok güzel görünüyordu ve koyu gözleri şimdi coşku ve ilgiyle parlıyordu.

Açıkçası annesine bozulan pastasının hikayesini anlattı ve annesi pastanın neden başarısız olduğunu açıkladığında üçünün de nasıl güldüğünü anlattı - sadece Nancy'nin kalıpları yağlamayı bilmediği için!

Ted, bu arada önce Nancy'ye sonra da annesine şüpheli bakışlar atıyordu. Bakışlarının bile başkalarına iletmediği bir sırrın tadını çıkarıyor gibiydi. "Sen kaçabilirsin, Ted," dedi annesi ona, çünkü her zaman Nancy ile bitirmeye hazır olduklarından biraz daha erken onu mazur gösterirdi. "Sanırım
bölümünü tamamladığını söyleyebilirsin. Al canım. Süpürgeyi
kaldıracağım. Sen kaç, yan pencerede bir kod düdüğü duyuyorum."

"Tamam, Anne, ama ben giderken kilerdeki süpürgeyi kovalayabilirim,"
Ted teklif etti. "Ama sana söylemek istedim." Annesinin yanına çok gizlice yanaştı, "Sanırım Nancy dükkandan bıktı."

"Neden Ted!" Annesi bu açık sözlü açıklamaya tamamen şaşırdı.
Nancy duyamayacağı için Ted daha ileri gitti.

"Evet," diye devam etti. "Bahse girerim ki çok yakında onu çöpe atacak ve eğer atarsa, Anne, biz çocuklar alabilir miyiz?" diye yalvardı.

"Sizde mi?"

"Evet; bir spor salonu için. İyi ve şık. Egzersiz yapacak bir sürü şeyimiz var--" Nancy artık buz dolabından dönmüştü, bu yüzden Ted daha fazla bir şey söyleyemedi.
Bir sonraki anda, bağıran çocuklara doğru fırladı, kendi
gürültülü cevabı dışarı fırlarken yaptığı yolu tizleştirdi.

Nancy birkaç dakika sessiz kaldı ve annesi de konuşmaya
meydana
gelmiş gibi görünmüyordu. Bayan Brandon ortadaki parçayı masaya koydu ve
Nancy pencere perdelerini düzeltti, meyve tabağını serin pencerenin yanındaki küçük masaya koydu ve aniden saati
kurmayı
hatırladı.

"Bu Ted'in işi, canım," diye hatırlattı annesi ona. "Görüyorsun ya, bir çocuk bile bu küçük ev işlerinde biraz eğitim almalı. O da bir
evde yaşıyor."

"Ah, evet," diye kabul etti Nancy. "Ve ben kendi
bölümümü sık sık unuturken onun bölümünü her zaman hatırlamam garip değil mi?"

"Hayır, garip değil," dedi annesi nazikçe. "Ted'in küçük programı senin için yeni ve alışılmamış, bu yüzden ilginç; seninki senin için eski ve tekdüze, bu yüzden can sıkıcı." Bayan Brandon kolunu şefkatle kızının omzuna atmayı başardı. "Ama cesaretini kaybetme, canım. Sonunda yıldız bir ev hanımı olabilirsin," diye kehanet etti.

"Aman canım. Korkarım ki hayır, Anne," ve Nancy derin bir iç çekti. "Bana öyle geliyor ki
her şeyden bıkıyorum. Para kazanmanın harika olacağını düşündüm," diye kekeledi, "ve sanırım her zaman mağaza oynamayı sevdiğim için gerçek bir mağazanın olmasının da en az onlar kadar eğlenceli olacağını düşündüm. Ama
Anne," ve sempatik göğsüne sokuldu, "Anne, sana yardım etmek istiyorum--"

"Ve ettin," diye neşelendi Bayan Brandon. "O küçük mağazada kazandığın
ekstra paralarınla ​​ne mucizeler yarattığımı bilemezsin."

"Gerçekten mi, Anne?"

"Evet, kesinlikle. Aslında iki haftalık tatilim geldiğinde gerçek bir tatile çıkmayı düşünüyorum. Biraz ekstra iş yapmayı bekliyordum--"

"Tatilinde mi?" diye haykırdı Nancy. Annesini koltuğa
çömelmiş ve kendisi de yan minderde dinleniyordu. "Gerçekten de, hayır demeliyim," diye alaycı bir şekilde dudak bükerek.

"Ama bu küçük yazlık evi satın alırsak, canım, birçok şey yapmalıyız," diye açıkladı annesi belirsiz bir şekilde.

"O zaman mağazadan bıkmayacağım," diye kararlı bir şekilde
birdenbire Nancy.

"Yine de Nannie, kiraya versek iyi olur," diye önerdi Bayan Brandon.
"Bir iş yeri bir şeye değer, biliyorsun."

"Kiralamak mı? Kime?"

"Sanırım Bayan Townsend'in hayali dertlerinden kurtulmasını sağlayacaktı, geri dönme şansı--"

"Ah, Anne, nedense onu etrafta görmek istemem," diye kekeledi
Nancy. "Tatlı ve sevimli ve tüm bunlar," diye kabul etti Nancy, "ama insanı ürpertiyor. Buraya geldiğinde hayaletleri de beraberinde getiriyor. Ve köpeği! Eğer onu içeri alıp bacacıyla kavga etmesine
izin verirsek hepimizi havlayarak öldürür."

Bayan Brandon iyi huylu bir şekilde güldü. "Ben de planı düşünmeye karşı çıktım," diye itiraf etti, "çünkü dediğin gibi canım, Bayan Townsend mağazaya yerleştiğinde kendimizi davetsiz misafir gibi hissederdik. Neyse, şimdi bunu düşünmemize gerek yok," diye karar verdi. "Bir yürüyüşe gel. Korkarım bugün çok fazla dışarı çıkmadın ve
bu beni gerçekten endişelendirecek bir şey, canım. "Mağazayla ilgilenmek için içeride kalmanı istemiyorum," diye uyardı annesi. "İnsanların bizden satın alabilecekleri gerçek ihtiyaçları taşıdığımızı iddia etmiyoruz ve bulundurduğumuz stoklar bizim rahatımıza göre, onların da rahatına göre bulunabilir," diye kesin bir şekilde bitirdi.

"Kesinlikle haklısın, Anne," diye kesin bir şekilde cevapladı Nancy. "Ve bu, iş dünyasında sevmediğim bir şey. Herkes _bizim_
hizmetçileri olduğumuzu düşünüyor ve hatta onlara istedikleri bir şey
olmadığını söylediğimde kabalaşıyorlar."

"Ah, evet, biliyorum. Ama ben olsam bu konuda endişelenmezdim. Bunların hepsi dersin değerini artırıyor, biliyorsun. Sadece haklı olduğundan emin ol, sakin ol ve elini sabit tut," diye güldü annesi, "sonra, eğer bunu yapacak kadar aptallarsa diğerlerinin sabrını kaybetmesine izin ver. Ama dinle,"
dikkatle durdu. "İşte Bayan Manners geliyor. Ve başı dertte gibi görünüyor. Onu içeri alacağım."

Küçük hanım gerçekten de yüzü yüzünden başı dertteydi, küçük ve biraz
tehdit edici yıllarla sıkışmış, odaya girdiğinde,
açıkça ağlama belirtileri gösteriyordu.

"Aman Tanrım," diye iç geçirdi Nancy onun için sallanan sandalyeyi çekerken,
"Size neden gelmem gerektiğini bilmiyorum, çünkü eminim,"
kesintiye uğrayan hıçkırıklarını geri yuttu, "sizin de yeterince derdiniz olmalı. Ama biriyle konuşmam gerekiyordu--"

"Konuş," diye cevapladı Nancy'nin annesi neşeyle. "Bunun kendi dertlerini yenmenin en iyi yolu olduğunu biliyorsun--başkasının dertleriyle saldırmak."

"Belki de öyledir," diye cevapladı Bayan Manners, beyazlayan saçının bir tutamını geriye doğru tararken, "ama bunun bana nasıl yardımcı olacağını anlamıyorum," diye kekeledi.

"Bize seninkini anlat," diye ısrar etti Nancy, "o zaman daha iyi yargılayabiliriz." Nancy kendi sandalyesine yaslandı, Long Leigh'in güncel olaylarında yeni bir bölüm için artık oldukça hazırdı.

BÖLÜM XIII

BULUTUN ARKASINDA

Zavallı küçük Bayan Manners! Onunkisi cesurca bir mücadele olmuştu ve Nancy ile annesi kırık dökük anlatılan hikayeyi dinlerken, küçük hanımın duygu gösterisini affetmeye kolayca hazırdılar.

"Öyleyse "Kiranız konusunda mı endişeliydiniz, esas olarak?" Bayan Brandon
ona nazikçe sordu.

"Evet. Sağlığım nedeniyle öğretmenliği bırakmak zorunda kaldığımda, doğal olarak dikişe yöneldim," diye açıkladı. "Özel bir okul yerine, sadece bir devlet okulunda öğretmen olsaydım, bir şekilde parasız kalmazdım," diye yakındı, kederle.

Nancy sessizce tefekkür ederek onu izliyordu. Ne kadar da "tatlı" bir küçük kadındı. Her zaman küçük denilen ve bazen çiçeklerle ilişkilendirilen o tanımlanamaz özellikten dolayı "tatlı" olarak anılan türdendi.

"Bu kadar endişelenmemeliydin," diye güvence verdi Bayan Brandon. "Bizim için çok şey yaptın--çocukları burada yalnız bırakamazdım, senin dikkatli nezaketinden emin olmadan, biliyorsun."

"Şimdi Bayan Brandon," dedi Bayan Manners, oldukça diktatör bir tonda, "ben sizin için hiçbir şey yapmadım ve size temin etmek istiyorum ki Nancy
ve Ted çok--az--izleme."

"Ve şunu söylemek istiyorum," diye söze girdi Nancy, "Bayan Manners çok
iyi bir bekçi--bir bekçi kadını," diye güldü. "Gürültülü ve--ve gürültücü olduğumuzda onu asla duymuyoruz veya görmüyoruz."

"Korktum," diye devam etti Bayan Manners, Nancy'nin kasıtlı iltifatına aldırmadan, "burada
yayılan
aptalca hikayeler yüzünden endişelenmiş olabilirsiniz. Yani, özellikle Bay Sanders hakkında."

"Evet," dedi Bayan Brandon cesaretlendirici bir şekilde. "Onun olağanüstü
güçleri hakkında tuhaf hikayeler duyduk, ama bunların bizi korkuttuğunu söyleyemem, Bayan Manners."

"Bunun için fazlaca sağduyunuz var, eminim," diye kabul etti. "Ama
birisi yabancı bir yere geldiğinde ve böyle hikayeler duyduğunda, özellikle de
bu küçük yerle bir ilgisi olduğunda--"

"Bu yerle ne ilgisi olabilir?" diye sordu Nancy sertçe. "Elbette, buralarda kaybolma gibi bir şey yapmıyor. "

İki büyük adam da buna güldü.

"Hayır, tam olarak değil," diye cevapladı Bayan Manners, "ama görüyorsunuz, onun
yaşlı Bay Townsend'i kendi ve kız kardeşinin parasını harcayana kadar etkilediğini söylüyorlar. Ama benim açımdan," diye aceleyle ekledi, "Bay Sanders'ın
tamamen dürüst bir beyefendiden başka bir şey olduğuna ve Townsend'lerin işlerinin üzücü durumundan hiçbir şekilde sorumlu olmadığına asla inanamazdım."

"O zaman _sen_ onun hakkındaki hikayelerin hiçbirine inanmıyorsun, değil mi?" diye bastırdı Nancy. "Ted bile onu gördüğünü iddia ediyor--kaybolup gitti."

Bir an için dertlerini unutmuş gibi görünen küçük kadın, bir anneden bir kıza baktı. Düşüncelerini yorumlamak çok kolaydı. Nancy'nin cesaretini ölçüyordu.

"Ah, beni korkutmaktan korkmana gerek yok, Bayan Manners," diye güvence verdi Nancy, "Sadece kaybolma hikayesini araştırmak için bir fırsat bekliyorum. Gizemi çözebileceğimden o kadar emindim ki,
kızlar bir şeyler yapmaya başlamazsam yakında bana övünen diyecekler. Gerçekten ne düşünüyorsunuz, Bayan Manners?" diye daha fazla bastırdı.

"Bunu söylemekten nefret ediyorum ama Bay Sanders'ta ilginç bir şeyler olduğunu inkar edemem. Bay Townsend ile çok arkadaş olduklarında onu bu evin etrafında sık sık izlerdim ve gerçekten," sanki itirafı ona
çok itici gelmiş gibi durakladı, "söylemeliyim ki, o iki adamın evin etrafında koşma şekli--"

"Koştular! O iki yaşlı adam!" diye bağırdı Nancy, aniden ilgiyle
çok dik oturarak.

"Evet, aslında. Tabii ki dışarıda," diye açıkladı Bayan Manners.
"Ama önce dış bacanın etrafında telaşlanırlardı--biliyorsunuz
duvar işçiliği bu evin benim tarafımda, yani bungalovumun yanındaki tarafta yere kadar uzanıyor," diye vurguladı, "ve orada eski moda bir
açıklık var. Sanırım eskiden
o eski şömineleri kullandıklarında külleri bu şekilde dışarı atıyorlardı."

"Ah, biliyorum!" diye haykırdı Nancy heyecanla. "Bu yüzden Bayan Townsend'in köpeği
dükkandaki şöminenin etrafında bu kadar yaygara kopardı!"

"Evet. Tiny her zaman yanlarındaydı ve köpek de erkekler kadar çılgın görünüyordu," diye belirtti Bayan Manners.

"Sence bir şey üzerinde çalışmıyorlar mıydı?" diye mantıklı bir şekilde ima etti Bayan Brandon.

"Elbette öyle düşündüm; ama Bayan Townsend her türlü şeyden
korkuyor gibiydi; ama korkularını asla mantıklı kelimelere dökmezdi," dedi Bayan Manners merakla.

"Ama bunun Bay Sander'ın kaybolma numarasıyla ilgili aptalca hikayeyle nasıl bir bağlantısı olabilir?" Bayan Brandon bilmek istiyordu.

"Görüyorsunuz ya, her şey çok sıra dışıydı--yani Bay Sanders buraya bir
yabancı olarak geldi ve insanların öğrenebileceği bir yerde yaşamıyordu. Sonra, Bay Townsend'ın yanına
geldiğinde, onu bir sır yüzünden heyecanlandırdı,
parasını bankadan çekmesini sağladı ve sonunda zavallı Bayan Townsend'ı sinir krizine soktu, doğal olarak etraftaki insanlar neredeyse her şeyden şüphelendi--hatta ona sihirbaz bile dedi," dedi Bayan Manners, çekingen bir gülümsemeyle.

"Hiçbirine inanamadım," diye cevapladı Bayan Brandon kararlı bir şekilde.
"Bay Sanders'la tanıştım ve senin fikrini paylaşıyorum; "O mükemmel bir beyefendi."

"Eh, kendi hikayemden çok uzaklaştım, değil mi?" Bayan Manners, kışkırtıcı düşüncelere karşı gözlerini kırpıştırırken tekrar iç çekti. "Görüyorsun ya,
elimde hiç arkadaşım yok ve bu kadar büyük bir el yapımı mendil siparişi verdiğimde -bunları yapmak aylarımı aldı-
yaz için o paraya güvendim. Ama onları yaptığım hanım, kocasının ani hastalığı nedeniyle aceleyle
yurt dışına çağrıldı ve benim değerli yirmi beş dolarımı hiç düşünmedi," diye iç çekti küçük hanım.

"Gitti ve sana bütün o parayı borçluydu!" diye haykırdı Nancy. "Nasıl
unutmuş olabilir?"

"Sevgili çocuğum, başımız dertteyken hepimiz bencil oluyoruz sanırım," dedi Bayan Manners şefkatle. "Ama ondan bundan önce haber almayı çok bekliyordum ve bir sonraki kiram üç gün içinde ödenecek. Ben sadece
sizinle istişare etmeye geldim, ödünç almaya değil. Merak ettim, yapabileceğim bir şey biliyor musun--"

"Elbette biliyorum," diye bağırdı Nancy neredeyse. "Küçük bir özel okul açabilirsin, tam da dükkanımızda ev işleri dersi," diye haykırdı. "Bir aylık kursa katılmaktan
memnun olacak en az yarım düzine kız tanıyorum ve hepimiz sana peşin ödeme yapacağız. Özel okullarda her zaman öyle yaparlar!"

Nancy gevezelik ederken, kadınların ikisi de konuşamaz gibiydi. Fikir
açıkça büyüleyiciydi. Nancy gibi ev işlerinden nefret eden
kızlar için bir ev işleri dersi! Bütün bir tatili boş geçirmekten ne kadar daha iyi!

"Neden, merak ediyorum--"

"Merak etmene gerek yok, Anne," diye sözünü kesti Nancy, "Sana söylüyorum, bu sadece
mükemmel derecede harika, fikir, yani. Öğreneceğim, öğreneceğim, öğreneceğim," diye mırıldandı, "ve sonra belki de hoş bir yol bulurum--"

"Haklısın kızım," diye söze girdi Bayan Brandon. "İşleri olması gerektiği gibi yapmayı öğrendiğinde, işi ilginç bulacaksın. 
Üzgünüm, Bayan Manners, evimin benim çok fazla zamanımdan mahrum kalmasına," dedi ziyaretçisine dönerek, "bildiğin gibi
işe gitmek ve işleri hizmetçime bırakmak zorunda kaldım. Sonuçta," dedi sakin bir şekilde, "sadece bir anne bir kızına ders verebilir ve ben Nancy ile yeterince uzun süre birlikte olmadım--"

"Sen de öyle yaptın, Mumsey ve hepsi benim hatam," diye itiraf etti Nancy.
"Bana sık sık bir şeyleri nasıl yapacağımı gösterdin ve her zaman bir şeyleri yere attığımda onları almam gerektiğini söyledin, ama umursamadım. "Bunun bir fark yaratacağını düşünmedim." Nancy itirafında aslında neşeliydi, zihnin aniden ağır bir yükten kurtulduğu zaman deneyimlemeye meyilli olduğu olumlu rahatlamayı gösteriyordu.

"Nancy'nin fikrinin gerçekten iyi olduğunu düşünüyorum," dedi Bayan Brandon. "Burada sana ihtiyacımız olduğunda, yanı başımızda saklanman için gerçek bir sebep yok ve ne yapacağımızı bilemediğimiz kadar çok yerimiz var."

"Oh, neşe!" Nancy artık kesinlikle dans ediyordu. "Manny'yi her zaman yanımızda tutabilir miyiz? Sana Manny diyebilir miyim?" diye sordu. "Çok
sevimli bir isim."

"Bu tuhaf," diye cevapladı küçük hanım, soluk teninden yumuşak bir renk
beliriyordu. "Raleigh'deki kızlarım bana her zaman--Manny-- derlerdi."

Sonra planlar ortaya çıktı ve planlar da öyleydi!

"Sihirli değneği olan bir peri gibi hissediyorum," diye ilan etti Nancy. "Küçük dükkanım
tıpkı--sihirli bir halı veya buna benzer bir şey."

"Ama dayatmak istemiyorum--" diye başladı Bayan Manners.

"Sen olumlu bir lütufsun," diye ısrar etti Nancy. "Tek sorun--senin dersinde dedektiflik öğrenemeyiz ve ben Bay Sanders'ın sırrını daha çok
yaşlanmadan önce öğrenmeliyim. Dürüst olmak gerekirse, Anne,
o aptalca hikayenin kimsenin olmadan yayılması fikri -Ted'in dediği gibi-
onu sızdırmak sinirlerimi bozuyor."

Ve herkes Nancy Brandon'ın sinirleri olduğu fikrine iyi bir kahkaha attı.

BÖLÜM XIV

HOŞ BİR SÜRPRİZ

Her şey çok heyecan vericiydi, ancak Nancy değerli Whatnot Dükkanından kurtulmaktan gerçekten memnun olduğunu düşünmek istemiyordu. Ted açıkça
"ona öyle söyledi" dedi, oğlanların yapacağı gibi, ancak Nancy nazikçe onun dikkatini
sözleşmesini yerine getirdiği, para kazandığı, aslında oldukça fazla para kazandığı gerçeğine çekti ve şimdi dükkanı Bayan Manners'a devrederek annesinin tavsiyesini uyguluyordu.

O akşamdan birkaç gün sonra, annesiyle birlikte dükkanı küçük terziye
sundular ve şimdi Bayan Townsend'i ziyaret etmeye hazırlanıyorlardı.

"Diyelim ki o _o_ geri istiyor," diye kekeledi Nancy, sadece koyu saçlarını
istediği yumuşak küçük çıkıntılara doğru okşayarak. "Ne derdik,
Anne, eğer bize yalvarıp onu ona vermemizi isteseydi?"

"Aman canım, belki ona bir kısmını verebilirdik.
İçeri girip, Bayan Manners dersine hazırlanırken,
sahip olduğun azıcık stoğu satabilirdi."

"Ah, ama," diye surat astı Nancy, "Bunu yapmasını hiç istemezdim.
Etrafı nasıl karıştırdığını bir görseydin, Anne. Ve o köpeğin
davranış şekli!" Nancy'nin tavrı kesinlikle Bayan
Townsend ve köpeğine karşı bir muhalefetti.

"Hadi, gel canım," diye ısrar etti annesi, "geç kalmamalıyız. Yazmam gereken bazı notlarım var ve bunlar yüzünden uyku kaybetmek istemiyorum."

Nancy Brandon'ı rahatsız eden başka ne varsa, güzel bir yaz alacakaranlığında, annesinin koluna sıkıca kenetlenmiş halde Long Leigh'in kır yollarında bir akşam yürüyüşü, en ufak bir acıyı ve endişeyi yatıştırıp iyileştirmek için yeterli bir merhemdi.

"Anne sevgisi," diye mırıldandı aslında, emredebildiği en yumuşak sesle, "Bu geceyi çok seviyorum, sen de öyle değil misin?"

"Mükemmel," diye cevapladı mutlu anne, hapsedilmiş koluna sevgiyle bastırarak. "Ve işini bırakmak istediğin için çok mutluyum, kızım sevgisi." Son söze biraz mizah katılmıştı, çünkü Nancy'nin işi Brandon'lar arasında bir tür şakaydı ve olmuştu.

"Eski evin etrafında dolaşalım," diye önerdi Nancy, çünkü bir yol ayrımındaydılar ve Bayan Townsend's. "O zaman,
belki Bay Sanders'ın evi hakkında bir şeyler keşfederiz."

Ama tam eski taş evin önünden geçen yola girmek üzereyken, Ted tepeden onları selamladı.

Nereye gittiklerini bilmek istiyordu.
Yollarına devam edip edemeyeceğini bilmek istiyordu ve bu son isteğe en azından olumsuz bir cevap veren
işaretler yapmayı başardıklarında, kendilerini açık yolda, eski taş evden doğrudan uzaklaşırken buldular.

"Çok uzun sürmeyeceğiz, Ted," annesi onlara ulaştığında ona güvence verdi,
"ve eğer istersen Norton Duncan'a gidebilirsin. Geri döndüğümüzde seni ararız ve sonra hep birlikte eve gideriz. Ancak yan kapının anahtarı her zamanki yerinde, eğer eve gitmek istersen--"

"Ah, hayır, gitmem. Saat dokuza kadar dışarıda kalacağım ve Nort ile birlikte tatbikat yapacağız," diye ilan etti Ted. "Yakında düzenli bir test tatbikatı yapacağız ve o benim ortağım."

Bu tatmin edici bir düzenleme olduğundan Ted, Nort'a giderken Nancy ve annesi Townsend'lerin yerleştiği küçük kır oteline doğru yola devam ettiler.

"Umarım," diye mırıldandı Nancy, "planlarımızı bozmaz. Sadece, Anne, neden onunla ilgilendiğini anlayamıyorum," diye yakındı.

"Bu yaz burası bizim, istediğimiz gibi kullanabiliriz, Nancy," diye cevapladı annesi, "ama yine de, Bayan Townsend'e göstermek için küçük bir ticari nezaket. Orayı seçme hakkımız var ve ben tamamen satın almayı düşünüyorum, ama dükkan Bayan Townsend'in kalbine o kadar değerliydi ki, en azından ona bu ay ne yapmayı planladığımızı söylememiz gerektiğini hissediyorum."

"Çok cömertsin, Anne," diye iç çekti Nancy. "Keşke _ben_ senin gibi
olsaydım."

Annesi gülümsedi ve kendi koluna güvenle yaslanan genç eli sıktı.

"Endişelenme canım," diye cevapladı. "Sevgili büyükannenin senin küçük dertlerin olduğunda her zaman ne dediğini biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Nancy, "kafam biraz sallansa bile kalbim doğru yerdeydi."

"Evet, bu kadar. Ve büyükanneyi özlemiyor muyuz? O da bizimle buraya gelebilirdi ama onu eski moda küçük eve getirmekten korkuyordum. İşte otelimizdeyiz," diye sözünü kesti Bayan Brandon, uzun beyaz binayı, otelin belirgin
piazzasını
görürlerken.

Verandadaki sallanan sandalyelerin sırasının bir tarafında bir sıra erkek, diğer tarafında ise neredeyse bir sıra kadın veya "hanımefendi" oturuyordu. Şehirli birkaç davetsiz misafirle birlikte kırsal kesim halkı, Şelale Evi'nin himayesini oluşturuyordu, bu oldukça açıktı.

Nancy ve annesi, ofise girerken yüzlere gülümsediler ve onları yarı yarıya selamladılar ve Bayan Townsend'in odalarını sorduktan sonra, çocuğu kırmızı halı kaplı koridor boyunca ve bir zamanlar kırmızı olanla kaplı
bir merdivenden yukarı takip ettiler. İkinci koridorda küçük bir dönüşe ulaşana kadar yolculuklarına devam ettiler. Bundan önce rehberleri durdu ve
yirmi yedi numaralı bir kapıyı gösterdi. Nancy'nin kalbi daha az sağlıklı genç bir kalp olsaydı biraz endişeyle sıçrardı, ama olduğu gibi, çocuk topuklarının üzerinde dönüp ıslık çalana kadar annesine çok yakın durdu.

"Belki de yatakta hastadır," diye düşünüyordu Nancy, tam da annesinin kapıyı çalmasına karşılık olarak
kapı açıldığında.

"Neden! Bayan Brandon!" diye bağıran bir ses duydu. "Ve Nancy!" diye Bayan Townsend onları içeri buyur ederken. "Sizi gördüğüme ne kadar sevindim! Hemen içeri gelin.
Alın, şu sandalyeyi, çok rahat. Nancy, pencerenin yanına oturun,"
bir sandalyeyi kıza doğru itiyordu, "ve geçen insanları görebilirsiniz. İkinizi de gördüğüme ne kadar sevindim anlatamam."

Nancy o kadar şaşırmıştı ki neredeyse yüksek sesle haykıracaktı. "Hasta" Bayan Townsend oldukça neşeliydi, kesinlikle çok iyi görünen bir sağlıktaydı. Küçük köpek etrafta zıplıyordu ve Nancy pencerenin yanındaki sandalyeye
oturamadan kucağına
atıldı ve birkaç kez onu "öptükten" sonra sonunda küçük, kahverengi, yünlü bir topa dönüştü, Nancy'nin mavi vual eteğinin yumuşak kıvrımlarından oluşan küçük bir yuvaya
sarıldı.

"Daha iyi olduğunuzu gördüğüme çok sevindim, Bayan Townsend," dedi Bayan Brandon. "Hasta olduğunuzu duyduk."

"Evet, gerçekten, ama şimdi daha iyiyim, gerçekten yeni bir kadın diyebilirsiniz," ve
Bayan Townsend şimdi yanlarındaki küçük yeşil kanepeye rahatça oturdu. "Ama sadece endişeydi. Endişe oldukça kötü bir rahatsızlık, değil mi?" diye sordu, o anda onu etkileyen endişeye benzer her şeye
çelişkili bir şekilde gülümseyerek.

"Burası gerçekten çok rahat," diye cesaret etti Bayan Brandon.

"Evet, oldukça hoş, ama az önce deniz kıyısına yaptığım bir geziden döndüm. Sanırım bana en çok yardımcı olan şey bu oldu," diye kabul etti Bayan Townsend.

Nancy gibi Bayan Brandon da Bayan Townsend'in coşkulu ruh haline çok şaşırmıştı. Bayanın Nancy'ye yaptığı o hüzünlü ziyaretten sonra başına iyi bir şans geldiği çok açıktı.

"Görüyorsunuz," diye başladı, sanki onların maskesiz sorularına cevap verir gibi, "işlerimiz yoluna giriyor ve Kardeş Elmer ödünç verdiği parayı geri alıyor. Elbette anlamadım ve bu bir kadının anlamaması gereken şeylerden biri." Bu, derin ve gizemli bir anlam taşıyan bir tonda söylendi.

"Buna çok sevindim," diye güvence verdi Bayan Brandon yepyeni heliotrop tek parça elbisesiyle kadına. Gerçekten de oldukça modaydı ve şüphesiz Bayan Townsend'e çok yakışıyordu.

"Ah, evet," diye devam etti hostes, "Uzun zamandır çok endişeliydim. Görüyorsunuz ya, ayrıntılarını bilme ayrıcalığına sahip olmadığım bir iş anlaşmasına gerçekten inanamazdım. Hayatım boyunca bir iş kadını oldum," diye ısrar etti, "ve herhangi bir iş anlaşmasına girişmekten korkmam,"
bunun üzerine ametist boncuklarını utangaç bir şekilde salladı. "Ama Elmer ve Bay Sanders!" Ellerini protesto edercesine kaldırdı. "Onlar sadece son dolarlarını harcadılar. Şey--" aniden sözünü kesti, "şimdi her şey yolunda, o yüzden neden
bununla uğraşayım ki. Sorunlarımı duymaya gelmediniz, eminim."

Bu noktada Bayan Brandon ziyaretinin gerçek amacını açıkladı. Nancy, Tiny ile harika vakit geçiriyordu. Artık uyanmıştı ve belli ki
gösteriş yapmaya hevesliydi. Ayağa kalktı ve yalvardı, aşağı atladı ve "dua etti" ve
diğer türlü kendini harika bir şekilde eğlendirdi. Dikkat dağıtma, Nancy'ye bir kenara oturup yaşlının sohbetine çok az veya hiç katılmama fırsatı verdi, ancak Ted'in söyleyeceği gibi, "tüm kulaklarıyla dinliyordu."

Mağazayı Bayan Manners'a devretme planına atıfta bulunarak, Bayan Townsend'in "Bence bu mükemmel bir fikir," dediğini duydu.
"Ve çok cömert olduğunuzu söylemeliyim, Bayan Brandon," diye iltifat etti.
"Aslında, lüks mağaza işi eskisi gibi değil.
Artık daha fazla insan posta siparişi planını benimsiyor, özellikle kışın.
O yerde 'yeşil sırt' rengini görmediğim aylar oldu," diye itiraf etti. "Yine de, eski yeri sevmekten kendimi alamadım. Uzun zamandır
içindeydim," diye bitirdi içtenlikle.

"Bay Sanders'ın kızı Bayan Townsend ile tanıştım," diye söze girdi Nancy, bu konuyu açmaya kararlı bir şekilde, "ve bence o mükemmel bir kız."

"Öyle değil mi! Ama böyle bir babayla akıllı olmaktan kendini alamadı." Bu son küçük konuşma, gerçekten de yok olan Bay Sanders'a bir iltifattı.

"Ama nerede yaşıyor?" diye sordu Nancy, sorusunu kayıtsızlıkla örtbas etmeye çalışmadan.

"Yaşıyor mu? Sevgili çocuğum, burada yaşıyor! Yeni taşındım ve ilan ediyorum ki, adamın tüm yaşadıklarından sonra biraz teselliye ihtiyacı var. Eğer
Elmer sen gitmeden önce gelirse, Bay Sanders'ı getirmesini söylerim. Hepimiz
şimdi en iyi arkadaşız," diye ilan etti yeşil kadife kanepede oturan anlaşılmaz küçük kadın.

BÖLÜM XV

BUNUN ÜZERİNDEN KONUŞMAK

"Gerçekten satmadın mı?" diye sordu Ruth inanmazca.

"Gidiyor, gidiyor, gidiyor, gitti!" diye şarkı söyledi Nancy. "Manny harika. O sadece
satıyor ve hazırlıklarına devam ediyor ve kızlar, mağazam
tamamen temizlendiğinde,
Ne Olursa Olsun Mağazası yerine
model bir sınıfımızın olacağını merak etmem." Nancy, tam yetişkin bir elf gibi etrafta dolaşıyordu. Isabel'in de yanlarında olduğu üç kız, Ruth'un evini çevreleyen geniş eğimli arazideydi ve Nancy'nin işten
özgürlüğünün tadını çıkardığı çok açıktı.

"Bence harika," diye katıldı Isabel. "Geçen ağustosta şapkacılık dersi aldık, biliyorsunuz, bu yüzden artık şapka yapmak istemiyoruz. Annem sadece
çok heyecanlı, Vera'nın dediği gibi, ve biliyorsunuz, Nan, Vera Salı günü geri dönecek. Sanırım mağazalarda kartpostal kalmadı ve Beverly'de
kartlar olmadan yaşayamazdı. Tavan arasını
kaplayacak kadar var bende."

"Ve tahmin edemezsin," diye coşkuyla söyledi Nancy, "büyük satışımız için olta takımlarıyla gelen o satıcı, bilirsin, Manny'ye bir
gazlı ocak gönderecek! Bir düşün, bizim kullanmamız için, üzerinde
yemek pişirme pratiği yapmamız için bir gazlı ocak."

"Hiçbir şey için mi?" diye sordu Ruth.

"Reklam için. Görünüşe göre, Raleigh'e giden özel bir gazlı ocak hattı için bir gösterici, Manny'nin eski okulu ve tabii ki, satış elemanı satmak için geldiğinde ve _biz_ satın almadığımızda," etkileyici bir hava takınmak için kelimelerini uzatıyordu, "elbette," diye devam etti, "planlarımızla derinden ilgilendi ve hemen arkadaşını, bayan göstericiyi, Manny ile planlar yapmak üzere dışarı göndermeyi teklif etti." 

"Ve gösteriye tabi tutulacağız," diye araya girdi Isabel, Nancy'nin şivesini taklit ederek. "Ben turta seçiyorum. "Resmimi limonlu bezenin kenarını kıvırarak çektirmek istiyorum" dedi ve bunu açıklamak için birkaç 'kıvırcık' adım attı.

İnkar edilemezdi. Nancy gerçek tatilinin bu ilk günlerinde mutluydu. Elbette, Bayan Manners'a kira endişesini gidermek için teklif edebileceği yirmi beş doları olması muhteşemdi, ancak mağaza tamamen eğlenceli değildi, bunu kabul etmeye

istemişti.

"Ve biliyor musunuz kızlar," diye itiraf etti Nancy, "biz, annem ve ben, Bayan Townsend'in haberi nasıl karşılayacağı konusunda bazı şüphelerimiz vardı? Otur Belle," diye sözünü kesti. "Sen el taklaları atarken ben nasıl hikaye anlatabilirim?"

"Bunlar parmak arası terlik," diye ısrar etti Isabel. "Sadece buna bak."

İki eliyle uzun, alçak bir sehpaya yaslanmıştı ve "flip"
her iki ayağının yerden şiddetli bir şekilde sıçramasından oluşuyordu. Ayaklarını kaçınılmaz bir sarsıntıyla tekrar aşağı indirdikten sonra,
satıra oturana ve her iki ayağını da önüne doğru uzatana kadar dönerek "flop" yaptı.

"Çok güzel," diye yorumladı Nancy. "Ama hikayemi duymak istiyorsan
flop yapmalısın. Oturan bir izleyici kitlesi istiyorum."

Bu talep nispeten sessizliği geri getirdi ve Nancy anlatısına
devam etti.

"Sana Bayan Townsend'den bahsediyordum," diye devam etti. "Sadece o kadını
görmelisin. Tamamen 'hazır. ' Onun sinirli bir
enkaz olduğunu anlamıştık--"

"Öyleydi," diye sözünü kesti Ruth, "ama annemin kardeşinin işlerinin gizemli bir şekilde
düzenlendiğini söylediğini duydum. Belki de bu yüzden
yenilendi."

"Evet, tam olarak bu," diye çıkıştı Nancy. "Ve bu büyük, görkemli numaranın
nasıl
işlediği, kaçırdığımız hikayelerden biri. Hiç kimsenin açıklayamadığı hikayeler
yayan Long Leigh gibi bir yer görmedim. Bayan Townsend
herkese iyi şansından bahsetti ama hiç dokunmadı. Elbette, ben
bu kadar kaba olamazdım--"

"Elbette _sen_ olamazdın," diye alay etti Isabel.

"Yine de," diye karşılık verdi Nancy, "hiçbir ipucu veya özür olmadan, doğrudan sordum, nerede--Bay Sanders yaşadı."

"Ve sen zahmetlerin için hor görüldün," diye atıldı Ruth.

"Öyle bir şey değil, zahmetlerim için bilgilendirildim," diye iddia etti Nancy.

"Aman Tanrım, bize söyle!" diye yalvardı Isabel. "İlk bildiğin şey, arabamızı
duyacağım ve gizemi kaçıracağım."

"Şey," diye başladı Nancy, kasıtlı ve kışkırtıcı bir şekilde, "ona sordum: 'Bay Sanders
nerede
yaşıyor?' Ve ben duygusal duygularımı
kontrol etmek için güçlükle yutkunurken, Bayan Townsend kolyesini bir yemek zili gibi salladı
ve yumuşak bir şekilde dedi ki--"

Nancy durakladı. Kızlar onu banktan çiçek yatağına
atmakla tehdit ediyorlardı ama sırrı açıklamaya hazır gibiydi, bu yüzden
az sonra vazgeçtiler.

"Şey," dedi, "Bayan Townsend cevap verdi, 'Bay Sanders tam burada
bu otelde yaşıyor. Dün taşındı ve zavallı adamın
başından geçen her şeyden sonra
bir bozukluğa ihtiyacı vardı.' Şimdi kızlar," diye küskünlükle konuştu Nancy, "hiç
bu kadar kötü bir şey gördünüz mü? Tam da vahşi ve yünlü gizemi ortaya çıkarmak için serbest olduğumda, kahramanımız gidip Şelale Evi'nde bir oda kiraladı,"
ve acıma uyandırmayı amaçlayan ama gerçekte neşeye neden olan bir poz verdi.

"Her şeyi görüyorum!" diye bağırdı Isabel, banka atlayıp elini kalbin bulunduğu yere koyarak. "Hepiniz, kızlar, hepiniz." Sesi, Hafif Tugay Hücumu'nu okuyan bir okul çocuğu gibi uğulduyordu.
"Ne oldu, bu!"

"Bu!" diye sözünü kesti Ruth, Isabel'in ayak bileklerini çimdikleyerek, kelimenin tam anlamıyla tünediği yerden
düşene kadar.

"Vay canına!" diye bağırdı Isabel. "Zalim eller tarafından koparılmadan konuşamaz mı insan? Kızlar, size söylüyorum, küçük kardeşlerimizle ilgilenmediğimiz için çok fazla eğlence kaybettik." Bu çok farklı ve oldukça ciddi bir tonda söylendi. "Eğer Ted'e, Nancy'ye, çok gizli bir şekilde, gizli hazine yerinin sırrının ne olduğunu veya olduğunu sorsaydın, eminim sana söylerdi. O _biliyor_!" diye yüksek sesle ilan etti, "ve kardeşim Gerard da biliyor, ama _bana_ söylemiyor." 

"O zaman mesele bir hazineyi saklamaktı veya saklamaktı," diye düşündü Nancy. 
"Sadece bu olduğu için çok üzgünüm. Hazine gizemlerinden nefret ediyorum,
çok korkunç derecede yaygınlar. Aklımda bir tür büyük, görkemli,
ürkütücü, şimdi-beni-görüyorsun-ve-şimdi-görüyorsun-hile-olmayacak bir şey vardı. Bu, eski gizli hazine işinden
çok daha eğlenceli olurdu. Neyse, her neyse, _biz_ bunu kaçırmış gibiyiz, çünkü Bay Sanders gerçekten otelde yaşıyor," diye bitirdi sonunda.

"Bu sırrı öğrenmememiz için bir sebep mi?" diye sordu
Ruth. "Bana öyle geliyor ki, artık herkes birdenbire zenginleştiğine ve insanların işlerine burnunu sokarak onları belaya sokma tehlikesi kalmadığına göre, bunu daha iyi başarabiliriz. Keşke Sibyl
Sanders tekrar ortaya çıksa. Sanırım bize her şeyi anlatmaktan çok hoşlanacaktır," diye ilan etti Ruth.

"Yola koyulmak zorundayım," diye aniden duyurdu Nancy. "Ve kızlar, lütfen ev biliminin ilk dersini unutmayın, bu ders--'nin evinde yapılacak--"

Yüksek ve ısrarlı bir motor kornası sesi Nancy'nin iltifat dolu duyurusunu böldü ve hemen üç kız da Gerard'ın Duryea arabasına binmek için yol kenarına doğru koşturuyordu, çünkü Isabel'in kardeşi onları kasabaya götürüyordu, görünüşte önemli ailevi işler yapmak için, ama aslında mutlu yaz zamanlarını oluşturan planlanmamış neşeli zamanlardan birini geçirmek için.

"Saat beşte geri dönmeliyim," diye uyardı Nancy. Ancak arkadaşları, birlikte yol alırken, aşırı kalabalık araba koltuğunda onu daha da geriye ittiler.

BÖLÜM XVI

SADECE BALIKÇILIK

Birkaç gün sonra Whatnot Shop sökülüyordu, yani
raflar büyük bir temizlikle temizleniyordu ve eski moda cam dolaplar, Bayan Davranış Bilimi Dersi'nde yiyecek örneklerini saklamak için beyaz muşambayla kaplanıyordu.

Yavaş yavaş Nancy'nin onur duygusu geri geliyordu, çünkü sadece annesi değil, kız arkadaşları da sürekli olarak ona güvence veriyordu.

"Fikrini daha iyiye doğru değiştirmekte küçük veya önemsiz bir şey yoktur," dediler ona. "Aslında," dedi anne, "bunu yapmaya istekli olmak, çoğu zaman ilerlemenin bir işaretidir. Eğer fikrimizi değiştirmezsek nasıl daha akıllı olabiliriz?"

"Ama ben sadece işi seveceğimi düşünmüştüm," diye şikayet etti Nancy. "Depo tutmak için delirmiştim ve şimdi başka bir şeye başlamak için deliriyorum."

"Bu, herhangi bir sağlıklı genç kız için tamamen normal ve tamamen makul," diye ısrar etti annesi. "Kızların anneleri kadar ağırbaşlı ve eski kafalı olduğunu hayal edebiliyor musun?"

"Ay-perşembe!" diye inledi Nancy, "Annem kadar _yeni_
kafalı olabilseydim, ne kadar yaşlı veya genç olduğumu umursamazdım. Ve sen beni azarlamak için bir aşksın. Manny'nin
okulunu kurmaktan bu kadar mutlu olduğunu görmekten memnun olduğunu biliyorum ve onun orada, sert halkla yüzleşmesinden, benim bunu yapmama izin vermekten daha çok memnun olacağını biliyorum.
Sevgili halkla herhangi bir sorunum olduğu için değil," diye alay etti Nancy. "Ve ayrıca, Kardeş Ted'in ihtiyacım olduğunda her zaman birkaç mil mesafede olmadığı için de değil.
Ama, her neyse, anneler, gerçekten para kazandım, değil mi?" diye mırıldandı Nancy için oldukça kuş gibi.

Bayan Brandon bu soru üzerine kanıt olarak küçük, temiz, sarı bir banka cüzdanı sundu, çünkü bir iş kadını olarak, bir işletme girişiminin her bölümünde kişisel ilginin değerini biliyordu ve bu yüzden, deneyin başlarında, Nancy'yi Şehir Bankasına getirmiş ve orada banka hesabını açma formaliteleriyle ilgilenmişti.

"Anne, lütfen defteri sakla," diye yalvardı Nancy, az önce, Bayan Brandon ona uzattığında. "Çok dikkatli olmam ve eşyaları nereye koyduğumu unutmamam gerektiğini biliyorum, ama bir şekilde unutuyorum. Ve o değerli defteri kaybetmekten nefret ederim," diye mırıldandı, yalvarırken dudaklarıyla annesinin yanağına dokundu.

"Tamam kızım," diye kabul etti Bayan Brandon, "ama sadece hatırlamayı öğrenmelisin ve bunu yapmanın yolu, bir şeyi yaparken onu düşünmektir," diye öğütledi.

Ancak Nancy bu konularda zaten ilerleme kaydediyordu. Anna'yı çağırmak yerine, kendisi için bir şeyler bulmak zorunda kalan hizmetçi, alışkanlık haline getirdiği gibi, kelimelerin ona asla aktaramadığı bir ders veriyordu.

Dersin başlamasına artık sadece üç gün kalmıştı ve bu günlerde Nancy ve Ted balık tutarak, keşfederek ve avlanarak harika vakit geçirmeyi planlıyorlardı. "Avlanmak" derken nehir kıyısında Kızılderili kalıntıları aramayı kastediyorlardı, çünkü Ted, eğer kişi aramada yeterince sabırlı olursa, orada gerçekten böyle eşyaların bulunabileceğinde ısrar ediyordu.

Balık tutmak için belirlenen gündü ve Ted tam o sırada bir ipe asılı bir teneke kutuyla arka kapıya geliyordu ve bu da bir sırıkla omzuna asılmıştı.

"Bir sürü buldum!" diye bağırdı. "Güzel şişman olanlar da. Bunlar gibi solucanlarla büyük balıklar yakalayabiliriz," ve taze kazdığı
yemini sergilemek için kıyafetini indirdi.

"Pekala, onları oltaya takmayacağım," diye itiraz etti Nancy. "Kaygan küçük şeyleri
tutmaktan çekinmiyorum, ama onları öldüremem.
Gitmemi istiyorsan, Ted, oltamı yemlemen gerekecek," diye ısrar etti.

"Tamam," diye homurdandı Ted, sadece itiraz ediyormuş gibi yaparak, ama aslında
bu tür kızsal kaprislere karşı çocukça küçümsemesini göstererek. "Onları senin için takacağım. Ama acele et, Nan," diye ısrar etti. "Balık tutmak için harika bir sabah. Neredeyse hiç güneş yok. "

Mağazada daha bu erken saatte bile çalışan Bayan Manners'a veda eden Nancy, kısa süre sonra kardeşiyle birlikte balık tutma gezisine çıkmaya hazırdı. En eski gingham'ını giymişti ve en
yıpranan büyük hasır şapkasını takmıştı, yine de bu kaba kıyafetle bile
gerçekten güzel olmasa da oldukça pitoresk görünüyordu; çünkü Nancy her zaman
çarpıcı görünümlü bir kızdı.

"Eski ekspres vagonunu almamız gerektiğini mi düşünüyorsun, Ted?" diye şakayla sordu.

"Ne için?" diye sordu çocuk şaşkınlıkla.

"Onları eve taşımak için," diye güldü Nancy. Ama o zaman bile Ted şakayı görmedi.

Şu anda, balıkçılığın yapılacağı Oak's Pond boyunca uzanan Bird's Woods'un etrafından girip çıkan yoğun gölgeli yolda yürüyorlardı.

"Gelmen güzel, Nan," dedi çocuk, elini sallayarak. çıplak
başı ve balık torbasını çıplak bacaklarına çarparak. Ted kendisi
eski giysiler
giyiyordu ve pantolonu da pek düzgün kesilmemişti, çünkü bir bacağı dizinin üstünde, diğer bacağı diğer dizinin altında bitiyordu. Ama bir balıkçı çocuğu kadar düzgün görünüyordu, yanakları
iyi bronzlaşmıştı, kahverengi gözleri parlıyordu ve kahverengi saçları
başının her yerinde istediği gibi duruyordu.

"Geldiğim için çok mutluyum, Ted," diyordu Nancy onun nazik küçük iltifatına karşılık olarak. "Kendi başımıza olmak harika, ama tabii ki kızlarla yeterince iyi vakit geçiriyorum," diye düzeltti sadakatle.

"Ben de," diye ekledi Ted, "Arkadaşlarla çok eğleniyorum ama bu daha iyi," diye sonlandırdı Ted'in yapacağı gibi.

Göletin yumuşak yeşil bir kıyıya doğru kazıldığı, güzel bir yarım daire
havuza dönüştüğü bir noktaya vardık, kardeşler orada kamp kurdular. Ted, Nancy'nin en iyi koltuğa, yıllar önce devrilmiş olması gereken ve neşeli küçük derenin kenarında rahat bir yer bulmuş olan büyük ağacın üzerindeki pürüzsüz bir noktaya oturması konusunda ısrar etti. Sempatik eğrelti otları, yumuşak yeşil yapraklarını çıplak ormanın kenarlarına, sanki düşmüş ağaca acımasızca yoksun bırakıldığı yeşilliklerden biraz vermek istercesine uzattılar ve hatta neşeli, çiçek açan bir bataklık zambağı, diğer tüm orman çiçeklerinin üzerinde kadehini tutan o harika alevli çiçek, hala ana gövdeye tutunan o ağacın tek dalına doğru hafifçe eğilmişti. Nancy beklentiyle çömeldi. Ted oltasını yemlemişti ve şimdi oltasını, yüzeyde yeterince berrak ama altında geceden daha karanlık olan pürüzsüz, gizemli dereye atıyordu. "Sneaks"lerini ve çoraplarını çıkarmıştı, böylece ayak parmaklarını kütüğün etrafında oynayan küçük dalgalara
daldırmanın özgürlüğünün tadını çıkarabilirdi.

"Bir şey yakalayıp yakalamamam umurumda değil," diye belirtti, "burada oturup balık tutmak
çok güzel."

"Tamam, yakalayacağız," diye güvence verdi Ted ona. "Burası balıklar için harika bir yer--bu kayaların altında düzenli yuvaları var." Dereden dışarı doğru eğilmiş canlı bir ağaç üzerindeki tünekte biraz kıpırdandı.

Nancy şu anda mırıldandığı melodiden bir şarkı geliştirdi:

"Eyly-eely-ho! Eyly-eely-ho!"

"Balık tutarken sessiz olmalısın," diye sözünü kesti Ted.

"Tamam," diye kabul etti Nancy nazikçe. "Ama o şarkı bütün gün
kaynayıp durdu ve ben de sadece yanmasını beklemek zorundaydım. Söyle Ted," diye tekrar başladı, "arkadaşın Bay Sanders'ın zengin olduğunu duydun mu?"

"Zengin mi? Buna sevindim. İyi durumda," diye ilan etti çocuk, lafını
başka bir noktaya çevirerek.

"Evet-py, zengin," diye tekrarladı Nancy. "Otelde yaşıyor."

"Ah, bunu biliyordum," diye alay etti çocuk, havadan sudan.

"Öyle miydi? O zaman neden bana söylemedin?"

"Sır," diye çıkıştı Ted, dudaklarını, maceraperest bir balığın bile duyabileceği bir şekilde kapatarak.

"Ve Townsend'ler--onlar da oldukça zengin," diye ısrar etti Nancy.

"Evet-ah." Ted güveni teşvik etmiyordu.

Birkaç dakika boyunca ikisi de tekrar konuşmadı. Sonra Nancy'nin çizgisi
çizilmeye, düz bir çizgiye çekilmeye başladı.

"Kolay!" diye fısıldadı Ted. "Bir ısırığın var! Onu çekme. Bekle
o, iyi ve sıkı!"

Nefes nefese beklediler. Sonra deneyimli Ted, işareti verdi ve
amatör Nancy, oltasını çok nazikçe çekti. Yukarı, yukarı, ama hala
suyun altında, aniden su yüzeyi yakalamayı serbest bırakana kadar ve
siyah, parlak, yılansı bir şey, tutulan ipten şiddetle sallandı!

"Ah, Ted, çabuk! Bu bir yılan! Bak bir yılan!" diye bağırdı Nancy, sonunda ayağa kalkarak, pürüzsüz kütüğe birkaç kez bastıktan sonra.

"Dikkat et," diye bağırdı Ted, çünkü Nancy'nin oltasında sallanan siyah sümüksü şey, ileri geri sallanıp kıyıya doğru şiddetle
fırladığından, doğrudan yüzüne doğru gidiyor gibiydi.

"Oh-h-h-h-h!" diye bağırdı Nancy. "O gidiyor--" Ama daha fazla risk almak istemiyordu, bunun yerine, oltasını, oltasını, kancasını ve oltasını, tek bir atışla mümkün olduğunca uzağa fırlattı. Olta memnuniyetle yüzüyordu, ancak sümüksü şey yine sevgili sularında saklıydı,
yine de kıvrımlı kancaya hala saplanmış olmalıydı.

Ted bir an kayıp kıyafete baktı.

"Nancy," dedi kasvetli bir şekilde. "Sen delisin. Bu güzel, şişman bir yılan balığıydı ve
bu şekilde yakalanmaları zor. Ve şu sırığa bak."

"Ben alırım," diye karar verdi şaşkın kız, anında kütükten aşağı
kayarak ve dereye doğru eğilerek.

"Yapma!" diye bağırdı Ted. Ama uyarı çok geç verilmişti, çünkü Nancy
çim gibi görünen şeye bastığında, kendini
bir yılandan daha kötü bir şeyden korkmasına yetecek kadar derin suya
atılmış buldu.

"Ah!" diye tekrar bağırdı. "Yüzmem gerek, eğer--yapmazsam
bataklıkta boğulacağım." Ve böyle söyleyerek vücudunu derin bataklık otlarından
kurtardı ve acil bir vuruşla açık dereye doğru
hareket etti.

"Koya git!" diye bağırdı Ted. "Tam şu çam ağacının etrafında! Orada
buluşuruz!"

Giydiği hafif giysiler, bazı
mayoların sıklıkla bulunduğundan çok daha hantal değildi, bu yüzden yetenekli bir yüzücü olan Nancy,
şimdi emin adımlarla koya doğru çekilirken, Ted,
karaya inerken onu karşılamak için yoğun çalılıkların arasında elinden geldiğince yarışıyordu.

Ancak Nancy karaya çıkmak için açık bir köşeye döndüğünde, boğuk bir ses duydu.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye belirsiz bir çığlık geldi.

Ted onun yanındaydı ve o da çağrıyı duydu.

Nancy kıyıya çıkıp
üzerindeki ağır suyun bir kısmını silkelerken, "Kum tepeciklerinin üzerinde," diye bağırdı. "Çabuk, Nancy,
arkadaşlar orada Kızılderili oynamaya gitti!"

BÖLÜM XVII

MAĞARA ÇÖKÜŞÜ

Nancy, Ted'in peşinden kum tepeciklerine doğru
koşarken ıslak giysilerini düşünmeye vakit yoktu.

"Çabuk," diye ısrar etti. "Onlar küçük arkadaşlar, Billy ve Jack ve kumun altında olmalılar."

Meşe Göleti'ni çevreleyen ağaçların ve çalılıkların hemen ötesinde, bir kum tepecikleri uzantısı gençlere ideal bir oyun alanı sunuyordu. Birkaç bodur çam, kuru topraktan çok zayıflamış bir büyüme için yeterli canlılığı çekmeyi başardı ve zayıf çağrı şimdi ağaçların yönünden geliyordu duyuldu, uzun aralıklarla.

"İşte!" diye belirtti Ted. "İşte kulübe. Yakınlarında bir
çökme olmalılar."

Tahmini doğru çıktı, çünkü kardeşler
o noktaya
ulaşabildikleri kadar çabuk, bir çöküntünün ve bir kum
selinin her türlü kanıtını buldular.

"Buradayız," diye seslendi Ted. "Sen Billy misin?"

"Ah, evet," diye acınası bir gıcırtı duyuldu. "Ölüme doğru gidiyoruz.
Çabuk--lütfen--çabuk."

"Bir tahta var," diye emretti Ted, hemen kurtarmayı üstlenerek.
"Bununla kazabilirsin, Nan. Ellerimle kazacağım."

Tıpkı bir çukura girmek veya çıkmak istediğinde dört ayakla kazan çok hevesli bir köpek gibi, Ted işe koyuldu. Hafif kum, pençelerini ve tekmelerini
sürürken bulutlar halinde uçuşuyordu, bu yüzden Nancy'nin tahta küreme işi onun çabalarıyla karşılaştırıldığında kışkırtıcı derecede yavaş görünüyordu.

"Ah, bu hiç iyi değil!" diye patladı sonunda. "Ben de bunu yapabilirim" ve
kurtarma dışında hiç düşünmeden, Nancy Ted'in çalıştığı
pozisyona düştü ve kısa süre sonra kum bulutları onunkiyle rekabet edene kadar
kazmaya ve tekmelemeye başladı.

"Oh! Oh!" tekrarlanan çağrılar ve inlemeler geldi. "Nefes alamıyoruz. Tahtayı
hareket ettirin! Baskı yapıyor--"

"Geliyoruz. Geliyoruz," diye seslendi Nancy. "Korkmayın;
şimdi boğamazsınız."

Ancak hapsedilmiş gençlere ulaşmak kolay değildi, çünkü çökmüş bir
kum tepesi, hızla akan bir şelale kadar kontrol edilmesi zordu. Kurtarıcılar kendilerini bir tahtaya
yakın hissettiklerinde, bir kum çığı tahtanın üzerine
düşer ve tutmaya çalıştıkları ucu gömerdi.

Sonunda Nancy tepeden dışarı çıkan büyük bir sopayı kavradı.

"İşte Ted," diye seslendi. "Bunu al! Bir tahtanın altında--"

Çubuğu dikkatlice kaldırarak sonunda, çökmüş tahtalardan birini, gençlerin yakalandığı "çatıyı" tuttular.

"Dikkatli ol," diye uyardı Ted. "Kaldır! Çıkarma!"

Çok ağırdı, çünkü kum, sonsuz küçük atomlarına rağmen büyük bir ağırlıkla kendini bastırıyordu. Sonunda kurtarıcılar, dikkat ve beceriyle tahtayı kaldırabildiler, sonra bir tane daha, ta ki sonunda iki küçük, çok korkmuş çocuğun çıplak ayakları doğrudan aynı küçük kurbanların tüm
kişilerine ulaşana kadar.

"Aman Tanrım! Bana merhamet et!" diye soludu Nancy. "Gerçekten korkunç görünüyorlar, Ted! Çabuk onlara su
getirelim!"

"Jack en kötüsü," diye cevapladı kardeşi. "Nan, eteğinin ıslak olup olmadığına bak. Yüzüne biraz su sıkabilirsin--"

Birkaç dakika önce damlayan giysi hala "sıkıştırılmaya" yetecek kadar nemliydi ve küçük Jack Baker'ın solgun yüzünün üzerinde duran Nancy, en azından birkaç damla çıkarmayı başardı, neredeyse baygın olan çocuğa tekrar hayat vermek için.

Billy kendini dışarı sürükledi, ancak bunu zar zor başarabildi ve küçük Jack yaşam belirtileri gösterir göstermez, Ted ve Nancy aralarında onu suyun kenarına taşıdılar.

Yüzünü ve ellerini yıkamak üzereyken, koyun etrafında bir kano belirdi.

"Bay Sanders!" diye seslendi Ted. "Bay Sanders orada," diye tekrarladı ve sesi kanodaki kişiye ulaşıyordu, çünkü ağaç kabuğu artık doğrudan karaya doğru gidiyordu.

İlk yardım ve diğer sağduyulu tedaviler kısa süre sonra hem Billy hem de Jack'e Bay Sanders, Ted ve Nancy tarafından uygulandı ve
çökme kurbanları sonunda tamamen canlandırıldığında, Bay Sanders'ın onları teknesiyle akıntıya karşı taşıması ve böylece
göletin başındaki evlerine kolayca ulaşmalarını sağlaması gerektiğine karar verildi.

"Bu sabah biraz deneyim yaşadın," dedi adam, çocukların büyük uzun tekneye binmesini beklerken Nancy'ye. "Seni ve Ted'i de bir yere bırakamaz mıyım? Herkes kano kurallarına uyarsa yeterince yer olur," dedi hoş bir şekilde.

"Ah, bu iyi olurdu," diye cevapladı Ted, Nancy ne söyleyeceğini düşünürken. "Kardeşim olta takımının ardından gölete düştü," diye ekledi Ted.
"Bu bizim ilk maceramızdı."

"Bu benim aldığım şey olmalı," diye sözünü kesti Bay Sanders, Nancy'nin ipi sarılmış, teknenin dibinde yatan
sopasını işaret ederek.

"Evet, o benim," diye itiraf etti Nancy, "ve onu geri aldığım için mutluyum çünkü o özel bir sopaydı - Boston'daki bir mağazadan prim ödeyerek aldığım bir sopaydı," diye açıkladı.

"Hadi, içeri girin," diye emretti Bay Sanders, "ve siz küçük 'şeyler', mağara çökmesi hikayesiyle ailenizi korkutmasanız iyi olur," diye uyardı. "Bir dahaki sefere dikkatli olmak daha iyi," diye gülerek bitirdi.

Herkes uzun, zarif tekneye güvenli bir şekilde yerleştiğinde, Nancy'ye fazladan bir kürek verildi ve onu Bay Sanders'la birlikte kullanmasına izin verildi. Bu sıra dışı ayrıcalığın sevinci içinde (çünkü nadiren kanoya binmesine izin verilirdi), kazalar hemen unutuldu, hatta Jack ve Billy bile parmaklarını akıntıda gezdirmeye cesaret ederken, kıçta oturan Ted, sadece sakin sularda sürüklenmesini hissetmenin eğlencesi için arada sırada misinasını atma riskini göze aldı. Yol alırken, konuşmalar oldukça dağınıktı, çoğunlukla Nancy ve Bay Sanders arasındaki soru ve cevaplardan oluşuyordu. İki küçük çocuk kurtarıldıklarından beri neredeyse hiç konuşmamışlardı ve şimdi evlerine kadar yaklaşmışken, normal cesaretlerini göstermeye yeni başlıyorlardı.

Birden Nancy kıkırdamaya başladı. Ruh halindeki değişimin görünürde bir nedeni yoktu, ancak dudaklarını ısırdıkça, kıyıya doğru baktıkça, başını küreğine doğru eğdikçe ve başka şekilde dikkatini dağıtmaya çalıştıkça,
kıkırdamalar daha da yoğunlaştı ve çaresiz yüz hatlarına rağmen kahkahaya dönüştü.

"Komik, değil mi?" diye sordu Bay Sanders şakacı bir şekilde.

"Aptalca ama gülmeden edemiyorum," diye itiraf etti. "Şu fikirle ilgili--"

"Acaba tahmin edemez miydim," diye sözünü kesti güçlü kahverengi kollara sahip adam. "Benimle ilgili, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti Nancy yavaşça.

"Ve benim sözde sihirli güçlerim hakkında." Durdu ve kendisi de hafifçe güldü. "Az önce ortadan kaybolsam trajik olmaz mıydı?" dedi öyle aniden ki, Nancy küreğini sudan
çıkardı ve ona bir tür suçlulukla baktı.

"Fikir--" diye durakladı.

"Ha, ha, ha!" diye kükredi iri adam Jack ve Billy'nin karaya çıkacağı kıyıya doğru
salınarak. "Bu harika bir hikaye, değil mi? Ama sana
söyleyeyim," sesini güven dolu bir tonla alçalttı, "Bu fantastik hikaye için tamamen ben suçluyum, ama bazen insanların tahmin etmesine izin vermeliyiz,
bizi--korkutsalar bile." Tekrar güldü ve artık küçük çocuklar bile katılmaya
başlıyorlardı. "Ama sana ve kardeşine bunu
söz vermek istiyorum, Nancy," dedi ciddi bir şekilde. "Gri taş evin etrafındaki sihirli kayboluşumun bilmecesinin cevabını ilk öğrenenlerden olacaksın."

"Teşekkür ederim," dedi Nancy, Ted kıyıda güçlü küçük bir dal yakalayıp kanoyu karaya çıkarmaya yardım ederken.

BÖLÜM XVIII

NERO'YU TANITIYORUZ

Manny'nin okulunun iki hafta önce başarıyla açılmış olması mümkün görünmüyordu! Sınıfındaki kızların, ilk başlarda sekiz kişiyken şimdi on dört kişi olması, her birinin ev işleri eğitimi için aylık beş dolar ödemesi, haftada üç sabah ders alması. Her biri beş dolar olan on dört öğrenci, Nancy sınıf başkanı ve Ruth sınıf sekreteri olarak görev yaparken peşin ödeme yaptı; bunlar gerçekten de hayırlı düzenlemelerdi.

Ve Bayan Manners'a ödenen yetmiş doların yanı sıra, sınıf üyeleri kendi malzemelerini getirdiler ve bunları çeşitli cazip yemekler şeklinde eve götürme ayrıcalığına sahip oldular, Nancy'nin ifade ettiği gibi "daha önce veya sonra Long Leigh'de benzeri görülmemişti."

Ruth, sekreter olarak Nancy'ye başkan olarak danışmanlık yaparken, "Belki de harika olduğunu bilmiyorsundur," diye çok rahat bir şekilde belirtti.
"Hayatım boyunca beklediğimden daha iyi yemek pişirebiliyorum. Ve Isabel'e gelince! O kadar hevesli ki, annesi pansiyon işine girmesini engellemek zorunda olduğunu söylüyor. Belle'in 'Cherry Moss'unu
tatmalısın. Hımm-hımm! Çok lezzetliydi!" ve Ruth yankıya dudaklarını şapırdattı. "Kardeşi Tom, neden
erkekler için bir sınıf oluşturmadığımızı bilmek istiyordu. Ordudaydı, biliyorsunuz, ve bu yüzden
kendisinin çok etkili bir şekilde eğitildiğini düşünüyor."

"Harika değil mi?" diye belirtti Nancy, elbette, sınıfın başarısına atıfta bulunarak. "Ve bir tembel, bir tembel ve yemek pişirmeyi
yazmak için kullanılan harflerden kesinlikle nefret eden biri olarak, bence kendim oldukça iyi gidiyorum. Dün bir çikolatalı kek yaptım ve annem onu ​​kütüphanedeki hanımlara
sunmak için götürdü, bunu hayal edebiliyor musunuz? _Benim_ yaptığım bir kek!
Yağlanmamış tavalarla yaşadığım yürek parçalayıcı deneyimden sonra!"

Öğleden sonra çok erkendi ve Ruth, Nancy ile birlikte
sınıfı düzenliyordu. Sık sık yaptığı gibi öğle yemeğine kalmıştı ve iki arkadaş beyaz örtülü masaları,
parlak tavaları, numaralı kaşıkları ve diğer mutfak araçlarını düzenlemekten zevk aldılar. Her şey sıradan bir mutfakta bir şeyler yapmaktan çok daha keyifliydi.

Bayan Manners'a örnek olarak gönderilen gaz ocağı görkemli bir şekilde beyazdı ve gerçekten oldukça çekiciydi, eğer böyle bir şeye
çekici denilebilirse ve Nancy'nin üzerinde oldukça sevgiyle nasıl durduğunu, en yumuşak, en beyaz bezle kusursuz, emaye yüzeyini nasıl parlattığını.

Ruth, muşamba kaplı kitabındaki küçük bir notu bitiriyordu. Şimdi kitabı bıraktı ve Nancy'nin yanına doğru yürüdü. Beyaz önlükleri ve beyaz şapkalarıyla Nancy ve Ruth, iltifat etmeden geçilemeyecek kadar güzel görünüyorlardı.

Ruth kolunu Nancy'nin omzuna doladı. "Acaba," dedi, "bazen neden
tüm oyunların daha eğlenceli olduğunu düşünüyoruz?"

"Asla düşünmedim," diye masumca yanıtladı Nancy. "Benim sorunum her zaman
yapacak yeterince farklı şey bulmaktı." Kendi koyu gözlerine okşayan yumuşak gri gözlere oldukça acıklı bir şekilde baktı. Ortalama duygusal kızlara özgü dürtüsel bir kucaklaşma ya da diğer sıradan sevgi gösterileri yoktu, çünkü Nancy aşırılıklara meyilli değildi ve Ruth da böylesine apaçık duygulara bağımlı değildi.

İki kız da şu anda özellikle mutluydu. Nancy, annesine ilk kez gerçek bir maddi yardım getiren ve şimdi de Bayan Manners için aynısını yapan küçük dükkanıyla, umduğundan çok daha fazlasını başarıyordu. Tüm bunların yanı sıra, kızlara hem çok faydalı hem de keyifli bir yaz eğlencesi sağlıyordu. Ruth, Nancy'nin yeni bir arkadaşı olmasına rağmen, gerçekten çok yakın bir arkadaş olmuştu, çünkü Nancy'nin samimi, özgün ve gerçek nitelikleri samimiyetlerinde açıkça görülüyordu ve herhangi bir kızın onu sevmesi yeterince kolaydı - eğer onu tanımak için ona yeterince yaklaşabilirse.

"Ve bu kadar değişken olmanın bir zayıflık olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Nancy Ruth. "Yeni bir şey planlamadığım sürece mutlu olamıyorum."

"Neden, bu--bu özgünlüğün bir işareti," diye cevapladı Ruth, Nancy'nin koyu saçlarındaki şapkasını düzelterek. "Bir gün harika bir şey yapacaksın--"

"Kızlar hakkında," diye sözünü kesti Nancy. "Sınıfa Riker kızlarının katılması konusunda şanslı olduğumuzu düşünmüyor musun? Upper Crust Hill'deki zeki grubu temsil ediyorlar gibi görünüyorlar ve yanlarında en az beş kişi daha getirdiler."

"Nancy, okulumuz Long Leigh'in dilinde. Birçok anne kızlarının Ağustos ayında faydalı bir şeyler yapması gerektiğini düşünüyor ve ben herhangi bir annenin fikirlerine göre yemek pişirmekten daha faydalı bir çalışma
bulmasını istiyorum," dedi Ruth.

"Ve Vera tatlılar için fazladan bir saat ayıracak," diye devam etti Nancy. "Bir gün Vera'nın ailesinin gururu olduğunu görebiliyorum. Böyle bir ev yeteneği miras kalabilir. Korkarım ki ailemizde bunlardan hiçbiri yok," dedi Nancy, pişmanlıkla.

"Ama sende daha değerli bir şey var," diye temin etti Ruth. "Sizin üçünüz kadar birbirine benzeyen üç kişi daha önce hiç görmedim, yine de hepiniz
bireysel olarak farklısınız; ne demek istediğimi anlıyorsanız."

"Anlıyorum," dedi Nancy. "Ve sen çok tatlısın, Ruth. Sen olmasan burada ne yapardım?"

"Şık Vivian Riker'ı kalbine aldın," diye takıldı Ruth. "O bir
güzel."

Dışarıda bir hareketlenme oldu.

"Bak kim geldi!" diye sözünü kesti Nancy, ayağa fırlayıp kapıya doğru
hızla. "Ted! Ve yanında tehdit altındaki yeni köpeği de var. Gel ve gör!"

Tehdit altındaki yeni köpek gerçekten de Ted tarafından kandırılıyordu, ama
tam olarak yeni gibi görünmüyordu. Aslında, paltosu keçeleşmiş ve tüylüydü, kuyruğu biraz "canlılık" olmadan aşağı sarkıyordu ve hatta uzun, uzun tüylü kulakları bile Ted'in onlara dökmeye çalıştığı en nazik sözleri almak için fazla cesaretsiz görünüyordu.

"Nero!" diye duyurdu Ted, Nancy kapıyı açtığında ve Ted melankolik Nero'yu içeri itmeye çalıştığında.

"Nesi var?" diye sordu Nancy, garip hayvana eleştirel bir şekilde bakarak.

"Sadece yalnız," diye cevapladı küçük çocuk gizemli bir şekilde.

"Çok güzel görünüyor - mavi," diye yorumladı Ruth, köpeğe tüylü kafasına dostça ama takdir edilmeyen bir okşama yaparak. "Sanırım sen de onun yaşadığı yerde yaşıyor olsaydın mavi olurdun," dedi Ted Ruth'a.
"O zavallı köpeğin, onu bulana kadar dünyada tek bir dostu yoktu. Al,
Nero, gel de ye," diye emretti Ted, Nero onu eski Whatnot Dükkanı'ndan ve şimdiki
sınıftan arka kapıya doğru takip ederken. "İyi bir köpek," diye övmeye devam etti küçük adam,
"ve onu tamamen düzelttiğimde o da bir güzellik olacak," diye ısrar etti kararlılıkla.

"Belki," Nancy, Ted ve köpeğine bakarken neredeyse kıkırdadı. "Ama
onu güzellik salonuna götürdüğünde, Ted, ona gerçek bir
Rus bob'u alsan iyi olur, saçları örülebilecek kadar uzun," diye neşeyle yorumladı.

"Gülebilirsin," diye karşılık verdi Ted, "ama o safkan bir köpek--tek kişilik bir köpek.
Kızlar sizi fark etmeyecek. Hadi Nero, aferin," diye bağırdı Ted, önemli bir şekilde.

Ama aşçı oldukları için, Nancy ve Ruth, Nero'nun yemeğini
sağlamayı teklif etmekten daha azını yapamazlardı. Her biri başka bir şeyi daha çok seveceğini düşündü ve her biri
diğer yemeği denedi, kayıtsız burnunun altına itti ve onu
şöyle ikna etti:

"Al Nero! Güzel! Ye! Ye-e-e-ye!" vb.

Ama Nero sadece küçümseyerek burnunu çekti, burnunu düzleştirilmiş
patilerine daha da gömdü ve iki büyük, kahverengi hayranlık dolu gözünü genç efendisine çevirdi.

"Yazık ona!" dedi Nancy. "Belki de Isabel'in Kiraz Yosunundan istiyordur. Sadece güveç veya biftek veya hatta kızarmış patates bile, görünüşe göre,
diyet planında yok."

Hepsi arka verandadaydı, Ted yeni köpeğin yanına çömelmişti, kızlar ise Nero'nun etrafında, büyük bir vapuru çevreleyen küçük römorkörler gibi süzülüyordu.

"Yemek yemesi _gerekmiyor_," diye kayıtsızca belirtti Ted, "yolda bedava öğle yemeği yemişti."

"Yemişti!" diye bağırdı Nancy. "Ve sen bizi bu kadar zahmete soktun!"
Teneke su dolu tavayı tiksintiyle tekmeledi.

"Başka bir şey isteyebileceğini düşündüm," diye mırıldandı küçük çocuk, kışkırtıcı bir şekilde. "Sadece büyük bir çorba kemiği ve bir somun ekmeği vardı."

Kızlar, yemek okulundaki keplerini çıkarıp önlüklerini çözdükten sonra, ıssız sınıfa geri döndüler.

"Kimse bundan daha iyisini bulabilir mi?" diye belirtti Nancy, zarif olmayan bir şekilde. "Ted ve köpeği
ve büyük-çorba-kemik! Buna bir melodi ekleyebilirim; hüzünlü, kederli
kemikli bir melodi."

"Sence o canavarı nereden aldı?" diye sordu Ruth. "Onu
şehirde gördüğümü
hatırlamıyorum."

"Ah, güven Ted," diye cevapladı Nancy. "İlk buraya geldiğimizde, annem
ona bir keresinde, gayet sıradan, düşüncesiz bir şekilde 'Evet' diye cevap verdi. Görünüşe
göre, sorusu bir köpeği olabilir miydi ve annesi ona pek dikkat etmemişti. O zamandan beri bir köpek avına çıktı. Bir gün eve zavallı, yarı ölü, küçük bir paçavra getirdi, ama bir çocuk onu
takip etti ve güzeli sahiplendi. Acaba bu ona mı kalacak? Yemeği konusunda oldukça titiz görünüyor, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Ruth, kapıdan dışarı bakıyordu. Aniden haykırdı:

"Bir taksi geliyor ve annemin her zaman kullandığı taksi bu. Sanırım
beni çağırıyor, dışarı çıkıp bakacağım."

Nancy dışarı baktı ve Ruth'un şoförle hararetle konuştuğunu gördü.
Onun kendisine verdiği mesajla aynı fikirde değilmiş gibi görünüyordu ve
aniden Nancy'ye geri dönmek için döndü.

"Bunu hayal edin!" diye soludu, "Annem bir trene yetişmemi ve yaşlı bir kadını Hilton evini görmeye götürmemi istiyor.
Sanki babamın müşterilerinden birine bir ev gösterebilirmişim gibi!" Ruth'un sesi bu fikre karşı gerçek bir antipatiyi ele veriyordu.

"Ama neden olmasın?" diye sordu Nancy. "Eğer sadece yaşlı bir kadınsa--"

"Babasının ofisine haber vermeden uzun bir mesafe kat etmiş zengin yaşlı bir kadın ve onu dışarı çıkaracak bir adam yok," diye iç çekti Ruth sefil bir şekilde. Bir evi gösterme düşüncesi kesinlikle onun ötesindeydi.

"Seninle gelirim," diye önerdi Nancy. "Neden bir ev gösteremedik?
Odaları nasıl çağıracağımızı biliyoruz, değil mi?"

Ruth güzel başını geriye doğru çekti ve Nancy'e baktı.

"Tamam," diye haykırdı, belirgin bir şekilde neşelenerek. "Konuşmaya söz verirsen giderim.
Odaları iptal edip iş alanında bundan daha fazlasını yapabileceğinden eminim, Nancy. Hadi acele edelim. Tren neredeyse
var."

Bu yüzden iki genç "emlakçı hanım" şu anda takside en ihtiyatlı şekilde oturuyorlardı, "Hilton evine bakmak isteyen
zengin bir hanımla buluşmak" için yola çıkmışlardı.

Ve Nancy yeni ve ilginç bir
iş macerası olasılığıyla oldukça parlıyordu.

BÖLÜM XIX

BİR KEŞİF

"Çok hoş değil mi? Bir kameoya benziyor." Bu, Nancy'nin Ruth'a söylediği sözdü
Bayan Mortimer Cullen, kızların onu gezdirdiği Hilton evinin güneş odasında oyalanırken.

Ama Ruth sadece iç çekti. Görevi, yakışıklı, yaşlı kadına bile iltifat edilmesine izin
verilemeyecek kadar iğrençti,
ki o gerçekten de
gri tüllerle çerçevelenmiş, küçük bir yaz şapkasının üzerine atılmış, hareketli bir kameoya benziyordu.

"Bu verandadan bahçe güzel değil mi?" diye heyecanla
Bayan Cullen'a katıldı Nancy. "Şu çalılığa bakın! Gerçekten ince beyaz akasmalarla
örtülmüş! Ve bakın! Bayan Cullen! Şu Altın Darbeler
çadırına bakın! Ah, daha önce hiç bu kadar güzel bir
yer gördüğümü sanmıyorum" ve Nancy kendisi de büyük bir kelebek gibi etrafta uçuşuyordu, sarı ve beyaz kumaş elbisesi odadan odaya koşarken etrafında küçük bulutlar halinde uçuyordu.

"Torunum Naomi, tıpkı sana benziyor," diye gülümsedi eğlenen kadın.
"Burada bu kadar güzellik görürsen eminim ki onu memnun edecektir. Ve esas olarak onun için Long Leigh'e gelmeyi düşünüyorum."

"Ah, eminim ki çok sevecektir," diye cıvıldadı Nancy. "Ama yukarı çık ve
tüm o harika cumbalı pencereleri gör. Bu ev tıpkı bir sürü çiçek
kasesi gibi yapılmış. Her bir oda dışarı açılıyor--Sadece şu
pencerelere bakın."

Böylece Ruth ve Bayan Cullen pencereleri görmek için Nancy'yi yukarı kata kadar takip ettiler.
Bu bakış açısından onları merdivenlerin üzerindeki girintiye sürükledi ve
o açıdan "muhteşem bahçeyi" gösterdi. Ve o coşkusunda
tamamen samimiydi. Hiçbiri varsayılmamıştı, aslında,
Nancy'nin kendi kullanımı için güzel eski
çiftliği satın almayı düşündüğünü hayal ederdiniz.

Bir saatten fazla evi incelediler ve o zaman bile Nancy
gitmekten nefret etti.

"Böyle bir eve sahip olmayı hayal et," diye fısıldamaya çalıştı Ruth'a. "Sanırım
o mutfak penceresinden dışarı bakabilseydim ev işlerini yapmaktan bile memnun olurdum," diye ekledi, Bayan Cullen ise memnuniyetini Nancy'nin hevesli yüzüne
gösterdi.

Müşteri adayıyla birlikte trene geri döndüler, müşteri
ayrılırken, Nancy.

"Canım," dedi, "bana senin güzel Long Leigh'ine çok hoş bir ziyarette bulundun ve umarım torunum Naomi buraya gelirse seninle tanışır." Sonra Ruth'un eline nazikçe dokundu ve babasının ofisinin onunla iletişime geçmesi hakkında bir şeyler söyledi.

Tren istasyondan ayrıldığında iki kız çok rahatlamış bir şekilde kıkırdamaya başladı. Ruth, Nancy'nin "gelebilecekleri kadar zengin olan Leydi Cullen'ın" kalbini kazandığını ilan etti, zarif olmayan bir şekilde açıkladı.

"Ve çok iyi vakit geçirdim--"

"Vay canına! Hayır, sen değilsin, Antoinette Brandon," diye uyardı Nancy'yi Ruth. "Emlak işine girmeyeceksin, bu yüzden buna hazır olmana gerek yok. Babamın bakması gereken bir ailesi var--"

Ancak bahsi geçen beyefendi o anda iki gürültücü kızla tanışmak için
platformun üzerinden aceleyle geçiyordu.

Görevleri hakkında bilgi edinmek için çok istekliydi. Bayan Cullen, görünüşe göre, çok önemli bir kişiydi ve ofisinde hanımefendi için uygun bir refakatçinin olmamasından gerçekten pişmandı.

"Ah, endişelenmene gerek yok, Baba," diye güvence verdi Ruth, cebinden şehir gazetesini çıkarıp diğerinde şeker ararken.
"Nancy ona o kadar iyi baktı ki neredeyse daha fazla ev almak için geceyi orada geçirecekti. Nancy'ye göz kulak olman gerekecek, Baba." Ruth şaka yapmaya devam etti. "O uzman bir iş adamı, bilirsin, ve emlak işini
denemeye karar verebilir. "

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi," diye cevapladı Ruth gibi,
büyük gri gözleri ve berrak, parlak bir teni olan cana yakın beyefendi, "Anneni görmek istiyordum, Nancy," dedi sonra. "Belki de, ona bir evde, Townsend'deki
yerinde sana yakıştırılandan daha iyi yakıştırabilirim," diye cesaret etti.

"Ah, orayı seviyoruz," diye belirtmek için acele etti Nancy. "Ayrıca, Bay Ashley, biz sadece fakir insanlarız," diye ekledi gülerek.

"Hepimiz de öyleyiz," diye katıldı Bay Ashley. "Ama sanırım, şimdi Sanders altın madenini bulduğuna göre, küçük yeri kendisi satın almak isteyebilir, bir tür hatıra, bilirsin." Konuşurken, kızların Bayan Cullen'ı istasyona getirdiği bekleyen taksiye doğru yürüyorlardı.

"Şimdi Baba," diye itiraz etti Ruth, "yeterince işimiz oldu bir
öğleden sonra. Nancy eve dönmeli ve benim bir müzik dersim var, eğer Bayan Dudley beni beklediyse ve umarım beklememiştir."

Nancy taksiden kapısında inerken kendini oldukça önemli hissetti, bir şekilde birinin özel arabasına binmekten çok daha iş gibi görünüyordu ve mağazanın merdivenlerinden yukarı fırladı, hala deneyiminden duyduğu heyecanla.

Kapının içinde, şöminenin önünde çömelmiş Ted'i buldu, Nero'yu bir şeyler "yazmaya"
çalışıyordu.

"Onu yakala, oğlum!" diye yalvarıyordu. "Hadi-yakala!"

"Kimi yakalayayım?" diye sordu Nancy, manzara karşısında şaşkınlıkla.

"O bacada ne varsa," diye cevapladı çocuk. "Sence Nero, Bayan Townsend'in o cılız köpeği kadar iyi olamaz mı?"

"Ama orada bir şey olduğunu nereden biliyorsun?"

"Duydum-ıslık çalıyor. Ayrıca sen öyle dedin." Ted lafı
boşa harcamadı.

"Orada hiçbir şey olduğunu söylemedim," diye savundu Nancy. "Ama ne
ıslık çaldı? Ne duydun?"

"Sadece ıslık çalıyordu. Sic him Nero!" ve Ted büyük tüylü kafasını eski moda şömine tahtasına doğru itmeye çalıştı, tahta çok parlak ve iğrenç bir kağıt parçasıyla kaplıydı, ortası ucube tavuklara benzeyen kuşlar arasında korkunç bir zamanı temsil ediyordu.

Ancak Nero, Ted'in yalvarışlarına kesinlikle sağırdı. Şömineye "gitmeyecekti", tıpkı meraklı genç ev bilimi öğrencileri Nancy ve Ruth'un ona sunduğu yemeğe gitmeyecekti.

"Bence o büyük--dağınık köpeği burada tutmamalısın, Ted," diye itiraz etti Nancy, Nero'ya "pis" deme konusunda tereddüt etti ve ona "dağınık" demenin aptalca olduğunu hissetti. Mağazanın köşesine geçti
ve bir pencereyi kaldırdı. "Biliyorsun," diye devam etti, "burası bir yemek okulu ve her şey kesinlikle hijyenik olmalı."

"Kesinlikle hijyenik," diye ilan etti Ted, kendi kıvırcık kafasını Nero'nunkine bastırarak. "Onu bulduğum için mutluyum, evde bir arkadaşa ihtiyacım vardı," diye bitirdi, şefkatle.

"Ben ne olacağım?" diye takıldı Nancy.

"Ah sen!" Ted, Nero'yu okşuyordu ve Nero da karşılık olarak kuyruğunu
vuruyordu.

"Evet, ya ben, Ted? Artık benden hoşlanmıyor musun?"

"Senin gibi! Ama insanların konuşmasını duymalısın. Bir sonraki sefere bir kasap dükkanı açacağını
söylediler."

Nancy derin bir nefes aldı. Onu böyle mi eleştiriyorlardı?

"Kim benim hakkımda konuşuyor?" diye sordu kardeşine.

"Kızmana gerek yok," diye geveledi Ted. "Bizim umurumuzda olan ne? Biliyoruz, sanırım," diye yatıştırdı, nazik bir şekilde.

"Ama kim konuşuyor?" diye ısrar etti.

"Hepsi kıskançlık," diye geçiştirdi çocuk. "Hayal kırıklığına uğradılar çünkü
Townsend'ler ve Bay Sanders çok iyi anlaşıyordu. Önce Bay Sanders'ı aptal yerine koymaya çalıştılar ve şimdi de buranın ürkütücü olduğunu söylüyorlar.
Sanırım bunu bilmek için yeterince uzun zamandır buradayım," diye karşılık verdi, sanki bilinmeyen düşmanlara
cevap veriyormuş gibi.

Ama Nancy son zamanlarda onu sık sık ele geçiren o acı dolu özbilinçle sarsılmıştı. Değişken kız, hatta arkadaşları bile ona sesleniyordu; neden bu kadar çok seviyordu--değişmeyi?

"Bak!" diye fısıldadı Ted, dikkatini köpeğe yönelterek.
"O--duyuyor--!"

Nero artık tetikteydi, başı bir yana eğik, kulakları dik ve her bir köpek özelliği atılmaya hazırdı.

Ted ve Nancy nefes nefese onu izliyorlardı. Küçük bir havlama, uzun ve tehditkar bir homurtu; sonra vahşi,
şiddetli bir uluma ve büyük yaratık ateş tahtasına çarptı!

"İşte!" diye haykırdı Ted. "Sana söylemiştim!"

"Ne oldu?" diye soluk soluğa sordu Nancy.

Ancak Nero'nun havlaması onların seslerini bile bastırdı ve
kardeş ve kardeş bakarken, büyük köpek ateş tahtasını pençeledi,
kağıdı, kuşları, çiçekleri, imkansız gökyüzünü ve her şeyi tırmaladı.

Şu anda bu saldırıdan döndü ve arka kapıya koştu. Ted
ve Nancy hemen onu takip ettiler.

"Onu dışarı çıkar," diye emretti Nancy. "Etrafta biri olduğunu biliyor olabilir."

Ted sineklik kapısını açarak köpeğini dışarı çıkardı. Nero sıçrayarak
basamakları aştı ve evin etrafından baca köşesine doğru koştu.

"Bakın!" diye bağırdı Nancy, "işte--bir--adam-gidiyor!"

Arsanın en uzak köşesini, çitin caddeye kısa bir yol sağlamak için yıkıldığı yeri işaret ederken, çalılıkların arasından yeni geçen bir adam gördüler.

"Bay Sanders!" diye haykırdı Ted. "Kel kafasını görüyorum!"

"Bay Sanders," diye tekrarladı Nancy. "Burada ne yapıyor olabilir?"

"Nero'nun bulmaya çalıştığı şey bu," diye cevapladı Ted kuru bir şekilde. "Bakalım
nasıl davranıyor. Havlamayı bıraktı. Belki de--başarmıştır."

Evin yan tarafına ulaşmak sadece birkaç dakika sürdü, eski moda taş temelin bir yerden kırıldığı yer, şöminenin küllerinin bir zamanlar temizlendiği yerdi. Nero burada oturuyordu. Ted yaklaşırken kuyruğunu neşeyle salladı ve şimdi tamamen
memnun ve mutlu görünüyordu.

"Ne oldu Nero?" Nancy köpeği çok dostça bir şekilde okşayarak ikna etti.
Açıkça hem onun hem de Ted'in sevgisini kazanıyordu.

Ancak Ted hayvanın liderliğini nasıl takip edeceğini en iyi bilen kişiydi. Yosunlu taşların önünde dizlerinin üzerine çökmüştü ve kulağını küçük demir kapıya doğru eğmişti.

[İllüstrasyon: Ted kulağını küçük demir kapıya doğru eğmişti.]

"Evet," diye soluk soluğa söyledi. "Orada! Biraz tıkırtı sesi çıkarıyor."

"Dinlememe izin ver," diye sordu Nancy, yanına çökerek.

Bir süre kardeş, kız kardeş ve büyük köpek orada çömelmişti, dikkatli, istekli ve biraz heyecanlıydılar.

"Sadece küçük bir ses - yumurta çırpıcısı gibi," diye önerdi Nancy. "Ve bak,
Ted, şu kırılmış otlar! Bay Sanders az önce burada olmalı."

"Elbette, onun," dedi Ted, sanki eski şöminede "ıslık çalan" bir yumurta çırpıcısının Bay Sanders tarafından oraya konulması dünyadaki en sıradan şeymiş gibi, gerçekçi bir tavırla.

BÖLÜM XX

GECE YARISI ALARMI

Gerçekten de Ted ve Nancy'nin o akşam annelerinin kulağına
aktardıkları çok heyecan verici bir hikayeydi. Annenin, Nero'yu ailenin dördüncü üyesi olarak evlat edinmeye
herhangi bir itirazı olsaydı, o hayvanın
tuhaf
zekasının grafiksel anlatımıyla
hızla ortadan kalkmış olmalılardı.

"Bacanın çıkışını tam olarak nerede bulacağını biliyor gibiydi," dedi Nancy, "çünkü doğrudan küçük fırın yerine koştu ve biz
orada olduğunu gerçekten bilmiyorduk."

"Elbette biliyordu," dedi Ted önemli bir şekilde. "Köpekler bizim bilmediğimiz
bir sürü şey bilir. Ve o da dükkânda uyuyacak, değil mi, Anne?"

"Ah, dükkânda değil, Ted," diye itiraz etti Nancy. "Sence bu tam olarak doğru mu, Manny?"

"Eh, böyle büyük bir köpek," diye itiraz etti Bayan Manners, artık Brandon evinin gerçek bir sakini olarak, masalarını onlarla paylaştı.

"Ama yüzdü ve her şey kadar temiz," diye geveledi çocuk, büyük arkadaşı için uygun bir
karşılaştırma yapamadan. "Ve Anne, o bizim için tüm evi gözetleyebilir. Birinin baca yerinin sırrını çalmaya
çalışmadığını nereden bilebiliriz?"

"Bu bizim sırrımız değil," diye karşılık verdi Nancy, "ve kendi adıma Bay Sanders'ın bizim evimizde
ne hakkı olduğunu hiç göremiyorum."

"Emin olabilirsin canım," dedi Bayan Brandon nazikçe, "baca
içine ne koyduysa, eğer bir şey koyduysa, bu bizi
hiçbir şekilde rahatsız edemeyecek bir şeydir. Bay Sanders bir profesör ve eski moda taş fırın
onun için özel bir ilgi alanı olabilir."

"Ama eğer isterse, oraya bir bomba
yerleştirmek için bize soramaz mıydı?" diye küstahça belirtti Nancy.

"O geveze değil," dedi Ted, zarafetten çok bilgelikle. "Ve zaten,
belki de yapmamıştır. Ama Anne, Nero'ya yatak yapmak için eski buharlı halıyı alabilir miyim? O kadar büyük ki büyük bir yatağa ihtiyacı var."

Nero'nun sonunda, ateş tahtasının önündeki mağazada uyumasına izin verilmesi kararlaştırıldı ve halıyı kendisi için bir yatağa dönüştürmek için çok çalıştıktan sonra, Ted sonunda onu denemeye ikna etti.

Büyük tüylü yaratık çok yavaşça yumuşak
yünün üzerine yayıldı, ancak sadece birkaç dakika yayıldı. Sonra ayağa kalktı, halının bir köşesini dişlerinin arasına aldı, onu gaz ocağına doğru sürükledi ve bir köpek gibi kendi yatağını yapmaya başladı.

Herkes onu izliyordu ve herkes gülüyordu.

"Numaralar yapabiliyor," diye gururla ilan etti Ted. "Onu birçok şey için eğiteceğim. Çocuk, "Neredeyse her şeyi yapabilirdi," diye ekledi, bunun üzerine Bayan Manners bile hafifçe güldü.

Ancak Nero sonunda yerleşmişti ve onun açısından Brandon ailesine o akşam için daha fazla sorun çıkarmadı. Ancak bacadaki vızıldayan yumurta çırpma sesi ve Bay Sanders'ın o öğleden sonra şüpheli bir şekilde araziden ayrılması konusu en kapsamlı şekilde tartışıldı.

Çocuklara bile Bayan Brandon'ın Bay Sanders'a olan güveni, diğer birçok yetişkinin güvenine
uygun olduğu gibi, çok fazla merak uyandırıcı spekülasyona sebep oldu. Nancy bu genel duyguya katılmadığını iddia etti, ancak bunun tek nedeni Bay Sanders'ın kişisel mülkleri üzerinde hak iddia etme biçiminde belirli bir adaletsizlik olduğunu hissetmesiydi.

Ted ise tam tersine, her fırsatta Bay Sanders'a oy vermeye hazırdı ve Nero'nun bir anda zaman
büyük taş evde yaşayan insanlara aitti, _dedi_
Nero'yu ona veren Lou Peters'ın, tepede yaşayan Giffords'ların Nero'yu arka kapılarında düzenli olarak beslediklerini söylediğini söyledi.
Ted'in Nero'yu getirebileceği en yakın mülkiyet hakkı buydu. Lou Peters
onu eski kutuların arasında tutuyordu, bu yüzden onu Ted'e verdi.
Bütün bunlar doğal bir sırayı izledi, çünkü Ted'in kendisi uzun zamandır Nero'ya köpek bisküvileri ve çorba kemikleri veriyordu.

"Evde bir köpeğin olması ne kadar da neşeli görünüyor," diye belirtti,
kanepede kıvrılmış ve büyük bir hikaye kitabını kucaklayan çocuk,
en azından bu gece çok az şey okudu.

"Sanki hoş bir arkadaşlığımız var gibi görünüyor," diye kabul etti Bayan Manners
kabul ederek. Her zamanki gibi, gösterişli işindeydi - bir şehir müşterisi için yapılmış, son derece ince ketenden yapılmış bir iş.

"Ama hepimizin bir daha asla bir köpeğe bağlanmama konusunda anlaştığımızı sanıyordum," diye hatırladı anne. Notlar alıyor ve kitap okuyordu - bir kütüphanecinin inceleme yöntemi.

"Grumpy öldüğünde hepimiz çok kötü hissettik," diye hatırladı Nancy. Bu anıyı hatırlayınca
etkili bir şekilde iç çekti. "Grumpy en sevimli köpekti--"

"Nero da öyle," diye onayladı kararsız Ted. "Bazı açılardan çok daha zeki.
Lou Peters için numaralar yaptığını görmeliydin. Bana da yapacak," diye itiraf etti genç, "birbirimizi daha iyi tanıdıkça."

"Ah, Ted," diye konudan uzaklaştı Nancy. "Sana sormak istiyordum. Billy ve Jack mağara çökmesi korkusundan sonra evde iyi anlaştılar mı? Aileleri
kızgın değildi, değil mi?"

"Kızgın!" diye alay etti Ted. "Her biri dondurma külahı için bir çeyrek aldı;
anneleri o kadar kızgındı. Jack ve Bill iki--evcil hayvan," diye bitirdi, biraz küçümseyici bir şekilde. "Bu kadar yumuşak olmasalardı
kendilerini nasıl çıkaracaklarını bilirlerdi. Sanırım yatağa gideceğim," diye duyurdu Ted sonra aniden ve şaşırtıcı bir şekilde, çünkü genelde diğerlerinden daha uzun süre
uyanık kalmak isterdi.

"Şimdi, o Nero uyuyor," diye takıldı Nancy. "Ama boş ver, Ted," diye düzeltti. "İyi bir köpek seçtiğin için sana hak veriyorum. Bir collie'den daha yakışıklı ve bir St. Bernard kadar da beceriksiz değil," diye yorumladı Nancy, oldukça eleştirel bir şekilde.

"Elbette," diye kabul etti Ted. "Safkan bir köpek," ve bu çok anlamlı iltifatla Ted kitabını rafa koydu, seçkin sakini rahatsız etmemek için mağazaya çok dikkatli bir şekilde baktı ve neredeyse fısıldayarak iyi geceler diledi, gerçek vedasını ederken annesini şefkatle öptü.

"Ted o köpeği seviyor," diye hoşgörüyle belirtti Nancy. "Ve ona bakmana izin verdiğin için mutluyum, Anne, çünkü Ted tek başına dolaşmayı seviyor ve bir köpek ona iyi bir arkadaş."

"Sevgili küçük adam!" diye mırıldandı annesi. "Büyüdüğüne ve kendine bakabildiğine
inanamıyorum. Gün boyunca
sık sık durup merak ediyorum--"

"Ah, gerek yok, anneciğim," diye sözünü kesti Nancy, "çünkü Manny onu
her türlü uyarıyı yapmadan gözünün önünden ayırmıyor. Manny
geldiğinden beri çok güzel," diye sonlandırdı Nancy, biraz utangaç bir şekilde.

Bütün bunların ardından üçü de işine koyuldu (Nancy
okuyordu), saat ona kadar, sonra Ted'in örneğini takip edip emekli olma zamanı geldi, öyle de yaptılar.

Olması gerekiyordu, her zaman olur. Köpek gecenin en karanlık vaktinde çılgınca havladı ve onları neyin rahatsız ettiğini fark etmeden
Brandon ailesi uyandı ve ayağa kalktı!

"Ne olabilir--bu--?" diye soludu küçük Bayan Manners, düzgün sabahlığını sıkıca
sımsıkı sararak.

"Ne, bu Nero," diye cevapladı Ted aptalca, ama komik olmaya çalışmıyordu. "Birinin peşinde. Güvendeyiz."

Ancak Ted'in köpeğinin koruma gücüne olan sınırsız güveni, gece yarısı uluyan, homurdanan havlamanın yarattığı
ürkütücü hissi azaltmadı.

Bayan Brandon, Nancy ve Bayan Manners'a köpeklerin genellikle hiçbir şeye havlamadığına dair güvence vermek için elinden geleni yaptı, ancak Nero'nun pençelerinin koridordan küçük yatak odası grubuna açılan kapıyı tırmaladığını duyduğunda, kendi cesareti biraz düştü.

"Onu içeri al!" diye emretti Ted. "Beni içeri al!" diye düzeltti, kapıya gidip Nero'nun vahşi selamını cesurca karşıladı. "Ne oldu, evlat?" diye sordu. "Ne oldu?"

Bu soruya Nero iki büyük pençesini Ted'in göğsüne attı,
şiddetli bir şekilde değil, köpeklerin konuştuğu şekilde havladı ve sonra
merdivenlerden aşağı koşmaya başladı.

"Peşinde olduğu kimse yok," diye açıkladı Ted, "yoksa gelip bana
söylemelerini istiyorum. Bana bir şey göstermek istiyor--"

"Ted Brandon!" diye bağırdı Nancy. "Aşağı inmeye cesaret etme--"

"Ben de gelirim," diye gönüllü oldu Bayan Brandon. "Ted'in dediği gibi, içeri girmeye çalışan varsa köpek nöbet tutardı."

Daha fazla tartışmanın bir anlamı yoktu, çünkü Ted çoktan Nero'nun peşindeydi, onu götürdüğü dükkana kadar takip ediyordu. Bayan Brandon
çekingen olabilir, ancak küçük Ted'in köpeğine olan güveni çok güçlendiriciydi ve o da küçük gece yarısı alayıyla birlikte geldi.

Nancy yukarıda kalmadı, Bayan Manners da kalmadı, çünkü bir şekilde bu tür bir belada "bir arada kalmak" her zaman daha güvenli görünüyor.

Köpeği takip ederken kimse konuşmadı. Büyük bir vakarla onları yönlendirdi, ta ki dükkana vardıklarında bacanın yanındaki köşeye
atlayana kadar.

"Ah," diye bağırdı Nancy. "Bu eski baca--"

"Başka bir şey," diye haykırdı Ted. "Sadece buraya bak! 'Patlamış' bir su
borusu. İşte bu! Şu--sele--bak!"

Hepsi baktılar ve şöminenin yakınına bağlanmış bir borudan çıkan, çok olumlu ve çok tehditkar bir su akışı gördüler.

"Aman Tanrım! Eşyalarımız!" diye inledi Nancy. "Suyu kapatmalıyım."

"Ama nerede? Nasıl?" diye sordu Bayan Brandon şaşkınlıkla, suyun
yapabileceği zararı tamamen fark ederek.

"Biliyorum," diye cevapladı Nancy, en iyi iş adamı tavrıyla. "Geçen gün onunla
'maymunlaşıyordum'. Bir an bile sürmeyecek," ve diğerleri zeki Nero'yu alarmı için okşarken, Nancy mutfağa uçtu, Ted'in küçük köşe dolabındaki alet sandığından bir anahtar aldı,
ve sonra tek bir emin, hızlı dönüşle, kazan dairesinden bodrumdaki borulara giden su borusunun sapını ters çevirdi.

"Kapatıldı," diye bağırdı Ted. "Önemli değil, Nan, durduruldu."

"Kızım," diye haykırdı Bayan Brandon, hala nefes nefese, "bunu nasıl yapacağını
nasıl bildin?"

"Çünkü--o iyi bir tesisatçı," diye ilan etti Ted. "Yaşasın! Nan! Hadi
bir tesisat dükkanı açalım! Bunu daha önce--denedin."

"Ted!" dedi Nancy sertçe. "Benimle dalga geçilmesinden hoşlanmam. Herkes
su borusunun nasıl kapatılacağını bilmeli. Hepimiz gazı nasıl kapatacağımızı biliyoruz, değil mi?"

"Ted kaba olmak istemedi canım," diye güvence verdi Bayan Brandon yaralıya, "ama çok şaşırdık."

"Ve Nancy'nin iş konusunda gerçekten de yeteneği var gibi görünüyor," diye cesaret etti Bayan Manners. "Sana söylüyorum canım," ve cübbesini etrafına sardı ve diğerlerini mağazadan
çıkarken takip etti, "bu gurur duyulacak bir şey. Herhangi birimiz sadece ev hanımı olabiliriz, ama olmak için farklı bir yetenek gerekir - evin erkeği," dedi, ki bu, nazlı Bayan Manners'ın kullanması için alışılmadık bir mecazdı.

"O öyle olamaz," diye itiraz etti Ted.

"Pekala," dedi Nancy. "Hadi, şu zemini temizlerken görelim seni, Ted," diye meydan okudu. "Bu da bir tesisatçının işi," diye belirtti. Ama paspası bulan Bayan Brandon'dı ve kullanan da Ted'di. Nancy, belki de, suyu kapatmanın yöneticilik görevinin, kendisi için yeterli olduğunu
hissetti.

Ted'in şakacı sözüne istemeden de olsa incindi.

"Bir tesisatçı dükkanı," diye düşündü içinden. "Eh, daha kötüsü de olabilirdi, çünkü
tesisatçılar gereklidir ve iğne işi tutkunları gerekli değildir. Belki
benim için en iyi olanı bulmadan önce pratik bir şeyle ilgilenirim," diye akıl yürütmeye devam etti.

Ama hiçbiri Nero'nun zamanında gece yarısı alarmında ne kaydettiğini bilmiyordu ve tahmin etmeleri de mümkün değildi.

XXI. BÖLÜM

ALINAN DEĞER İÇİN

Nancy'nin çok kısa bir süre sonra tekrar uyandığı anlaşılıyordu. Ama
şimdi güneş ışığı odasına doluyordu ve Bayan Manners'ın koridorda bastırılmış bir sesle konuştuğunu duydu.

"Çocuklar henüz uyanmadı," diyordu. "Ama içeri gel, Ruth. Görüyorsun, biraz rahatsızdık--"

"Hadi yukarı gel, Ruth!" diye seslendi Nancy. "Yukarı gel ve part-tee'mizi dinle!"

Ruth hemen geldi ve kırık su borusunun hikayesi ona
şu anda, kırık bir şekilde anlatılıyordu.

"Ne kadar da mükemmel--heyecan verici!" diye yorumladı, etkilenen Vera'nın iyi bilinen
karakterizasyonuyla. "Ama Nero'nun
suyu
kapatmasını sağlamalıydın--"

"Bahse girerim o da yapabilirdi," diye bağırdı Ted odasından. Ted, Nero'yu övmek için hiçbir fırsatı kaçırmazdı.

"Ama sadece _benim_ hikayemi dinle," diye yalvardı Ruth. "Benim de heyecan verici bir hikayem var."

"O zaman, bunun için desteklenene kadar bekle," diye emretti Nancy. "Aşağıda olduğumda
rahatça duyamıyorum." İki yastığını omuzlarının altına koydu
ve dansından sonra yorgun bir sosyete kızının en yapmacık tavrını takındı. Hatta şapka bükülmüş bir çoraptan doğaçlama yapılmıştı, dantelli bir sabahlık
ince, yumuşak geceliğinden yapılmıştı ve lüks etki Ruth'un yatağa bir deste dağınık mağaza
kağıdı yığmasıyla tamamlandı--sabah postası!

"Hadi bakalım," dedi Ruth, "Umarım duyabiliyorsundur. Yine de iyi bir
oyuncu olmadığını söylemeliyim. Senin için karakter, Nan, büyük bir masada oturan, gözleri gözlüklerinden fırlamış ve beli
kemerle bağlanmış kısa saçlı bir hanım. Biliyor musun--"

"Evet, biliyorum," diye itiraf etti Nancy, "ama bunu daha çok beğendim--daha
yakışıklı, değil mi?" Başka bir poz ve dantelli sabahlığın bir hareketi. Sonra
Nancy, Ruth'un hikayesini duymaya hazır göründü.

"Yeri sattın!" Ruth, bunun geleceğine dair hiçbir ipucu vermeden ağzından kaçırdı.

"Yeri mi?"

"Evet. Leydi Cullen'a. Ve dün gece babama uzun mesafeden olumlu bir şekilde söyledi, sen olmasan asla satın almazdı."

"Elbette alırdı," diye alay etti Nancy.

"Hayır. Babam o yerin satılmayacağını söyledi. O ve adamları birçok kişiye gösterdi. Ama sevgili Bayan Cullen!" Ruth aptalca iç çekti. "Babama genç hanımın o yer için o kadar hevesli olduğunu söyledi ki, torunu Naomi'nin de aynı şekilde tepki vereceğinden emindi. Dikkat et, Nan, tepki ver."

"Evet," diye mırıldandı Nancy. "İşte bu, tepki veriyorum," ve yastıklarının arasına daha da gömüldü.

"Ama gerçekten, Nan, doğru," diye ısrar etti Ruth, Nancy'nin uzun, ince ellerinden birini tutarak. "Ve bunun için utanmana da gerek yok. Bence
o zeytin teninin altında kızarma şeklin--" Ama Ruth'un yüzüne
güçlü bir şekilde bastırılmış bir yastık, daha fazla iltifatı engelledi.

"Duymak istemiyorsan," diye devam etti Ruth.

"Elbette istiyorum. Babanın burayı satmasına en az onun kadar sevindim, Ruth, ama Bayan Cullen'ın
her neyse onu satın alacağını çok iyi biliyorum."

"O almazdı. Babam öyle diyor, o öyle diyor--ben öyle diyorum--öyle diyor," diye ilan etti
Ruth. "Ve buna inanmıyorsan sadece şunu dinle."
Pozisyonunu değiştirdi, dik oturdu ve Nancy'ye çok olumlu bir şekilde baktı, böylece ifadeyi en vurgulu hale getirdi. "Bayan Cullen çok nazik bir şekilde
ilginizin ve başarınızın--ödüllendirilmesini önerdi."

"Ruth!"

"Şimdi, duygularını incitmeyeyim, Nan, ama babam dürüstçe
kabul etmeni çok isterdi."

"Kabul etmeyeceğim," diye ilan etti Nancy, şimdi öfkeyle kızararak. "Fikir--"

"O zaman, annenle konuşacak. Biliyor musun, küçük kız,
Böyle büyük bir satışın babamın şirketine ne kadar para kazandırdığını? Ve
satışı yapmayı başaran adama komisyon olarak ne kadar ödemesi gerekeceğini?"

"Bir şeyi biliyorum," dedi Nancy, yataktan kalkıp iki çıplak ayağını
yere sağlamca basarak, "Ben bir iş kadını, bir dükkan sahibi, bir aşçılık okulu müdürü, bir tesisatçı ve şimdi de bir
emlakçı
olarak yapılıyorum. Birkaç şey olmam umrumda değil ama bu oldukça fazla!"

"Hevesli demedin," diye hatırlattı Ruth, "en önemli olan bu. Ama Nancy, gerçekten düşünmelisin," diye bastırdı Ruth. "Para
annen için çok şey ifade ederdi ve buna hakkın var. O büyük yerde nasıl koşturduğunu biliyordum, Cullen'ı kandırırdın," diye şaka yaptı Ruth. "Ve babam, on beş bin dolarlık bir anlaşmada yüz doların hiçbir şey olmadığını söylüyor--"

"On beş bin!"

"Evet, hepsi. Ve işte küçük yüz dolarlık çek," Ruth, Nancy'nin isteksiz eline bir kağıt parçası sıkıştırıyordu. "Eğer reddedersen, babam çok
hayal kırıklığına uğrayacak--çok gururlu değilsin, değil mi?"

"Çok gururlu!" ve siyah gözler küçük kıvılcımlar saçtı.
"Hayır, gerçekten, bir iş kadını olmayı planlıyorum, annem gibi ve ne kadar erken başlayacağım umurumda değil," diye ilan etti Nancy, kararlı bir şekilde.

"Nancy Brandon gibi konuştun!" diye neşeyle selamladı Ruth, çünkü Nancy'nin çeki almasını sağlamanın
ne kadar zor bir iş olduğunu en başından beri biliyordu. Ve
dürüstçe belirttiği gibi, Nancy'ye verilen miktar, Bay Ashley'nin ofisinden bir adamın aynı hizmet için almak zorunda kalacağı miktarın sadece küçük bir kısmıydı.

İnanmayan Nancy, çeke baktı.

"Yüz dolar!" diye mırıldandı, gözleri artık beklentiyle
parlıyordu. "Ve annemin tatili sadece üç gün izin!"

"Ama lütfen, Nan," Ruth konuyu değiştirmek için acele etti, "bilinmeyen yerlere
gitme ve beni burada hasret içinde bırakma. Elbette, etrafta
bir sürü kız var," bunu söylerken çok tatlı bir şekilde gülümsedi ve çok
gamsız görünüyordu, "ama sen Long Leigh'e geldiğinden beri, Nan, diğer
kızlar onlar kadar önemli değil."

"Sanırım," dedi Nancy "parıldayan" tarzıyla, "bunun sebebi benim
çok
bir ucube olmam olabilir. Çok eğlenceliyim--"

"Nan--cee!"

"Ruth--ee!"

Ve tartışmayı çok affedilebilir bir sevgi gösterisiyle bitirdiler,
eğer sadece Nancy'nin tam olarak giyinmemiş omuzlarına sağlam bir tokat ve
Ruth'un tombul küçük uyluğuna oldukça iyi bir şaplak olsaydı.

Nancy tekrar yalnız kaldığında (Ruth, Isabel'de kızlarla buluşacaktı
ve hepsi saat on'daki yemek pişirme
derslerinden önce yüzmeye gidiyorlardı), küçük mavi çeki sevgiyle düzeltti. Paranın sadece coşkuyla kazanıldığını düşünmek çok
tuhaftı. Bayan Cullen'ın o muazzam yeri sadece Nancy'nin--coşkusu sayesinde satın almaya karar vermiş olması. Yemek okulunun başlatılmış olması ve onun--coşkusu sayesinde
başarıyla işletiliyor olması!

"Belki de," dedi camdaki yansımasına, "eğer bir insanı diğer türlere karşı hevesli. Ama şimdi bile," aynı alaycı gülümsemeyle ısrar ediyordu, "_çok iyi_
bir kek yapabilirim."

Gölde kızlarla buluşmak için Nancy, tepenin üzerinden kısa bir yol aldı
ve bu yol onu eski taş evin önünden geçirecekti. Kahvaltısını aceleyle
hazırlamış ve Bayan Manners'ın derse hazırlanmak için yardımına ihtiyacı olmadığından emin olmuştu, sonra, giyebileceği en kolay şeyi giyip çıkararak, lavanta gingham'ını giyerek tepeye doğru hızla koştu.

Ama taş evin önünden asla aceleyle geçemezdi; etrafındaki her şey Nancy için büyüleyiciydi, hatta birinin veya bir şeyin gökyüzünden düşmesi veya Bay Sanders'ın daha önce yaptığı gibi
yerden fırlaması
yönündeki yarı oluşmuş korku bile. Bu yüzden, eski sedir ağacının
geçtiği ve böylece bir açıklık oluşturduğu çiti geçmek yerine, Nancy onu elma bahçesine
çıkartacak olan taş patikadan yukarı doğru devam etti.

"Sanki "Bu açık alanda garip bir şey var mı," diyordu. "Neden, şuradaki eski sarnıç, insanların ondan su çektiği zamanki kadar tertemiz görünüyor ve eminim," diye düşünüyordu, "ters çevrilmiş bir yağmur fıçısı özen ve dikkat gösterir - sivrisinekler orada
üreyemez." 

Yumuşak yaz manzarasının tadını çıkarmak için birkaç dakika durdu, çünkü kızlarla tanışmak için henüz tam zamanı değildi, yağmur fıçısı yönünden bir sızlanma, kesinlikle bir kedinin
ağlaması duydu. 

"Belki de dikenlere takılmış zavallı bir kedi," diye karar verdi Nancy hemen, yine bir kedi yavrusunun veya bir kedinin acıklı miyavlaması duyuldu. 

Çağrıyı takiben Nancy onun olduğu yöne doğru koştu. 

"Burada kedicik?" diye seslendi. "Kedi-kedi-kedi!" 

Sesi ona seslendiğinde çığlık durdu. Nancy şimdi yağmur fıçısı yakınında değildi, ama sarnıcın yanındaydı. Hızla
o yöne doğru döndü, ancak yapay kuyuyu örten kare küçük kutuya birkaç adım kala, aniden bir
gürültüyle irkildi - tuhaf bir ses.

"Bu ne?" diye sordu dile getirilmemiş sorusu.

Dinledi. Bir erkek sesiydi, şarkı söylüyordu!

"Nerede, nerede olabilir o!" diye mırıldandı yarı yüksek sesle, bu arada
bilinçsizce sarnıca doğru yürüyordu.

Sonra bir çekiç sesi! Bir vızıltı!

"Oh!" diye bağırdı Nancy telaşla, şimdi gerçekten çok garip bir şey duyduğunu fark ederek. "Oh, kaçmalıyım!" vahşi kararlılığıydı, dönerken ve tepeden aşağı koşarken, bu sefer sedir ağacının düştüğü çitteki açıklıktan geçerek.

BÖLÜM XXII

TURTALAR VE KADIN PARMAKLARI

Kimse ona inanmazdı. Nancy plaja vardığında hepsi sudan çıktı ve içeri girmeyi kesin bir şekilde reddetti.

"Çok telaşlıyım," diye ısrar etti. "Başım dönüyor ve
topuklarımın bir önemi yok."

"Ama Nancy," diye itiraz etti Upper Crust Hill kızlarından biri olan Marion Mason,
"o açık alanda herhangi birini veya bir şeyi nasıl duyabildin?
Arkasına saklanabileceğin kadar büyük çalılar veya ağaçlar yoktu, sadece orada."

"Kediydi," diye ısrar etti Marion'un bir arkadaşı olan Christine Berg. "Eski taş evin etrafında
tuhaf kediler vardı -her zaman olmuştur. Önce, kedi
sadece seni cezbetmek için miyavladı," dedi Christine, siyah saten mayosunun ince eteğini sıkarak. "Ve sonra, seni
oraya getirdiğinde, gerisini o yaptı," diye tamamladı çok sarışın, güzel ela gözlü kız.

"Bir nevi karın konuşmacısı," diye ekledi Isabel. "Ne olursa olsun, Nan, sen
çok heyecanlandın. Vera, bu heyecan yaratmaz mıydı, sence de?"

"Sana _benim_ ne düşündüğümü söyleyeyim," diye araya girdi Ruth. "Sanırım giyinmek için acele etsek iyi olur, yoksa dersimize geç kalacağız ve benimki bugün kremalı pasta. Ailemiz kremalı börekleri börek bitene kadar yiyebilir--" Fakat
kızlar küçük hamamlara koşarak Ruth'u dinleyicilerinden ve benzetmesini
bitirme zorunluluğundan mahrum bıraktılar.

Nancy, kızlar giyinirken evlerin sıralandığı küçük tahta kaldırım kenarına oturdu. Ruth önce bitirdi ve ona katıldı.

"Gerçekten mi, Nan?" diye sordu, kısık bir sesle.

"Kesinlikle--gerçekten," diye cevapladı Nancy, ciddi bir şekilde. "Bunu
eğlence olsun diye mi uydururum sence?"

"Hayır, uydurmam. Senin eğlence anlayışın değil. Fakat çok ilginç. Sence
hepimiz hemen oraya gidip
yerin her santimini--"

"Ah, hayır. Manny'ye geri dönüp iyi aşçılar olmalıyız," diye cevapladı Nancy.
"Ruth'un yanı sıra, çekimim onda ve hala orada olup olmadığını görmek için can atıyorum, sadece bir rüya çekimi değil, biliyorsun," Ruth'a anlayışla gülümsedi.

Banyolarından ve saç düzenlemeleri için zaman ve araç eksikliğinden oldukça uzaklaşmış olan kız grubu, hemen ev bilimi derslerine gitmek üzere yola koyuldu. Yol boyunca bir dizi arkadaşla tanıştılar ve selamlaştılar, çünkü banyo saatinde göl, köyün ve banliyölerinin her yerinden insanları çekiyordu, ancak Bayan Manners'ın zamanında yapılması konusunda ısrar etmesi ve hiç kimsenin isteyerek kuralını hiçe saymaması nedeniyle oyalanmaya vakit yoktu.

Hepsi önlüklü ve şapkalı neşeli küçük bir gruptu, önce Bayan Manners'ın kuralları ve gerekçelerini açıklamasını dinlediler ve sonra bu bilgiyi uygulama sanatını kendileri üstlendiler.

Ancak Nancy deneyimini unutamıyordu. aslında o sesleri hiçbir yerden duymak çok
tuhaf, çok
vahşiydi.

Ruth, sevdiği kremalı börekleri için yumurtaları hava kadar hafif çırpıyordu;
Isabel, orta boy sarı kasesinde eşit derecede zarif bir karışımı dikkatlice kremalıyordu ve diğer kızlar da benzer şekilde ve
pratik olarak meşguldüler ki, bir gölge, büyük, erkeksi bir gölge, mağaza kapısının üst kısmını oluşturan
camın kararmasına neden oldu.

"Bir ziyaretçi!" diye haykırdı Marion, hamurunu
bozma riskine rağmen şapkasını düzelterek.

Bayan Manners kapıyı açmak için kapıya doğru yürüdü.

"Bay Sanders!" kızlar, Bayan Manners'ın arayanı selamladığını gördüklerinde birbirlerine fısıldadılar.

"Belki de teftiş edecek--" diye başladı Christine, ancak Bayan Manners'ın konuşmasıyla durduruldu.

"Kızlar," dedi en iyi öğretmen sesiyle, "Bay Sanders aradı
onun için bir siparişi karşılayıp karşılayamayacağımızı görmek için."

"Bir sipariş!" diye bağırdı şaşkın öğrenciler hep bir ağızdan.

"Evet," dedi aralarındaki tek adam. "Gerçek şu ki, genç bayanlar, Waterfall House'da küçük bir parti veriyorum ve bu ünlü küçük sınıftan biraz şekerleme
alabilirsem
çekimlerimin çok artacağına ikna oldum," dedi.

Bayan Manners neredeyse itiraz ediyordu. Sınıfının "ünlü" olarak adlandırılabilmesi ona biraz fazla abartılı bir ifade gibi geldi.

"Evet, kesinlikle," diye devam etti arayan, ancak bazı kızların kıkırdamalarını bastırdığını kabul etmek gerekir. "Kızım geliyor ve üniversitesinin bu tür şeylerde
mükemmel olduğunu düşünüyor." Onun kapsamlı hareketi her şeyi, hatta kızları bile kapsıyor gibiydi. "Ve ona küçük Long Leigh'imizde neler yapabileceğimizi göstermekten çok mutlu olurdum."

Önerileri ve soruları takip ettim, öylesine yığılmıştı ki, tüm heyecanın sadece
sözcükleri genel etkisiyle karşılaştırıldığında çok azdı.
Son olarak, Bay Sanders ve Bayan Manners, siparişi özetlemek için gizli bir oturuma girdiler ve derse devam etmesi gereken kızlar gerçekte eğlenceye devam ettiler.

"Düşünsene!" diye kıkırdadı Eleanor Dixon, "süslü kekler için sipariş alıyorsun! Öpücükler yapacağım--"

"Kadın parmakları daha uygun olurdu," dedi Isabel bilgece,
"ama, El, Bayan Manners'ın bisküvilerinin--harika olduğunu söylediğini duydum."

"Turtalar!" diye fısıldadı Christine, uzun saplı kaşığını sallayarak ve komik bir
yüz ifadesi yaparak.

"Mac-a-roons!" sesi Dorothy'nin köşesinden geldi.

Ama Bay Sanders şimdi ayrılmaya hazırlanıyordu ve Bayan Manners onu kapıya doğru götürüyordu, yüzü hoş bir
heyecanla aydınlanmıştı. Arayan Nancy'nin yanından geçerken ona kısık bir sesle şöyle dedi:

"Seninle konuşabilir miyim, bir dakika, Nancy?"

Cevap vermeden Nancy onu verandaya kadar takip etti.

"Bu akşam anneni görmeye geliyorum," dedi, sesleri diğerlerinin ulaşamayacağı bir yerdeyken. "Bir süredir bekliyordum, ama artık _yapmalıyım_. Lütfen ona söyler misin? Ve sen ve Ted, sen de hazır ol, çünkü uzun zamandır söz verilen sırrı açıklamaya hazırım," diye bitirdi, konuşurken gözleri neşeyle parlıyordu.

"Ah, tamam, kesinlikle," diye kekeledi Nancy, tam olarak ne söylediğinden emin değildi.

"Evet," diye devam etti Bay Sanders, "yaz hızla geçiyor ve her şeyin, hiçbirimiz ayrılmaya zorlanmadan önce şekillenmiş olmasına sevindim." Kahverengi ellerini neşeyle birbirine vuruyordu.

"Isabel ve Ruth'un gelmesini ister misiniz? Onlar benim en iyi arkadaşlarım
ve onlara güvenebilirsiniz," diye cesaret etti Nancy, bunu yaptığı için kendine şaşırarak.

"Elbette, kesinlikle gelmelerini sağlayın," diye cevapladı Bay Sanders. "Bir sürpriz beklediğinizi görüyorum ve bunu arkadaşlarınızla paylaşmak isteyecek kadar cömertsiniz. Görmek istediğim ruh bu. Bu gece bir tür özel performans olacak," bunu söylerken gülümsedi, "ama
yarın gece otelde gelen herkese söyleyeceğim. Keklerinizi bunun için istiyorum," diye bitirdi, alçak basamaklardan inerek. "Bir kutlama yapacağız ve--bu akşam görüşürüz," diye söz verdi, mutlu bir okul çocuğu gibi aceleyle uzaklaştı.

Ondan sonra yemek dersinde pek bir şey yapılmadı. Herkes
gerçek bir siparişi doldurma olasılığı karşısında o kadar heyecanlıydı ki,
tüm sınıf hemen nasıl doldurulacağını planlamaya koyuldu.

Ancak Ruth'un "ilham" dediği şeyi yapan Christine'di.
Ders dağıldıktan sonra, Bayan Manner'ın duyamayacağı şekilde kızları bir araya topladı ve önerisini yaptı.

"Hepimiz erken gelelim," diye başladı, "_çok_ erken. Elbette elimizden gelenin en iyisini yapacağız, harika kekler yapabiliriz."

"_Yapabilirsin," diye düzeltti Nancy.

"Sen de yapabilirsin, Nan," dedi Christine, "Daha iyi bir sünger kek
yapan birini görmek isterim--"

"Ah, sünger kek," diye alay etti Nancy.

"Dondurmayla en çok gitmesi gereken şey," dedi Christine aceleyle. "Ama dinle--"

"Yapıyoruz," dedi Ruth.

"Tüm sipariş için ne kadar para alırsak alalım (elbette malzemeleri bağışlıyoruz) ve o parayla --Manny için bir hediye alacağız!"
dedi Christine.

"Yaşasın!" diye alçak sesle bir selam geldi, çünkü planların duyulması tehlikesi vardı.

Ancak Christine'in fikri coşkuyla karşılandı ve tüm planın başarıyla gerçekleştirileceğine dair hiçbir şüphe yoktu.

Ruth Nancy'nin yanında kaldı ve Isabel de öyle, böylece Bay Sander'ın mesajını onlara anlatmak için hemen bir fırsat buldu. Her zamanki gibi,
eşyaları kaldırıyorlardı, Bayan Manners engelli bir kıza özel ders vermek için erken ayrılmak zorundaydı.

"Ve aslında sırrı öğreneceğiz," diye soludu Nancy. "Kızlar,
ne kadar heyecanlı olduğumu bilmiyorsunuz--"

"Ne kadar _çılgın_ olduğumu bilmiyorsunuz," diye ekledi Ruth.

"Ve ne kadar _vahşi_ olduğumu," diye ekledi Isabel. "Sence çağrı merkezinde bir doktor
olmalı mı? Bunaltıcı olur mu?" diye şaka yaptı.

"Bir polis memuru olsa iyi olur," diye önerdi Ruth. "Bazı mücevherleri veya
diğer değerli eşyaları ifşa edebilir. "

"İşte Ted geliyor," diye araya girdi Nancy, "ve yürüyüşünden endişeli olduğunu biliyorum."

Ted içeri girdi, Nero hemen yanındaydı ve Nancy'nin ima ettiği gibi endişeli gibi davrandı.

"Ne oldu, Ted?" diye sordu Ruth önce.

"Önemli mi? Bu köpeği saklamam gerek. İnsanlar onu benden almak istiyor. Ted'in sözleri öfkesini tıslayarak söyledi.

"Kim öyle diyor?" diye sordu Nancy saldırgan bir şekilde.

"Eski taş eve gelen bir adam," diye cevapladı Ted. "Ama Nero
Lou Peter'ın köpeğiydi ve Lou onu bana verdi ve oradaki tüm para
köpeğimi benden uzaklaştırmaya yetmeyecek."

Ted'in sesi pek olumlu değildi ve üç kız da ona yardım etti, Nero'yu arka verandadaki küçük kapıya doğru ikna etti, orada sonunda bir esir alındı, önüne birkaç tabak yemek konuldu ve acısını hafifletti.

Ted'in köpeğini kaybetmesi kesinlikle felaket olurdu.

BÖLÜM XXIII

ANLATILAN HİKAYE

Nefis Dükkanı işgali önlemek için oldukça güçsüzdü.

"Tüm masaları geriye iteceğiz ve sandalyeleri yarım daire şeklinde yerleştireceğiz," diye önerdi telaşlı Nancy. "O zaman, tıpkı
şöyle olacak--"

"Bir oyun," diye tamamladı Isabel. "Keşke bir spot ışığı yakamasak."

"Bay Townsend'in tezgahın arkasındaki eski yüksek taburesinde oturmasına izin vermek güzel olurdu," diye ekledi Nancy. "Kendini evinde hissetmesini sağlayabilir. Acaba o tabureyi nereye koyacağız."

"Üç köşeli rafın altındaki köşede," diye bilgilendirdi Ruth. "Kendim oraya soktum."

Sürüklenerek çıkarıldı - tabure ve Nancy'nin ilk kez dükkânı ele geçirdiğinde bulunduğu yere
yerleştirildi.

"Normal bir parti!" diye bağırdı Isabel. "Beyaz bir elbise giydiğime sevindim; bir deb ve tüm bunlar."

"Beyaz kağıt yelpazeyi sen taşıyabilirsin, küçük deb," diye alay etti Nancy. "Satamadık, bu yüzden senin çıkış partine bağışlamaktan mutluluk duyarım."

"Ah, benim değil, senin," diye cıvıldadı Isabel, "ve umarım o uluyan sarı gingham'ı giymezsin--"

"Giyeceğim. Sarı benim rengim," ve Nancy elbisesinin eteğini neşeyle çevirdi.

Kolayca tahmin edilebileceği gibi, Bay Sanders'ın söz verdiği "özel
gösteri" için hazırlanıyorlardı. Nancy, o sabah sınıfa yaptığı ziyaretten sonra onunla telefonda konuşmuştu ve daha sonra Townsend'leri davet etmek için düzenlemeler yapıldı, ayrıca Ted'e arkadaşı Buster Clayton'ı getirmesi için izin verilmişti. Az önce Ted üst katta giyiniyordu; ayrıca şarkı söylüyor ve Nero'ya hikayeler anlatıyordu, bunların çoğu
mağazadan duyulabiliyordu.

Bayan Brandon'ın yanakları, Nancy'nin ona yüz dolarlık büyük çeki gösterdiğinde damask kadar yumuşadı. Nancy bunun hiçbir şekilde bir hediye olmadığını, yalnızca kendisi ve Bay Ashley'nin emlak ofisi arasındaki bir ticari işlemin parçası olduğunu açıkladı. Anne, Nancy'nin böylesine "harika bir küçük iş kadını"
olmasından duyduğu memnuniyeti saklamaya çalışmadı ve böylesine harika başarılar devam ederse, kendisinin de ofisten erken emekli olacağını tahmin etti.

Gelişmeler konusunda güven duyduklarında Nancy'ye "Ve banka hesabın, canım," dedi, "onunla gurur duymuyor musun?"

"Biraz, Anacığım," diye kekeledi mutlu kız, "ama bundan daha
iyi bir şey var," dedi utangaçça, çünkü Nancy övünmeye meyilli değildi.

"Biliyorum," ve anne kolları onu sardı. "Ayrıca, artık
aşağılanan ev işlerinin bile ilginç bir amacı olduğunda o kadar da kötü olmadığını biliyorsunuz. Bu yüzden biz anneler buna tahammül ediyoruz; çünkü
sevgili çocuklarımız için çalışıyoruz."

"Biliyorum, Anneler, ama daha önce gerçekten sadece 'bulaşıklar' diye düşünüyordum, şimdi düşünüyorum--"

"Bize yardım etmenin sevinci," diye ekledi Bayan Brandon. "Ve sizin
yemek pişirmenizle ve Bayan Manners'a ve arkadaşlarınıza ne kadar fayda sağladığınızla gurur duyuyorum. Neden canım, duyduğum şeylerin yarısını bile size
söylesem sizi kibirli yapar--"

"Kibirli değil, Anneler. Bunun için yeterince aptal değilim, çünkü itiraf etmeliyim ki
tüm bu süreç boyunca oldukça bencil davrandım - çok
eğlenceliydi."

Ve Nancy bunu kastetti. Poz vermiyordu, mütevazı olmaya da çalışmıyordu, çünkü zihni hem kendi amaçlarını akıl yürütüp analiz eden hem de başkalarında amaçlar arayan bir
kaliteye sahipti. Bu şekilde
"sağduyu" denen şeyi edinmişti, belki de herkes
en azından bir ölçüde sahip olmaya çalışmalıydı.

Şimdi Bayan Brandon da Ted gibi giyiniyordu. Nancy'yi memnun etmek için
sardunya jorjetini giymeye söz vermişti, koyu saçları ve koyu gözleriyle çok iyi uyum sağlayan yumuşak bir elbise, çünkü Bayan Brandon hala gençti ve
yakışıklı bir kadındı.

Ve kızlar dükkanda dans ediyor, verandadan, yemek odasından ve hatta mutfaktan getirilen
sandalyeleri düzenliyorlardı.

"Hadi küçük bir platform yapalım "Bay Sanders için," diye önerdi Ruth. "Arka merdivenlerin bu en üst basamağı yeterli olacaktır. O kapıyı açmamıza gerek yok."

"Ve bir stand ve bir bardak su--" diye ekledi Isabel.

"Ve çiçekler," diye ısrar etti Nancy. "Çiçeklerim olmalı, bir erkek konuşması için çok aptalcalar, herkesi güldürürler."

"Belki hatmi çiçekleri olur," dedi Ruth, "ama oraya bir demet gül koyarsan izleyicilerinin şakayı göreceğinden şüpheliyim."

Böylece ilerlediler, ta ki çok yakında, kızlar için çok erken, şirket gelmeye başladı.

Bay ve Bayan Townsend ve küçük, kahverengi, yünlü Tiny önce geldi.

"Korkarım erken geldik," dedi en iyi gümüş ipek elbisesini giymiş olan bayan
ve çok güzel yeni siyah saten-gümüş üzümlerle süslenmiş şapkasıyla. Gümüş ipek elbisesine saygısından Tiny için küçük, düz bir yastık taşıdı.

"Anne hemen aşağı inecek," Nancy en iyi "Buraya otur. Bu köşeyi senin için ayarladık."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı hanımefendi gerçek bir hayranlıkla. "Ne kadar da hoş görünüyor
her şey! Peki bu eski ahşap işçiliğini beyaza mı boyadın?"

"Yemek pişirme dersimiz için, biliyorsun," diye cevapladı Nancy neşeyle. "Hijyenik
görünmüyor mu?"

"Öyle demeliyim!" Bayan Townsend dehşete kapılmıştı. "Ve sanırım, şu tertemiz
masalar-"

"Verandaların ve her yerin etrafındaki eski masalar," diye bilgilendirdi Nancy. "Ayaklarını beyaza boyadık ve üstlerini
yağlı bezle kapladık."

"Ve o gazlı ocağı görmek istiyorum. Hakkında çok şey duydum. Ah! "Bayan Manners var," diye haykırdı Bayan Townsend, "bana açıklayacak ve sen de kaçıp gidebilirsin canım." Bu Nancy için bir serbest bırakmaydı, bir
reddetme değil.

"Bir tane satın alacak ve bu Manny için büyük bir indirim olacak," dedi Nancy, konuşmanın çoğunu duymuş olan kızlara.

"Evet. Yeni bir ev satın aldılar - yepyeni," diye fısıldadı Ruth. "Babam Bayan Townsend'in satılık en parlak evi istediğini söyledi," ve buna karşılık affedilebilir bir kıkırdama oldu.

Ama misafirler artık çiftler halinde geliyordu. Ted'in yanı sıra Bay ve Bayan Ashley,
Ruth'un ebeveynleri, Bay ve Bayan Duryee, Isabel'in ebeveynleri,
Buster ve Nero vardı, son üçü Ruth tarafından hemen yan kapıya en yakın köşeye atandı.

"Böylece hırsızları gözetleyebilirsiniz," diye şaka yaptı. "Başkaları da verandaya gizlice girip dinleyebilir."

"Sahneye vuruldum," diye soludu Nancy, kulaklarının etrafındaki küçük, kabarmış bukleleri yerine oturtmaya çalışarak. "Ve kızlar, yerlerinize geçin!" diye uyardı. "İşte geliyor--yetenek! Bay Sanders ve
Sibyl!"

Gerçekten bir tür eğlence gibi görünüyordu, çünkü
Bay Sanders ve kızı geldiğinde Bayan Brandon genel bir sunum yaptı, kızlar ise okul eğlencesindeki görevliler gibi
hissederek sırtlarını pencerelere doğru çevirdiler, tıpkı okul işlerinde her zaman yaptıkları gibi.

Ön formaliteler bittikten sonra Bay Sanders oldukça esprili bir şekilde
"platforma" götürüldü. Bu Bay Townsend'ı "çok mutlu etti"
ve "eski itfaiye istasyonunun belediye binası olarak hiç bu kadar iyi bir toplantı yapmadığını" söyleyerek kıkırdadığı duyuldu.

"Sizi merakta bırakmayacağım, dostlarım," diye başladı Bay Sanders, boğazını temizlemeden bile, "ama beni tanımayanlara kendimi tanıtacağım. Ben Eastern College'dan Edwin Sanders, oradaki bilim profesörüyüm." Bu duyuru üzerine odada bir mırıltı duyuldu.

"Profesör!" ifadesi şaşkınlık ifade ediyordu.

"Ve ben buraya deney yapmaya geldim," diye devam etti beyefendi, hoş ve gerçekçi bir sesle. "Bu küçük evin doğrudan bir hava bacası olduğunu gördüm,
bu odadan eski şömineden bodruma ve
eski moda bir baca kapısından dışarı uzanıyordu, bilirsiniz işte."

"Burada bir kalıntı var," diye konuştu Bay Elmer Townsend. "Buraya Hollandalı bir adam tarafından
inşa edilmiş--"

"Evet, ve iyi bir tane," diye kabul etti Bay Sanders. "Şey, bakın, dostlarım," diye devam etti, "son derece hassas küçük bir enstrüman üzerinde deney yapmam gerekiyordu," artık tam bir profesördü, "bu yüzden, burada ihtiyaç duyduğum
tam koşulları bulduğumda, sahibi Bay Townsend'e bir teklifte bulundum."

Bu noktada çok fazla hareket ve sandalyelerin önemli ölçüde sürtünmesi oldu, ancak konuşmacı hiçbir şekilde rahatsız olmadı.

"Ona deneyimimin ne kadar önemli olduğunu ve beklediğim gibi sonuçlanırsa ne anlama geleceğini söylemenin adil olduğunu düşündüm. Eh, öyle oldu," diye kesin bir şekilde belirtti, "ancak büyük şeylerde başarılı olmak istiyorsak katlanılması gereken olağan sıkıntılar olmadan değil."

Bayan Townsend fısıldıyordu veya fısıldıyor sanıyordu ve kardeşi onu engellemeye çalışıyordu.

"Bu işin doğasını anlayamadım çünkü işin içinde yeni bir gizli ilke vardı," dedi Bay Sanders, muhtemelen Bayan Townsend'in komşusuna anlatmaya çalıştığı şeyi duymuştu. "Bu yüzden Bay Townsend ve ben sırrımızı bu kadar gizli tutmak zorundaydık."

Ted ve Buster sandalyelerinde gözle görülür şekilde kıpırdanıyorlardı, çok ilgiliydiler, ama yaşlı Nero memnuniyetle uyuyordu, görünüşe göre Bayan Townsend'in yastığında güvenle saklanan başka bir köpek olan Tiny'nin varlığından bile şüphelenmiyordu. Ve sanki Bay Sanders Tiny'yi hatırlamış gibi, sonra şöyle dedi:

"Biz çalışırken küçük köpek bile o kadar ilgiliydi ki
bizim için bir melodi havlamakta ısrar ediyordu. Bazen bize söylemesinden korkuyorduk," diye bitirdi, şaşkın bir şekilde.

"Bu kadardı," dedi Ted Buster'a gizlice. "Nancy o cılız, küçük köpeğin burada olduğu her zaman havladığını söyledi."

"Bu hava boşluğunda fikrimi açıkladıktan sonra," diye devam etti Bay Sanders, elindeki bardaktan bir yudum su içmişken, "bunu çok daha yoğun bir atmosferde denemek zorunda kaldım. Ve tam da orada böylesine çılgınca şüpheler uyandırmaya zorlandım." Bu anıya neredeyse gülüyordu.

"Komikti; bunu kendim de kabul etmeye hazırım, çünkü hikayedeki Fransa Kralı gibi, tepeye doğru yürüdüm ama ondan farklı olarak, tekrar aşağı doğru yürümedim. Ve kimsenin nerede saklandığımı tahmin etmemiş olmasına şaşırdım."

Bir duraklama oldu. Nancy'nin yüzü şüphelerini ele veriyordu ama tek kelime etmedi.

* * * * *

"Sadece bir kez neredeyse keşfediliyordum," diye devam etti Bay Sanders. "Ve o
geçen gün kedim ağladı. Tam o sırada biri geçiyordu--"

"Ben," diye patladı Nancy. "Ve seni şarkı söylerken duydum!"

Herkes güldü.

"Gerçekten şarkı mı söylüyordum?" diye sordu profesör. "Eh, belki de
çok mutluydum. Anemometre orada,
benim--sarnıcımda harika çalışıyordu!"

"Sarnıç!" Herkes bu kelimeyi haykırıyor gibiydi.

"Sarnıçtaydı!" diye soludu Nancy. "Sesleri
oradan--duydum!"

"Sarnıçta!"

Yaşlıların bu ifşanın önemini anlamaları biraz zaman aldı, ancak kızlar ve erkekler hemen anlamış gibiydiler.

"Evet, ve orada ne kadar güzel bir yerim olduğunu bilseniz şaşırırdınız. Aslında o güzel, mükemmel kuru sarnıcı döşedim, hatta
yerde bir halı bile var! Sandalyeler ve bir masa, bir ayna--ah, hepiniz şimdi incelemeye davetlisiniz," diye duyurdu profesör neşeyle, "çünkü değerli
enstrümanım güvenli bir şekilde üreticilere gönderildi ve ben de--"

"Bana bin dolardan fazla ödedi," diye duyurdu Bay Townsend, sandalyesinden kalkıp salona hitap ederek, "ve bence buradaki insanların yatırımımdan ne kadar
iyi
kazandığımı bilmeleri adil."

"Evet, kesinlikle," diye araya girdi Bayan Townsend, "Long Leigh'deki herhangi biri, Kardeş Elmer'in para işleri konusunda endişelendiğimi
duyduysa," bu terimi çerçevelemeden önce biraz tereddüt etti, "sadece bilmelerini istiyorum ki, Bay Sanders'ın yatırımıyla altı ayda, bu küçük dükkanda altı yılda kazanacağımızdan daha fazla para kazandık."

Bunun ardından bir alkış tufanı koptu. Ve hemen sonra herkes aynı anda
konuşmaya başladı. Olayın resmiyetini, coşkulu bir ilgi turunda kaybettik; erkekler icat hakkında daha fazla bilgi edinmek isterken, kadınlar ve kızlar sarnıç hakkında her şeyi duymak istiyordu.

Sibyl, onlara yer altındaki ilginç küçük atölyeden bahsetmekten mutluluk duydu ve kısa süre sonra gençlerden oluşan bir grup onun hikayesini dinlemeye başladı.

"İlk başta korkunç olduğunu düşündüm," diye açıkladı, "ama tabii ki babamın tuhaf deneylerine alışkınım. Harika aletler icat etti," dedi bunu uygun şekilde kısıtlanmış bir sesle. "Üniversite gözlemevlerinde kullanılıyorlar, hava durumu
tahminleri yapıyorlar, biliyorsunuz," diye belirtti.

"Ve o sarnıç kutusunun yanlarından dışarı çıkan birkaç küçük boru fark ettim," diye hatırladı Nancy. "Biliyor olabilirdim ama araştırmak için çok şaşırdım," diye itiraf etti açıkça.

"Gerçekten kızlar," diye devam etti Sibyl, "Babam o sarnıcı bir oda gibi döşedi. Küçük bir merdivenden aşağı iniyorsunuz ve normal bir sandalyeye oturuyorsunuz--"

"Ama karanlık değil mi?" Ruth bilmek istiyordu.

"Ah, hayır. Kapağın bir tarafı tamamen cam, diğer tarafı açıklıktan uzakta," dedi Sibyl onlara. "Kimse oradaki camı fark etmezdi. Ve bunun dışında, babam kasenin bir tarafındaki betonu kesmişti ve oraya küçük bir tavan penceresi yapmıştı. Bunu da asla fark etmezdiniz, çünkü etrafı çalılarla çevriliydi," dedi.

Bu sırada Ted ve Buster duyulmak istiyorlardı. Yaşlılarla bir görüşme yapmaya çalışmışlardı, ancak Ted'e göre "oradaki vızıltı, arı kavgasından daha kötüydü."

"Ve söyle, Nan," diye seslendi şimdi, "sadece şunu bilmek istiyorum---Nero'nun bodrumda neyin peşinde olduğunu, bilirsin."

Bay Sanders tam o sırada kızlara doğru ilerlemeye çalışıyordu, bu yüzden
Nancy Ted'e cevap vermeyi geciktirdi.

"Ve söyle, Ted," diye başladı Bay Sanders. "Köpeğin hakkında. Kimsenin onu senden alacağından endişelenmene gerek yok. Seninle konuşan adam eskiden
eski taş evin bakıcısıydı. Ve gerçek adı Jason olan
Nero'ya bakması gerekiyordu. Altın Post'un peşine düşen adamdı, hatırlıyor musun."

"Jason?" diye tekrarladı Ted. "Bir araba tamircisi gibi duruyor. Ben en çok Nero'yu severim."

"Tamam, oğlum," ve Bay Sanders Ted'in omuzlarına dostça bir şaplak attı. "Nero olacak. Ama dediğim gibi, köpeğinize bakması beklenen adam bunu yapmamıştı ve son zamanlarda biraz endişelendi ve onu geri almak istedi."

"Onu alamaz," diye kararlı bir şekilde savundu Ted.

"Hayır, doğru; alamaz. Ve ben ona bunu söyledim. Artık köpeğin iyi ellerde olduğunu ve Ellors ailesinin onunla ilgili
soracağı tüm soruları yanıtlayacağımı biliyor."

Ted'in yüzü şimdi sevinçle parlıyordu. Nero için o kadar endişelenmişti ki, hayvanı son birkaç gündür
koruyucu bakış açısından ayırmadı.

"Ve Bay Sanders," diye ısrar etti, "önceki gece Nero bizi bir selden kurtardı. Tam orada bir su borusu patladı ve Nero--hepimizi
kaldırdı--"

"Önceki gece!" diye haykırdı profesör. "Evet; ve Nancy suyu kapattı--"

"O gece, değerli küçük hava ölçerimin tam bu bacanın altında olduğu geceydi," dedi Bay Sanders çok yavaşça, "ve eğer su zeminden aşağı sızsaydı, mahvolurdu."

"Sonra, tıpkı Ted'in dediği gibi," dedi Nancy, "Nero gerçekten kurtardı, çünkü
bu ocağın etrafında düzenli bir su baskını oluyordu."

"O öğleden sonra beni araziden ayrılırken görmüş olmalısın," diye itiraf etti Bay Sanders. "Eminim görmüşsündür, ama hikayemi anlatmaya hazır değildim--tam o sırada. Ama Ted, sana Nero için güzel bir yakalık almam gerekecek--"

Kızlar Nancy'den bir duyuru yapmasını rica ediyorlardı.

"Devam et," diye ısrar etti Ruth. "Hepsi bir arada konuşuyorlar ve sen
basamağa çıkmadığın sürece kimse dinlemeyecek."

Bu ve daha fazla ısrarla, Nancy sonunda basamağa çıktı. Annesi geçerken utangaç bir şekilde gülümsedi, çünkü Bayan Brandon da diğer "müdürler" gibi yoğun bir zaman geçiriyordu.

"Sadece şunu söylemek istiyorum," diye başladı Nancy sesinde hafif bir titremeyle,
"yemek pişirme sınıfı çalışmalarımızın örnekleri olarak birkaç küçük kek ve kokteyl hazırladık ve hepinizin kalıp bunları denemesinden mutluluk duyacağız."

Buna gerçek bir alkış geldi ve yemek pişirme sınıfından bahsetmek, hanımlardan bir yorum patlamasının daha gelmesi için bir işaretti. Hepsi kızların yaz boyunca bir şeyler yapması gerektiğine inanıyordu ve kızların tüm bir tatili "boşa harcamasına" inanmıyorlardı.

"Sanırım kızlara tezahürat etmeliyiz," diye önerdi Bay Sanders.
"Bu yaz burada her şeyi oldukça hareketli tuttular, beni keşfedilmekten kurtaracak kadar."

"Ve bir şey söylemek istiyorum," diye cesaret etti çekingen Bayan Manners. Ancak kızlar
ona izin vermediler, Nancy, özellikle de küçük hanımın ev bilimi dersine ve Bayan
Brandon'ın misafirperverliğine olan minnettarlığının utanç verici olabileceğinden korkuyorlardı.

"Ne olursa olsun," dedi Buster Ted'e, "köpeğimizi alabiliriz."

"Ve şık yeni bir tasma," diye ekledi Ted.

Nancy duyurularını bitirmek için fırsat bekliyordu ve kısa bir
durgunlukta tekrar seslendi:

"Bay Sanders ve Bayan Sanders yarın akşam Waterfall House'da misafir ağırlıyor. Herkes davetli! Ve orada size keklerimizin gerçek örneklerinden ikram edilecek!"

"İşte buna lov-el-lee diyorum," diye ilan etti Bayan Townsend, her hecede yeni şapkasını sallayarak. "Ve bu kekler," (kızlar onları uzatıyorlardı)
"çok lezzetli."

Nancy çok mutluydu. Annesinin kolunu çekiştirdi ve başını sevgi dolu omzuna yasladı, tıpkı harika anlarında her zaman yaptığı gibi.

"Çok güzel değil mi, Anneciğim," diye fısıldadı.

"Tam bir başarı!" diye mırıldandı anne.

Ve ertesi sabah Long Leigh'in yarısı, hatta tamamı, eski taş evin arazisinde uzun süredir fark edilmeyen, harika bir şekilde donatılmış ve "yerleştirilmiş" sarnıcı incelemek için tepeye çıktı.

"İlk fırsatta o sarnıca bakacaktım," diye itiraf etti Nancy. "Ama başarılı olmak o kadar yoğun bir iş ki," diye şaka yaptı,
"yarın annemle gerçek bir tatile başlamak keyifli bir değişiklik olacak."

SON

Nancy Brandon'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Lilian Garis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NANCY BRANDON ***

***** This file should be named 45497.txt or 45497.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/9/45497/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

