*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bats in the Wall
Yazar: P. T. Raymond
Yayın Tarihi: April 25, 2014 [EBook #45492]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45492
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bats in the Wall, by P. T. Raymond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bats in the Wall
       or, The Mystery of Trinity Church-yard

Author: P. T. Raymond

Release Date: April 25, 2014 [EBook #45492]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BATS IN THE WALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz, Joseph Rainone ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu: Bu hikaye ilk olarak _Boys of New
York_ hikaye gazetesinde tefrika edilmiş ve daha sonra 9 Temmuz 1892'de Frank Tousey tarafından yayınlanan _The
New York Detective Library_'de Cilt I, No. 502 olarak yeniden basılmıştır.

Bu e-metin yeniden basılan baskıdan türetilmiştir.

Duvardaki Yarasalar;

VEYA,
Trinity Church-Yard'ın Gizemi.

P. T. Raymond tarafından
"Bisiklet Dedektifi; veya Tekerlekte Bir Suçu Takip Etmek"in yazarı
vb. vb.

İÇERİK

BÖLÜM I. REDDEDİLMİŞ BİR TEKLİF.
BÖLÜM II. DYBALL'S CLUB.
BÖLÜM III. DİKKATE ALINMAYAN BİR UYARI--FRANK MANSFIELD KENDİNİ KÖTÜ BİR ÇÖZÜMÜN İÇİNDE BULUYOR.
BÖLÜM IV. KİLİSE BAHÇESİNDEKİ DUVARIN ALTINDAKİ TUHAF KAYBOLMA.
BÖLÜM V. DUVARDAKİ YARASALAR.
BÖLÜM VI. CATHERINE PAZARINDA NELER OLDU.
BÖLÜM VII. DAHA DA BÜYÜK BİR SUÇ ORTAYA ÇIKARILDI.
BÖLÜM VIII. DEMİR KAPININ SIRRI.
BÖLÜM IX. FRANK MANSFIELD'IN ÖNEMLİ BİR KEŞİF YAPTIĞI.
BÖLÜM X. ÖLÜM ODASINDA.
BÖLÜM XI. BEKLENMEDİK BİR MÜTTEFİK.
BÖLÜM XII. KİLİSE BAHÇESİNDEKİ DUVARIN YANINDA GÖRÜLENLER.
BÖLÜM XIII. CAGNEY'İN MİNNET ODASINDA.
BÖLÜM XIV. YARASALARIN EVİNDEKİ BİR DAVETSİZ.
BÖLÜM XV. CALEB HOOK KENDİNİ EVİNDE GİBİ HİSSEDİYOR.
BÖLÜM XVI. ÜÇ MEŞE.
BÖLÜM XVII. BİR REKLAM.
BÖLÜM XVIII. ÜÇ MEŞE HAYALETİ TEKRAR GÖRÜNÜYOR.
BÖLÜM XIX. BAY CALLISTER'IN KATİPİ.
BÖLÜM XX. JERRY BUCK TEKRAR DEDEKTİF ROLÜNÜ OYNUYOR.
BÖLÜM XXI. FRANK COTTAGE PLACE'İ ZİYARET EDİYOR.
BÖLÜM XXII. ZAMANINDAN ÖNCE BİR OLAY--CALEB HOOK KEŞFEDİLİYOR.
BÖLÜM XXIII. KÖTÜ BİR DURUMDAKİ BİR DEDEKTİF.
BÖLÜM XXIV. HAZİNE AVCILIĞI.
BÖLÜM XXV. TRINITY KİLİSE BAHÇESİNİN SIRRI SONUNDA AÇIKLANDI.
BÖLÜM XXVI. ELİJA CALLİSTER LİSTEYE BİR SUÇ DAHA EKLEDİ.
BÖLÜM XXVII. YUNUS.
BÖLÜM XXVIII. SINIRLI BİR SUÇ--SON.

BÖLÜM I.

REDDEDİLEN BİR TEKLİF.

"Hayır, Frank, kesinlikle hayır. Böyle bir şeyin olabileceğini bir an bile düşünme cüretini göstermiş olmanıza fazlasıyla
şaşırdığımı söylemeliyim."

"Ama birbirimizi çok içten seviyoruz, Bay Callister ve siz de benim kadar
iyi biliyorsunuz ki, sizin onayınızla Edna'yı gelecekteki eşim olarak
düşünmeme izin verilmişti."

"Olabilir, genç adam, olabilir--Hatta durumun böyle olduğunu kabul edecek kadar ileri gideceğim. Ama koşullar durumu değiştirir ve ben
tek kızımı yılda bin iki yüz gibi dilenci bir maaşla bir banka memuruna vermekten daha iyisini yapabileceğimi düşünmeye meyilliyim."

"Webster National Bank'ın yardımcı kasiyeriyim ve maaşım genç bir çiftin ekonomik olarak geçinmesine yetecek kadar; ayrıca, terfi olasılığım var----"

"Yani, demek istiyorsun. Bir yıl önce durum böyleydi, Frank Mansfield. Son zamanlarda senin kariyerin, içkin, kumar oynaman ve gece eğlencelerin hakkında duyduklarımdan, beklentilerinin şu anda pek bir şeye
sahip olup olmadığından şüphe ediyorum."

Bu sözleri söyleyen kişi, zengin Wall Street borsacısı Bay Elijah Callister'dı, hitap edilen kişi ise yirmi bir yaşında yakışıklı bir genç olan Frank Mansfield'dı.

Sahne, Bay Callister'ın Broad Caddesi'ndeki ofisiydi, Wall'un hemen altındaki dokuz katlı binalardan biriydi ve kısa kış gününün sonu, 22 Aralık 1884'tü.

Şimdi, Bayan Edna Callister'ın elini böyle talep ederken, Frank Mansfield
ilk bakışta göründüğü kadar küstahça değildi.

Ancak, az önce bahsedilen tarihten sadece beş yıl önce, bu genç adamın babası zengin ve saygın bir tüccardı ve borsacının en yakın arkadaşıydı.

İş çıkarları büyük ölçüde ortaktı, Beşinci Cadde'deki zarif konutları yan yanaydı ve çocukları -her durumda arkadaşların sahip olduğu tek çocuk- ebeveynlerinin tam rızasıyla evlenecekleri günü dört gözle beklemeleri öğretilmişti. Bugün her şey farklıydı ve Edgar Mansfield onursuz bir mezarda yatıyordu, karısı, talihsizliklerin tersliği ve nazik ve sevgi dolu bir kocanın kaybıyla deliye dönmüştü, uzun zamandır lider bir ruh olarak yer aldığı arkadaş çevresinden kaybolmuştu, Frank ise duygusuz bir dünyanın soğuk hayırseverliğiyle kendi başının çaresine bakmak zorunda kalmıştı.

Bütün bunlar 1879 baharında oldu, ki bu da hikayemizin başlamasından beş yıl önceydi.

Bu arada, Elijah Callister, arkadaşı Mansfield'ın kayıp düşmesine rağmen
gelişmişti.

Webster National Bank'ta bir pozisyon elde eden Frank, kendini geliştirmek için çok çalışırken, ara sıra kaymalar ve sık sık sefahat ve çılgınlığa saparak -işe giriştiğinde ve çok geç olduğunda her zaman acı bir şekilde pişmanlık duyardı- Edna Callister'ın babası giderek nüfuz ve servet kazanmıştı.

İş adamları arasında onurlandırılmış, kilisede bir direk ve sosyal çevrelerde yüksek bir konumdaydı ve yine de eski arkadaşının oğluna tamamen sırtını dönmüş, hatta evine girmesini bile yasaklamıştı. 

İzlediği yolun, çocukluktan beri genç çift arasında var olan sevginin zamanla gelişmesini engellemediği, şimdi son derece saygın Bay Callister ile eski arkadaşının oğlunun
girdiği sohbetten açıkça anlaşılıyor. 

"Ben sizin anlattığınız kadar kötü bir adam değilim, Bay Callister," diye cevapladı Frank, borsa spekülatörünün son sözüne gözleri kızararak. "Biraz çılgın ve tedbirsiz davrandığımı kabul ediyorum, ama kendimi düzeltmeye karar verdim ve eşim olarak Edna ile----" 

"Dur!" 

Bay Callister yumruğunu masaya sertçe indirmişti. 

"Kızım hiçbir yoksulla evlenmeyecek, Bay Mansfield!" diye haykırdı, vurgulayarak. "En azından on bin dolarınızın olduğunun kanıtıyla bana gelin, sizi dinleyeceğim - daha önce değil. Şu anda on bin sent üretebileceğinizden şüpheliyim."

"Ve bu kesin mi?"

Frank Mansfield konuşurken yüzü çok solgundu.

"Öyle. Yaşam alışkanlıklarınızı düzeltin, işe gidin ve kendinizi geliştirin,
bir şekilde para kazanın, en azından, böylece para kazanın ve sonra, eğer Edna daha önce kendisine daha layık birini
bulmamışsa, ki bulacağından hiç şüphem yok,
önerinize hak ettiği ilgiyi göstereceğim. Şimdi
size iyi geceler dilemeliyim."

Genç adam tek kelime etmeden topuklarının üzerinde döndü ve ofisten çıktı.

Koridorda uzaklaşırken geri çekilen ayak seslerini bir an dinleyen Bay Elijah Callister ayağa kalktı, paltosunu giydi,
parlak kunduzunu başının üzerinde uygun açıyla düzeltti ve
yürüyüş bastonunu alarak, şapkasının tepesinden cilalı ayakkabılarının tabanlarına kadar şişman varlığının her noktasından genel bir saygın iş sağlamlığı havası yükselerek saray evine doğru yola çıkmaya hazırlandı.

"Bu onu gün boyunca sakinleştirdi," diye mırıldandı, ofiste her şeyin gece olması gerektiği gibi olduğundan emin olmak için etrafına göz gezdirirken;
"Yarına kadar, eğer çok büyük bir yanılgıya düşmezsem, genç beyefendi kendini
en etkili şekilde sakinleştirmiş olacak. Frank'e karşı hiçbir şeyim yok, dünyada hiçbir şey yok, ama son zamanlarda tamamen fazla meraklı oldu ve
onu yolumdan çekmekten başka çare yok."

"Hiç şüphem yok," diye ekledi düşünceli bir şekilde, ofis kapısını arkasından kilitlerken, "olanları duyduğunda, ortalığı birbirine katacak." 

Ve saygıdeğer Bay Murray Hill'deki Onuncu Baptist Kilisesi'nin kardeşleri arasında, kendisinin parlak ve ışıldayan bir ışık olduğu, böyle bir şeyden şüphelenilecek dünyadaki son adam olan Callister, asansöre bindi, dokuz katlı binadan Broad Caddesi'ne çıktı ve köşeyi dönüp küçük bir sokağa girdi, aceleyle bodrum katındaki bir içki evinin basamaklarından indi ve bara doğru yürüyerek, ülkedeki herhangi bir eski kafalı kadar sert bir bardak brendi istedi.

"Dedektif Billy Cutts bu akşam buraya geldi mi, Joe?" diye sordu beyaz önlüklü barmene, son damlasına kadar içtiği brendi bardağını bırakırken.

"Hayır, gelmedi, Bay Callister," diye cevapladı adamın. "Billy'yi daha fazla görmedim---- Aman Tanrım! Meleklerden bahsediyorlar ve onlar tam
üstünüzde! İşte Billy Cutts geliyor."

Konuşurken, koyu renk bir palto ve sıradan bir iş elbisesi giymiş genç bir adam salona girdi.

Görünüşte yirmi iki veya yirmi üç yaşından büyük değildi, ancak yüzünde, büyük şehrin
çöp yollarına dair, onun yıllarındaki bir adamda genellikle aranmayan bir bilginin silinmez bir izi vardı.

Girişte, tanıdık, rahat bir tavırla, stokçuyla el sıkıştı, ikisi de hemen salonun uzak bir köşesindeki bir masaya çekildiler, yaşlı adamın emriyle,
barmen aralarına bir şişe ve bardak koydu.

"Ee, Billy, her şey hazır mı?" dedi Bay Callister, arkadaşına ve kendisine birer kadeh içki doldururken.

"Her şey yolunda," diye cevap verdi. "Yaşlı adam ve arkadaşları planları tamam, ve hazır olacaklar, bahse girebilirsiniz. Bir saat önce Dedektif Hook'u gördüm ve ona bahşiş verdim. Yemi bütün olarak yuttu, sığ aptal, ve şimdi geriye sadece adamın onayını almak kaldı ve bunu da hemen hemen hallettim."

"Bunu nasıl yaptın?"

"Ah, birkaç arkadaşının ve benim aletlerimin yardımıyla. Bir haftadır onun üzerinde çalışıyorlar ve onu neredeyse kendine getirdiler. Onların da işin içinde olmasını istiyorum, görmüyor musun, gürültüye doğal bir hava katmak için."

"Elbette ikisi de gerçeği bilmiyor?"

"Beni ne sanıyorsun patron? Sanırım genel bir şey olarak ne yaptığımı biliyorum. Sana bir şeyin sabit olduğunu söylediğimde, sabittir; her seferinde hayatını buna bahse girebilirsin."

"Umarım ve inanıyorum," diye cevapladı diğeri sert bir fısıltıyla.
"O çocuk Frank Mansfield yolumda, Billy. Yolumdan
kaldırılmalı ve kaldırılacak. Senin planın iyi ve işe yarayacağına inanıyorum; sabah gazetelerinde tutuklandığını okursam, ofisime uğrayıp onu almak istediğinde
beş bin dolara güvenebilirsin."

Bay Callister konuşurken aniden ayağa kalktı ve sanki gidecekmiş gibi paltosunu ilikledi.

"O zaman beni yarın sabah göreceksin, emin ol," diye cevapladı Cutts, aynı şekilde
kalkarak. "Bu yüzden parayı hazır bulundursan iyi olur."

"Ben, Billy, asla korkma. Bu arada baban nasıl?"

"Ah, yaşlı adam iyi ama bu küçük
şeytan bitene kadar inanılmaz derecede gergin."

"Onu gördüğünde ona selamlarımı ilet, yarın öğlene kadar ofisimde işini bitirmiş olarak seni görmeyi bekleyeceğim."

Ve saygıdeğer Bay Callister, deyişin dediği gibi, ağzında tereyağı erimeyecek kadar gülümseyen bir yüzle, Dedektif Cutts ile el sıkıştı ve yükseltilmiş yoldaki en yakın istasyona doğru yola koyuldu.

BÖLÜM II.

DYBALL'S CLUB.

Dyball's Club-room, New York kulüplerinin en yüksek tonlusu değildi ve kural olarak en yüksek tonlu adamlar tarafından da sık sık ziyaret edilmiyordu.

Bowery'deki bir binanın ikinci katında, Canal caddesinin köşesinden çok da uzakta olmayan bir yerde bulunan bu mekanın gece müşterileri kesinlikle düşük profilli tiplerdi. Toptan mağazalardaki küçük memurlar, küçük sporcular, henüz daha şık kulüplerin onuruna erişmemişler ve küçük - oh, çok küçük - kart çevirenler ve poker oynayan hilekarlar, asları ve papazları, _ad libitum_, küçük kuyruklu ceketlerinin kollarında saklama yeteneğini en yüksek sanat dokunuşu olarak görüyorlardı ve becerilerini, kolayca inanılabileceği gibi, onları dostça bir oyuna davet edecek kadar cesur olan küçük memurları soymak için kullanıyorlardı.

Çünkü kart oynamak - ve bu, sade poker ve başka hiçbir şey anlamına gelmiyor - Dyball'un Kulüp Odası'nda yaptıkları tek şeydi, sadece iğrenç içkiyi içmek ve barda servis edilen _Regalia de Avenue B_ purolarını içmek dışında; ancak, çeşitlilik olarak sınırlı olsa da, sağlanan eğlence, aksi takdirde eksik olan miktarı telafi ediyordu; Dyball tapınağındaki müritler de sabah neredeyse ağarana kadar sık ​​sık ayrı kalmıyorlardı.

Son bölümde bahsi geçen akşam, saat on birden birkaç dakika sonra, Bowery'nin kaldırımları yoğun bir kar yağışıyla beyazlamaya başlarken, Dyball'un kulüp odasına New York polisinin gücüyle ilgili genç ama şimdiden popüler olan Bay Dedektif Cutts'tan daha az olmayan biri girdi.

Elbette vatandaş kıyafeti giymişti - aslında, daha önce bu gece bir kez daha karşılaştığımız kıyafetle - ve uzun bir puro ağzının bir köşesine sıkışmış, bastonu sol kolunun altında ve Derby şapkası başının yan tarafına cüretkarca yerleştirilmiş halde, iskambil masaları arasında ilerlerken, birkaç küçük memur, bu kadar önemli bir memurla sohbet etmekten
neşe duyarak, onu büyük bir saygıyla karşıladı, daha az şanslı arkadaşları onlara hayranlıkla karışık kıskançlık duygularıyla baktı.

Ancak genç dedektif, iskambil masalarındaki oyunculara pek dikkat etmedi.

Boğucu atmosferde, tütün dumanıyla oldukça mavi ve viski ve biranın bayat kokularıyla
kokuşmuş bir şekilde aralarından geçerek, odanın uzak bir köşesindeki küçük bir masaya yaklaştı,
eğer yeşil çuha üstündeki fişler ve oyuncuların kendilerinin endişeli yüzleri bir rehber olarak alınabilirse,
oldukça sert bir oyun oynayan dört genç adam oturuyordu.

"Frank, seni görmek istiyorum," dedi sessizce, elini hafifçe
dördünün en genç adamının omzuna koyarak.

"Tamam, Billy, bu eli bitirdiğimde yanında olacağım."

"Seni şarap odasında bekleyeceğim."

"Çok iyi. İki vale ve iki kız--o potu alacağım, çocuklar. Bir saniye sonra yanında olacağım, Billy--sadece bir el daha."

Frank Mansfield'dı ve başka hiç kimse, üzgünüz,
tekrar kartları dağıtıyordu ve kızarmış yüzüyle, içkiden epeyce
kötü durumda olduğu açıkça belliydi, bir an sonra Bay Dyball'ın barının solundaki özel şarap odasında Dedektif Cutts'a katılıyordu.

Çocuğu böyle bir yere getiren şey neydi?

Hayal kırıklığı ve heyecan verici zevklere karşı ölümcül bir aşk, geçmişte
çok sık-çok sık--teslim olmuştu.

Elijah Callister'ın kızını seven ve karşılığında onun da sadakatle sevdiği Frank,
kendi önerisiyle borsacıdan kızının evlenmesini istemişti, ancak kötü başarı daha önce anlatılmıştı.

Şimdi, bu reddi bir erkek gibi karşılamak yerine - ikisini de seven ve geçmişte aralıklarla buluşma alışkanlığına sahip oldukları ortak bir arkadaşının evindeki sevgisinin nesnesine dönmek yerine - Frank üzüntülerini o ölümcül yöntemle - viski şişesi ve bardağına başvurarak - boğmaya çalışmıştı. Bir içkiyi bir diğeri, ikincisini bir üçüncüsü izledi, ta ki,
sonuçları umursamadan, çocuk günlerdir direnmeye çalıştığı bir ayartmaya yenik düşene kadar ve---- Ama bu bizi tekrar Dedektif Cutts'a getiriyor!

"Peki, genç adam, ne içelim?" diye sordu o kişi, Frank'in
göründüğü anda oturduğu masanın üzerindeki küçük çağrı zilini dokunarak.

"Ah! Umurumda değil--sanırım viski. Benden ne istiyorsun? Aynı eski plan mı?"

"Elbette. Başka ne içelim?" diye cevapladı dedektif, hızla hazırlanıp tüketilen
içkileri çağırarak. "Buna katılmaktan daha iyisini yapamazsın ve sanırım bunu yapmaya karar verdin, çünkü randevumuzla buradasın."

"Bunu bilmiyorum. Ben de herkes kadar para kazanmak istiyorum ve
bu gece her zamankinden daha fazla buna hevesliyim; ama senin
planından korkuyorum, Billy ve bunu inkar etmiyorum. Beni bir çukura sokacağından korkuyorum."

"Hayır, öyle bir şey olmayacak. Seni hiçbir çukura
sokmak istemiyorum,
kendimi de bir çukura sokmak istemiyorum. Ben de herkes kadar dürüstüm, ama her seferinde 1 numarayı gözetmem gerekiyor ve sen de aynısını yapmak zorundasın."

"Ama bu gece bir adamın bankaya girmesine izin vermek çok
iğrenç bir şey."

"Hiçbir şey çalmayacağım, değil mi? Tek istediğim bir kitaptaki isme bakmak. Yemin ederim, genç dostum, sen çok fazla
tedirginsin. Böyle bir hareketten sana
zarar gelme olasılığının ne olduğunu göremiyorum."

"Ama bu tüm kurallara aykırı. Mevduat sahiplerimizin imzalarını bir yabancıya gösterdiğim bilinseydi, daha nerede olduğumu bilmeden
yerimi kaybederdim."

"Belki de kaybedersin. Ama seni kim ele verecek? Sana karşı tamamen dürüst olacağımı göstermek için, Jim Morrow ve Ed Wilson'dan bankada bizimle buluşmalarını ve gidip işi görmelerini istedim."

"Öyle mi?"

"Evet. İkisi de sizin iyi arkadaşlarınız ve size karşı bir şey
söylenirse, hiçbir yanlış yapmadığınızı kanıtlayabilirsiniz.
Hadi, şimdi, ne diyorsunuz? Geç oluyor ve eğer yapılacaksa
bu gece yapılmalı. Tek istediğim yaşlı Thomas Hendrickson'ın
imzasını kopyalamak. Bunu yapmama yardım ederseniz
bankadan ayrılır ayrılmaz size beş yüz dolar vereceğim."

"Ama adamınızın bunu neden istediğini anlamıyorum. Neden başka bir
yoldan alamıyor?"

"Çünkü yapamaz, bildiğim tek şey bu ve daha fazlasını bilmek istemiyorum. Hendrickson odasından asla çıkmaz, kimseyi görmez ve hiçbir mektuba cevap vermez; adamım sana bahsettiğim tapuları aldı ve o yaşlı cimrinin imzasının tamam olduğundan emin olmak istiyor; neden, bana söylemiyor ve eminim ki bilmek istemiyorum, yeter ki istediği işi ödemeye razı olsun."

Şimdi bu, Frank Mansfield'a Dedektif Cutts tarafından yapılan ilk teklif değildi, ikincisi veya üçüncüsü de değildi.

Yaklaşık bir ay önce, dedektifin az önce adını verdiği iki yakın arkadaşı Jim Morrow ve Ed Wilson tarafından bu kişiyle tanıştırılmıştı ve onların huzurunda bu garip istek ilk kez yapılmıştı, o zamandan beri birkaç kez daha yenilenmişti.

İlk başta teklif tamamen reddedilmişti.

Frank bununla hiçbir ilgisi olmasını kesinlikle reddetmişti.

Ancak, tekrarı üzerine, çocuk daha istekli bir şekilde kulak vermeye daha meyilli olmuştu.

Bu gece bunu yapmaya her zamankinden daha meyilliydi.

Elbette, dedektifin tekil talebinin sebebine ilişkin ifadesine yarıdan fazla inanmıyordu; ancak, sonuçta, Frank'in kendisinden biraz daha büyük olmasına rağmen, polis gücünün bir üyesi, bir kanun memuruydu.

Dedektifler, yeterince iyi bildiği gibi, amaçlarına her türlü tekil yolla ulaşmak zorundaydı. Elbette, temerrüde düşen
kasiyerlerin ve hırsızlık yapan veznedarların olduğu bu günlerde, bir polis dedektifinin bankanın defterlerinden bir imzayı kopyalamasına izin vermenin ciddi bir zararı olamazdı. Ve vaat edilen ödül çocuğun zihninde tüm ağırlığıyla yer ediyordu.

"En azından on bin dolara sahip olduğunuzun kanıtıyla bana gelin, sizi dinlerim, hem de daha önce değil," demişti çok sevdiği kızın babası.

Para parayı getirir.

Beş yüz dolarla en azından bir başlangıç ​​elde ederdi.

Borsanın etrafında kümelenen "kova dükkanları" olarak bilinen kurumlarda başarılı spekülasyon vizyonları beyninde uçuşuyordu.

Eğer şansı yaver giderse, kendisinden önceki birçok tanıdığı gibi, beş yüzü kısa sürede iki katına çıkabilir ve böylece bin dolar nispeten kısa bir sürede ona çıkabilirdi.

Ve sonra----

"Pekala, Cutts, yapacağım!" diye haykırdı sonunda; "ama, eğer
bana karşı gelirsen, senin polis merkezindeki işini senin bankada benim işimi yaptığın kadar zor hale getirebilirim. Sana Webster
Bank'ın imza defterini göstereceğim ve eski Hendrickson'ın imzasını oradan çıkaracağım - ama benden başka bir şey yapmamı bekleme."

"Yapmayacağım, oğlum, çünkü tek istediğim bu," diye cevapladı dedektif, zafer kazanmış bir tavırla. "Hadi bir içki daha içelim."

Dyball'ın kulübünün özel şarap odasına bağlanan iki kapı vardı.

Biri ana veya kart odasına, diğeri ise sokağa inen merdivenlerin olduğu koridora açılıyordu.

Dedektif Cutts işinde biraz daha yaşlı ve biraz daha gözlemci olsaydı, Frank Mansfield ile yaptığı tüm konuşmalar sırasında bu koridor kapısının çatlakta açık durduğunu fark edebilirdi.

Genç adamlar Dyball'dan normal girişten ayrılıp
merdivenlere ulaşıp sokağa iner inmez, şarap odasına yakın olan
holün zemininden bir kadın figürü belirdi.

Kadın normalden biraz daha uzun boyluydu, ancak solgun yüz hatları ve zayıf bir vücudu vardı, uzun gri saçları, boynundan ve omuzlarından aşağı
karışık bir yığın halinde sarkıyordu ve bir çift vahşi,
huzursuz gözleri küçülmüş yuvalarında sürekli hareket ediyordu, tüm görünümüne
acı verici, umutsuz bir sefalet havası veriyordu.

Elbisesi temizdi, ancak eski ve yıpranmıştı; solmuş bir şal ve ucuz bir yün başlık giydiği tek dış örtüydü.

Ve bu garip yaratık karanlıkta ve fırtınada iki gencin peşinden gizlice geldi, Bowery'den aşağı Chatham Meydanı'na doğru ilerlerken adımlarını takip etti, huzursuz gözlerini bir an bile onların hareket eden figürlerinden ayırmadı.

BÖLÜM III.

DİKKATE ALINMAYAN BİR UYARI--FRANK MANSFIELD KENDİNİ KÖTÜ BİR ÇÖZÜMÜN İÇİNDE BULUYOR.

Fırtına artık büyük ölçüde artmıştı ve beyazlaşmış kar taneleri kaldırımı ve sokağı hızla kaplıyordu, ayrıca aceleyle geçen gecikmiş yayaların formları da öyleydi, aydınlatılmış mağaza vitrinlerindeki camlar, oraya buraya dağılmış titrek sokak lambalarının ışığında çok sayıda elmas gibi donla parlıyordu.

Şimdi, herkesin bildiği gibi Webster National Bank, Rector caddesi ve Broadway'in köşesinde, cadde aşağı indikçe sürekli yükselen yüksek duvarın tam karşısında yer alıyor, tepesinde Trinity Kilisesi'ni çevreleyen antik mezarlık bulunuyor.

Günün iş saatlerinde hayat ve aktiviteyle dolup taşan bu yer, geceleri New York'ta bundan daha yalnız bir yer bulamaz.

Sokaktan biraz geride duran bu, New York'un en ünlü ibadethanesinin görkemli kulesi, üç tarafı bir asır önceki yıkılmış mezar taşlarıyla çevrili ve geçmiş günlerin birçok ünlü vatandaşının son dinlenme yerini işaret ediyor. Bu taşların üzerinde, aralarına dağılmış birçok pis mezar, asil ağaç kümeleri yayılan dallarını göğe doğru kaldırıyor ve ölülerin bu zamana saygı duyulan mezar yerini gölgeliyor. Her yerde tuğla ve harç, her tarafta devasa yapılar, eski Trinity kilisesi avlusu Zaman'ın elinden
dokunmamış -- büyük şehrin genç olduğu günlerde olduğu gibi, New York'un alt kesimindeki tek yeşil nokta olarak kalmış. Frank Mansfield'ın her gün baktığı manzara buydu, çünkü
bankadaki masası, Rector caddesi tarafından kilise avlusunun tam manzarasına hakimdi.

Şimdi, arkadaşıyla birlikte,
en azından Webster Ulusal Bankası memurlarının kendisine duyduğu örtük güveni ihlal eden, suç teşkil etmese bile bir eylemi düşünerek duvarın yanında duruyordu.

Ve şimdi eski kilise avlusu beyaza bürünmüş, kar taneleri yayılan ağaçların dallarını aşağı doğru taşıyor, ölülerin mezarlarını ve mezarlarını örtüyor--altında yatan birçok kişinin ruhunun, çürüyen kemiklerinin üzerindeki toprak kadar beyaz olduğundan çok şüpheliyiz.

Dedektif Cutts, Rector caddesinin köşesini döndü ve kilise avlusu duvarı boyunca sessizce ilerledi.

Saat şimdi on ikiydi ve aslında Old Trinity'nin zili, Fulton Caddesi ile Broadway'in köşesini geçmeden önce gece yarısı çalmıştı.

Gece ilerledikçe fırtına artmıştı, Broadway ıssızdı ve Rector Caddesi'nde bir uçtan bir uca hareket eden tek bir canlı görülmüyordu.

Kötülük yapanlar için bundan daha iyi bir gece bulunamazdı - hatta polisler bile acımasız fırtınadan korunmak için dost kapı girişlerine sığınmışlardı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım, bu çok kötü bir gece!" dedi dedektif, alçak bir fısıltıyla, duvarın gölgesi altında durarak. "Şimdi, şu adamlar nerede, bilmek istiyorum? Gece yarısı köşede olacaklarına ve biz gelene kadar bekleyeceklerine söz verdiler."

"Onlar olmadan da yapabiliriz," dedi Frank, huzursuzca, attığı adımdan
pişman olmaya başlamıştı.

"Benim açımdan, zaten onlarla ne istediğimizi göremiyorum. Sonuçta, bu şey
hiçbir şeye yaramıyor."

Bu kadar özgürce içtiği içki onu etkilemeye başlamıştı.

Arkadaşına güvenmiyordu, kendine güvenmiyordu; üstlendiği ve başladığı
şeyi yapmaya hevesliydi.

Sonuçta, bu sadece küçük bir şeydi ve parayla çok şey yapabilirdi.

Kendini ikna etmeye çalışıyordu ama başarısız oldu, şehir merkezindeki yürüyüş sırasında, sonuçta bunun hiçbir şeye yaramadığını.

"Neden, onları sadece senin kendi koruman için yanımızda istiyorum, canım oğlum,"
diye cevapladı Cutts. "Ben de bir zar kadar kareyim ve yaptığım her şeyin
tamamen açık ve tahtanın üstünde olduğunu görmeni istiyorum.

"Bu arada, bankanın yan kapısının anahtarı sende var, sanırım?"

"Evet; kasiyer ve ben onu taşıyoruz."

"Ve bana bankada bekçi olmadığını mı söylüyorsun?"

"Hayır; aksi takdirde burada olmazdım, tabii ki. Bu köşe o kadar belirgin ki
bir bekçi tutmaya değeceğini hiç düşünmediler. Senin için şanslısın, Cutts, onlar böyle düşünüyor."

"Öyle demeliyim," diye cevapladı dedektif, hafifçe vurgulayarak. "Ve durum böyle olunca, o yan kapıdan içeri girip
kolon boyunca dilediğin kadar kolayca geçebiliriz."

Şimdi, Webster National Bank'ın iki girişi var.

Biri Broadway'den, diğeri Rector Caddesi'nden.

Dedektif Cutts'ın bahsettiği ikinciydi.

"Diyorum ki, Frank," dedi o kişi fısıldayarak, "burada beklersek
gözlemlenebiliriz. Kilise bahçesinin çitinin üzerinden atlayıp Jim ve Ed gelene kadar içeride bekleyelim."

Şimdi ne yaptığına aldırmayan ve içki dumanları yüzünden kafası çok karışık olan Frank, Cutts'ı takip etti ve alçak duvara hafifçe atlayıp çiti aştı ve karla kaplı taşların arasına girdi.

Aynı anda büyük kilisenin gölgesindeki ağaçların arasından alçak bir düdük sesi duyuldu ve hemen ardından iki karanlık şekil dikkatlice durdukları yere doğru hareket etti.

"Merhaba, sen misin, Billy?"

Ses, ağaçların arasından çıkan ilerleyen figürlerden geliyordu.

"Evet," diye fısıldadı Cutts. "Sen misin, Ed--sen ve Jim?"

Gecenin bu saatinde Trinity kilisesinin avlusuna bu ikisi nasıl geldi?

Çocuğun dikkatini hemen şey çekti, korkuluklara yaslanmış bir şekilde dururken.

"Siz orada ne kötülük yapıyorsunuz?" diye haykırdı, karanlığa doğru bakarak. "Cutts, bu şey ne anlama geliyor?"

Aşağıdaki kaldırımdan zayıf bir ses "Kötülük anlamına geliyor, kötülük anlamına geliyor!" diye bağırdı. "Eğer yapmak üzere olduğun şeyde ısrar edersen, senin için yıkım anlamına gelir, oğlum."

Orada, duvarın altındaki karla kaplı kaldırımda diz çökmüş Frank,
aniden dönüp yüzünü demir parmaklıklara bastırdığında,
tuhaf ve garip bir şekil gördü.

Bu, yukarı dönük yüz hatları ve başının üzerinde kenetlenmiş elleriyle, yaşlı, solgun ve gri bir kadındı ve şimdi şaşkın bakışlarıyla karşılaştı.

Kumarhaneden onu takip eden tek yaratıktı.

Çocuk bir an bile onun görüş alanından ayrılmamıştı.

"Durakla oğlum!" diye haykırdı, bembeyaz karda önünde diz çökerken, kenetlenmiş ellerini yalvaran bir tavırla havaya kaldırarak.
"Ölü babanı hatırla - beni hatırlamamanı rica ediyorum - çok geç olmadan dur."

"Merhaba!" diye bağırdı Cutts, konuşurken elini Frank'in omzuna koyarak,
"burada ne işimiz var?"

Sanki bir engerek sokmuş gibi, çocuk o yaşlı formdan geri çekildi.

"Anne!" diye bağırdı, boğuk bir sesle, "Tanrı aşkına, seni buraya
ne getirdi? Yine kaçmana izin mi verdiler?"

"Kaç!" dedi kadın, güçsüz bir sesle. "Kapılar bir anneyi
tehlike oğlunun başına geldiğinde tutabilir mi? Hayır, hayır, sürgüler ve parmaklıklar beni içeride tutamaz.
Kilitlerin benim için hiçbir anlamı yok. Gece gündüz sokaklarda dolaşıyorum ve
seni gözetiyorum, oğlum."

"O deli, Cutts!" diye bağırdı çocuk öfkeyle; "yıllardır deli ve
kendisini hapsedenlerden kaçtı. Beni takip et ve hemen
bu işi bitirelim. O ellerimdeyken paraya her zamankinden daha çok ihtiyacım var."

Konuşurken bir kedinin hafifliğiyle çit korkuluğunun üzerinden atladı ve
kadının yanına indi.

Cutts hemen onu takip etti, tıpkı bu garip sahne sırasında Frank ve dedektifin durduğu yerin biraz gerisinde duran iki genç adam gibi.

"Hayır, hayır, gitmeyeceksin! Bankayı soymayacaksın!" diye bağırdı kadın, Frank'i ceketinin eteklerinden yakalayarak. "Bu kötü adamları dinleme oğlum; onlar sadece sana zarar vermek istiyorlar!"

"Yaşlı cadıyı kahretsin!" diye mırıldandı dedektif öfkeyle. "Ne yapacağız? Ağzını kapatmazsak her şeyi mahvedecek."

"Onu olduğu yerde tutup ağzını kapatın; ama nazikçe, çocuklar," dedi Frank, kısık bir sesle. "Cutts, beni takip edin ve iş biter. Şimdi geri adım atmak için çok ileri gittim. Maaşınızı istiyorum ve kimseye haksızlık etmediğim için, almalıyım ve alacağım."

Konuşurken sokağın karşısına atladı, genç dedektif de onu takip etti, kadın ise iki gencin kollarında güçsüzce mücadele ederken, kilise bahçesi duvarının altında diz çökmüş inliyordu.

"Onunla ilgilenmem gerekecek, Cutts," dedi Frank, bir anahtar çıkarıp bankanın kapısının kilidine yerleştirirken. "O umutsuzca
çılgın, zavallıcık ve Tanrı bilir bu gece buraya nasıl
geldi."

Konuşurken anahtarı kilide soktu ve Rector Caddesi ile Broadway'in köşesindeki büyük binanın karanlık bir koridoruna açılan kapıyı açtı, Webster Ulusal Bankası'nın
işgal ettiği ofislerin arkasındaydı.

"Beni takip edin," diye ekledi, konuşurken geçide girerek, "ve kapıyı arkanızdan kapatın--bir an bile sürmeyecek ve iş bitecek."

Geçitten geçti ve dedektifin hemen arkasında olduğunu varsayarak iç kapıyı açtı.

Aman Tanrım! Bu nasıl bir görüntüydü?

Orada, gazın loş ışığında şaşkın bakışlarının önünde, diğer bankalarda olduğu gibi, tüm gece boyunca yanmaya devam eden
para kasasının büyük kapıları her bakımdan
patlamış bir şekilde duruyordu ve içerideki kasayı
ortaya
çıkarıyordu. Bir hırsızın levyesi, bir levye ve bir barut kutusu, bir yığın kitap ve kağıtla -yığılmış kasanın içindekiler- birlikte yerde yatıyordu.

"Cutts, Cutts! Tanrı aşkına buraya bakın!"

Frank Mansfield karanlık koridora fırladı ve dedektifin adını
söyledi.

Cevap gelmedi.

Dış kapı açıktı, Trinity Kilisesi'nin karanlık hatları
arkada belirdi, ancak Dedektif Cutts ortalıkta görünmüyordu.

Frank Mansfield tek bir sıçrayışla o açık kapıya doğru atıldı.

"Dur!" diye bağırdı sert bir ses. "Genç adam, burada ne yapıyorsun?"

Ve önünde iri ve güçlü bir adamın silueti belirdi ve çocuğu kolundan yakaladı.

"Bu taraftan, adamlar!" diye bağırdı, üç polis memuru Broadway'den Rector Caddesi'ne doğru koşarak gelirken. "İşte o haylazlardan biri. Tam
zamanında buradayız!"

BÖLÜM IV.

KİLİSE DUVARININ ALTINDAKİ TUHAF KAYBOLMA.

"Hadi, konuş! Aptal mısın? Gecenin bu saatinde
Webster Bank'ın kapısında ne yapıyorsun?"

Ünlü New York dedektifi Bay Caleb Hook, Frank Mansfield'ı ceketinin yakasından yakalayıp
bankanın arka girişini oluşturan karanlık koridora doğru sertçe çekerken konuşan kişiydi.

Aynı anda üç polisin siluetleri açık kapıyı
doldururken görülüyordu.

Dedektif konuşurken bile, titreyerek
avucunda duran çocuğun solgun ve korkmuş yüzüne karanlık bir fenerin tüm ışığını tuttu.

"Ben--ben--bankada çalışıyorum," diye kekeledi kesik kesik. "İstedim---- Ben
yardımcı kasiyerim. Arkadaşım Dedektif Cutts ile
kapıyı denemek ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için buraya geldim."

Cüretkar bir hamleydi ama işe yaramadı.

Dedektif Hook yüzüne güldü.

"Peki, Cutts nerede?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Biraz önce buradaydı, kapının hemen dışında. Bankaya girdim
ve kasanın havaya uçtuğunu gördüm ve
sen beni merdivenlerde yakaladığın sırada onu çağırmak için döndüm."

"Onu etrafta hiçbir yerde göremiyorum," dedi dedektif soğukkanlı bir şekilde, aynı anda Frank'i kapıya doğru çekerken ve Rector sokağında
aşağı yukarı hızla bakarken.

Terk edilmişti.

Cutts, garip kadın ve onu tutan iki genç adam
birbirlerine karışmışlardı.

Trinity Kilisesi'nin karanlık hatları, etrafındaki eski mezarlık ve sürekli yağan karın beyaz pulları dışında görülecek hiçbir şey yoktu.

Ve Frank Mansfield'ın yüreği, tehlikeli durumunun tüm anlamı şaşkın beynine
patlarken içine battı.

Banka soyuldu - Cutts ve arkadaşları gitti.

Şimdi, neredeyse yivli kasanın önünde yakalanmışken, hikayesine kim inanırdı?

"Şimdi buraya bak, genç adam," dedi dedektif, "sadece itiraf edip gerçeği
söylesen iyi olur. Arkadaşların nerede? Sen kimsin?
Adın ne?"

"Benim adım Frank Mansfield. Bankanın yardımcı kasiyeriyim."

Kimliğini gizlemeye çalışarak kazanılacak hiçbir şey yoktu;
Frank bunu bir bakışta gördü.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı dedektif sertçe, "ve biraz
zamanın gerisindeyim, görüyorum. Ama diğer soruma cevap vermiyorsunuz. Arkadaşlarınız
nerede?"

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum."

"Kendinizi açın, Jones ve Brady," diye bağırdı dedektif,
aniden memurlara dönerek. "Her kapıyı inceleyin, biriniz,
diğeriniz kilise bahçesinin duvarına doğru yönelsin. Schneider, sen benimle gel.
Burada neler olup bittiğini yakında göreceğiz. Bu, şefin beni bu kadar uzun süre meşgul
etmesinin aptallığından kaynaklanıyor. En azından bir saat önce burada olabilirdim."

Konuşurken çocuğa hızla döndü ve tek bir uyarıda bulunmadan bileklerine bir çift kelepçe geçirdi.

"Hadi oradan," diye bağırdı, Frank'i önünden koridora doğru iterek. "Bu bankanın soyulduğunu söylüyorsun. Sana inanıyorum. Bana ne
yaptığını göster. "

Her yerinden sökülüp tek bir menteşeden sarkan kasa kapısı,
hırsızın aletleri, etrafa dağılmış kitaplar ve kağıtlar,
yanında titreyerek duran zavallı Frank'ın tek bir sözü olmadan yeterince cevaptı.

Dedektif sahneyi kasvetli bir şekilde inceledi.

"Görünüşe göre bir gün geç doğmuşum," dedi sadece.

Sonra, genç tutuklusuna dönerek,
yüzüne dikkatle baktı.

"Sen ve arkadaşların burada temiz bir iş çıkardınız, genç adam," dedi sonunda.

Frank ona aptalca baktı.

Böyle ölümcül bir kaymadan sonra Edna Callister'ın elini kazanmayı umabilir miydi?

Ne yapacaktı?

Ne söylemeliydi?

Ah, keşke karda önünde diz çökmüş olan o annenin uyarıcı sesine kulak verseydi!

Ama hayır! En kötüsü için sebepler, para, bankanın memurları tarafından kendisine duyulan güveni ve inancı
ihlal etmeye istekliydi ve bu onun ödülüydü.

Doğal kurnazlığının adil payı olmadan değil, Frank hemen
tek umudunun sessizlikte ve anlattığı hikayeye
kesinlikle bağlı kalmakta yattığını fark etti, ki bu bir dereceye kadar doğruydu.

Cutts ile bankaya gelmişti - bunu yapmasının sebebine gelince,
en azından şimdilik bunu kendine saklamaya karar verdi.

"Peki," dedi dedektif, "neden konuşmuyorsun?"

"Çünkü söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bildiğim her şeyi anlattım."

"Bay Cutts ile buraya geldiğin ifadesinde ısrar ediyor musun?"

"Evet."

"Neden?"

"Sana bunu daha önce söyledim."

"Bankayla ilgili her şeyin yolunda olduğunu görmek için mi?"

"Evet."

"Bu senin işin mi?"

"Özellikle değil. Akşamı birlikte geçirmiştik ve
tesadüfen geçiyorduk ve kapıyı denemeyi düşündüm."

"Yanlışa eklenen hata."

Acil bir durumda yalanlar hiçbir adama fayda sağlamadı.

Çocuk, hatasını itiraf edip basit gerçeği söyleseydi çok daha iyi olurdu.

"Ve içeri girdiğinizde, şeyleri şu an gördüğümüz gibi mi buldunuz?" diye devam etti dedektif, inanmaz bir tavırla.

"Evet."

"Bu kapıların anahtarını mı taşıyorsunuz?"

"Evet. Hem kasiyerin hem de benim anahtarlarım var."

"Sanırım bana verirsiniz."

Frank cebine doğru işaret etti, Dedektif Hook elini cebine soktu, anahtarları çıkardı ve aynı anda çocuğu iyice arama fırsatını
kabul etti, ancak tabii ki, olayla daha fazla bağlantı olduğunu gösterecek hiçbir şey bulamadı.

Anahtarları dikkatlice inceledi ve dönerek
kapının kilidine soktu.

Bunlardan biri tam oturdu.

Dedektif şaşırmış gibi görünüyordu.

"Doğruyu söyledin, oğlum," dedi, konuşurken önündeki gencin yakışıklı
yüzüne düşünceli bir şekilde bakarak. "Bununla ilgili
ne yapacağımı bilmiyorum. Ya göründüğünden farklısın ya da
ben çok
abartılı bir şekilde satıldım."

"Sizi temin ederim, efendim," diye haykırdı Frank, bir ruh çekerek, "ben
sana
söylediğim gibiyim, bankanın herhangi bir memurunun tanıklık edebileceği gibi, eğer
sorma zahmetine girersen. Bu binanın hademesi beni tanıyor.
Sadece gün ışığı olsaydı, kimliğimi bir düzine yolla kanıtlayabilirdim.
Cutts ve onunla birlikte olanların başına ne geldiğini,
söyleyebileceğimden
fazlasıyla eminim, ama ben----"

"Ha! O zaman Cutts ve senden başka burada başkaları da mı vardı?"

Çocuğun yüzünde derin bir kızarıklık belirdi.

Bu ölümcül bir kaymaydı.

Şimdiye kadar Cutts'ın kendini gizleme isteğine güvenerek
söyleyebileceği şeylerde ihtiyatlı davranmıştı, ancak Ed Wilson ve Jim Morrow'a gelince, onlar komşu bir vapur ofisinde çalışan iki çok hızlı genç memurdan başka bir şey değildi, içgüdüsel olarak
onlarla ilgili hiçbir kontrol uygulayamayacağını
umdu.

Ancak, dedektifin şimdi sanki en derin düşüncelerini okumaya çalışıyormuş gibi ona dikilmiş keskin gözlerinden bir şey saklamaya çalışmanın bir faydası yoktu.

"Evet, yanımızda iki kişi daha vardı," diye cevapladı, belirgin bir isteksizlikle.

"Kimlerdi onlar?"

"Tanıdıklarım."

"Ve isimleri?"

"Wilson ve Morrow. "

"Öhöm! Ve onlar da, senin için çok talihsiz bir şekilde, ortadan kaybolmuş gibi görünüyorlar."

"Öyle görünüyor," dedi Frank, kasvetli bir şekilde. "Eminim ki ben de bunu senden
daha fazla anlamıyorum."

"Yavaş yavaş daha iyi anlayacağız," diye cevapladı dedektif, sessizce.
"Bu arada, eğer tavsiyemi sunmama izin verirsen, konuyu bir düşün ve gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylemeye karar ver. Sonunda sana daha çok kazandıracağını göreceksin."

"Schneider," diye ekledi, aniden olaya sessiz bir tanıklık eden polise dönerek, "bu genç adamı New Church caddesi karakoluna götür ve ben gelene kadar onu orada tut."

"Çok iyi, Bay Hook," diye cevapladı memur.

Başka bir şey söylemeden Frank'i kolundan tuttu ve onu koridordan geçirip sokağa çıkardı.

Kar hâlâ yağıyordu, kaldırım ve çatılar, kilise avlusu ve duvar,
gözle görülebilen her şey beyaz bir örtüyle örtülmüştü.

"Şimdi, sonra, bir sonraki soru, boynumuzun neden daha önce terlemediği,"
memur, tepenin dibindeki mezarlığın arkasını çevreleyen New Church caddesine doğru eğimli kaldırımda ağır ağır yürürken, güçlü bir Alman aksanıyla mırıldandı.

Çünkü beceriksiz bir adamdı ve belli ki hiçbir isteği yoktu Ayaklarının altındaki kaygan yolda Töton bedeninin uzunluğunu ölçmek için.

"Yanıma yakın dur, genç adam," diye ekledi, Frank'in kolunu serbest bırakarak, kaldırımla bodrum katındaki dükkanların önündeki çökük alanları ayıran korkuluk yardımıyla kendini daha iyi sabitleyebilmek için.
Rector Caddesi'ndeki bu bloğun sıralandığı. "Ellerinize pracelet
alabilirsiniz, bu yüzden koşmaya çalışmanın bir faydası yok."

"Bu gece koşmuyorum," diye cevapladı Frank, kısaca. "Önden git, ben seni takip
edeceğim; korkmana gerek yok."

"Hayır, sen devam et, sonra seni görüş alanımda tutarım," dedi polis memuru, çocuğu önünde iterek. "Ben ne yaptığımı bildiğim sürece arkamdan gelemezsin."

Frank cevap vermedi, ancak karda yoluna devam etti, Memur Schneider hemen arkasından takip ediyordu.

O kişiden gelen bir söz üzerine, New Church caddesine vardığında
sağa döndü ve Trinity kilise avlusunun duvarı boyunca yavaşça ilerledi, burada başlarının üzerinde yükseliyordu.

Solda yükseltilmiş demiryolunun yapısı, sağda
duvarın kendisi, hala üstündeki demir korkuluk,
üzerinden sarkan, karla kaplı asmaların kümeleri.

Etraflarında hareket eden tek bir canlı görülmüyordu.

Sokak, gözün erişebildiği kadar uzak bir mesafede ıssızdı.

Duvarın uzunluğunun yarısına bile gelmemişlerdi ki,
görünüşe göre üstlerindeki kümelenmiş asmalardan ilerlerken,
titrek, ıslık sesi
duyuluyor.

Bu, tam da yarasaların bazen tam akşam karanlığında havada vızıldayarak uçarken çıkardıkları sese benziyordu.

"Vat in tonder ish dat?" diye haykırdı Memur Schneider, aniden durup havaya bakarak.

Yine garip bir ses, biraz önlerinde, yağan karın arasından gecenin sessizliğini deldi.

Hem Frank hem de polis memuru şimdi adımlarını kilise avlusunun duvarına yakın bir yerde kontrol ediyorlardı.

Sesin tekrar duyulmasıyla, elinde bir mahkum olduğunu bir anlığına unutan Memur Schneider, çocuğun birkaç adım önüne geçti ve başını kaldırarak, duvarın tepesindeki demir çitin üzerinden sarkan, karla yüklü kümelenmiş asmaların arasından bakmaya çalıştı.

"Hiçbir şey göremiyorum," diye mırıldandı, "ama orada eğri büğrü bir şeyler oluyor. Bu, duyduğum ilk ya da ikinci ses değil.
Üstteki vadilerden kim çıkıyor, bilmek isterdim."

Şimdi bu, memurun kendi küçük bir özel sırrıydı, bu aynı yarasa benzeri ses.

Bunu daha önce birkaç kez duymuştu ve----

Merhaba!

Peki şimdi Memur Schneider'in derdi ne?

Onu öylece bakmaya ve kelime dağarcığında bilinen tüm Almanca küfürleri etrafa yaymaya yetecek kadar. Çünkü kelepçeli tutuklu, kendisine o kadar yakın durduğunu ve sadece uzanıp dokunmanın yeterli olduğunu varsayarak, başını yukarıdaki duvarın tepesine kaldırdığı o anda, yarasa benzeri sesin geldiği anda, çok gizemli bir şekilde kaybolmuştu.

Karla kaplı yürüyüş yolunda ayak izleri vardı ve sokağın pürüzsüz yüzeyinde, çocuğun ve kendisinin yaptığı ve yukarıyı işaret edenler dışında, başka hiçbir yerde görülebilecek başka izler yoktu.

Ve hepsi bu kadardı.

Polisin dikkatinin çekildiği kısa zaman diliminde, karda bir düzine adım bile atması mümkün olmayan kelepçeli tutuklu, garip bir şekilde,
muhteşem bir şekilde kaybolmuştu.

BÖLÜM V.

DUVARDAKİ YARASALAR.

Banka odasında kendi haline bırakılan Dedektif Hook, en yakın incelemeyle, yivli kasayı ve çevresini sistematik bir şekilde incelemeye başladı.

Bankaya Rector caddesi tarafındaki arka kapılardan başka bir yerden girildiğine dair hiçbir kanıt yoktu.

Ve bu kapılar, anlatması garip, sıradan yaylı kilitler dışında korunmuyordu.

Açıkça Webster Bankası memurları, koruma için kasa kapılarının sağlamlığına ve Rector caddesi ile Broadway'e bakan iki taraftaki cam pencereler sayesinde, devriyedeki polisin kasanın tüm önünü, sanki sokakta duruyormuş gibi, gece boyunca doğrudan kombinasyon kilidinin önünde yanan gaz sobasının ışığında
açıkça görebilmesine güvenmişlerdi.

Ve sonuçta, bundan daha iyi bir koruma düşünülemezdi,
tabi devriye polisi her zaman güvenine sadık kalırsa.

Ve yine de iş yapılmıştı ve daha da garibi, Broadway'in bu bölümünde sorumluluğu olan memur henüz görünmemişti.

Levye ve jimmy, barut kutusu ve fitil ve paramparça olmuş kapının kendisi
banka soyguncularının sonlarına nasıl ulaştıklarını şaşırtıcı bir açıklıkla anlatıyordu.

Dedektif Hook her bir noktayı dikkatle inceledi.

Kasada değerli hiçbir şey kalmamıştı.

Milyonlarca dolar olabilirdi - sentler olabilirdi - bunu yalnızca banka memurları söyleyebilirdi.

"Bu işte tamamen olağan dışı bir şeyler var," diye mırıldandı kendi kendine, yivli kasanın önünde düşüncelere dalmış bir şekilde dururken.

"Cutts'tan aldığım garip ipuçları hem doğru hem de yanlış çıktı. Bu katip ve bir grup çaresiz hırsız yerine,
kasa çoktan soyulmuş ve tuhaf hikayesi olan bu genç adam,
Cutts'ın kendisiyle ilgili, burada tek başına duruyor.

"Görünüşünden hoşlanmadım. Bu çocuğun benim kadar masum olduğuna inanıyorum, Caleb Hook; tüm bunların altında başka bir şey var. Eğer
çok yanılmıyorsam----

"Merhaba! Peki, ne keşfettin?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Polis Memuru Jones, şimdi kapıda belirerek. "Ortalıkta
hiçbir canlı yok, sadece Trinity Kilisesi'nin önünde aşağı yukarı yürüyen ve kendi kendine mırıldanan yaşlı bir deli kadın var. Ona
yakından sorular sordum, ama hiçbir şey bilmiyor."

"Bu devriyede olması gereken Memur Flaherty'den bir şey gördün mü?"

"Hiçbir şey, ben de onu her yerde aradım."

"Onun bakımını sağlayacağım, dikkatsiz serseri," diye mırıldandı dedektif, "ve sen, Brady" -aynı zamanda ortaya çıkan ikinci polise hitap ederek- "kilise bahçesinde ne şansın var? Karda herhangi bir iz var mı?"

"İki adamın izleri, Bay Hook, ama bu tarafa bakıyorlar. Çitin hemen
üzerinde başkaları da var. Birkaç kişinin orada dolaştığını söyleyebilirim."

"Burada kal ve geriye kalanı koru," dedi dedektif kısaca.
"Bunu kendim araştıracağım."

Aceleyle sokağa geçti ve iki polisi sorumlu bıraktı.

"Şimdi Trinity kilise bahçesine," diye mırıldandı, garip kadının birkaç dakika önce diz çöktüğü noktadaki
alçak duvara doğru
sıçrarken. "Ellerimde gerçek bir gizem var, sanırım, ve son üç aydır iç çektiğim şey bu---- Ha, Schneider, tutuklun nerede? Kesinlikle
bu kadar erken
karakoldan dönmemişsindir?"

Nefes nefese kalmış, tıknaz Alman polis memuru titreyerek yanında duruyordu.

"Dunder und blitzen! Şimdi belki beni öldürürsün, Bay Hook. Yemin ederim ki
benim
suçum değil."

"Senin suçun değil! Tutuklunu mu kaybettin--ama bu imkansız!
Konuş, Hollandalı alçak! Sana emanet ettiğim çocuk nerede?"

"Gitti, Bay Hook! Burnumun dibinde kayboldu. Gözlerimi ondan ayırmıyorum ve onu arıyorum ama orada değil. Orada bir şeytanın
çalıştığını düşünüyorum, parıldayarak, evet!"

Bir an sonra, Dedektif Hook, yanında korkmuş Almanla birlikte, New Church caddesi tarafındaki Trinity kilisesinin avlusunun yüksek duvarının altında, Frank Mansfield'ın garip bir şekilde kaybolduğu noktada durdu.

Zavallı Schneider hikayesini iki kez anlatmıştı, ancak meseleleri daha da netleştirmemişti.

Eğer gerçeği söylediyse -ve gerçekleri o kadar ayrıntılı bir şekilde anlattı ki, bundan şüphe edilemezdi- kesinlikle hiçbir açıklama
yapılamazdı.

Bir tarafta sadece demir kapılar tarafından kırılmış ölü duvar vardı, bankanın altındaki tonozlara giden, belki de bir asırdır açılmamış, uzun zamandır unutulmuş ölülerin çürüyen kemikleriyle dolu, ve diğer tarafta yükseltilmiş demir yolunun yapısı, caddenin karşı tarafında binanın karanlık hatları hemen ötesinde yükseliyordu.

Çocuğun caddeyi geçebilmesi tamamen imkansızdı.

Yeni yağan karda insan ayağına dair hiçbir iz görünmüyordu.

Duvarın altındaki kaldırımda dedektif ayak izlerini
izlemekte hiç zorluk çekmedi.

Fakat bu sadece gizemi ikiye katlamaya yaradı.

Hepsi tek bir yöne işaret ediyordu - gittikleri istasyonun yönüne ve çocuğun durduğu tam noktada, şefinin dikkatinin yukarıdaki duvardan gelen yarasa benzeri
çığlık tarafından çekildiği anda hiç görünmediler.

Kaybolan tutuklunun ilerlemesi veya geri çekilmesi, sokağı geçmesi - yukarı veya aşağı hareket etmesi imkansızdı.

Derin bir şaşkınlık içinde olan dedektif tekrar Rector sokağına koştu ve
mevcut ilk noktada demir çitin üzerinden atlayarak, ötesindeki mezarlığın
taşlarının arasına indi.

Ve bir saat geçene kadar oradan ayrılmadı ve o zaman da pek bir şey anlamadı.

Frank'in kaybolduğu yere bakan bir noktadan mezarlığın Rector caddesi tarafına doğru geçen iki adamın izleri bulundu ve dikkatlice ölçüldü.

Bu noktada ayrıca karın hem zeminde hem de duvarın üzerindeki asmalarda çok fazla dağıldığı görüldü.

Görünüşe göre, burada bir sürü kişi hareket ediyordu, ancak ayak izleri hiçbir yere gitmiyor gibiydi, sadece duvar boyunca yukarı aşağı uzanıyordu.

Bu ne anlama geliyordu?

Dedektif Hook, zamanında birçok gizemi çözmek için çağrılmıştı, ancak daha önce hiç bu kadar derin bir gizemle karşılaşmamıştı.

Aklını kaçırmıştı; bunu inkar edemezdi.

Yorgun Schneider eşliğinde sonunda istasyona gitti ve gecenin olaylarını bildirdi.

Kısa bir süre sonra şehirdeki her gazete sabah sayıları için Webster Ulusal Bankası'nın cesurca soygununun bir hesabını hazırlamaya başladı.

Trinity çan kulesindeki büyük saat dörtte çalmıştı, o sırada
Dedektif Hook, hala geç yenilgisinin olduğu yerde dolaşırken,
o gece yirminci kez Rector Caddesi ve Broadway'in köşesini döndü.

Bunu yaparken, sade ama düzgün giyimli, yünlü başlığının altından aşağı sarkan gri saçları ve vahşi, gezinen gözleri olan, yürürken bir nesneden diğerine huzursuzca hareket eden bir kadın figürü yanından geçti.

"Duvardaki yarasalar! Duvardaki yarasalar!" diye mırıldandı, yanından geçerken. "Bu gece benim hata yapan oğlum için yaptıklarından dolayı duvardaki yarasalar kutsansın!"

BÖLÜM VI.

CATHERINE PAZARINDA NELER OLDU.

New York şehrinde hala ayakta duran, daha eski sakinlerine gençlik günlerini
hatırlatan tüm ilginç eski simge yapılar arasında, eski Catherine Pazarı ve çevresi kadar ilginç ve merak uyandırıcı olanının var olduğu söylenemez.

Yazar çocukken ve çok uzun yıllar önce adını taşıdığı sokağın dibinde duruyordu ve şüphesiz o öldükten ve gittikten sonra bile orada kalacak, çürümüş ahşaptan, soluk kahverengi renkte, feribot tarafında üç tane yarım daire pencere olan alçak, dar bir kulübe - istiridye tezgahının üstündekiler, her güveçte bir düzine eyer taşı verdikleri yer ve tereyağlı keklerin her zaman tavada taze olduğu kahve ve kek salonunun üstünde - küçük meydanın ortasında görkemli bir şekilde tek başına duran, güneş doğarken feribot kapılarından dışarı akan ve batarken tekrar içeri akan kalabalığı sakince izleyen büyük bir canavarın gözleri gibi.

Şimdi Catherine Pazarı'nda şık olan hiçbir şey yok, hiçbir şekilde "ton" kokan hiçbir şey yok.

Washington Pazarı'nın üçte biri kadar bile değil ve Fulton Pazarı'nın sahip olduğu o sulu etler, şişman kaplumbağalar, balıklar, istiridyeler ve midyeler için o kadar ünlü bir üne sahip olduğunu da iddia etmiyor.

Ama Catherine Pazarı'nın da yaptığı gibi, kendi başına sürükleyici, gelişen bir iş yapıyor - bu konuda yanılmayın!

Çünkü buraya günlük ihtiyaçlarını satın almaya gelen Water, Cherry ve Oliver caddeleri, Madison, Monroe ve Hamilton caddeleri sakinleri, East Broadway'den bahsetmeye bile gerek yok, toplamda ele alındığında, kendi başlarına iyi büyüklükte bir şehrin nüfusuna eşit sayıda.

Eğer biri Catherine Pazarı'nı hareketli ticaretinin tüm hızıyla görmek istiyorsa, pazar sabahı gelme zamanıdır - balık satıcıları saat dört ile beş arasında duvarlarının dışında toplanır.

South Caddesi'ne yayılırlar; Kovalarının, küvetlerinin ve sepetlerinin yanında, Catherine caddesinin sağındaki eski yıkık dökük yerleşim yerlerine bakan kaldırımda duruyorlar ve
soldaki ikinci el giyim mağazalarının önünde.

Mavi balık, beyaz balık, zayıf balık, çipura, kıvrılan yılan balıkları ve yumuşak
istiridyeler, canlı ıstakozlar ve haşlanmış ıstakozlar, yumuşak kabuklu
yengeçler, yosun kaplı kutulara paketlenmiş, sert kabuklu yengeçler, hiç paketlenmemiş -- hepsi bu tek binanın dışında kaldırımda, olukta -- evet, hatta sokağın kendisinde, balıkçıların mallarının değerini haykırırkenki haykırışları, kollarında dev pazar sepetleriyle oradan oraya dolaşan ev hanımlarının kahkahaları, hepsi tek bir doğaüstü gürültü ve şamata içinde birbirine karışıyor.

Hepsi bu kadar da değil.

Diğer ticaret dalları da bu yoğun noktaya doğru yol almak zorunda, hepsi açık sokaklardaki sepetlerden taşınıyor, açıkça anlaşılıyor, sahipleri kaldırımda yanlarında oturuyor veya duruyor.

Ama yeni olanı aramak için zaman kaybetmeyin.

Bu, yıpranmış ve eski olanın en belirgin takas yeridir.

İkinci el ceketler, pantolonlar, şapkalar ve ayakkabılar. Hasarlı çanak çömlek, paslı
çatal bıçak takımları, kullanımlarını adlandırmaya bile cesaret edemeyeceğimiz yarı yıpranmış kadın giyim eşyaları. Dantel perdeler, mutfak tencere ve tavaları,
ucuz kromolar, şamdanlar ve boncuklar, hepsi burada temsil edilirken,
ticaret stoklarını ellerinde taşıyan küçük seyyar satıcılar kalabalığın arasında oradan oraya hareket ediyor, çeşitli çığlıklarıyla sahnenin tuhaflığına katkıda bulunuyorlar.

Dedektif Hook'u, garip mırıldanmalarla aceleyle yanından geçen kadınla karşılaştığı anda kilise bahçesi duvarının önünde bıraktık.

Onu, saat dört buçuk gibi erken bir saatte Catherine
sokağı boyunca az önce tarif ettiğimiz tekil sahneye doğru hareket ederken bulduk. Ve hemen önünde, hâlâ yorgun bir şekilde karla kaplı kaldırımda yürüyen, vahşi gözleri sürekli sağa sola, sağa sola gezinen, bir an bile dinlenmeyen kadın var.

Fırtına sonunda dindi. Bulutlar doğuya doğru çekildi; yıldızlar soğuk, kışlık gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyor.

Ve kalabalık pazar, büyük şehrin geri kalanı hâlâ uyku ve dinlenme halindeyken, faaliyet ve yaşamla dolu.

"Duvardaki yarasalar" konusunda tuhaf mırıldanmalarıyla bu garip yaratık kim?

Dedektifin öğrenmeye çalıştığı tam da buydu; ve öğrenmeye çalışırken, kadının ilk karşılaşmalarından bugüne kadar
gözleminden çıkmasına izin vermemişti.

Karşılaştıkları anda onu durdurmuş ve sert bir şekilde sorgulamıştı.

Hiç şüphesiz deli olduğu gayet açıktı.

Sözleri son derece tutarsızdı ve yine de Dedektif Hook'un zihnini en çok meşgul eden konuya doğrudan atıfta bulunuyordu: Webster Bankası'nın soyulması.

"Bankayı soydu! Bankayı soydu! Onu uyardım ama dinlemedi."

Bu, dedektifin kendisine yönelttiği sorulara verdiği tek cevaptı ve "duvardaki yarasalara" mırıldanarak söylediği şükran sözcükleriyle karışıktı.

Benzer koşullar altında on kişiden dokuzu bu kadını hemen tutuklardı.

Dedektif Hook farklı bir tipti.

Bu deli kadını şüphesiz tutuklasın ve onun mırıldandığı sayıklamalarından çıkarılabilecek belirsiz bilgiler dışında, onun yararlılığı hemen yok olurdu.

Onu takip et ve onu nereye götüreceğini kimse bilemezdi - muhtemelen banka soyguncularının meskenine.

Dedektif, kasayı patlatanları, bankaya giren veya çıkanları gördüğüne, onun geveze sözlerinden kesin olarak ikna oldu; bu yüzden onu bıraktı ve her şeyi bırakarak, o Şabat sabahı sokaklarda onu takip etti. Hiçbir şey olmazsa, en azından istediği zaman onu tutuklayabilirdi.

Ve onu uzun bir yola sokmuştu, ta ki şimdi Catherine Pazarı'nda onları bulana kadar, Caleb Hook, onu hemen sorumlu tutmanın ve bu şimdiye kadarki
işe yaramaz kovalamacayı
bitirmenin en iyisi olup olmayacağını ciddi bir şekilde tartışırken.

Cherry Sokağı'nı geçen kadın, sepetleri bu taraftaki karla kaplı sokakta bir araya toplanmış eski kıyafet satıcıları ve ikinci el satıcıları arasında yolunu açtı ve pazarın duvarı boyunca ilerleyerek, feribot kapısının karşısında kümelenmiş balıkçıların arasında durdu.

"Bu sabah taze balık var mı, hanımefendi?" diye bağırdı bodur bir satıcı, sanki Nuh tufanında işe yaramış gibi görünen
bir paltoya iyice sarılmış bir şekilde. "Mavi balık, zayıf balık, pisi balığı, levrek, yılan balığı. İstediğin her
türden burada bulabilirsin!"

Ama kadın ona kulak asmadı.

Sepetlerin arasında yavaşça hareket ederek, pazarın önünden geçti
ve sokağın diğer tarafına geçti.

Orada döndü ve belki de bloğun yarısına kadar ilerledi,
alçak bir rom dükkanının penceresinin önünde durdu ve elini
alnına götürerek,
aşırı meraklı bir dış dünyanın bakışlarından aydınlatılmış iç kısmını gizleyen
yıpranmış perdenin köşesinin arkasına baktı.

"Sonunda duruyor," diye mırıldandı dedektif kendi kendine, Catherine sokağının köşesindeki eski otelin yanındaki istasyonuna
ve Güney'e doğru ilerlerken, bir sonraki hareketinin ne olacağını görmek için izliyordu. "Şimdi, kimin
yeridir orası, merak ediyorum ve ne görmeyi bekliyor?"

İçki dükkanının kapısının üstündeki tabelaya baktı.

"P. Slattery'nin Donegal Gölgeleri" yazıyordu.

Pazar sabahının bu erken saatinde yasaya meydan okuyarak açık olan, pazarcıların konaklaması için bir meyhane olduğu açıktı.

Bunu yaparken, yukarıdaki sokaktan meyhaneye doğru ilerleyen iki figür dikkatini çekti.

Biri yirmi veya yirmi bir yaşında bir gençti, diğeri ise kendisinden belki bir veya iki yaş küçük bir çocuktu. İkisi de ucuz, yıpranmış giysiler içindeydi, çiftin küçüğü kolunun altında bir deste gazete taşıyordu.

Aynı anda, merakını gidermiş gibi görünen kadın kapıyı açtı ve salona girdi.

"Hadi," diye mırıldandı dedektif, "bu iş olması gerektiği kadar ileri gitti.
Eğer çok büyük bir yanılgı içinde değilsem, içeride benim için bir iş var."

P. Slattery'nin Shades'inin kapısına doğru konuşurken hızla ilerledi.

Aynı anda iki çocuk, çiftin küçüğünün sağ elini kaldırarak işaret ettiği
salonun önündeki bir sokak lambasının altında durdu, aceleyle arkadaşına seslendi, dedektifin duyamayacağı kadar alçak bir tonda.

Bunu yaparken, başlarının üstündeki lambanın ışığında Dedektif Hook, onlara dikkatsizce bakarak ikisinin de yüz hatlarını iyi bir şekilde
görebildi.

Bastırılmış bir şaşkınlık ünlemiyle aniden durdu - sadece büyük çocuğun yüz hatlarına bir anlığına bakarak durdu.

Önünde duran Frank Mansfield'dı - Trinity kilisesinin avlu duvarının yanından garip bir şekilde kaybolan Webster Bank'ın genç memuru.

Ölümcül duraklama!

O tereddüt anında çocuğun gözleri kendi gözleriyle buluştu.

Arkadaşını kolundan tutarak döndü ve buzlu yolda bir geyik gibi hızla ilerledi.

"Dur orada!" diye bağırdı Hook, bir sıçrayışla öne atılarak. "Dur! Seni
genç serseri!" ve elini uzatarak uçan çocuğu ceketinin kuyruğundan yakaladı, artık neredeyse kavrayabileceği bir mesafedeydi.

Ancak aniden bir engel araya girdi.

Aynı anda, kaba giyimli bir kişi, kolunda balık dolu büyük bir açık sepet taşıyarak, Donegal Shades'ten aceleyle çıktı ve istemeden doğrudan dedektifin yoluna çıktı.

Her şey bir anda oldu ve aslında bunun nasıl olduğunu açıklamak
zor.

Ancak dedektifin ayağı altından kayınca, balık sepetiyle aniden
ve şiddetli bir temas kurdu, sahibini
karda geriye fırlattı, kendisi de tam boy onun yanına düştü, bu sırada
Frank Mansfield ve gazeteci arkadaşı rüzgarın hızıyla
sokağı hızla geçtiler.

Bir anda Cherry Sokağı'nın köşesini döndüler ve
görünmez oldular.

Sepetin sahibi ayağa fırladı ve bir sıçrayışla
sokağa doğru sıçradı.

Etrafına dağılmış balıklara hiç aldırış etmedi - hiçbir şey için durmadı.

"Şansın dibine vur," diye mırıldandı Dedektif Hook, elinden geldiğince

tırmanarak. "Ben beceriksiz bir eşek değilsem, hiç olmadı! Nerede----"

Birdenbire durdu ve ayaklarının altındaki balık sepetinin enkazına bakarak durdu.

Orada, karın yüzeyindeki balıklarla karışmış bir yığın parlak gümüş dolar vardı - bir değil, on, yirmi - yüz veya daha fazla,
yığının yanında üç veya dört torba, açıkça aynı türden madeni paralarla
doldurulmuş.

BÖLÜM VII.

DAHA DA BÜYÜK BİR SUÇ ORTAYA ÇIKARILDI.

Dedektif Hook, önündeki garip görüntüye aptalca bir şaşkınlıkla baktı.

Karla kaplı yürüyüş yoluna dağılmış donmuş balık yığınları arasında önünde sergilenen madeni paraların gerçekliği konusunda hiçbir soru olamazdı.

Bunlar gümüş dolarlardı ve üstelik yepyeniydiler,
dolandırıcının elinden çıktıkları günkü kadar tazeydiler.

Bu arada, bu en sıra dışı balık türünü taşıyan adam,
bir an önce iki çocuğun da yaptığı gibi, Cherry Sokağı'nın köşesinden mümkün olan en hızlı şekilde kaybolmuştu,
arkasına bakmak için bile durmamışlardı, görünüşe göre parasının kaybolmasına hiç aldırış etmemişlerdi.

"Eh, yemin ederim ki, bu kesinlikle macera dolu bir gece," diye mırıldandı Hook, eğilip bu sıra dışı bulguyu incelerken.
"Burada bir çarpıklık var, yoksa ben yargıç değilim; ve denesem de o çocukları yakalayamayacağım için, en iyisi----"

"Merhaba! Bu ne?" diye yarı yüksek sesle ekledi, sırayla kırılmamış dolar torbalarının her birini inceleyerek. "Webster National Bank, günahkâr olduğum için, bu çantaların her birinin altına damgalandı. İşte yağmalananların bir kısmı--bunda hiçbir hata olamaz."

Dediği gibiydi.

Her çantanın üzerine, sade siyah harflerle, Webster Bank'ın adı
açıkça damgalanmıştı.

Hiçbir şey söylemeden sepeti aldı ve kalan balıkları
karın üzerine boşalttı.

Daha küçük boyutta iki çanta daha belirdi, birinde açıkça altın vardı.

Bu arada, Catherine Market'teki erken dönem alıcılarından birkaç kişi,
kardan dolar toplayan iyi giyimli bir adamın garip görüntüsüne bakmak için durmuştu, çünkü dedektif şimdi kırılmış çantanın içindekileri
sepete atıyor, diğerlerini de böylece oluşan parlak yığının
tepesine koyuyordu.

"Buyurun memur bey," diye haykırdı, aniden beliren, karşıdaki pazarın yan kapısından dışarı
çıkan, otoriter bir tavırla, aniden uysal bir tavırla, önündeki adamın New York polisindeki en ünlü dedektiflerden biri olduğunu fark ettiği için.

"Bunların sorumluluğunu üstlenmeni istiyorum. Bunları Oak Street istasyonuna götür. Dün gece şehir merkezindeki bir bankada yapılan ganimetten bir parça."

Kelimeler, yalnızca memurun kulağına ulaşacak şekilde söylenmişti, şimdi etrafında toplanmış olan küçük kalabalık ise şaşkınlıkla bakıyordu.

"Çok iyi, Bay Hook," diye cevapladı polis, gergin bir şekilde. "Sadece
bir anlığına pazarın içine girdim----"

"Önemli değil," diye hemen karşılık verdi dedektif. "Özel işlerinizle ilgilenmiyorum ve benden korkmanıza gerek yok. Şimdi, bana hemen söyleyin, önümüzdeki o meyhane nasıl bir yer - Donegal
Shades? Bu Slattery kim? Ne tür bir dükkan işletiyor?"

Görünüşe bakılırsa, dış görünüşe göre oldukça kanunlara uyan bir kuruluş, çünkü meyhanenin içi, bir an önce perdelerin ardında ışıkla parlıyordu, şimdi tamamen karanlıktı ve içeride hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

"Orada kötü bir grup var," diye cevapladı memur kısaca.

"Onları tanıyor musunuz?"

"Bazıları."

"Normal işlerin dışında bir şeyler oluyor mu?"

"Sanırım öyle, ama onlara karşı hiçbir suçlamada bulunamadım. Orada çok
serseri bir grup var, Bay Hook; nehir hırsızları ve dolandırıcılar,
içeride sürekli dolaşan bir sürü pis aylak derken hiç bahsetmiyorum bile."

"Aynen öyle," diye cevapladı dedektif soğukkanlılıkla. "Şimdi sepetinle devam et.
Kaptan'a birazdan geleceğimi söyle."

Bu kısa konuşma sırasında bakışlarını değerli Bay Slattery'nin kuruluşunun karanlık pencerelerine dikmişti ve
yanılıyor olabileceğini hissetse de, kesinlikle perdenin kenarındaki açık alanda bir gözün belirdiğini ve
aniden içeride kaybolduğunu gördüğünü hissetti.

Kapıya doğru yürüdü ve tokmağı denedi.

Tahmin ettiği gibi kapı kilitliydi.

Yumruğunu kaldırdı ve kendini duyurmak için açık bir niyetle yumruk üstüne yumruk attı.

Kimliğini gizlemeye çalışmasının
basit bir imkansızlık olacağını gayet iyi biliyordu.

Bunun için çok fazla kişi tarafından gözlemlenmişti.

Şu anda kapı içeriden gürültülü bir şekilde açıldı ve
dağınık saçların ateş kırmızısı bir tutamıyla örtülü bir kafa dışarı fırladı.

"Peki, ne istiyorsun?"

"İçeri girmek," diye cevapladı dedektif sertçe, vücudunun ağırlığını
kapıya doğru savurarak. "Sana birkaç sorum var, dostum ve
bunları burada sokakta sormayı düşünmüyorum."

"Ve sen kimsin, Şabat sabahı dürüst bir adamın evine giriyorsun?
Burası kapalı, bilmeni isterim."

"Saçma!" diye bağırdı Hook, cesurca içeri girerek. "Ben bir dedektifim ve boş sözlerle vakit kaybetmem. Az önce evin son ses çalışıyordu ve az önce olanlar olmasa
şimdi çalışıyor olurdu. Şu kapıyı kapat."

Adam itaat etti.

Caleb Hook, yanında kaba görünümlü sahibiyle karanlık barda tek başına duruyordu. Çok az adam kendini böyle bir konuma sokmak isterdi, ama
onun doğası korku kelimesinin anlamını bilmeyen bir doğaydı.

Soğukkanlılıkla bara bir kibrit çaktı, başının üstündeki gaz ocağına dokundu ve ardından gelen ışıkta etrafına bakındı.

Şehrin bu bölümünde bulunan sıradan tipte alçak bir içkinin içinde duruyordu - görünümünde hiçbir tuhaflık yoktu.

O ve kızıl saçlı kişi tek başlarına oradaydılar.

"Adın ne, dostum?" diye sordu, aynı anda umursamazca kalkanını göstererek.

"Slattery," diye sert bir cevap verdi, "ve bahse girerim ki daha fazla paraya
yararlı değil, seninkine de."

"Çok olası, ama ehliyetini kaybedersen daha azına da yarar. Buradan yeni çıkan balık sepetini taşıyan o yaşlı adam kimdi?"

"Buradan kimse çıkmadı. Mekan kapalı. Ben de
yatağımdan kalktım."

"Yalan söylüyorsun, Slattery ve bunu biliyorsun!" diye bağırdı dedektif sertçe.
"Şimdi, sorularıma cevap ver ve sana hiçbir şekilde
müdahale edilmeyeceğine söz veriyorum; reddedersen,
senin için
sıcak bir yer
yapacağım, şimdi güvenebilirsin."

"Peki, o zaman, onu bir kargadan bile tanımıyorum. Sadece bir yudum bira içmek için buraya
geldi."

"Dışarıda başına gelenleri gördün mü?"

"Yani gördüm mü?"

"Sana ne kadar önce geldi?"

"Birkaç dakika, belki--belki daha fazla değil, beş."

"Ve sen onu tanımıyorsun?"

"Tanımıyorum. Bunu sana daha önce söylemiştim."

"Peki ya bu adam çıkmadan bir an önce buraya giren yünlü başlıklı yaşlı kadın? O kimdi ve şimdi nerede?"

"O mu? Ah, o Bayan Marley'di," diye cevapladı meyhane sahibi, sonunda özgürce cevap verebileceği bir konuda soru sorulduğu için rahatlamış bir adamın havasıyla.

"Peki Bayan Marley kim?"

"Evin arka tarafındaki en üst bacada yaşayan kadın; sık sık yaptığı gibi
dükkanın yolundan geçti."

"Nasıl bir insan?"

"Faix, ve sen onu kendine sorsan iyi olur; kendi sorunlarımla ilgilenmek için elimden geleni yaparım. Tek başına tek başına yaşıyor, rintini hemen ödüyor ve istediği zaman gidip geliyor. Komşular onun deli olduğunu söylüyor ve belki de öyledir - benim işim değil."

"Bana odasını göster," dedi Caleb Hook aniden. "Onu kendim sorgulayacağım."

"Peki, o zaman arka kapıdan geç, bahçeyi geç ve arkada bir ev göreceksin--"

"Ben öyle bir şey yapmayacağım. Sen devam et ve bana bu kadının odasına giden yolu
göster. Gel, neşeli ol, boşa harcayacak vaktim yok."

Bar sahibi bir an tereddüt etti ve sonra
ötesindeki odaya doğru yürüdü.

Dedektifin şakaya gelmez bir adam olduğunu artık tamamen anlamıştı.

"Gel o zaman," dedi sertçe. "Bu işi
en kısa sürede bitirmek istiyorum, çünkü böyle vakit kaybetmekten başka
yapacak bir şeyim var."

Arka kapıyı açtı ve dar bir avludan geçerek yolu gösterdi.

Önlerinde küçük bir çerçeveli meyhane duruyordu. Sokakla birleşen dar bir sokak vardı, şimdi karla tıkanmıştı.

Dedektifin olay yerini aceleyle incelemesinde,
saatin erken olmasına rağmen, sanki birkaç kişi girip çıkmış gibi, karın ayaklar tarafından çok fazla çiğnendiğini fark etti.

"Bu taraftan," dedi P. Slattery, arka evin kapısını açıp
bir çift sallantılı merdivenden yukarı doğru ilerlerken.

Dedektif sessizce onu takip etti.

Merdivenin tepesine vardığında, Donegal Shades'in sahibi
merdivenlerin başından hemen açılan kapıyı çaldı.

İçeriden hiçbir cevap gelmedi.

Koridorun sonunda kırık bir pencereden içeri sızan loş yıldız ışığı dışında, tamamen karanlık olan yerde uğursuz bir sessizlik hakimdi.

"Bu garip bir suç!" diye mırıldandı adam, tekrar sertçe vurarak. "Uyuyor olamaz, çünkü içeri daha yeni girdi."

Fakat Caleb Hook'un gölgelediği garip kadın içeride ve uyanıksa, cevap vermedi. Yanındaki adamın mırıldandığı sözler dışında, dedektifin kulağına tek bir ses bile gelmedi.

Garip bir korku hissi onu ele geçirmiş gibiydi - tamamen açıklanamayan bir his, daha önce hiç deneyimlemediği bir şey.

Nedenini kendi kendine bile açıklayamadan,
arkadaşının hala hiçbir işe yaramadan eklemlerini kullandığı o sade kapının arkasına girmek için ani bir arzuya kapıldı.

Bar sahibini bir kenara iterek, aynı anda elindeki tokmağı kavrarken, kendisi de sertçe tıkladı.

Kapı onun kavrayışına boyun eğdi - o kadar ani ve beklenmedik bir şekilde boyun eğdi ki hem dedektif hem de P. Slattery odaya doğru fırladılar.

Dudaklarından bir korku çığlığı yükselirken, bar sahibi kapıya doğru geri sıçradı.

"Aman Tanrım! Bu ne lanet bir iş?" diye bağırdı, ateşli kafasındaki her bir saç teli, hem Dedektif Hook'un hem de kendisinin bakışlarını
karşılayan manzaraya
bakarken dehşetle havaya kalkmış gibi görünüyordu.

Çünkü orada, önlerindeki halısız tahtaların üzerine, en yoksul çevrenin ortasında, korkunç, mide bulandırıcı bir görüntü uzanıyordu,
sade bir ahşap masanın üzerinde duran, bir yatak ve bir veya iki sandalyeyle birlikte odanın tek mobilyası olan
sönük bir mumun ışığıyla daha da belirginleşiyordu.

Dedektif de pek az etkilenmemişti, çünkü şimdi gördüğü görüntü en güçlü adamı bile harekete geçirebilecek türdendi.

Sokaklarda adımlarını takip ettiği garip kadın, o kasvetli odanın loş ışığında, yerde cansız bir şekilde yatıyordu.

BÖLÜM VIII.

DEMİR KAPININ SIRRI.

Frank Mansfield'ın zihnindeki en üstteki duygu, kelepçeli ve çaresiz, büyük bir suçun işlendiği yerde en şüpheli koşullar altında yakalanmışken, Memur Schneider'a New Church Caddesi istasyonuna yaptığı kısa yolculukta eşlik ederken, umutsuz bir çaresizlikti.

Bu garip olayların gerçek anlamı neydi?

Cutts'ın, mutsuz annesinin ve bankaya girerken onu kilise bahçesi duvarının altında alıkoyan iki çocuğun başına ne geldi?

Bilmiyordu.

En ufak bir fikre bile sahip değildi.

Şimdiye kadar Cutts'ın bankanın imza defterini inceleme talebinde samimi olmadığı düşüncesi aklına hiç gelmemişti, ancak düşünmeye başladığında ciddi şüpheler oluştu.

Bu bir komplo gibi değil miydi? Tüm bu olay, yaygın olarak bir
düzenleme işi olarak adlandırılan bir şeye benzemiyor muydu?

Kesinlikle öyleydi ve yine de, bildiği kadarıyla, çocuk, talihsizliklerine rağmen, dünyada bir düşmana sahip değildi.

Öyleyse, kendisi kadar önemsiz bir bireye karşı komplo kurmak için kim elinden geleni yapardı?

Frank, bu soruyu sıkıntılı zihnine yönelttiğinde, memurun ve kendisinin başlarının üstünden o garip, yarasa benzeri çığlığı duyduğu an tam da buydu.

Çığlık tekrarlandı, şefi daha önce anlatıldığı gibi, nedenini saptamak için önünden ilerledi.

Şimdi, kaçmaya çalışmak gibi bir düşünce Frank Mansfield'ın aklına hiç gelmemişti.

Kelepçeli bir şekilde ayakta dururken, takipçisini uzaklaştırmak için herhangi bir umutla koşmaya çalışmak en iyi ihtimalle basit bir aptallık olurdu.

Dahası, böyle bir eylemde bulunmasının, zaten mevcut olan durum göz önüne alındığında, kendisine karşı yeterince güçlü olan suçluluk duygusunu daha da artıracağını gayet iyi biliyordu.

Alman polis memuru ondan önce ilerlemiş ve Trinity kilisesi avlusunun duvarının tepesinde kümelenmiş asmaların arasından yukarı bakıyordu, o sırada Frank de etrafına bakınırken, hemen yanında, duvarda şu anda birkaç tane bulunan büyük demir kapılardan birini fark etti, bu kapı, arkada yükselen setin altına inşa edilmiş mezarlara açılıyordu. Frank bu kapıları sık sık fark etmişti ve çoğu zaman da dikkatsizce, bunların ne tür görünümlü yerleri gizleyebileceğini merak etmişti. Az önce önünde durduğu kişiye hiç düşünmedi, zihni talihsiz durumuyla meşguldü ve hemen dikkatini yukarıdan gelen yarasa benzeri bir çığlık çekti.

Bu nedenle, aniden demir kapıyı bir adamın vücudunu kabul edecek kadar yumuşak bir şekilde açık gördüğünde şaşkınlığı yoğun oldu.

Açıklıkta, kapının tam karşısında duran bir sokak lambasının ışığıyla açıkça görülebilen çocuksu bir şekil vardı.

Şaşkınlığı, önündeki yüzde, bir yıldan fazla bir süredir her öğleden sonra bankada mesai saatinin sonunda ayakkabılarını cilalayan bir ayakkabı boyacısının olduğunu fark ettiğinde de daha az değildi.

Çocuk hızlı bir hareketle elini uzattı ve sessizce içeri girmesi için işaret etti.

Polis hala başı havada duvarın dibinde çarpışıyordu, çünkü tüm bu olanların sadece bir anlık alanı kapladığı açıkça anlaşılabilirdi ve kontrol edilemeyen bir dürtüye yenik düşerek, böyle bir eylemin sonucunun ne olabileceğini en ufak bir şekilde düşünmeden, Frank ayakkabı boyacısının yanındaki demir kapıdan içeri adım attı.

Bir anda kapı arkasından sessizce kapandı ve karanlığı tamamen kapladı.

Çocuk tek kelime etmeden Frank'i kolundan tuttu ve onu öne, birkaç basamak yukarı çıkardı ve birincisi gibi ikinci bir demir kapıyı açarak, başından daha yüksek olmayan alçak tonozlu bir daireye soktu.

"İşte buradasınız, Bay Mansfield," dedi çocuk saygıyla. "Bunu yapabileceğimi düşündüm ve yaptım. Şimdi polisin seni yakalayabildiğini görmek istiyorum!"

"Neden, sen ayakkabı boyacısı Barney'sin, değil mi?" diye sordu Frank, meraklı bir şaşkınlıkla etrafına bakarak.

Kasanın içinde -çünkü küçük bir yatak odasından daha büyük veya daha büyük değildi- üzerinde tabaklar olan bir masa, aralarında yanan bir lamba, etrafta duran bir veya iki sandalye ve taş zemine serilmiş eski halılar ve solmuş battaniyeler vardı.

Bu garip meskende, başlarının üzerindeki tonozlu tuğla kemere doğru çıkan kısa bir merdivenden başka hiçbir şey görünmüyordu, o anda iki perişan çocuk mümkün olan en büyük hızla aşağı indi.

Aynı anda Frank, donmuş zemine düşen ağır bir taşın çıkarabileceği türden bir ses duydu.

İki çocuk merdivenden kasanın tabanına atladılar ve yüksek sesle güldüler.

"Onu yakaladık, Barney!" diye bağırdı biri, aynı anda
saygın Schneider'ı bu kadar şaşırtan
tuhaf, yarasa benzeri çığlığı dile getirerek.
"Duvarda aşağı yukarı koşuyor, bildiği her Hollandalı küfürü ediyor. Ve bu senin dostun, öyle mi? Sanırım adamlar yaptıklarımız için bizi öldürecekler,
ama artık yardım etmek için çok geç."

"Senin için zorbalık, Sandy! Garibaldi, sen bir kozsun! Bu beyefendide
kötü bir şey yok, bir yıldan fazla süredir parlıyorum, bahse girerim. Ona oyun oynuyorlardı ve ben bunu biliyordum. Elbette
sessizce durup onu içeri alınırken göremezdim."

"Barney, bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye bağırdı Frank, çocuklara ve
tuhaf çevrelerine yapmacıksız bir şaşkınlıkla bakarak.

"Bu, Ed Wilson ve Jim Morrow adlı iki adamın size geri dönüp, sizi bir deliğe
atmak için dedektif Cutts ile iş birliği yaptığı anlamına geliyor, Bay Mansfield. Artık yarasalarla birliktesiniz ve sizi
sağlam bir şekilde
görecekler, sakın hata yapmayın."

"Bana bir iş kurun! Ne demek istiyorsunuz?"

"Ellerinizdeki bileziklere bakın ve sonra bana laf atın. Cutts, sizi içeri
atmaları için Jim ve Ed'e para verdi ve sanırım birileri ona para ödüyor. Biz arkadaşlar banka soyguncularının dışarı çıktığını gördük ve yarasalardan biri şimdi nerede yaşadıklarını tespit etmek için onları takip ediyor. Bana inanmıyorsanız,
buraya bakın--burada bir sürü şey düşürdüler!"

Çocuk eğildi ve kasanın bir köşesindeki eski halı ve battaniye yığınının altından, bir sürü belgeyle dolu küçük bir teneke kutu çıkardı ve bunları masanın üzerine, kırık tabaklar, ekmek ve et parçalarıyla dolu bir yığın şeyin arasına
boşalttı. Masa zaten bunlarla kaplıydı.

"İşte oradalar," dedi Barney zafer kazanmış bir şekilde. "Bana karşı nazik davrandınız,
Bay Mansfield ve ben size karşılık verecek adam değilim. Çetenin patronu onları düşürdü ve Sandy ile ben onları aldık. Ve o iki hasta yarasaya, Jim Morrow ve Ed Wilson'a, bulduğumuz şey hakkında hiçbir şey söylemedik ve şimdi de bundan çok memnunum."

Kutu, yan tarafına siyah harflerle "Webster National Bank" yazıyordu.

Frank, anında bunun bankaya emanet edilen ve sık sık gizlice saklandığını gördüğü çeşitli özel belgelerle dolu bir kutu olduğunu fark etti.

Ve kutuya bakarken yüreği sevinçle doldu.

Eğer bu çocuklar, kim ve ne olurlarsa olsunlar, soyguna tanıklık etmişlerse, o zaman onların tanıklığı ve bunu doğrulayan bu kutunun yardımıyla, dünyanın önünde kendi masumiyetini kanıtlamakta hiç zorluk çekmezdi.

"Konuş, Barney!" diye bağırdı hevesle. "Burası neresi - bankanın soygunu hakkında ne biliyorsun? Bana her şeyi anlat ve bana
yavaşça anlat ki anlayabileyim."

"Pekala, Bay Mansfield, tam da buna benziyor," diye cevapladı ayakkabı boyacısı, aniden büyüklüğe erişmiş birinin havasıyla ve
bunun tamamen farkındaydı, konuşurken arkadaşları ona hayranlıkla bakıyordu.

"Biz insanlar 'duvardaki yarasalar' dediğimiz insanlar değiliz, ya da Amerika Birleşik Devletleri'nde, kış mevsimi geldiğinde kamyonlarda uyumaktansa, bu küçük delikte yaşamayı daha rahat bulan çok sayıda insan var. Dün gece, Sandy, ben ve bir başka adam
oradan içeri girerken, bankanın yan kapısından çıkan üç adam gördük."

"Webster Bankası mı?" diye bağırdı Frank, heyecandan titreyerek.

"Elbette. Başka ne olduğunu düşünüyorsun? Rector sokağından aşağı iniyorduk
tam bu üç adam gizlice dışarı çıktı.

"Kilise bahçesinin çitinden atladık ve onlara, çetemizin
arkadaşlarına etrafta olduğumuzu bildirmek için verdiğimiz gibi, sopayı çaldık.

"Giminnetti! Köşeyi dönüp, en öndekilerin
bu kutuyu karda düşürdüğünü görmek isterdin."

"Her şeyi görüyorum!" diye bağırdı Frank acı bir şekilde. "Cutts bu planlı soygunu biliyordu ve şüpheyi üzerime çekmeyi planlıyordu. Aptallık ettim ki
onun yalan sözlerini dinledim!"

"Hayatına yemin ederim," diye cevapladı Barney veciz bir şekilde. "Bir dakika bekle,
ve sana her şeyi anlatacağım."

Ama Frank Mansfield cevap vermedi.

Belge yığınına doğru ilerlerken, kelepçeli ellerinin izin verdiği ölçüde
masa kenarına en yakın olanı açtı ve şimdi lambanın belirsiz ışığında inceliyordu.

Bu neydi?

Elbette bir hata olmalı!

Ama hayır--burada her şey siyah beyazdı.

"Ve ben, yirmi iki yaşına geldiğinde, adı geçen Frank Mansfield'a, burada tarif edilen tüm mülkü, tam olarak nerede olduğu bu vasiyete eşlik eden mühürlü parşömene yazılmış olarak
bulunacaktır, ve miras bırakıyorum.

"Elimi ve mührümü tanık olarak gösterin,

"JEREMIAH MANSFIELD.

"Tanıklar:

"ELIJAH CALLISTER. }
"HENRY SMITH. } New York, 1879."

Çocuğun baba tarafından büyükbabasının, beş yıl öncesine ve yaşlı beyefendinin ölümünden önceki güne ait, hatırlamak için iyi bir sebebi olduğu ve kendi lehine düzenlenmiş vasiyetiydi.

IX. BÖLÜM.

FRANK MANSFIELD'IN ÖNEMLİ BİR KEŞİF YAPTIĞI. Polis Memuru Schneider, tutuklusunun kaybolduğu tam noktada Trinity Kilisesi saati dördü vurana kadar sessizce kalmayı aklına getirseydi, sabrının karşılığını mezarlık duvarındaki demir kapının dikkatlice açıldığını ve bir çocuğun başının ve omuzlarının sessiz sokağa doğru uzatıldığını görerek alırdı.

Ancak New York polis teşkilatının son derece zeki üyesi -Amerika'nın en iyisi olduğu söylenmiştir- ne de başka biri o sırada ortalıkta olmadığından, baş ve omuzların ardından gelişmiş bir çift kol ve bacak geldi ve bir çocuk kara çıktı.

Anında bu çocuğu bir başkası takip etti ve ardından demir kapı içeriden yavaşça kapatıldı.

Yüzlerini kuzeye çeviren her iki çocuk da ölü
koşuşuna başladı ve Cedar
sokağının köşesinden bir şimşek gibi hızla dönerek aniden adımlarını yavaşlattı ve Broadway yönünde
tepeye tırmanmaya başladı.

Şabat sabahının sessizliğinde tek bir ses duyulmuyor.

Büyük şehir uyuyor, bitmek bilmeyen kükremesi susturuluyor.

Sadaka erdemi birçok günahı örttüğü gibi,
bu sessiz sokaklardaki ve çevresindeki her şeyi
kesintisiz bir beyaz örtüyle örtmüştür.

Bu iki yalnız yolcuya ilerlerken bir göz atalım ve
kim ve ne olduklarını öğrenmeye çalışalım.

İkiliden hangisinin daha büyük olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz.

Frank Mansfield kılık değiştirmiş veya her zamanki kıyafetiyle Frank Mansfield,
tüm sırlarımıza özgürce erişebilen okuyucuya göre hâlâ Frank
Mansfield olmalıdır.

Ve onu şimdi kaba, yıpranmış bir takım elbise, mavi yünlü bir gömlek ve alçak, sarkık, keçe bir şapka giymiş olarak buluyoruz, birkaç saat önce gördüğümüz, kilise avlusunun duvarındaki "yarasa"lardan biri olan ayakkabı boyacısı Barney'nin kişiliğini süsleyen giysilere hiç benzemiyor.

Ama elleri serbest - buna şüphe yok, çünkü karda arkadaşının yanında aceleyle yürürken kısa maymun ceketinin her iki yan cebine bir tane sokmuş.

Ve bu rahatlama için, tam burada, Frank'in yeni bulduğu arkadaşlarından birinin ve Usta Barney'nin kol kuvvetinin sağladığı keskin bir törpüye teşekkür etmesi gerektiğini söyleyebiliriz.

İkinci çocuğa gelince, o da aynı şekilde "duvardan bir yarasa."

Aslında, Barney'nin Webster Bank soygununun grafiksel açıklamasında bahsettiği özel "yarasa" hırsızları evlerine kadar takip etmeyi üstlenmişti.

On sekiz veya on dokuz yaşlarında, iyi yapılı bir adamdı, giyimi ve konuşmasıyla kaba ve görgüsüzdü, ancak Frank'in kasada karşılaştığı arkadaşlarından herhangi birinden, bir bakışta görülebileceği gibi, ölçülemeyecek kadar üstündü.

Diğer "yarasalar" arasında, "Jerry Buck"ın kısa ve kolayca hatırlanabilen ünvanıyla neşeleniyordu.

Frank, yürürken, "Burayı tekrar tanıyacağından emin misin, Jerry?" diye sordu.

İki çocuk, üç banka soyguncusunun kaybolduğu evi göstermek için dışarı çıkmışlardı.

"Kesinlikle," diye cevapladı çocuk, hemen. "Cherry Caddesi'ndeydi, Catherine Pazarı'nın hemen arkasında. Onları içeri girene kadar asla bırakmam."

"Üç taneydiler, öyle mi?"

"Evet, bir tanesi halı çantasıyla, başı bir yorganla bağlı iri yarı bir adam ve diğer ikisi, biri omzunda büyük bir çantayla, diğeri ise hiçbir şey olmadan."

Frank daha fazla bir şey söylemediği ve arkadaşı da konuşmaya eşit derecede isteksiz olduğu için, çocuklar Broadway'e döndüklerinde, Park Row ve Printing House Meydanı'nın sağ tarafını
sıralayan gazete ofislerine ulaşana kadar sessizce ilerlediler.

Her birinde durdular, Jerry Buck bodrum kapısından içeri girdi ve bir grup erkek ve çocuğun arasından dirseğiyle geçerek, kolunun altında giderek artan bir sabah gazetesi destesiyle çıktı.

Çünkü Jerry hem bir gazete satıcısıydı hem de "duvardaki bir yarasa"ydı ve haftanın diğer günlerinde olduğu gibi pazar günleri de geçimini sağlamak için çabalıyordu. "Şimdi, daha fazla durmayacağız," dedi kısaca, evraklarını
tamamladığında. "Hadi acele edelim, çünkü hava
aydınlanır
aydınlanmaz işe koyulmalıyım."

Konuşurken Frankfort caddesine döndü ve Brooklyn Köprüsü'nün büyük kemerlerini geçerek
Franklin Meydanı'yla kesiştiği
noktadan Cherry caddesine girdi.

En azından bir kez olsun göze hoş gelen o cadde boyunca yürümeye devam eden çocuklar,
Catherine Pazarı'nın sonunu geçtiler ve Jerry'nin
bir işaretiyle kirli bir tuğla apartmanın önünde durdular.

"Orası," dedi. "Üçünün de o kapıdan girdiğini gördüm."

"Emin misin?"

"Kesinlikle. Yanılamam, çünkü ben de bir zamanlar o evde
yaşamıştım."

"Ve sanırım şimdi oradalar, o zavallı alçaklar," diye haykırdı Frank, eve bakarak. "Jerry, yapabileceğim en iyi şeyin
doğrudan gidip polise haber vermek olduğunu düşünüyorum."

"Belki de öyledir. Eğitimlisin ve benden daha iyi bilmen gerekir, ancak
buradan arkadaki ara sokaktan çıkan başka bir yol var.
Belki de önce onu sana göstersem iyi olur."

Köşeden Catherine Sokağı'na doğru yol aldı ve kapının üstünde "The Donegal Shades, by P. Slattery" yazan
eski, yıkık dökük bir yerleşimin önünde durdu.

Burada, yoğun pazarın çevresinde bol miktarda yaşam belirtisi vardı.

Erkekler, kadınlar ve oğlanlar kaldırımda aşağı yukarı, bir ileri bir geri hareket ediyorlardı, çeşitli işlerine odaklanmışlardı.

"Orası," dedi Jerry, meyhanenin arkasına giden bir ara sokağı işaret ederek.

Frank tabelaya yanıt olarak gözlerini kaldırdığında, bir adam yüksek sesle bağırarak onlara doğru
atıldı.

O gece onu bankada tutuklayan dedektifti.

Komşu sokak lambasının ışığında Frank onu bir bakışta tanıdı.

Adamın eli ceketini tutmak için uzatıldığında bir haykırışla sıçradı ve durumu hiç kavrayamayan Jerry Buck'ın peşinden, rüzgarın hızıyla sokağa fırladı ve arkasına bakmak için durmadı.

Ama Jerry, o anda kahramanımızın göğsünü dolduran korkulardan yoksundu.

Cherry Sokağı'nın köşesini döndüklerinde arkasına aceleyle bir bakış attı ve daha önce anlatılan tekil kazayı gördü, bu da dedektifin aniden durmasına neden oldu.

"Hist! hist!" diye fısıldadı, Frank'i kolundan tutarak. "Aşağı düştü ve şimdi banka hırsızlarından biri geliyor!"

Balık sepetini düşüren adam konuşurken
köşeyi dönüp Cherry Sokağı'ndan hızla geçti.

"Çantayı taşıyan oydu!" diye fısıldadı çocuk heyecanla.
"Seni kaçmaya zorlayan adam kim?"

"Beni tutuklayan dedektif--adını bilmiyorum."

"Şeytan mı? Pekala, onun seni görmesini istemezsin ve böyle bir tehlike yok. Bu mahallede onu yirmi kez atlatabilirim--asla korkma. Eğer teslim olacaksan bunu yapsan iyi olur. O adamın seni
almasına izin verme, yoksa söylediklerine
inanmazlar."

Ama yanlarında durdukları binanın köşesinden gözlerini dikmiş olan dedektif, onları takip etmeye hiç yanaşmadı.

Tam tersine.

Uçan adamın karda düşürdüğü sepetin üzerine eğilmiş bir şekilde kaldı.

Çocuklar onu izlerken, Donegal Shades'in yanındaki sokaktan iki adam çıktı, kalabalığın arasından fark edilmeden hareket ederek, binanın etrafında toplanmışlardı, Catherine Sokağı'ndan aceleyle yukarı çıktılar, çocukların olduğu yerden iki ayak öteye geçtiler.

"Şu iri adamı tanıyorum," diye fısıldadı Jerry Buck, Frank'i kolundan tutarak. "Bu da onlardan biri - o, halı çantasını bankadan uzaklaştıran adam."

Ama Frank Mansfield hiçbir tepki vermedi.

Bir trans halindeymiş gibi, kaybolan şekillere bakarak durdu. İki adamdan daha iri olanı Webster Bankası'nın soyguncularından biriyse, arkadaşı onun gibi bir toplulukta ne yapıyordu?

Çünkü hırsızın yanından geçen adam, çocuğun eski arkadaşıydı - sevdiği kızın babasıydı - en saygın borsacı ve Onuncu Baptist Kilisesi üyesi Elijah Callister'dı ve başka hiç kimse değildi!

BÖLÜM X.

ÖLÜM ODASINDA.

Caleb Hook, o karanlık odada bakışlarına karışık dehşet ve şaşkınlık hisleriyle
karşılaşan korkutucu görüntüye baktı.

Bu, gerçekten de ayak izlerini takip ettiği - daha birkaç dakika önce hayatta gördüğü - garip yaratık olabilir miydi?

Bunu fark etmek zordu ama bunun gerçek olduğundan şüphe yoktu.

Aynı zayıflamış beden, aynı soluk ve yıpranmış yüz hatları,
ince gri saçlar, şimdi başın arkasında, zemine karışmış bir yığın halinde düşüyordu.

Ve huzursuz gözler sonunda gezinmeyi bırakmıştı, ölümün soğuk eli tarafından
durdurulmuştu.

Kadının alnında, dedektif eğilip, masadan aldığı mumun ışığında cansız bedeni incelerken, korkunç bir morluk açıkça görülüyordu.

Bir adamın yumruğunun gözün üstündeki sağ şakakta yapabileceği türden bir izdi.

Bu korkunç morluktan başka hiçbir şey yoktu, ki bu morluk kendi başına en güçlü adamı bile devirmeye yeterdi, böyle zayıf bir kadını ise çok daha az.

Caleb Hook mumu yere koydu ve kadının elini kendi eline alarak, sessizce nabzını hissetti.

Atmayı bırakmıştı - el zaten soğuktu.

"Öldü mü?" meyhane sahibi, korkmuş bir fısıltıyla sordu.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı dedektif. "Ona bakıp
sorabilir misin? O darbe güçlü bir adamın işi olmalı - korkak, daha doğrusu, kim olursa olsun, bir kadını böyle kullanmak."

"Tanrı bizi korusun! ve haklısın," diye haykırdı Slattery, ürpererek. "Ve eğer deliyse, o iyi bir vücuttu. Ona elini kaldıran katil spalpane'e kötü şans. Kendi ellerimle boğazını
tutmak isterdim!"

Sıcak kalpli İrlandalı, bu sözleri söylerken, derin bir hisle birlikte, merdivenlerden ayak sesleri duyuldu ve başı açık ve o kadar hafif giyinmiş ki, onu gören iki adamın zihninde, yatağından yeni çıktığına dair güçlü bir şüphe
bıraktı, şimdi odaya daldı.

"Ve buradaki tüm bu karmaşa ne?" diye sordu. "Ölüleri uyandırmaya yetecek
kadar gürültü var."

"Ama zavallı canavarı uyandırmaya yetecek kadar değil, Bayan O'Brien!" diye haykırdı
Slattery, sertçe, aynı anda yerde yatan kadının cesedini işaret ederek. "Burada neler olup bittiğini biliyor musun? Zavallı Bayan
Marley öldürüldükten sonra."

"Aman Tanrım! Ve işlenen cinayet mi?" diye haykırdı kadın,
cesedi görünce, şimdi kapıya doğru sıçradı,
sanki manzarayı savuşturmak istercesine ellerini önünde uzattı.

"Yardım edin! Cinayet! Perlice! Ah, ve bu benim
saygın evime musallat olan kötü şans!"

Dedektifin eli onu durdurmak için kaldırılamadan önce, korkmuş yaratık merdivenlerden aşağı, ara sokaktan geçerek sokağa fırladı ve havayı cinayet çığlıklarıyla ve polise bağırışlarıyla çınlattı.

"Aşağıdaki kadın," dedi Slattery dehşet içinde. "Elbette, ve şimdi bize katılmak için tüm
dünyayı davet edeceğiz."

Caleb Hook cevap vermedi.

Aslında, bu ölüm odasına kimin girdiğini ve kimin
uzak durduğunu pek umursamıyordu.

Her yerde olamazdı ve davayı üstlenmek gibi bir isteği yoktu.

Kadın ölmüştü ve Webster Bankası soygunuyla ilgili bilgisi sonsuza dek
anlatılmamalıydı.

Yine de, soygunla bu cinayet arasında şüphesiz bir bağlantı olduğunu tamamen fark etti.

Tüm insan olasılıklarına göre, bu talihsiz
yaratığın sahip olduğu sırlar onun hayatına mal olmuştu. Cesedin yanına diz çöktü ve aceleyle kıyafetlerini inceledi, Slattery bunu yaparken gevezelik ediyordu ve olayla ilgili hiçbir bilgisi olmadığını iddia ediyordu.

Ancak arama sonuçsuz kaldı.

Birkaç ucuz kişisel eşya dışında, kadının üzerinde hiçbir ilgi çekici şey bulunamadı.

İşini daha yeni bitirmişti ki, merdivenlerden birçok ayak sesi duyuldu ve rengarenk bir kalabalık odaya doğru ilerledi.

Pazardan adamlar, sokaktan adamlar.

Sabah ihtiyaçlarını almak için sepetleriyle kasaplar, balıkçılar ve ev hanımları.

Hemen arkalarından, kalabalığın arasından dirsekleriyle yol açan bir polis geldi.

Dedektif davayı bu adamın eline bıraktı ve ona kendi kimliğini ve cesedin keşfiyle ilgili gerçekleri bildirdi.

"Hemen Oak Street istasyonuna gideceğim memur bey," diye fısıldayarak ekledi, "ve sana yardım göndereceğim. Bu arada, tavsiyemi istiyorsan, o adama göz kulak ol,
Slattery. Onu burada yanında tutsan iyi olur--ben bu insanları
göndereceğim.

"Geri çekilin!" dedi sertçe, kapının etrafından bastıran kalabalığa dönerek. "Geri çekilin, hepiniz! Kanun bu konuyla
sizin yardımınız olmadan ilgilenecektir!"

Konuşurken, kareli elbisesini topuklarına kadar sarkıtmış, kaslı bir kasabı geri itti, küçük odadaki diğerlerinin arasından sıyrılmıştı.

Aynı anda, dışarıdakiler arasında hafif bir hareketlenme görüldü ve
solgun yüzlü ve beyaz dudakları sıkıca sımsıkı kapalı genç bir adam
odaya doğru ilerledi.

Arkasından, kendisinden biraz daha genç olan ikinci bir genç geldi,
kolunun altında bir deste gazete tutuyordu.

Dedektif Hook şaşkınlıkla geri çekildi.

Önünde, sokakta elinden kaçan
tam da birkaç dakika önce duran ikili duruyordu.

Frank Mansfield ve gazeteci arkadaşı Jerry Buck'tı.

Sokaktaki haykırışlardan etkilenen ve tamamen açıklayamadığı bir arzuyla harekete geçen Frank, kalabalığı
sokağa ve sarsak merdivenlere kadar takip etti, tamamen umursamadan
sonuçlar.

İleri atılarak, talihsiz kadının cesedinin yanına
alçak, dehşet dolu bir çığlıkla çöktü.

Dedektifin eli anında omzuna geldi ve nazikçe,
ama kararlı bir şekilde onu ayağa kaldırdı.

Çocuk ona çılgınca baktı.

"Bırak beni," dedi boğuk bir sesle, kendini çekerek. "Bu insanları
gönder! Beni ölülerimle baş başa bırak!"

"Ölün, genç adam? O kadın senin için bir şey ifade ediyor mu?"

"O benim annem!" diye bağırdı Frank, cesedin yanına diz çökerek ve
soğuk, beyaz eli kendi elinin içine alarak.

"O benim annem ve onu alçakça başkalarının ellerine bırakan ben,
bunun sorumlusuyum --ben, onun en değersiz oğlu!"

BÖLÜM XI.

BEKLENMEDİK BİR MÜTTEFİK.

Bir an kimse konuşmadı.

Diz çökmüş çocuk kadının cesedinin yanında yerde ağlıyordu,
kalabalık kendi isteğiyle ona yol açmak için geri çekildi.

"Gel oğlum," dedi Dedektif Hook sonunda elini kadınsı bir şefkatle Frank'in omzuna koyarak, "burası sana göre bir yer değil.
Adli tabibin burada bir görevi var; bu arada sen de benimle gelsen iyi olur."

Çocuk itaatkar bir şekilde ayağa kalktı.

Kalabalığı geri püskürten dedektif, küçük odanın kapısını arkasından kapattı ve Frank'i kolundan tutarak tek kelime etmeden sokağa götürdü.

Onları sokakta takip eden ve şimdi
kolunun altında gazete destesiyle durup hayretle onlara bakan Jerry Buck'a hiç dikkat etmedi.

Bu sırada, dedektifin emriyle çalınan dolarları Oak Street karakoluna götüren polis memuru aceleyle geldi.

Caleb Hook, Frank'in kolunu serbest bırakarak adamı bir kenara çekti ve
kulağına aceleyle birkaç kelime fısıldadı.

Polis memuru aniden döndü ve geldiği yöne doğru aceleyle geri döndü. "O adam, talihsiz annenizin kalıntılarının bakımı için tüm uygun adımların atılmasını sağlayacak," dedi dedektif sessizce, "bu da bana sizinle ilgilenmek için zaman kazandırıyor."

"Şimdi, oğlum, seninle konuşmak istiyorum. Bu gece iki kez beni
atlatan ve seni kelepçeleyip hemen karakola götürmesi gereken kişi olduğunu biliyorum. Ama, seni
şaşırtsa da, böyle bir şey yapmayı düşünmüyorum, çünkü böyle bir yola başvurmanın gereksiz olduğunu düşünüyorum."

"Şimdi seninle geleceğim, efendim," diye cevapladı Frank, kırık bir sesle. "Sadece kendimi
teslim edecektim. Bir daha kaçmaya çalışmayacağım."

"İyi!" diye cevapladı adam, kolunu çocuğun koluna geçirdi ve konuşurken Catherine Sokağı'na doğru ilerledi. "İnsanların yüzlerini diğerlerininki kadar iyi okuyabildiğimi düşünüyorum ve bu yüzden size güvenmeye karar verdim. Sizi tutuklamayı görevim sayabilirim. Çok büyük ihtimalle tutuklayacağım; ama bunu yapmadan önce sizinle sakin bir konuşma yapacağım, bu banka olayıyla ilgili tüm gerçeği bana anlatmanın avantajını göreceğinizden emin olduğumda ve rahatsız edilmemek için sizi kendi odama götürmeyi düşünüyorum, neyse ki çok uzakta değil."

Caleb Hook'un oturduğu oda --çünkü bekardı ve kendisinden başka bakacak kimsesi yoktu-- Montgomery ile Clinton arasında, Madison Caddesi'ndeki saygın bir pansiyonda bulunuyordu.

On dakika sonra dedektif daireye girdi, ardından Webster Ulusal Bankası'nın genç yardımcı kasiyeri geldi.

Evin ikinci katında büyük bir odaydı.

Mobilyalar modern ve boldu, iç mekana tamamen rahat bir hava veriyordu.

Arkasından kapıyı kilitleyip şık bir sarkıt lamba yakan
Dedektif Hook, açık şöminede önceden yakılmış olan ateşe bir kibrit çaktı ve bir anda neşeli bir aleve dönüştü.

"Hadi bakalım, genç adam," dedi, paltosunu çıkarıp rahat bir
koltuk çekti, "şimdilik misafirimsin, seni daha sonra yetkililere teslim etmeye karar verip vermememe
ne bakılmaksızın.
Otur
ve kendini evinde hisset."

Frank yorgun bir şekilde oturdu ve cevap vermeden ateşe bakmaya devam etti.

Bu arada, Caleb Hook sessizce yüzünü inceledi.

"O kadın gerçekten annen miydi?" dedi sonunda.

"Evet."

Çocuk gözyaşlarına boğulmuş, yüzünü ellerinin arasına gömmüştü.

"Zavallı adam!" dedi dedektif, sempatik bir şekilde, elini nazikçe omzuna koyarak, "Bir zamanlar dünyadaki herkesten daha çok sevdiğim
bir annem vardı. Aman Tanrım! Bir düzine yıl önce öldü.

"Çok fazla sorun yaşadın," diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra. "Bunu bir bakışta görebiliyorum. Şimdi, biliyor musun, Frank, insanların kendilerini
sıkıştırdıkları zorlukların üçte ikisi yalan söylemekten kaynaklanıyor? Ya annen şimdi seninle konuşsa? Sana bu banka olayıyla ilgili bildiğin her şeyi anlatmanı tavsiye etmez miydi? Hadi, hadi, eminim
bunu yapardı."

"Bir zamanlar olduğu gibi yapardı," diye cevapladı Frank, acı bir şekilde; "ama annem
son beş yıldır deli ve bir akıl hastanesinde. Tanrı bilir, bu gece ölümle karşılaşmak için nasıl kaçtığını."

"Bana her şeyi anlat, oğlum, bana her şeyi anlat," dedi Hook, samimi bir şekilde ve en sempatik tonlamayla. "Eğer sana yardım etmenin
dünyada bir yolu varsa, her zaman bana güven."

Bu ünlü adamın en sevdiği sloganı, bir suçlunun
nedenini anlamak için, ona sempatinizin
tamamen kendisiyle ilgili olduğuna inandırmak gerektiğiydi.

Şahsen, önündeki çocuğun banka soygununda parmağı olduğuna tamamen inanıyordu.

Bu da garip değildi.

Onu neredeyse suçüstü yakalamamış mıydı?

Eğer bu acı üzüntüsünün ilk anlarında, duyguları üzerinde çalışarak, onu itiraf etmeye
getirebilirse, hem kendisi için çok fazla sıkıntıdan hem de polis için sıkıntılı bir davayı çözmek için çok fazla masraftan kurtulabilirdi.

Bu alışılmadık amacı bu amaçla benimsemişti. Elbette.

Çabaları da karşılıksız kalmadı. Frank daha fazla baskı yapmadan kalbini açtı ve olan biten her şeyi doğru bir şekilde anlattı.

Sadece kendisinin gizlediği bir şey vardı: "Duvardaki Yarasa"nın sırrı.

Çocuklar, ihtiyaç duyduğu anda onunla arkadaş olmuşlardı.

Hiçbir baskının, kendilerine karşı nazik olmaları sayesinde öğrendiği saklanma yerlerinin sırrını ondan almaması konusunda kararlıydı.

"Aman Tanrım, bu çok dikkat çekici bir hikaye," diye haykırdı dedektif, hikayesini tamamlarken şaşkın bir ifadeyle Frank'e bakarak.
"Ama bana, seni kelepçeleyip bir memurun sorumluluğuna teslim ettikten sonra, nasıl oldu da kaçmayı başardığını anlatmayı unuttun."

"Bunu sana söyleyemem, efendim," diye cevapladı çocuk, kararlı bir şekilde. "Banka soyguncularını takip etme konusunda sana hiçbir faydası olmaz."

"Hırsızları gören bazı çocuklarla tanıştığını, sana
kaçışları sırasında düşürdükleri bir kutu kağıt gösterdiklerini ve
bu vasiyetnameyi bana çok garip bir şekilde anlattığın halde
aldığını söylüyorsun. Bu çocukların kaçışınla bir ilgisi var mıydı?"

"Belki de vardı, belki de yoktu - onlar benim arkadaşlarımdı ve
onları kimseye vermeyeceğim."

"Doğru, asla arkadaşlarına sırtını dönme. Hadi, Frank
Mansfield, kim olduğumu biliyor musun?"

"Dedektif olduğunu biliyorum."

"Öyleyim. Benim adım Caleb Hook."

"Seni sık sık duydum," dedi Frank, ona biraz merakla bakarak.

Ve kim duymadı ki!

Caleb Hook'un adı yıllardır New York kuvvetlerinin en ünlüsü oldu.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı o kişi sessizce. "Ama her an daha fazla ilgi duyduğum
konumuza dönecek olursak. Şeylere
senin beklediğinden daha derinden bakıyorum, oğlum ve sana
söylememe izin ver, anlattıklarında derin ve dikkatlice hazırlanmış bir
planın kanıtlarını görüyorum, ki bu banka soygunu bunun sadece bir parçasını oluşturuyor. Kutunun içinde
bulunan şeyi bana göster."

Frank belgeyi cebinden çıkarıp eline koydu.

"Okumaya vaktim olmadı," dedi.

Dedektif, Frank ilk bulduğunda mühürleri çoktan kırılmış olan kağıdı açtı ve sessizce inceledi.

"Oğlum," dedi, sonuna geldiğinde, "sana şunu söyleyeyim ki
bu belge senin için en büyük değeri kanıtlayacaktır. Vasiyetçi, deden olduğunu söylediğin kişi, içinde
yarım milyondan fazla değerindeki tüm mal varlığını
altına ve mücevhere çevirdiğini ve bunları bu vasiyete eşlik etmesi gereken mühürlü bir parşömende
belirtilen bir yere gömdüğünü anlatıyor. Bunların hepsi, belirli koşullar altında
yirmi iki yaşında senin olacak; o zamana kadar belge
gizli kalacak ve içeriği
bilinmeyecek. Peki, o mühürlü parşömen
nerede? Bu, evin önündeki soru!"

"Bunu söyleyemem," diye yanıtladı Frank şaşkınlıkla. "Olabilir
kutudaki diğer kağıtlarla birlikte. Yarım milyon! ve hepsi benim için! Ve
hepimiz dedemin fakir öldüğünü düşündük!"

"Böyle bir şey yapmadığı çok açık. Jeremiah
Mansfield--Jeremiah Mansfield--bakayım--o beş yıl önce Harlem'de öldürülen cimri yaşlı adam değil miydi?"

"Evet: evine gece hırsızlar girmiş. Onu öldürmüşler,
ve eski ev dışında hiçbir mülk bulunamamış, o zamana kadar
babam onu ​​zengin sanmış."

"Ve haklıymış gibi görünüyor," diye cevaplamış Hook düşünceli bir şekilde. "O zaman baban
Francis Mansfield'mış, yabancı ithalatçıymış, ki----"

"Kendisine emanet edilen bir Avrupa evinin fonlarından yüz bin dolar çaldığını söylediler!" Frank, yüzü
çok kızarmış bir şekilde haykırdı, "ama bu sahteydi. Para yatırılmak için çok geç geldi, babam gece boyunca kasasına koydu. Hırsızlar o gece
dükkanıma girdi, kasayı havaya uçurdu ve her kuruşu çaldı.
Babamın temerrüde düşmüş biri olarak
düşünülmesi onu öldürdü, annemi çileden çıkardı ve hepimizi mahvetti."

"Aynen öyle," diye cevapladı dedektif; "Her şeyi gayet iyi hatırlıyorum.
Gerçekten üzücü bir olaydı. "

Birkaç dakika sessizce düşüncelere daldı, hala elinde açık
kağıdı tutuyordu.

"Bu Callister adlı adam kim?" diye sordu sonunda. "Bu, o isimdeki Wall Street spekülatörü mü?"

"Evet. Babamın en iyi arkadaşıydı."

"Ve Jerry Buck'ın, gazeteci çocuğun, hırsızlardan biri olduğunu söylediği diğer adamla birlikte o sokaktan çıkarken gördüğün kişi o muydu?"

"Evet, bundan eminim. Onu hata yapmak için fazla iyi tanıyorum."

"Ve ben de onu tanıyorum," diye mırıldandı Hook, "ve onu zamanla daha iyi tanımayı düşünüyorum. Büyükbabanın vasiyetinin tanıklarından biri olduğunu görüyorsun!" diye yüksek sesle ekledi.

"Evet."

"Şimdi, Frank, sana bilmediğin ama bu belgeyi dikkatlice okuma zahmetine girseydin
bilebileceğin bir şey söyleyeyim. Büyükbabanızın vasiyetindeki bu maddeyi dinleyin, bu davada çok önemli bir etkisi vardır:

"Ve eğer, yirmi iki yaşında, torunum, adı geçen Frank
Mansfield, dürüst ve doğru biri ve her bakımdan toplumun saygın bir üyesi olarak bulunursa, mühürlü parşömen, temsil ettiği gömülü hazineyle birlikte, bu dolandırıcılık günlerinde, herhangi bir bankanın muhafazasına emanet etmenin güvenli olmadığını düşündüğüm
birlikte ona teslim edilecek ve bu son vasiyetim uyarınca onun tek mülkü olacaktır.
Ancak, adı geçen Frank Mansfield ölmüşse veya herhangi bir zamanda herhangi bir yasadışı eylemden suçlu bulunursa, o zaman bu son vasiyetim ve vasiyetim, eşlik eden parşömen ve temsil ettiği gömülü hazineyle birlikte, bu sözleşmenin hükümleri uyarınca onun tek mülkü olmak üzere New York Şehri'nden iyi arkadaşım Elijah Callister'a verilecektir. 'will.'"

"Ve bunu bilerek, Bay Callister beni suçtan mahkûm ettirmeye çalıştı!"
Frank büyük bir heyecanla ayağa fırlayarak haykırdı. "Adamın bu kadar
aşağılık olması mümkün mü?"

"Genç adam, buna çok benziyor," dedi Caleb Hook kararlı bir şekilde,
vasiyeti katlayıp kendi cebine koyarken.

"Bana Cutts'ın seni bu işe sürüklediğini söylüyorsun ve
anlamanı istiyorum ki
yapmayı teklif ettiğin şey için kesinlikle sen suçlusun--bu çocuklara, Ed Wilson ve Jim Morrow'a ödeme yapmayı kabul etti,
onların o çocuk Barney'e anlattığı hikayeye göre,
şüphesiz sabahın erken saatlerinde Kaliforniya'ya giden trenle
ayrılmışlar,
eğer komplo başarılı olsaydı,
masumiyetini kanıtlamak için asla onlara ulaşılamazdı, hatta öyle bir niyetleri olsaydı bile.

"Şimdi, eğer Cutts onlara ödeme yaptıysa--ve Cutts dolandırıcıdır, eğer bir dedektifse; Bunu uzun zamandır biliyordum - soru şu: Cutts'a kim ödeme yapacaktı?
Cevabım, doğrudan sizin suçtan hüküm giymenizi sağlayacak olan Callister adlı adam olurdu."

"Bay Hook," diye haykırdı çocuk, şaşkınlık içinde, "Tamamen
şaşkınım. Bana ne yapmamı tavsiye edersiniz?"

"Kendinizi benim ellerime teslim edin, isterseniz," diye cevapladı dedektif, kararlı bir şekilde. "Eğer isterseniz davanızı üstlenirim, çünkü bu tam da
sevdiğim türden bir iş.

"Artık hikayenize tamamen inanıyorum, oğlum ve sizi
tutuklamıyorum. Sizin çıkarlarınız için çalışırken, Webster Bankası'nın soyguncularını
ortaya çıkarma görevimi de yerine getireceğim."

"Elbette yardımınıza çok sevineceğim," dedi Frank, hevesle.
"Aptalca davrandım - şimdi görüyorum. Ne derseniz onu yapacağım."

"O zaman, gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğun için, öyle kal. Kaybolduğunu polise bildirdim; sözümü tutana kadar
tekrar ortaya çıkmamak senin sorumluluğun olsun.

"Kendini gizle, Callister'ı izle, ayakkabı boyacılarını ve gazete satıcılarını gör,
ve onlardan teneke kutuyu ve içindeki her şeyi al. Zavallı annen için yapılabilecek her şeyi yapacağım. Paraya ihtiyacın olduğunda
bana gel. Birlikte çalışacağız, Frank ve ben bedava çalışmadığım için,
kendine geldiğinde bana borcunu ödeyebilirsin."

"Sana asla borcumu ödeyemem, efendim!" diye bağırdı çocuk, gözlerinde yaşlarla,
dedektifin uzattığı eli kavrayarak.

"Evet, ödeyebilirsin ve eminim ödeyeceksin. İşte şimdi birkaç dolar. İhtiyacın olduğunda daha fazlasına sahip olacaksın. Şimdi git ve sokaklarda öyle giyinmiş görünme ki
bir daha kimse seni tanıyamasın.
Benimle buluşabilirsin--bakayım--önemli bir iş için bu öğleden sonra şehir dışına çıkmam gerekiyor ve bu gece geç saatlere kadar geri dönmeyeceğim. Beni ilk gördüğüm yerde, Rector caddesi ve Broadway köşesinde, bu gece, eski Trinity'nin saati on ikiyi vururken bul."

BÖLÜM XII.

KİLİSE BAHÇESİNDEN GÖRÜLENLER.

Şabat geçti ve gece şehre bir kez daha çöktü.

Kalabalık sokaklar ıssızlaşıyor ve bu dinlenme gününde her saat sessiz olan Broadway'in aşağısındaki büyük iş yolları, gece ilerledikçe yayalar tarafından neredeyse tamamen terk edildi ve karanlığa ve karanlığa gömüldü.

Gece yarısı yaklaşırken, en sıradan giysilerle kabaca giyinmiş, yüzü alçak bir şapkanın altında gizlenmiş, ağzı kalın siyah bir bıyıkla kaplı genç bir adamın, kilise avlusu duvarı boyunca yükselen Rector caddesi tepesine hızla tırmandığı ve Broadway'in köşesinde, eski mezarlığı sokaktan ayıran demir çitin yanında.

Açıkça birini bekliyordu, çünkü parıldayan yıldızların soğuk ışığı altında
aşağı yukarı yürürken gözü ara sıra kilise kulesindeki saate
takılıyordu, şimdi saat on ikiyi vurmak üzereydi.

Frank Mansfield'ı hiç tanımamış olan hiç kimse, şimdi
rahatsızca yukarı aşağı yürüyen bu kaba görünümlü gençte, düzgün giyimli genç banka memurunu tanımazdı.

Ve yine de, Dedektif Hook ile randevusunun saatinde, ustaca gizlenmiş, Frank'in ta kendisiydi.

Ünlü memur da hiç geri kalmamıştı.

Eski Trinity'nin saati gece yarısını çaldığında, çocuk onu Broadway'de hızlı bir şekilde hareket ederken
aldı.

Frank'in gizlenmesi ne kadar akıllıca olsa da, dedektifi bir an bile
yanıltmadı.

"Eh, genç adam, zamanında geldin, görüyorum?" dedi aniden, düşük, sarkık şapkanın altına bakarak. "Ne öğrendin? Umarım vasiyete eşlik etmesi gereken
mühürlü parşömeni aldın? Aksi takdirde,
mirasını bulma şansın çok zayıf."

"Annem bir hafta önce tutulduğu
şehir merkezindeki özel akıl hastanesinden kaçtığı gerçeği dışında hiçbir şey öğrenmedim."

"Peki parşömen?"

"Kutuda yoktu, Bay Hook. İşte, içindeki tüm kağıtlarla birlikte. Her birini inceledim ve orada değil."

Konuşurken ceketinin altından küçük bir teneke kutu çıkardı ve dedektifin eline koydu.

"Bu bizim için kötü," diye cevapladı Caleb Hook, kutuyu açıp
kağıtları tek tek inceleyerek. "Bunlar her türlü konuyla ilgili gibi görünüyor.
Elbette bu, vasiyetin başlangıçta içinde bulunduğu kutu olamaz."

"Söyleyemem--çocukların bulduğu tek şey bu. Ben----"

"Parşömeni arama. İzle ve bekle, çünkü intikam günü
yaklaşıyor!"

Hem adam hem de çocuk tarafından açıkça duyulan bu sözler,
ıssız sokağın sessizliğinde yankılandı.

"Kim konuştu?" diye haykırdı dedektif, yaslandığı kilise bahçesinin
korkuluğundan sıçrayarak.

Kendisi ve arkadaşı dışında, Rector Caddesi'nde veya Broadway'de
hiç kimse görünmüyordu.

Çocuk alçak bir çığlık atarak onu kolundan yakalamıştı.

"Orada-orada!" diye fısıldadı, heyecandan titreyerek, aynı anda
korkuluğun içindeki Trinity kilisesinin
açık alanını işaret ederek, yanında durdukları.

Caleb Hook'un gözleri Frank'in elinin işaret ettiği yönü takip etti.

Orada, kilisenin gölgesindeki mezar taşlarının arasında hareket eden,
solmuş bir basma, eski bir şal ve yün bir başlık giymiş ucuz giyimli bir kadın figürü vardı.

Uzun ve zayıftı ve uzun gri saçları boynundan ve omuzlarından aşağı
karışık bir yığın halinde sarkıyordu.

"Aman Tanrım! Eğer değilse----"

"Annem!" diye bağırdı çocuk yüksek sesle, korkuluğa doğru sıçrayarak. "Öyle! Öyle! Bak! Şimdi bize bakıyor. Tanrı merhamet etsin! Bu ne anlama geliyor?"

Şekil durmuş ve dönerek, yukarıda parıldayan yıldızların altındaki şaşkın çifte hüzünle bakmıştı.

Ancak, ışıkları ne kadar zayıf olsa da, Dedektif Hook o
kaygılı yüzde, bir bakışta, önceki gece sokaklarda izini sürdüğü ve kesin bilgisine göre şimdi şehir morgunda ölü yatan garip kadının hatlarını tanıdı!

BÖLÜM XIII.

CAGNEY'S SANCTUM'DA.

Oliver Caddesi'nin moda olduğunun iddia edildiğini hiç duymadık.

Böyle bir iddiada bulunulsaydı, Chatham Meydanı'ndan East River cephesine kadar uzanan o dar sokağı bilen birçok kişi bunun doğruluğunu tartışmaya meyilli olurdu.

Cherry Caddesi'ni, Water ve Front'u geçip, uzun zamandır New York Şehri'ni istila eden "zorbaların" en zorbalarının evi olarak bilinen yoğun nüfuslu Dördüncü Bölge'nin tam kalbinden geçerken, Oliver Caddesi'nin olduğu gibi kötü bir yer olduğunu iddia etmemizin bir faydası olmazdı.

Sınırları içinde pek çok mükemmel insan bulunamaz.

Bu, ne kadar kötü görünürse görünsün, her şehir caddesi için geçerlidir;
ama Michael J. Cagney kesinlikle bunlardan biri değildi ve onun barı - "Dördüncü Bölge Gölgeleri" - yaygın söylentilere inanılacaksa olması gerekenden daha iyi değildi.

Ve yine de Cagney gelişen bir iş yapıyordu - buna dair hiçbir şüphe olamazdı.

Gün boyu açıktı, gece girilebiliyordu ve Şabat'ta susuzlar geri çevrilmiyordu.

Bay Michael J. Cagney'nin vergi komisyoncularıyla işleri nasıl ayarladığı bizi ilgilendirmiyor.

Bu anlatının olaylarının şu anki aşamasında, yalnızca Frank Mansfield ve Jerry Buck'ın Catherine Pazarı'na ziyaretinin olduğu o özel Pazar sabahının şafak vakti Cagney'nin küçük yan kapısından sessizce içeri giren iki kişiyle ilgileniyoruz.

Bunlar, Donegal Shades'in yanındaki sokaktan çıkan iki adamdan başkası değildi. Bunlardan biri, Frank'in toplumun en saygın üyesi olarak tanıdığı, borsadaki tanınmış operatör Bay Elijah Callister ve diğeri, Jerry Buck'ın Webster Bankası'nın hırsızlarından biri olarak işaret ettiği adamdı.

Görünüşe göre sıkıca kilitlenmiş olan ama dokunduklarında anında kapanan kapıyı iterek, iki adam kendilerini kirli bir barda buldular.

Şişeler ve damacanalar kirli rafları sıralamıştı, büyük fıçılar ve fıçılar
talaşla kaplı zeminin seviyesinden odanın iki tarafına çift sıra halinde yığılmıştı.

Bu fıçıların tepesinde, bazıları genç, bazıları yaşlı olmak üzere dört veya beş yırtık pırtık adam yatıyordu, hepsi gösterilen pozisyonun zarafetine bakılmaksızın
yayılmışlardı ve hepsi derin uykudaydı.

Bunlar, bir önceki cumartesi gecesinin sarhoşlarıydı,
zeminlerinden alınmışlardı, bu ve diğer barlarda içtikleri iğrenç
zehirin etkisiyle
düştükleri yerden alınıp, sefahatlerinin etkilerini
atmaları için bu fıçıların tepesine atılmışlardı.

İki adam buna hiç dikkat etmedi -birçok alçak salonda görülen yaygın bir pazar sabahı gösterisi- ama uykulu, kırmızı gözlü barmene başını sallayarak, en azından belli bir ölçüde Cagney'nin özel ve ötesindeki özel sığınağı arasında bir sınır çizgisi oluşturan sallanan yarım kapıdan geçtiler.

Sadece 7x8'lik küçük bir şeydi, ortasında bir masa ve bir veya iki sert ahşap sandalye vardı, hepsi de ötesindeki odadan
bir ton daha az kirliydi.

Stok görevlisi içeri girince masaya oturdu.

Bir sandalyeye çöken ve yüzünü ellerinin arasına alan arkadaşı yüksek sesle inledi.

Bay Callister bir an ona kasvetli bir şekilde baktı.

Sonra elini uzatarak omzunu kavradı ve adamı biraz şiddetle sarstı.

"Rube, Rube diyorum!"

"Peki, sorun ne, Lije? Tanrı aşkına, beni rahat bırakmıyor musun?"

"Ama bu tür işlerin bir faydası yok. Olan oldu ve
önemli değil. Hazır ol dostum ve olabildiğince kendine benzemeye çalış. Paddy ne alacağımızı görmek için geliyor."

Hırsız başını kaldırdı ve sabit bir şekilde önüne bakıyordu,
yarım kapı içeriye doğru açılıp uykulu barmen odaya girdiğinde.

"Sizin içkiniz ne beyler?" diye sordu, kayıtsız bir tavırla.

Daireyi kullanmaları için bir emirle ödeme yapmaları gerekiyordu.

Böylece bunu yapmaları için, orada bulunmaları, işleri ne olursa olsun, yasal veya yasadışı, onun için önemsiz bir konuydu.

"Bir şişe Cagney's Special ve iki bardak, Paddy, ve
üstünü sen alabilirsin," dedi Callister beş dolarlık bir banknot atarak. "Birlikte halledeceğimiz küçük bir işimiz var - bizi rahatsız etmeyin."

"O. K., beyler," diye cevapladı uykulu barmen, kırpışan kırmızı gözlerinde bir zeka parıltısıyla. "Size göz kulak olacağım ve başka bir şeye
ihtiyacınız olursa, hemen şu zili çalın."

Hemen şişe ve bardaklarla geri döndü ve onları
masaya koyduktan sonra çekildi.

"Al, Rube, bunu iç. Sana biraz yürek verecek," dedi stokçu, içkinin bir kısmını döküp arkadaşına uzatırken.

Adam bardağı hevesle kaptı ve son damlasına kadar içti.

"Aman Tanrım--Aman Tanrım! Lije, bu ne korkunç bir şey!" diye haykırdı, kısık bir fısıltıyla, bardağı tekrar masaya koyarken. "Yüzünü şimdi önümde görebiliyorum, çok beyaz ve yıpranmış! Beni asla terk etmeyecek--hissediyorum--biliyorum! Yaşadığım sürece beni rahatsız edecek!"

"Saçmalama, dostum! Çok büyük bir aptallık yaptın,
ama böyle bir hata yüzünden her şeyi paramparça etmek için çok fazla şeyimiz var."

"Zavallı Maria! Zavallı kız!" diye inledi Rube adam, yüzünü tekrar ellerine gömüp yüksek sesle inleyerek. "Hepsi benim iğrenç öfkemdi, Lije. Tanrı'ya yemin ederim ki onu asla öldürmek istemedim ve şimdi----"

"Ve şimdi o öldü," diye karşılık verdi Callister, katılaşmış bir kayıtsızlık havasıyla. "Umutsuzca delirmişti ve hem kendisi hem de bizim için bir baş belasıydı. O öldü ve buna çare yok. Öfkenin seni ele geçirmesine izin verdin ve onu öldürdün. Söylenecek tek şey bu."

"Tanrı bu hareketim için beni affetsin," diye inledi Rube tekrar. "Ah, Lije, sanki daha dün evlenmişim gibi! Sen, ben ve Frank Mansfield onlara kur yapmaya gittiğimizde ne kadar güzel kızlar olduklarını hatırlıyor musun? Hatırlıyor musun----"

"Hayır, hatırlamıyorum ve hatırlamak da istemiyorum. Onlara olan tüm sevgim
uzun zaman önce nefrete dönüştü. O öldü ve onu serbest bıraktım. Şu anda
ilgilendiğim şey o kağıtların nerede olduğu. Sen
onun bunları aldığını ve onları vermediğini
düşünüyordun----"

"Onu ben öldürdüm. Tanrı beni affetsin! Onu ben öldürdüm! Ah, Lije, eğer Maria'nın
öğüdünü dinleseydim, bugün olduğumdan
başka bir adam olurdum!"

Yumuşak kalpli bir banka hırsızı, kesinlikle. Garip bir katil, gerçek.

Adam yüzünü tekrar eline gömmüştü, şimdi masanın üzerinde duran ve bir çocuk gibi
ağlayan.

"Rube Tisdale, sen bir aptalsın. Eğer böyle yol verirsen, yeryüzündeki hiçbir güç seni yakalanmaktan alıkoyamaz. Maria'nın eski Mansfield'ın vasiyetini ve servetini nereye gömdüğünü söyleyen kağıdı aldığını düşünüyordun.
O bunu vermeyi reddetti ve sen onu yumruğunla öldürdün.
Onu aradık ve kağıtlar bulunamadı. Kimse senin o kadınla
bağlantından şüphelenmiyor. Eğer sadece dik durursan New York'ta da başka herhangi bir yerde olduğu kadar güvendesin; ama eğer böyle yol vereceksen, neden daha erken kaçıyorsun----"

"Sun, Herald, Journal, World! Kağıtlar, beyler--kağıtlar!"

Sallanan kapıdan bir kafa uzatıldı; kolunun altında bir
deste gazete taşıyan perişan bir çocuk odaya girdi.

"Çık dışarı, genç şeytan, yoksa bu bardağı sana fırlatırım!" diye bağırdı
Callister, bardağı alıp başının üstünde sallayarak.

Çocuk geri sıçradı, yaylı çalışan yarım kapı, arkasından sessizce kapandı.

Sonra Onuncu Baptist Kilisesi'ndeki önde gelen kişi tekrar pişmanlık duyan adama döndü.

Şimdi, Bay Elijah Callister, kendisiyle diğerlerinden daha fazla övünürdü, bu her zaman ve her mevsimde kurnazlığıyla ilgiliydi - o an zihnini meşgul eden iş ne kadar yoğun olursa olsun.

Ama bu niteliğe şaşırtıcı bir ölçüde sahipse, kesinlikle şimdi bunu
göstermemiştir, çünkü eğer yarım kapıyı açıp bara bakma
tedbirini alsaydı, sonunda uykulu barmenin, uykululuğuna yenik düşerek, Morpheus'un kollarında, fıçıların üzerine uzanan sarhoşlar kadar
sıkı bir şekilde kilitlendiğini, başını ellerinin üzerine koyduğunu, ellerini
barın üzerine koyduğunu fark ederdi.

Ayrıca, büyük viski fıçılarının bir katının gölgesinde çömelmiş, yırtık pırtık bir gazeteci çocuğun genç figürünü de görmüş olabilirdi; öyle bir konumdaydı ki, Cagney'nin kutsal alanını işgal eden iki adamın ayaklarını görebilirken, kulağını kapı pervazına yaklaştırarak içeride konuşulan her kelimeyi açıkça duyabiliyordu.

Böylece, kutsal alandaki sohbet yeniden başlarken, salonda durum böyleydi.

"Rube Tisdale," dedi borsacı sertçe, "bu çocuğun işini bırak ve beni dinle."

"Eh, dinliyorum."

Adam cevap vermesine rağmen başını kaldırmadı.

"Webster Bank ile yaptığımız plan her açıdan acınası bir başarısızlıkla sonuçlandı."

"Bunu bana hatırlatmana gerek yok."

"Ama ben seçtim ve bu yeterli. Birincisi, aldığımız tüm para beş bin dolardı, çünkü tahviller ve menkul kıymetler tamamen işe yaramaz; ikincisi, en çok güvence altına almak istediğim yaşlı Mansfield'ın vasiyeti senin aptallığın yüzünden kayboldu, belki sonsuza dek ve sağlam nakitte bir servetin saklandığı yerin sırrı da onunla birlikte gitti, sanırım anlıyorsundur."

"Eh, bu benim hatam değil. İşin planlarını sen çizdin. Bankanın kasasında
yüz bin madeni para olduğunu söyledin."

"Yani öğlen vardı. Üçten önce hepsini güvenlik için Wall Street'teki Hazine Bakanlığı'na göndereceklerini nasıl söyleyebilirdim?"

"Bu senin işin. Benim değil."

"Ama Mansfield vasiyeti ve gömülü hazinenin saklandığı yeri söyleyen parşömen--bu işi kim mahvetti, sorabilir miyim?"

"Bana anlattığın kağıt kutusunu aldım. Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için
kapağı kıracak kadar titizdim. Trinity kilisesinin bahçesinde o cehennem yarasalarının ıslık çaldığını duyduğumuzda elimdeydi. Bizi çok korkuttu, anlamanı istiyorum,
çünkü yarasa olduklarını veya ne olduklarını nasıl bilebilirdik? Broadway'de koşarken kutuyu
karda düşürmüş olmalıyım."

"Ve sen Maria'yı ortalıkta dolaşırken gördüğün için,
kutuyu alıp onu öldürdüğünü düşündün, sonra da hatanı anladın. Peki,
Rube, hayatım üzerine yemin ederim ki sen çok aptalsın. Bir dahaki sefere seni böyle bir plana
aldığımda bunu anlayacağım, sanırım."

"Hadi, bana yeterince hakaret ettin," diye cevapladı hırsız, sertçe,
başını kaldırıp önündeki adama dönerek. "Sen de
benim gibi çamurun içindesin, anlamanı istiyorum. Dedektifler bu olay için
New York'u altüst edecekler. Şimdi, ne yapmayı
düşünüyorsun? Joe Dutton'ı ve ganimetlerin bir kısmını da aldılar. Bana göre
yapabileceğimiz en iyi şey atlamak."

"Saçma! Joe iyi. Hemen birini
göndermeyi kendime görev edineceğim. Korkma, Rube. Asla patlamaz."

"Ve--ceset?"

"Bu konuda yapabileceğimiz bir şey yok. İşler kendi seyrinde gitmeli.
Seninle aynı fikirdeyim, bir süreliğine şehri terk etmemiz daha akıllıca olur--ciddi bir korkum yok ama sadece bir önlem olarak--ama gitmeden önce o Mansfield parasını almayı düşünüyorum, bu konuda
yanılmayın."

"Ama onu nasıl elde etmeyi düşünüyorsun? Parşömen olmadan, onun saklandığı yer hakkında daha önce olduğundan daha fazla bir şey bilmiyorsun."

"Rube, eski evin bir yerlerinde saklı, tüm varlığımla bahse girmeye hazırım. O gece oradaydı--ama önemli değil--ve eminim şimdi de oradadır. O gizli
serveti hiç bu kadar istememiştik. Frank Mansfield neredeyse reşit oldu; onu suçtan mahkûm etme planım işe yaramış da olabilir, yaramayabilir de. Kağıtların kimin eline geçeceğini
söyleyemeyiz. Şimdi istediğimiz
para."

"Hepsi çok doğru, ama nerede olduğunu
bilmiyorken nasıl elde edeceksin?"

"Onu arayacağım, Rube!" diye bağırdı Callister yumruğunu
bir gürültüyle masaya indirerek. "Onu arayacağım ve
eski yuvayı parça parça parçalamak zorunda kalsam bile bulacağım.
Hadi, zaten çok uzun zamandır buradayız. Kendini
en güvenli
gördüğün her yerde, bu olayın ne olacağını
görene kadar önümüzdeki birkaç gün orada saklan. Bu arada ben eve gideceğim. Yarın, gece yarısı, Üç Meşe'nin kapısında buluşalım ve bu gizli hazineyi daha önce hiç aramadığımız şekilde arayalım. Bunu, o yavru çocuğun açık ağzına olgun bir kiraz gibi düşerken göreceğimi hiç sanmıyorum. Bunu engellemek için elimi kaldırabilirim."

İkili ayağa kalktı ve meyhaneden çıktı.

Uyuyan Paddy dikkatlerini çekmedi - fıçıların arkasındaki çocuğu hiç fark etmediler.

Sokağa girdiklerinde ayrıldılar, Tisdale Cherry Caddesi'nden aşağı inerken, Elijah Callister Oliver Caddesi'nden yukarı Chatham Meydanı'na gidiyordu.

Henry Caddesi'ni henüz geçmişti ki, yırtık pırtık bir gazeteci koşarak yanından geçti.

"Sun-Herald-World!" diye bağırdı. "Sabah gazeteleri! Herald--Sun--World--Journal!"

Frank Mansfield gazete satıcısını görebilseydi, şüphesiz onda eski kilise avlusunun arkadaşı Jerry Buck'ı tanırdı.

Bir fil, bir köpek veya hatta bir fare bile plancının yolunu kesmiş olsaydı, bir kenara çekilip ikisine de bakabilirdi.

Ancak Bay Elijah Callister uçan Yarasa'ya hiç dikkat etmedi.

BÖLÜM XIV.

YARASALARIN EVİNDEKİ BİR İSTİSMARCI.

Frank Mansfield'ı, Trinity kilise avlusunun çitinin önünde Dedektif Hook ile birlikte ayakta bıraktık.
Çitin ötesinde, önceki gece kıyıya kadar ayak izlerini takip eden kadının görüntüsü hareket ediyordu.
-Hem kendisinin hem de arkadaşının, annesinin, Donegal Gölgeliklerinin arkasındaki küçük arka evin üst odasında öldüğünü bildikleri.

Sadece bir anlığına şekil onlara doğru döndü.

Arkalarındaki uyarı sözcükleri o soluk, donuk
dudaklardan mı geliyordu?

Şüphesiz durum buydu.

Ve sanki meseleyi daha da açık hale getirmek istercesine, mezarlık çitinin parmaklıkları arasından hayalete bakarken,
sözler tekrarlandı.

"Sana tekrar söylüyorum, oğlum, parşömeni arama. İzle ve bekle,
çünkü intikam günü yaklaşıyor."

Birdenbire kadının şekli durmuştu.

İncecik elini yukarıdaki yıldızlarla dolu gökyüzüne doğru kaldırarak, bu sözler dudaklarından
çıkarıldı.

Sonra eski mezarlığın
parçalanmış taşları arasında kayan bir hareketle ilerlerken, şeklinin ana hatları karanlıkta kaybolup,
büyük kilisenin, karla kaplı mezarların gölgeleriyle karışmış gibiydi.

Hepsi bir anda oldu. Hikayeyi anlatmak için geçen
olaylar zamanın yarısını bile tüketmedi.

Sanki ortak bir düşünce tarafından canlandırılan dedektif ve genç Frank
Mansfield kilise bahçesi duvarına doğru atladılar.

Çit hiçbir engel oluşturmuyordu.

Mezar taşlarının arasındaki karın içine düştüler.

"Onun peşinden, oğlum!" diye fısıldadı Hook. "Bir an bile gecikmeden onun peşinden; burada bazı çarpık işler dönüyor ve biriyle
zorlaşacak ama ne olduğunu öğreneceğim."

Ama Frank Mansfield ona kulak asmadı.

Caleb Hook'tan daha fazla hayaletlere inanmıyordu. Catherine Sokağı'ndaki evde cansız bedeninin yanında diz çöktüğü kadın, zavallı, deli annesiyse, kadınların nadiren katlanmak zorunda kaldığı
bu tür sıkıntıların birleşiminden delirmişse, o zaman bu kimdi?

Gizemi kendi kendine çözmesi için yanındaki adamın onu teşvik etmesine ihtiyacı yoktu.

Gün açıktı ve alışılmadık derecede sıcaktı, karın önemli ölçüde yumuşamasına neden olmuştu, ancak gece yaklaşırken termometre düşmüştü ve taşların arasındaki pürüzsüz yüzeyde sert bir kabuk oluşturmuştu.

Frank, kilise bahçesinde hayaletin belirdiği noktaya sıçrayarak ulaştı, Dedektif Hook hemen arkasından geliyordu.

İnsan vücudu yoktu.

Mezar taşları oradaydı, kilisenin gölgeleri oradaydı, büyük ağaçların yapraksız dalları başlarının üzerinde kasvetli bir şekilde şakırdıyordu.

Ancak uyarı sözleri kulaklarına açıkça ulaşan kadın
ortalıkta görünmüyordu.

Kaybolmuştu--kaybolmuştu, geride hiçbir iz bırakmadan.

Karın sertleşmiş kabuğunda ayak izlerinin ana hatları bile görünmüyordu.

"Gel," diye fısıldadı Hook, "gittiği yol bu, New
Church sokak duvarına doğru. Dışarı çıkamıyor; sadece iki kapı var ve
ikisi de geceleri kilitli; kaybolduğu tarafta yere yirmi fit uzaklıkta, tırmanması gereken çitten bahsetmiyorum bile."

Kilisenin arkasındaki mezarların arasından yol aldılar.

Burada, soğuk yıldız ışığında, kilise bahçesinin tüm genişliği
Rector sokak tarafındaki çitten üst taraftaki büyük Trinity Binasının duvarına kadar açıkça görülebiliyordu.

Kadının en ufak bir izi bile görülemiyordu.

Ayak izleri bol miktardaydı, ancak üzerlerinde sertleşmiş kabuk oluşmuştu ve bunların daha önce kardan geçmiş kişilerin ayak izleri olduğunu açıkça gösteriyordu.

Pazar günüydü ve Trinity Kilisesi'nde en azından gün içinde iki kez ayin yapılmıştı, bunda garip bir şey yoktu.

Bir grup insan, kilise avlusu herkese açık olduğu için, küflenen mezarların arasında dolaşarak eğlenebilirdi.

Dedektif Hook bu ayak izlerini dikkatlice inceledi.

Bunların arasında kendi ayak izlerini ve bir önceki gece ölçtüğü ayak izlerini tanıdı.

Bir ara, diğerlerinden daha küçük olan, sanki çocukların ayaklarıyla yapılmış gibi birçok ayak izi daha gördü; ve bunlar özellikle büyük, düz bir mezar taşının yakınında, görünüşe göre karın tamamının temizlendiği
katı toprağa gömülüydü.

"Bay Hook," diye fısıldadı Frank, gergin bir şekilde, "bu ne anlama geliyor?"

"Oğlum, beni orada yakaladın. Senden daha fazlasını söyleyemem."

"Çok, çok garip. Annemi şu an seni gördüğüm kadar net gördüm.
Sözlerini kendi sesiyle duydum."

"Annen olduğundan emin misin, Frank?" dedi dedektif, büyük düz taşa bakarak düşünceli bir şekilde.

"Kesin mi? Elbette öyleyim. Neredeyse kendimin deliriyormuşum gibi hissetmeme yetecek kadar.
Sen de hem görmemiş hem de duymamış olsaydın, kendi görüşümden, hatta işitmemden bile şüphe ederdim."

"Şüphe edilecek bir şey yok," diye cevapladı Hook aniden vurgulayarak, aynı anda heyecandan titreyen çocuğa bakarak.

"Gördüğün şeyi ben de gördüm, duyduğun şeyi ben de duydum. Hayır, hayır, oğlum, bu durumda delilik yok. Catherine sokağında öldürülen kadının annen olduğundan, dün gece sokaklarda takip ettiğim kadının annen olduğundan eminsen, o zaman, her türden ruhsal tezahüre inanmayan biri olmama rağmen, çıkarılacak tek bir sonuç görüyorum----"

Dedektif duraksayıp kilise bahçesine derin bir şaşkınlıkla bakarken, Frank kafasından ayaklarına kadar vücudundan bir ürperti geçtiğini hissetti.

Yanındaki adam hayaletlere inanmıyorsa, o da inanmıyordu.

Ve yine de----

İkisinin de gördüğü kadın gitmişti ve her şey bundan ibaretti. Trinity kilisesinin arka tarafındaki tüm genişlik, hareket ettiği
yer, şimdi önlerinde uzanıyordu.

Eğer süzülen figürü ince havaya kaybolmuş olsaydı, bundan daha etkili bir şekilde kaybolamazdı.

"Gel," dedi Hook, aynı anda Rector caddesi tarafındaki alçak duvara doğru aniden hareket ederek, "daha fazla kalmanın bir faydası yok; bu gece burada hiçbir şey öğrenemeyeceğiz."

Çiti aşarak hafifçe sokağa atladı.

Frank, onun örneğini izleyerek, onun yanında durdu.

"Peki, hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu dedektif. "Yorgunum ve
eve gidiyorum."

"Ah, bu gece birkaç arkadaşımla kalacağım."

"Arkadaşlar! Hangi arkadaşlar? Dikkatli ol. Birlikte çalışacaksak,
talimatlarımı harfiyen yerine getirmelisin. Bu arkadaşlarından emin misin? Seni ele vermezler mi?"

"Bundan korkmuyorum," diye cevapladı çocuk sessizce. "Hain arkadaşlarla biraz deneyimim oldu. Bunlara güvenebileceğimi biliyorum."

"Pekala. O zaman onlara git ve benimle buluş - bir bakayım - yarın saat dörtte evimde buluşabilirsin, eğer o saatten önce beni göremezsen. Bu arada, bu kutuyu ve büyükbabanın vasiyeti de dahil olmak üzere bu kağıtları saklayacağım. Bir dahaki sefere buluştuğumuzda birlikte düzenli bir eylem planı hazırlayacağız. Eğer sadece o parşömene sahip olsaydık, yol açık olurdu; ama bu gece çok garip bir şekilde aldığımız tavsiyeye uymak zorundayız, istesek de istemesek de - izlemek ve beklemek."

Caleb Hook, Frank'in elini sıcak bir şekilde sıkarak aniden döndü ve Broadway'e doğru yürüdü.

Arkasına bakmadı, hatta başını bile çevirmedi.

Trinity Kilisesi'ni ve ötesindeki mezarlığı geçerken, sokağın her iki yanında sıralanan yüksek binalar arasında, şu anda görünürden kaybolmuştu.

Ve Frank Mansfield, dedektifin onu bıraktığı yerden ancak o zaman
kaldı, Rector Caddesi ile Broadway'in köşesindeki demir çite yaslanarak kaldı.

Caleb Hook gözden kaybolur kaybolmaz, döndü ve
duvarın gölgesinde kalarak Rector Caddesi'nden New Church yönüne doğru ilerledi.

Webster Bank'ın karşısından geçerken döndü ve ona karışık utanç ve kendinden tamamen nefret duygularıyla baktı.

Soygunda hiçbir parmağı olmasa bile, en azından ona cüzi bir kazanç umuduyla güvenenlerin sırlarını ifşa etmeye hazırdı.

Banka odasının ışıkları yanıyordu ve çocuk, diğer memurların, bankanın ertesi gün iş yapmaya başlamadan önce kaybının boyutunu keşfetme çabasıyla
kitap ve kağıtlara baktıklarını görebiliyordu.

Derin bir depresyonda ve üzerinde güçlü bir kendini küçümseme duygusuyla, Frank o aydınlatılmış pencerelerin yanından gizlice geçti ve New Church sokağının köşesini dönerek, hala mezarlık duvarına yakın durarak, büyük demir kapının önünde durdu.

Kapıya yaslanarak, yukarı ve aşağı aceleyle bir bakış attı.

Sokak ıssızdı. Hiçbir yerde kimse görünmüyordu.

Ama dur!

Belki de süslüydü ama ikinci kez baktığında, heyecanlı ruh haliyle, çocuğa, o anda bir kadının şeklinin Rector sokağının köşesini dönüp yolun karşı tarafında
kaybolduğu gibi geldi.

Hızının zirvesinde köşeye doğru fırladı, kısa sokağı tek bakışta taradı.

Yanıldığı apaçık ortadaydı.

Yukarıdaki Broadway'den aşağıdaki nehir kıyısına kadar canlı bir şey görülmüyordu.

"Bu böyle devam ederse ben de delireceğim," diye mırıldandı kırık bir sesle.
"Şimdi her köşede ölü annemi görüyorum."

Kilise avlusunun duvarındaki demir kapının önünde bir kez daha durarak,
yarasa benzeri tuhaf bir çığlık attı.

Hemen ardından, sanki çok uzaktan geliyormuş gibi, çığlık tekrarlandı.

Yukarıdan mı yoksa aşağıdan mı geldiği anlaşılamıyordu.

Gerçekten de, duvarın kendisinden geliyormuş gibi görünüyordu.

Frank sessizce beklemeye devam etti.

Hemen ardından büyük demir kapı yavaşça geriye doğru açıldı ve açıklıkta bir çocuğun başı belirdi.

"Sen misin, Frank Mansfield?"

"Evet. Sen misin, Jerry Buck?"

"İçeri kay, genç adam," dedi çocuk fısıldayarak. "Kapıyı uzun süre açık tutmak için
biraz sabırsızlanıyorum. Dün gece olanlardan sonra her dakika birinin duvardaki deliğimizi yakalamasını bekliyorum."

Cümlesi eski mezarın içinde tamamlanmıştı, çünkü Frank
ilk kelimede içeri girmişti, kapı arkasından kapalıydı ve
güvenli bir şekilde sürgülenmişti.

"İn'e gel," dedi Jerry, merdivenlerden yukarı çıkarken. "Bu gece
adamların çoğu geldi ve çoktan yattılar. Sözünü tutup geleceğini biliyordum, bu yüzden Barney ve ben seni içeri almak için ayağa kalktık."

Mezarın iç odasına giren Frank, çocuğun
gerçeği söylediğini gördü.

Çadır boyacısı Barney masanın yanında oturmuş, bir kil pipo içiyordu,
masa üzerinde bir somun ekmek ve bir kupa vardı.

"Merhaba! Geleceğini biliyordum!" dedi ayakkabı boyacısı ayağa fırlayarak. "Akşam yemeğini
yedin mi? Yememiş olman durumunda biraz sakladım."

"Teşekkür ederim. İstediğim her şeyi yedim," diye cevapladı Frank, yorgun bir şekilde eski bir tabureye
çökerek. "Bana gösterdiğiniz nezaket için size çok minnettarım. Belki bu günlerde geri verebilirim."

"Önemli değil," diye araya girdi Jerry Buck. "Barney'nin herhangi bir arkadaşına yardım edebilirsem, bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

"Şşş!" diye bağırdı Barney, Frank cevap vermek üzereyken parmağını uyarırcasına kaldırarak. "Jerry, yaşadığım kadar gerçek, yukarıda biri var. Ben
hiçbir sinyal duymadım, ya siz?"

Üç çocuk hareketsiz duruyordu.

Başlarının üstünde, Frank'in mezara ilk ziyaretinde iki çocuğun aşağı indiğini gördüğü merdivenin tepesinde,
bir gıcırdama sesi duyuldu - sıkıca oturan bir kapakçığın
kalkmasıyla çıkarılabilecek bir ses.

Aynı anda merdivenin üst kısmında iki ayak görüldü,
aşağı inerken onları bir adamın bacakları ve vücudu takip etti.

"Sonunda gök gürültüsüyle dallandı!" diye haykırdı Jerry Buck, bir uyarı çığlığı atarak, çeşitli açılarda eski halı parçalarına gerilmiş uyuyan birkaç çocuksu figürü anında uyandırma etkisi yaptı.

Aynı anda bir adam merdivenden atladı ve
ortalarında durdu.

"İyi akşamlar, çocuklar," dedi sessizce. "Demek burada takılıyorsunuz? Aman Tanrım, hiç de fena bir yer değil. Ben de birçok
kötü yerde uyudum."

BÖLÜM XV.

CALEB HOOK KENDİNİ EVİNDE GİBİ HİSSEDİYOR.

Çocuklar, merdivenden atlayıp aralarına
atlayan adama endişeli bir şaşkınlıkla bakıyorlardı.

Frank Mansfield'ın şaşkınlığı da diğerlerinden az değildi.

Önünde duran kişi Dedektif Hook'tu -- Dedektif Hook'un çoktan eve doğru yola çıktığını
zannetmişti.

"Demek arkadaşların bunlar mı?" dedi, çocuklar etrafında toplanırken, yüzlerinde hoş karşılanmaz ifadeler vardı. "Böyle bir şeye
rastlayacağımı düşündüm. Beni tanıştır, Frank. Bu,
biraz garipliği giderir."

"Ah, seni tanımak istemiyoruz, patron," diye tehditkar bir tavırla konuştu çocuklardan biri. "Ziyaretçi kabul etmiyoruz, etmiyoruz ve sana da göstereceğiz, hemen suçla."

"Evet," diye homurdandı İtalyan çocuk Garibaldi, "aramızdaki yabancıdan
bir koma geldi."

Jerry Buck, ayakkabı boyacısı Barney ve Frank'in kendisi ise birbirlerine baktılar, iki Yarasa, arkadaş oldukları çocuğu öfkeli bakışlarla süzdüler, Frank ise yüzünde masum şaşkınlığın her türlü kanıtının açıkça görüldüğü bir ifadeyle onlara baktı.

Dedektifi gücendirmeye cesaret edemedi, çünkü dedektifin, her an onu kanunun eline
atabileceğini gayet iyi biliyordu.
Hem üzgün hem de utanmıştı, bu belada ona
dost olan iyi kalpli çocukların bir an için bile olsa saklandıkları yeri polise
ifşa etmişti.

"Bu adam sizin bir arkadaşınız mı?" diye sordu Barney, hiç de hoş bir
tonla.

"Bu Dedektif Hook, çocuklar," diye cevapladı Frank, toplayabildiği
kadar kararlı bir şekilde. "Hepinize yemin ederim ki tek bir kelime bile etmedim. "

"Biliyordum," diye mırıldandı Jerry, kendi kendine.

Ancak, Caleb Hook, meselelerin gidişatını keskin bir şekilde kavrayarak, daha fazla söze
olanak vermedi.

Frank'in bir önceki gece gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasının ilk anından itibaren, tam da böyle bir yerin varlığından şüphelenmişti.

Şimdi, bu olağanüstü adamın hayat kuralı, hiçbir şüphenin, doğruluğu veya yanlışlığı kanıtlanana kadar, hiçbir şekilde terk edilmemesi gerektiğiydi.

Bu yüzden, her geçen saat daha da fazla ilgi duyduğu bu çocukla buluşmak için, bu zamanı ve yeri seçmişti.

"Durun çocuklar," dedi, yüzünde geniş bir gülümseme belirdi, "beni buradan
kovmadan önce, o küçük İtalyan bana bir kürdan saplamadan önce veya Frank Mansfield'ı bir hain olarak mahkum etmeden önce, dedektifin ne söyleyeceğini dinleyin."

"Hadi, söyle, den, suçla çabuk!" diye haykırdı ilk konuşan Sandy Yarasa, "çünkü biz arkadaşlar şakayla
bir buçuk dakika kadar dışarıdaki hayatı döveceğiz."

"Gerçekten! Korkmuyorum. İlk olarak, sizden hiçbirinin yasayı çiğnediğini yakalamadığım sürece,
sorulmadan burayı asla kimseye vermeyeceğime yemin ediyorum. İkincisi, sana şimdi söylüyorum ve bunu söylerken gerçeği söylüyorum, bu genç adam, Frank Mansfield, bana
buradaki hiçbir çocuk,
buraya nasıl gireceğime dair en ufak bir ipucu bile
vermedi, tek bir kelime bile söylemedi."

Bütün çocuklar şaşkınlıkla dedektife baktılar.

"Biliyordum," diye homurdandı Jerry Buck tekrar. "Frank Mansfield, kendisi hakkında hiçbir şey bilmezken, ona
yukarıdaki yoldan nasıl bahsedebilirdi, çocuklar?"

"Eh, siz bizden ne istiyorsunuz, zaten?" diye sordu Barney, biraz daha yumuşamış bir tavırla. "Biz sadece kış mevsiminde veya bu zamanda bağlanacak daha iyi bir yeri olmayan zavallı çocuklardan oluşan bir topluluğuz. Kimseye zarar vermeyiz."

"Biliyorum," diye cevapladı Hook, hoş bir şekilde, "ve bu yüzden seni
yalnız bırakmayı düşünüyorum. Kilise avlusundaki düz mezar taşının altındaki girişi tamamen kendi
başına buldum. Eğer onu gizlemek isteseydiniz
karı temizlemek aptallıktı. Ama benden korkmanıza gerek yok, sizden
hiçbirinizden. Şimdi tek istediğim birkaç soruma cevap vermen, sonra işime bakarım ve buraya geldiğimi unuturum."

"Bu sorulara bağlı," diye cevapladı Barney, sözcülük görevini üstlenerek. "Belki cevap veririz, belki de vermeyeceğiz."

"Sadece Frank Mansfield'ı ilgilendiriyorlar ve sana zarar veremezler."

"Ateş et," dedi Barney, kısaca.

Bu arada Frank, ihtiyatlı bir sessizlik sürdürdü.

Söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şeyin hiçbir işe yaramayacağı açıkça belliydi.

"Az önce geldiğim yerden geçen kadın kimdi?"

Dedektif, bir ayağını yere koyarak, umursamazca masaya oturmuştu.

Soruyu sorarken soğukkanlılıkla bir puro yaktı ve her bir çocuğa bir tane uzattı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı Barney, hafifçe utancın kanıtı. "Buraya kadın girmiyor, değil mi, Jerry?"

"Pek bir şey değil!" dedi Jerry, kısa bir süre sonra, kibrit çıkarıp purosunu
yaktı.

"Peki, tekrar deneyeceğim. Dün gece kutuyu hanginiz buldu?"

Frank Mansfield'ın kısa bir süre önce kendisine verdiği teneke kutu dolusu kağıdı kaldırdı.

"Önce ben buldum. Ve Barney'e bakması için verdim," diye cevapladı
Jerry. "Hırsızların kaçtığını gördükten sonra, Rector Caddesi'nde, bankanın hemen önünden aldım."

"Ah, hırsızları gördün, değil mi? Bu arada, bu sabah Frank ile Catherine Market'te olan
gazeteci çocuk sizsiniz?"

"Evet."

"Adınız ne?"

"Jerry Buck."

"Bu adamları görmeye nasıl geldiniz?"

"Neden, ben buraya gelirken Rector Caddesi'nden geliyordum, tam onlar bankadan
çıkarken."

"Seni gördüler mi?"

"Pek bir şey değil," diye cevapladı çocuk gülerek ve dişlerini göstererek. "Bunun için
çok havalıyım, bayım. Duvarın gölgesine saklandım ve onlara
yarasa çağrısı yaptım. Aman Tanrım! Onları koşarken gördün mü? Üç taneydiler - birinin büyük bir çantası, diğerinin halı bir çuvalı vardı. O kutuyu
düşüren o iri adamdı."

"Yarasa çağrısından ne kastediyorsun?"

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemek istemedim," diye cevapladı Jerry, tereddütle, Yarasa'ların ona hiç de hoş olmayan gözlerle baktığını görerek.

"Önemli değil," dedi dedektif kayıtsızca. "Sırlarınızı karıştırmak istemiyorum, çocuklar. Tek istediğim bu banka soyguncularını adalete teslim etmek ve buradaki genç arkadaşımızdan şüpheleri uzaklaştırmak. Bu geceki işim bu ve başka hiçbir şeyle
ilgim yok. Sanırım hepiniz onun arkadaşısınız, yoksa aranızda olmazdı. Bu arada, onu dün gece sorumlu tutan memurdan
uzaklaştırmak çok zekice bir numaraydı."

"Ah, her zaman uçarız patron," diye cevapladı Barney, bilinçli bir gururla. "Hayatını buna bahse girebilirsin."

Caleb Hook hoş bir şekilde güldü ve purosundan bir nefes daha çekti.

"Frank, bankayı soymadığını kanıtlayacak bir tanık var," dedi, Jerry Buck'ı umursamazca işaret ederek.

"Ve işte bir tane daha," diye ekledi Barney. "Ben de adamları gördüm."

"Eminim ikisi de bildiklerini ifade edeceklerdir, Bay Hook," dedi Frank, dedektifin amacını anlamakta biraz şaşkın.

"Elbette yapacağız," diye haykırdı Barney. "Jerry ve ben seni düzeltmeyi üstlendik ve biz, tüm domuz veya hiç domuzun gittiği kadar nazik insanlarız."

Cevap içtenlikle geldi, Jerry Buck'ın onayı da daha az güçlü değildi.

Bu vahşi sokak Araplarının onun davasını
bu şekilde ele almaları garip görünüyordu.

Caleb Hook, etrafındaki "yarasa"ların yüzlerini tararken ona garip geliyordu.

Frank'in kendisi içinse, bunu zihninde evirip çevirdikçe iki kat daha garip geliyordu.

Ama durumu öyle bir haldeydi ki, Dedektif Hook dümenini tutarak, onu istediği güvenli limana
yönlendirmek için çaresizce gelgitle sürüklenmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu.

Ve çocuk güvendiği yere güvenmekte haklıydı.

New York'u baştan sona aramış olsaydı, daha kurnaz bir müttefik veya daha iyi bir adam bulamazdı.

"İyi!" diye haykırdı dedektif. "İki kişinin tanıklığı bir kişininkinden daha iyidir. İkinizden biri üç adamı tekrar tanıyabilir mi?"

"Hepiniz," dedi Jerry kararlı bir şekilde.

"Yine iyi. Bu sabah Catherine sokağında, ceketini tutmaya çalışırken
üzerine düştüğüm adamı gördün. O da onlardan biri miydi?"

"Evet, öyleydi patron, ve bir dakika sonra -kutuyu
düşüren iri adam- sokağa çıktı."

"Öyle mi?"

"Kesinlikle doğmuşsun. Onu gördüğüm anda tanıdım."

"Ben de onu gördüm, Bay Hook," dedi Frank hevesle, "ve onunla birlikte----"

"Bir dakika," dedi dedektif, Frank'e uyarıcı bir bakış atarak.
"Şu anda Jerry'yi dinliyorum. Hikayeni birazdan anlatabilirsin.
Adam
nereye gitti, Jerry? Biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı gazete satıcısı başını sallayarak. "Kadının
öldürüldüğü eve gittim. Beni orada gördün, biliyorsun."

Elbette bu doğruydu.

Ve yine de okuyucu, Jerry Buck'ın kendisi kadar, bunun tüm gerçek olmaktan çok uzak olduğunu biliyordu.

Cagney'nin kutsal mekanındaki sonraki maceraları, yarı kapının dışındaki viski fıçılarının arkasında çömelirken duyduğu konuşma hakkında hiçbir şey söylemedi.

Ayrıca, saygıdeğer Bay Elijah Callister'ı Beşinci Cadde'deki malikanesinin kapısına kadar takip edip sonra da gözlerinin önünden geçmesine izin verdiği gerçeğinden de bahsetmedi.

Jerry Buck, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, bu noktalarda sessiz kaldı, ne Frank ne de dedektif, doğal olarak, bu şekilde sakladığı bilgiyi hayal bile etmedi. Fakat Caleb Hook'un Duvardaki Yarasaların geri çekilmesine böyle girmesinin sebebi her neyse -buraya girelim- giriş, keskin gözlerinin, Frank ile birlikte Trinity kilisesinin bahçesinde garip hayaletin peşinden gittiğinde durduğu büyük düz mezar taşının etrafındaki karın temizlenmesinin şüpheli koşullarından tespit ettiği şeydi--ne olursa olsun, tekrar ediyoruz, artık tatmin olduğu açıktı, çünkü masadan atladı ve yukarıdaki kilise bahçesine çıkan merdivenin dibine doğru yürüdü.

"Elveda çocuklar," diye haykırdı, sanki beklenmedik ziyareti günlük bir olaymış gibi umursamazca. "Sizinle tanışmak istediğimde sizi çağıracağım. Kapıyı açmayı boş verin;
taşı kendim kaldırabilirim. Frank Mansfield, sizi istiyorum. Benimle gelin."

Merdivenden yukarı fırladı, Frank de onu takip etti.

Adamın tavırlarından tamamen etkilenen Yarasa'lardan hiçbiri
müdahale etmeyi bile düşünmedi.

Bayılırken düz mezar taşı kaldırılıp indirildi.

Kumtaşından yapılmıştı, çok çürümüştü ve sonuçta sadece önemsiz bir şeydi.

Caleb Hook'un, bu sefer birlikte Broadway'den yürüyerek çiti
atlarken Frank'e ne söylediğini bilmiyoruz, ancak
ortalama kafatası yoğunluğuna sahip bir dedektifin eline düşseydi, o anda büyük olasılıkla Mezarlar'ın bir sakini olacak olan çocuğun, gecenin geri kalanını Dedektif Hook'un kendi odasındaki bir koltukta, istediğiniz kadar rahat bir şekilde
geçirdiği bir gerçektir.

BÖLÜM XVI.

ÜÇ MEŞE.

Üç Meşe periliydi.

En azından herkes öyle söyledi ve herkesin söylediğinin doğru olması gerekiyordu.

Elbette, hayaletin gerçekten
gördüğünü
görmüş herhangi birini bulmak zor olurdu.

Bu da gerekli değildi.

Geceleri eski evin etrafında hareket eden, pencereden pencereye, birinci kattaki büyük salon camlarından çatının altındaki küçük elmas şeklindeki camlara doğru uçuşan garip ışıklar, Fort Washington yolundaki yoldan geçenler tarafından gece tekrar tekrar
görülmüştü ve yıkılan duvarlarının dışında yaşayan komşular için fazlasıyla yeterliydi.

Peki Three Oaks neydi ve neredeydi?

Bunların ikisi de uygun sorulardır ve hemen cevaplanmalıdır.

Three Oaks bir evdi ve hem de eski bir evdi. Bugün hala yukarıda belirtilen yolda duruyor, herkesin bildiği gibi Manhattan Adası'nın kuzeybatı köşesindedir ve adını taşıdığı küçük köyden yükseltilmiş yolun 155. cadde istasyonuna kadar uzanır.

Büyük ve eski bir evdi; meşe ağaçlarının yoğun olduğu bir alanın ortasında duruyordu, ekilmemiş bir araziyle çevriliydi ve yoldan yüksek bir taş duvarla ayrılmıştı.

Daha kasvetli, ıssız görünümlü eski bir yuva bulmak
zor olurdu. Yine de Three Oaks zamanında güzel bir yerdi.

Ama o gün çoktan geçmişti.

En azından on yıl boyunca, eski sahibi olan yaşlı Jeremiah Mansfield orada tek başına yaşamıştı. Yatağında öldürülmüş olarak bulunmasının üzerinden beş yıl geçmişti.

Bu, hırsızların işiydi.

Gece vakti eski eve girmişlerdi, büyük bir miktar para elde etme umuduyla, ki bu paranın sahibi garip yaşlı adamdı, cimriden pek de iyi değildi.

Bulmayı başarabilip başaramadıklarını kimse bilmiyordu.

Hırsızlar yakalanmamıştı - öldürülen adamın ölü dudakları hiçbir zaman hikayeyi anlatmadı.

O geceden beri Three Oaks ıssız kalmıştı ve hızla
yıkılıp çürümeye doğru gidiyordu.

Mahalledeki çok az kişi kime ait olduğunu söyleyebilirdi ama
herkes ışıkları görmüştü - sadece bir kez değil, tekrar tekrar.
Ve yaşlı Cimri Mansfield'ın hayaletinden başka kim gece yarısı Three Oaks'ın tozlu odalarında dolaştığını düşünürdü?

Komşuların bilmek istediği tam olarak buydu. Bunlardan birini karanlık çöktükten sonra eski eve yaklaşması için tutamazdınız.

Gerçekten de, bazı çekingen kişiler gecenin gölgeleri çökmeye başladıktan sonra
kamu yolundan geçmeye bile itiraz ettiler.

Son birkaç bölümün olaylarını izleyen günün akşamında, gece yarısından biraz önce, yalnız bir yaya, Three Oaks'ı çevreleyen küflü taş duvarın karşısındaki Fort Washington yolunda dikkatlice yolunu seçerken,
tüm gün boyunca sağanak halinde yağan ve iki günlük karı ayakların altında
buz gibi bir kütleye dönüştüren
yağmurdan korunmak için büyük bir alpaka şemsiyesinin altına sığınırken görülebilirdi.

Görülmüş olabilirdi, öyle mi dedik?

Niteleme yerindeydi.

Elbette, işi çok acil olan bir kişi dışında hiç kimse
böyle bir gecede bu kadar ıssız bir yere çıkmaya cesaret edemezdi.

Hudson'dan ve ötesindeki Palisades'in yüksekliklerinden gelen rüzgar, alpaka şemsiyesiyle bir çocuk oyuncağı gibi oynuyordu, karanlıkta neredeyse kesintisiz bir çarşaf gibi yağan yağmur, bu talihsiz yolcunun giysilerini sırılsıklam
oluyor, sanki vücuduna bir sürü sıva gibi yapışıyor.

Gerçekten de, o kadar doymuş ki, şemsiyeyi tamamen terk edip fırtınaya cesurca
karşı koymaması şaşırtıcı görünüyor.

Çök! Çök! Çök!

Eriyen karın hamur gibi, damlayan kütlesinden bir ayağını kaldırdığında, diğeri onun içinden geçerek yolun taşlarına kadar batıyor.

Meşe kümesine giden kırık kapıya yaklaşırken, arkasında eski Mansfield evinin karanlık hatları belirsiz bir şekilde görülebiliyordu,
adam durakladı, bir an için damlayan duvara yaslandı ve tek bir kelime söyledi:

"Rube!"

Cevap gelmedi.

"Gelmedi," diye mırıldandı adam sabırsızlıkla. "Bir şey
olmuş olabilir mi? Rube genelde dakiktir. Belki de o kasvetli eski meşelerin arasından esen
rüzgar sesimin sesini bastırmıştır."

Tekrar, öncekinden daha belirgin bir şekilde seslendi:

"Rube! Rube!"

Aynı anda meşe kümesinin arasından bir adamın silueti belirdi.

"Tamam. Hadi," diyen bir ses duyuldu.

Konağa giden caddeyi iterek, artık yapıcısının tasarladığı pürüzsüz çakıllı yoldan daha çok akan bir nehre benzeyen şemsiyeli adam, ağaçların arasından adama katıldı ve ikisi de meydanın basamaklarını tırmanarak, sonunda fırtınadan korunan Three Oaks'ın kapısının önünde durdular.

"Pah! Ne canavar bir gece!" diye haykırdı alpaka şemsiyenin sahibi, huysuzca, giysilerindeki suyu silkeleyip, sert bir şekilde kapatarak. "Buraya gelmek için Şeytan'ın zamanını harcadım, Rube.
Ama bu bizim işimiz için tam zamanı. Böyle bir fırtınada meraklı komşuların
işimizi kesmesinden korkma."

"Haklısın, Lije," diye cevapladı diğeri, pantolonuna bir kibrit çakıp puroya değdirerek. "Ama nedense keşke başka bir geceyi seçseydik. Yaşlı adamın
askıya
aldığı geceyi hatırlatıyor. Hatırlıyor musun, bundan bile daha şiddetli yağmur yağdı."

Kibritin ışığı ne kadar sönük olsa da, bize yaşlı Jeremiah Mansfield'ın eski evine gelen bu gece yarısı ziyaretçilerinin yüzlerini göstermeye yetiyor.

Alpaka şemsiyesini kavrayan Bay Elijah Callister, şimdi purosunu
tüttüren arkadaşı banka hırsızı -- Reuben Tisdale
adı.

"Eh, yemin ederim ki, gördüğüm en
kötü anıları
hatırlatacak en iyi adam sen değilsin," diye haykırdı borsacı,
cebinden büyük bir anahtar çıkarıp paslı kilide
takarak, koridor kapısını ardına kadar açarak. "Neden uyuyan köpekleri
uyutmuyorsun? Hiçbir adam geçmiş günahlarının hatırlatılmasını istemez."

"Benimkini hatırlatmana gerek yok, Lije," diye cevapladı adam kasvetli bir şekilde,
kapı arkasından kapandığında ve komisyoncu bir
feneri yakmaya devam etti, ki bunu halısız salonun bir köşesinden açıkça tanıdık bir şekilde aldı.
"Onlar gece gündüz önümdeler. Cesaret
edebilseydim kendimi öldürürdüm, ama bir fareden daha fazlam yok. Mahkum bir adamım, Lije Callister, bunu giderek daha fazla hissediyorum, ama kurtuluşu geçmişken
sonuna kadar günah işlemeye devam etmeliyim."

"Eğer kesinlikle en kötüsü değilsen," diye haykırdı Callister sabırsızlıkla. "Neyin var senin?"

"Sanırım yeterince dertliyim. Zavallı Maria'nın kanı ellerimde
intikam istiyor--yeterli değil mi?"

"Ona vurmadan önce bunu düşünmeliydin. Olan oldu. Eski kendin ol, Rube. Bu banka olayı yatışmadan önce tüm cesaretimizi toplamak isteyeceğiz."

"Son durum ne, Lije?" diye sordu Tisdale, alçak bir sesle ve biraz
endişe ifadesiyle. "Bugün gazete görmedim."

"Ah, istediğin kadar yüksek sesle konuşabilirsin," diye cevapladı Callister, fenerin tepesini çıkarıp
bir iğneyle fitili alarak. "Çeyrek mil yakınımızda kimse yok. Frank Mansfield ile ilgili olanlar dışında, senin bildiklerin dışında özel bir haber yok."

"Peki ya o? Billy Cutts'ın planı başarılı oldu mu?"

"Evet ve hayır. Frank tam bankaya girerken tutuklandı, ancak
polis karakoluna giderken kaçmayı başardı."

"İblis! Nasıl oldu?"

"Kimse bilmiyor gibi görünüyor. Onu tutuklayan dedektifle görüşmek için bir ekip gönderdim - Hook adında bir adam - ama sadece Trinity kilisesinin avlusunun duvarının yakınlarında bir yerde polisi atlatmayı başardığını öğrenebildim."

"Elleri kelepçeli miydi?"

"Evet, öyle anladım."

"O zamandan beri yakalanmadı mı?"

"Hayır."

"Bu çok gizemli."

"Ben de öyle diyorum."

"Banka soygunu hakkında ne diyorlar?"

"Elbette hepsi Frank'in bu işte olduğuna inanıyor. Banka tutuklanması için bin dolar ödül teklif etti."

"Peki ya Joe Dutton?"

"Bu sabah Tombs'a gönderildi. Partim onu ​​gördü ve bize tek bir kelime bile vermeden önce
öleceğine yemin etti."

"Öyle olsa iyi olur," diye mırıldandı Tisdale, sertçe. "Konuşmaya çalışırsa ölü bir Joe olacak - bunu unutmasına izin verme."

"Bunların hepsi çok doğru, Rube," diye cevapladı borsa simsarı, "ama yine de tutuklanması bizim için çok kötü. O, çetemizin kanunun eline düşen ilk kişi. Bir kişi gittiğinde, her şey gider - bu eski bir sözdür, bilirsin."

"O zaman bu gece başarılı olmamız için daha çok neden var. Sana söylüyorum, Lije, dün sana söylediğim gibi. Bir süreliğine kasabadan ayrılmamız bizim için daha sağlıklı olur."

"Evet, ya da Joe Dutton'ı bize zarar veremeyeceği bir yere koymak," diye cevapladı Callister, sert bir fısıltıyla.

"Ne! yapmazdın----"

"Yapmaz mıydım? Neyse, boş ver. Şimdi elimizdeki işe
bakalım. Rube, yaşlı Mansfield'ın parası bu evde. Vasiyetin nasıl yazıldığını
bilirsin. Frank miras alabilecek yaşa gelmeden önce suçtan mahkûm edilirse, ki bu çok kısa bir süre sonra olacak, para bana düzenli olarak gelir ve saklandığı yerin sırrını içeren parşömen
elime teslim edilmiş olurdu."

"Kesinlikle. Ve çocuğa verdiğin işten memnun olmayarak, beni bir banka soygununa
sokmalısın, orada çabalarımızın karşılığında sadece beş bin dolar alırız. O parşömene sahip olmalısın ve sonuç bu."

"Eğer onu sokağa düşürmek yerine
tutmayı başarsaydın sonuç çok farklı olurdu," diye cevapladı Callister,
sinirli bir şekilde. "İşte aptallık burada başlıyor. Ama hadi, konuşarak
yeterince zaman kaybettik. Hadi yukarı, yaşlı adamın odasına çıkalım. Hazinenin
ocağın etrafında bir yerde saklı olduğuna dair bir fikrim var."

Feneri aldı ve yukarıdaki odalara giden geniş merdiveni
çıkmaya başladı.

"Daha önce yirmi kez düşündün ama asla bulamadın," diye homurdandı Tisdale, onu takip ederek. "Bu mübarek eski
kuş yuvasını tavan arasından bodruma kadar incelemedin mi, bir yıldan fazla olmadı mı?"

Merdivenlerden çıktılar ve evin arkasındaki büyük bir odaya girdiler.

Fenerin zayıf ışınlarının düştüğü her yerde bakışları harabe ve ıssızlıkla karşılaştı. Zengin ve pahalı mobilyalarla dolu, resimlerle, pahalı dolaplarla ve pencere ve kapıların etrafındaki zengin duvar süsleriyle süslenmiş olan oda, bir zamanlar malikanenin efendisinin odası olan oda, zenginliklere karşı o unutulmaz uyarının gerçeğinin güçlü bir örneğiydi.

Jeremiah Mansfield yeryüzünde hazineler biriktirmişti.

Güve ve pas bozmuştu, hırsızlar çalmak için içeri girmişti.

Zengin halı, zarif duvar süsleri yıpranmış ve solmuştu, köşelere yığılmış pahalı mobilyalar nem ve çürümeyle çürüyordu.

Duvarın bir tarafından büyük bir kalın yaldız şeridi düşmüştü, küfle yeşile dönmüştü, arkasındaki renksiz sıvayı, tozla kaplı resim çerçevelerini, zemini, tavanı -aslında odadaki ve etrafındaki her şeyi ve hepsinden önemlisi yaşlı cimrinin sonunu bulduğu karyolayı gösteriyordu.

Çürüyen bir bacağının
kaymasıyla öne doğru eğilmiş bu hantal maun parçası başlı başına bir toz yığınıydı.

Tisdale ürpererek etrafına baktı.

"Lije, bir adama dehşet vermeye yeter!" diye mırıldandı.

Ama borsacı hiçbir cevap vermedi.

Bu ürpertici dairede konuşmak için değil, iş için olduğu her hareketinden belliydi.

Paltosunu ve şapkasını bir kenara atarak feneri şöminenin yanına koydu ve paltosunun ceplerinden çıkardığı bir çekiç ve soğuk keskiyle tuğla tuğla fenerin arkasını çıkarmaya başladı.

"Feneri tut, Rube," diye fısıldadı, çekiçle şöminenin arkasını vururken. "Bunun arkasında boş bir alan var, duymuyor musun? Sana söylüyorum dostum, sonunda başardık!"

Tisdale feneri aldı ve şömineye doğru eğildi,
Callister keskiye darbe üstüne darbe indirdi ve
tuğlaları sağdan ve soldan çıkardı.

Birdenbire şöminenin tüm arkası bir gürültüyle içeri doğru düştü,
ikisi de neredeyse kör edecek bir toz bulutu yükseldi.

Feneri arkadaşının elinden alan simsar,
başını bacadaki bir oyuk olan, bir milyon altını alabilecek kadar büyük olan
boşluğa doğru uzattı.

Boştu!

Kırık tuğlalar ve harç parçaları dışında, fenerin ışınları
sadece boşluğa parlıyordu.

Elijah Callister bastırılmış bir küfürle odaya geri çekildi.

"Yine kandırıldım!" diye mırıldandı sertçe. "Bu cehennem ininin inşaatçıları burayı umutlarımı yükseltmek için bilerek inşa etmişlerse,
daha iyisini başaramazlardı. Tekrar denemek zorundayız."

Kelimeler dudaklarından yeni çıkmıştı ki, arkalarındaki karanlıktan garip bir ses kulaklarına geldi.

Yarı iç çekiş, yarı inlemeydi.

Yatağın arkasından geliyor gibiydi.

"Aman Tanrım! Lije, duydun mu?" diye haykırdı Tisdale, boğuk bir
fısıltıyla, arkadaşını kolundan tutarak.

Aynı anda yatağın arkasından, uzun ve zayıf, çökük yüz hatlarına, vahşi, huzursuz gözlere ve boynundan ve omuzlarından aşağı sarkan uzun gri saçlara sahip bir kadının silueti belirdi.

Kaba, yıpranmış giysiler gevşekçe üzerine asılmıştı, ucuz bir şal omuzlarına dikkatsizce atılmış ve göğsüne tutturulmuştu.

Önünde uzanan uzun, beyaz bir parmakla, tek bir kelime etmeden
kötü çifte doğru yavaşça ilerledi.

Frank Mansfield onu görmüş olsaydı, ölümünün yasını tuttuğu
annesini anında tanırdı.

Dedektif Hook onu görmüş olabilir miydi, bir an bile
Donegal Shades'in arkasındaki o sefil üst odanın zemininden kendi elleriyle kaldırdığı Bayan Marley ile bu kadının aynı kişi olduğundan şüphe edemezdi.

Dehşet dolu bir çığlıkla Reuben Tisdale şömineye doğru
geri sıçradı.

"Geri çekil, kadın!" diye bağırdı, gözleri dehşet içinde başından
başlayarak. "Tanrım merhamet et! Bu, öldürülen karımın ruhu!"

Derin bir iç çekişle hayalet, kayan bir hareketle, geriye doğru hareket etti,
öteki karanlıkta kayboldu. Ve onun gölgeli formunun son görüntüsü bile, beyazlamış yüzüyle hareketsiz duran, elindeki feneri tutan Elijah Callister'ın bakışlarından kaybolmuşken, arkadaşı derin bir inlemeyle yere düştü.

BÖLÜM XVII.

BİR REKLAM.

Frank Mansfield ertesi sabah uyandığında Dedektif Hook'u yanında
dururken buldu.

Gerçekten de, onu uykudan uyandıran şey, dedektifin alnına koyduğu elin baskısıydı.

"Günaydın, oğlum," dedi, hoş bir şekilde. "Eğer benimle kahvaltı etmeyi düşünüyorsan, hareket etmen
zamanı geldi."

Frank salondan fırladı ve giyinmeye başladı.

"Sanırım bütün gün uyuyabilirim," dedi, gözlerini ovuşturarak. "Hayatımda hiç bu kadar uykulu hissetmemiştim."

"Şaşılacak bir şey yok, son kırk sekiz saattir yaşadığın gerginlikten sonra. Benimle eve gelmen konusunda ısrar etmemin bir nedeni de buydu. Tamamen dinlenmiş ve tazelenmiş olmanı istiyorum; o zaman
planımızı
çalıştırırken nelerden
yapıldığını gösterebilirsin. Duvardaki o delik gazete satıcıları ve ayakkabı boyacıları için yeterince iyi olabilir, ama senin gibi bir çocuk için uygun bir yer değil."

"Geçen gece bana iyi geldi, yine de."

"Bunu tartışmıyorum. Bu arada, o gece kasaya
nasıl girmeyi başardın? New Church cadde tarafındaki demir kapıdan mı?"

"Evet, o yoldu."

"Ben de öyle düşünmüştüm. İçeri girmeden önce oraya ve çevresine iyice baktım. Oldukça iyi değerlendirdiğimi düşünüyordum."

"Ama girişin o mezar taşının altında olduğunu nasıl tahmin ettin?" diye sordu Frank, ayakkabılarını bağlamak için eğilerek. "Ben
kendim
nerede olduğunu bilmiyordum, ancak yukarıdan içeri girmenin bir yolu olduğunu biliyordum."

Dedektif gülümsedi.

"Eğer sana bildiğim her şeyi söylersem," diye cevapladı, hoş bir şekilde, "neden, o zaman sen
benim kadar
bilirsin ve hizmetlerime daha fazla ihtiyacın olmazdı. Hayır, hayır, genç adam, ben para için çalışıyorum. Büyükbabanın
vasiyeti uyarınca, senin
kendi aptallığın ve o Callister denen adamın
entrikaları yüzünden
ellerinden
kaybolmaya çok yakın olan büyük bir servete hakkın var, eğer daha
önceden kaymadıysa. Şimdiki işim bu serveti geri kazanmana yardımcı olmak.
Elinde olduğunda, bana ödeme yapılmasını bekleyeceğim. Sonra
bana sırlarımı sor, sana
söyleyebilirim; bu arada, ev sahibimin bu sabah bize nasıl bir kahvaltı gönderdiğine
bakalım, konuları
birlikte konuşalım ve atılacak ilk adımın ne olduğuna karar verelim."

Yatak odasının hemen arkasındaki odaya doğru ilerledi,
orada iki kişilik rahat bir kahvaltı çoktan yayılmıştı.

"Yemeklerimi özel olarak yemeyi tercih ederim," dedi dedektif, Frank'e biftek, ekmek, kahve ve yumurta
yemesine yardım etmeye devam etti. "Bu, pansiyonerler arasında hareketlerimle ilgili tüm dedikoduları engelliyor ve
hiç kimseden heyecan verici bir yorum almadan istediğim gibi gelip gitmemi sağlıyor, ki bu tam da ihtiyacım olan türden bir düzenleme. Kendinizi evinizde hissedin; istediğinizi
görmüyorsanız, isteyin. Okumak isterseniz sabah gazeteleri orada."

Frank bir gazeteyi aldı, dedektif bir diğerini aldı.

Çocuğun gözüne çarpan ilk şey,
Webster Bankası soygununun ve banka yetkililerinin kendi tutuklanması için teklif ettiği ödülün tam bir açıklamasıydı.

Ve zihninde, kendi aptallığı yüzünden içine sürüklendiği
sefil durum için yenilenmiş bir utanç duygusu belirdi.

İçinden, bu beladan kurtulduğunda -dünyanın önünde bir kez
açık olduğunda- yaşadığı sürece bir daha asla bir damla içki
dudaklarından geçmemesi gerektiğine karar verdi.

"Gazeteler senin hakkında epeyce bir karmaşa yaratıyor gibi görünüyor, değil mi?" dedi dedektif, okuduğunu bırakıp
çatal ve bıçağını kullanarak. "Seni burada sakladığımı
öğrenirlerse, büyük bir gürültü koparmazlar mıydı?"

"Sanırım koparırlardı. Tamamen senin kontrolün altındayım, Bay Hook.
Benimle istediğin gibi
baş edebilirsin."

"Güç deme, Frank. Bu kelimeyi sevmiyorum. Bankayı soymak gibi bir niyetinizin olmadığını biliyorum. Öyle olmasaydı, sizi hemen
teslim ederdim."

"Ve ödülü talep etmek mi?"

"Kesinlikle. Geçimimi bu şekilde sağlıyorum; ama böyle bir niyetim yok. Davanızla ilgileniyorum ve eğer mümkünse sizi
haklı görmek istiyorum. Ayrıca, parayı geri almanıza yardımcı olmak
başka bir yol seçmekten daha iyi olur. Nedenlerimi saklamıyorum. Tamamen paralı askerlik, anlıyor musunuz?"

"Yine de size karşı aynı derecede minnettarım."

"Bunun için sebepleriniz var. Sıradan bir dedektif sizi
karakola götürürdü. Şüphesiz
size karşı sahte tanıklar getirilirdi; mahkûm olurdun ve büyükbabanın vasiyetinin hükümleri uyarınca asla bir sent bile miras alamazdın."

"Her halükarda, gömülü parasının saklandığı yeri anlatan parşömen kaybolduğuna göre, bunu yapmam pek olası görünmüyor."

"Çok emin olma. O parşömeni bulmayı başaracağımızı hissediyorum. Ama şimdi bir iki soru soracağım. O çocuklar -kendilerine ne diyorlar- sana nasıl yardım ettiler?"

"Kendilerine 'Duvardaki Yarasa' diyorlar. Barney bankada çizmelerimi boyama alışkanlığı edinmişti. Bana yardım etmesinin sebebini bu şekilde açıkladı."

"'Duvardaki Yarasa', ha? Güzel bir isim. Bu, Memur Schneider'in duyduğu yarasa benzeri
ağlamayı açıklıyor. Sebep olarak, bunun hiçbir şey ifade etmediğini
söyledi. İnanın, bu çocuklar asla böyle bir sebepten dolayı
sırlarını size açmazlardı."

"Sence sebep neydi?"

"Biliyorsam ne mutlu. Eğer bilseydim, eminim ki bu garip olayda
şimdi gizemli olan birçok şeyin anahtarı bende olurdu. Bu Jerry Buck hakkında
ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey, sadece benim yaptığım gibi duvarda onunla karşılaşmak."

"O çocuğun sakladığı bir şey var," dedi dedektif, düşünceli bir şekilde. "Şimdi ne? Soru bu. Fark ettin mi, Frank, sana ne kadar
benziyor?"

"Hayır, eminim ki görmedim. Bana mı benziyor demek istiyorsun?"

"İkiz kardeşin olacak kadar sana benziyor. Hayatımda
bundan daha belirgin bir benzerlik görmedim. Ama her zaman böyledir. Bir adam nadiren
başka birinin yüzünde kendisiyle benzerlik görebilir."

"Eh, şimdi bundan bahsediyorsun, birbirimize benzediğimiz bazı noktalar görebiliyorum. Saçları benimkinin rengi; gözleri de pek benzemiyor----"

"Gözler, burun, ağız, her şey," diye cevapladı dedektif hemen. "Ama
şimdi boş ver bunları. Bana kendi geçmişinle ilgili bir şeyler anlat--annenle ilgili bir şeyler."

Çocuğun gözlerinde yaşlar birikti.

"Bu çok üzücü, çok üzücü bir hikaye, Bay Hook," diye cevapladı kırık bir şekilde. "Babamın talihsizliklerinden sonra aklını kaybetti, daha önce de söyledim.
İşlerimizden sorumlu olan Bay Callister onu özel bir
tımarhaneye naklettirdi ve o zamandan beri çoğunlukla orada kalıyor."

"Hangi tımarhaneydi?"

"Dr. Belding's, St. Nicholas caddesi ve 150. cadde, Fort
Washington yolunun yukarısında."

"Yerleşim yerini biliyorum. Dün oraya gittiğini ve sana
kaçtığını söylediklerini söylüyorsun."

"Evet. Yaklaşık üç hafta önce bir gece ortadan kayboldu."

"Ve sana haber verilmedi?"

"Hayır. Bay Callister konuyla ilgileniyordu. Zaman zaman akıl hastanesini ziyaret ediyordum, ancak annemi görmeme nadiren izin veriyorlardı ve
hiçbir zaman bizi yalnız bırakmıyorlardı."

"Çok kötü müydü?"

"Eh, zaman zaman oldukça kötüydü. Özellikle Bay Callister'ın yanındayken çok şiddetliydi."

"Hııı!" diye mırıldandı dedektif, "Buna pek şaşırmadım."

"Babamın talihsizliklerinin sebebinin o olduğu fikrine her zaman kapılmıştı, ama nedenini bilmediğimden eminim."

Dedektif birkaç dakika sessizliğini korudu.

"Annenin adı neydi, baban onunla evlenmeden önce, Frank?" diye sordu sonunda.

"Helen Dupont."

"Nereliydi?"

"New York'un yukarı kesiminde, o zamanlar Fort Washington köyü olan yerde doğdu."

"Hiçbir akrabası var mı?"

"Bilmiyorum. Geçmiş hayatından hiç bahsettiğini duymadım. "

"O zaman Catherine Market'in arkasındaki, onu bulduğumuz ev gibi bir yeri neden aradığını bilmiyor musun?"

"En ufak bir şey bile değil, Bay Hook. Onu o korkunç gecede sokakta ilk gördüğümde hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım. Onu bir an bile
bırakmamalıydım. Kendim
olsaydım asla yapmazdım."

"Hadi, hadi. Daha fazla düşünme," dedi dedektif, Frank'in artık gözyaşlarını tutamadığını görerek, nazikçe. "Viski
hepimizi aptal yerine koyuyor, oğlum. Kahvaltını bitir ve bu konuları
daha sonra konuşalım."

Gazeteyi okumaya devam etti ve Frank'i kendi acı düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı.

Birdenbire, şaşkınlık ve memnuniyet ünlemiyle, Caleb Hook
elini masaya indirdi ve tabakların
çıngırdamasına neden olan bir gürültüyle.

"Tam da bu!" diye heyecanla haykırdı. "Frank Mansfield, kader
bizim elimize oynuyor."

Gazeteyi Frank'e uzattı, bir parmağını reklam sütunlarına bastırdı.

"Onu oku," dedi kısaca, "ve bana ne düşündüğünü söyle."

"Memur Aranıyor" başlığı altında bir reklamdı.

Şöyle yazıyordu:

"ARANIYOR--Bir komisyoncu ofisinde sorumlu bir pozisyon için genç bir adam.
Genel hisse senedi komisyonculuğu işine aşina olan biri tercih edilir. Başvur
Elijah Callister, Oda 62, ---- Binası, Broad Caddesi."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu dedektif.

"Kesinlikle Bay Callister; ama bunun beni nasıl ilgilendirdiğini anlamıyorum?"

"Anlamıyor musun? Bizim bu küçük planımızda her şeyden çok istediğimiz şey bu adamı gözetlemek; hareketlerini izlemek, ortaklarının kim olduğunu ve dün sabah Catherine Pazarı'nda birlikte gördüğün adam gibi banka hırsızları ve soyguncularla ne gibi bir ilgisi olduğunu öğrenmek."

"Adamlarından birini bu yer için başvurması için göndermeyi düşünüyor musun?"

"Adamlarımdan biri! Yani sen de başvuracaksın ve onu alacaksın."

Frank güldü.

"Beni bir bakışta tanırdı," dedi.

"Öyle mi? Bunu göreceğiz. Tanıdığım bir müşteri seninle işini bitirdikten sonra bunu yapacağını sanmıyorum. Ama,
eğer seni asla tanıyamayacak kadar etkili bir şekilde gizlenmişsen,
bu pozisyonu doldurup rolünü oynayabileceğini
düşünüyor musun?"

"Evet, eminim yapabilirim. Her halükarda denemekten korkmuyorum."

"İyi! Konuşmanın yolu bu. Seni yakından inceliyorum, oğlum,
ve eminim ki bu işi yaşayan herhangi bir aktör kadar iyi yürütebilirsin."

"Her zaman yeri alabilirsem. Referansım yok, biliyorsun."

"Bu kolayca düzeltilebilir. Borsa başkanı benim
kuzenimdir. Bu pozisyon için hemen bu sabah ondan bir mektupla
başvuracaksın. Böyle bir pozisyonun görevlerini
yeterince iyi anlıyor musun?"

"Ah, mükemmel. Bunların hepsini bankada öğrendim."

"O zaman hemen benimle gel," diye haykırdı Dedektif Hook ayağa fırlayarak. "Eğer adını dünyanın önünde temize çıkarmak istiyorsan - Callister denen o adamın sana ve sevdiklerine yaptığı haksızlığın intikamını almak istiyorsan - kaderin yoluna çıkardığı bu fırsatı değerlendir ve sırlarını baştan sona okuyana kadar asla dinlenme."

BÖLÜM XVIII.

ÜÇ MEŞE AĞACININ HAYALETİ TEKRAR ORTAYA ÇIKIYOR.

Elijah Callister bir an için yere çakılı kaldı.

Sonra, dudaklarında sert bir küfürle öne atılarak, ölü Bayan Marley'nin hayaletinin kaybolduğu yöne doğru
sıçrayarak ıssız odanın kapısına yaklaştı.

Sıkıca kilitlenmişti.

İlk girişlerinde kapıyı kendisi kilitlemişti, izinsiz girilme korkusuyla değil - böylesine tamamen teslim edilmiş bir malikanede bu beklenemezdi. farelere ve ihmalin tozuna bu kadar -- ama şüpheli bir kötücülünün eylemlerini parmaklıklı
kapıların ardında gerçekleştirme doğal eğiliminden.

Ve o büyük meşe kapı şimdi olduğu gibi kalmıştı. Kadın hayatta olsaydı, anahtarı çevirmek için bile yeterli zaman olmazdı, yeter ki kilitte olsun.

Ama anahtar kilitte değildi - tam o anda
adamın cebinde rahatça duruyordu.

Şimdi, Elijah Callister hayaletlere inanmıyordu.

New York şehrinin her yerini arayın ve büyük olasılıkla borsacının kendisinden daha az batıl inançlı bir adam
bulunamazdı.

Mandalı şiddetle salladı.

Rahatsız edilmemişti - buna şüphe yoktu.

Odaya girmenin başka bir yolu yoktu, en azından yerden kırk fit yükseklikteki pencerelerden birinden.

Tuhaf bir korku hissi onu ele geçirmiş gibiydi - kalbinin etrafında bir sıkışma.

Kötü arkadaşı orada, yerde baygın bir şekilde uzanmış yatıyordu.

Hiçbir pencereye, adamın yattığı yerden, kendisinin durduğu yerden doğrudan geçmeden yaklaşılamazdı.

Ve yine de görüntü gerçekti.

Bayan Marley'nin figürü, yüksek başlığı arkasındaki herhangi bir nesnenin hareketlerine etkili bir kalkan sağlayan
kırık karyolanın arkasından ilerledi, odanın içinde ilerledi ve
geldiği yöne doğru geri çekildi.

Feneri alan Bay Callister ışığını yatağın altına doğru süpürdü.

Odanın her yerini dolduran toz orada yeterince bol miktardaydı,
ama hepsi bu kadardı.

Son zamanlarda rahatsız edildiğine dair hiçbir işaret yoktu - yerde
tek bir kesintisiz çarşaf halinde yatıyordu.

O anda müthiş bir rüzgar esintisi yağmuru şiddetle camlara çarptı.

Ve dışarıdaki meşelerin inlemesi ve camın üzerindeki yağmurun takırtısı arasında, alçak, alaycı bir kahkaha duyuldu, sanki zeminden geliyormuş gibi, kemiklerinin iliğine kadar ürperti gönderdi.

"Bu şey araştırılmalı," diye mırıldandı adam, şömineye doğru yürürken. "Ya o kadın yaşıyor ya da--ama, tüh! Öldüğünü
bilmiyor muyum? Onu kendi gözlerimle öldürülmüş olarak gördüm. Şu anda cesedinin Morg'da teşhis edilmeyi beklediğini biliyorum. Bütün bunlarda
bir tür cehennem hilesi var; bunun ne anlama geldiğini bilmeliyim ve
öğreneceğim."

Feneri şömine taşının yanına koydu, baygın adamın omzunu yakaladı ve uygulayabildiği tüm şiddetle
sarstı.

"Rube, Rube!" diye bağırdı, "Neyin var senin, dostum? Tanrı aşkına, bu saçmalığa
son ver ve kendin gibi olmaya çalış!"

Gözler yavaşça açıldı ve Reuben Tisdale oturma pozisyonuna geçerek çılgınca etrafına baktı.

"Lije, onu gördün mü yoksa sadece bana mı aitti?"

"Onu gördüm! Elbette gördüm. Bu evde cehennemvari bir
hokkabazlık dönüyor ve bunun ne olduğunu bulmayı teklif ediyorum."

Adam başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır. Maria'nın ruhuydu," diye mırıldandı. "Onu öldürdüm ve o
beni rahatsız ediyor ve bu kötü odada olmasına şaşmamalı."

"Peki, bu odada ne sorun var?"

"Sorabilir misin?" dedi adam titreyerek, zorlukla ayağa kalkarak. "Bu yatakta işlenen suçtan sonra, bu odanın bana
neden kötü olması gerektiğini sorabilir misin?"

"Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Eğer bu senin mantık yürütme tarzınsa, burada sana görünen karının değil, yaşlı Mansfield'ın hayaleti olmalı."

Adam yine ürperdi, aynı anda da gergin bir şekilde etrafına baktı.

"Ne oldu bilmiyorum," diye mırıldandı. "Sanırım çocukluğumdan beri ilk kez bayıldım. Lije, Tanrı aşkına
bundan çıkalım. Bu gece bu evde sana bir faydam olmayacak."

"Öyle bir şey yapmayacağım," diye cevapladı borsacı kararlı bir şekilde.
"Çatı katından bodruma kadar arayıp bunun ne anlama geldiğini öğrenene kadar evden ayrılmayacağım. Eğer onun
sıkıca hapsedildiğini bilmeseydim neredeyse ---- diye düşünebilirdim."

Ama Bay Callister, kelimelerle ifade bulamayacağını neredeyse düşünmüş olabilir, çünkü o anda, arkadaşı elini alnına bastırarak ağır bir şekilde sendeledi ve simsar onu kollarında yakalamasaydı tekrar düşecekti.

"Rube, Tanrı aşkına," diye haykırdı, "neyin var senin, dostum?
Seni, hareket tarzınla olduğun adamdan ziyade sinirli bir kadın sanırdık. Al, bunu iç. İçine biraz yürek koyar, sonra da
bu eski ahırı birlikte ararız. İçinde bir hayalet varsa,
sana garanti ederim ki onu çıkarırım."

Titreyen Tisdale'e bir viski şişesi uzattı, o da şişeyi dudaklarına bastırdı.

"İşte, kendini daha iyi hissediyor musun?"

"Evet, biraz, ama hala bir fare kadar güçsüzüm."

"O zaman, gel. Bunu kesinlikle çıkaracağım."

Karyolaya doğru ilerlerken, başlığı kavradı ve
odanın ortasına doğru hareket ettirmeye çalıştı.

Önceden zayıf ve çürümüş olan bu hareket, harap mobilya parçası için fazla geldi.

Yüksek bir gürültüyle yere bir yığın kırık çöp düştü ve
Tisdale'in ürkmüş bir çığlıkla geri sıçramasına neden oldu.

"Eski tuzağı kahretsin!" diye haykırdı Callister. "Ama bir şey
kabul edildi--gördüğümüz şey ne altında ne de arkasında, bu açık.
Saklanmak için bir yol bulabileceği yaramazlığın nerede olduğunu anlayamıyorum. Kapı
kilitli ve odanın geri kalanı önümüzde açık. Bir kedinin saklanabileceği
hiçbir yer yok."

Konuşurken dolabın kapısını açtı.

Boştu.

Gözlerine sadece bir toz yığını çarptı.

"Gel," dedi kısaca, feneri alıp cebinden anahtarı
çıkararak; "Altta ve üstte odalar var. Hepsini inceleyelim ve hayalet gemisinin izini orada bulabilecek miyiz bakalım."

Kapıyı açtı ve ıssız salona giden yolu açtı.

Sağda ve solda, zemindeki çeşitli odalara bağlanan başka kapılar açıldı.

Callister ve arkadaşı sırayla her birini açarak odaları sessizce incelediler.

Biri çeşitli antika mobilya parçaları içeren büyük bir misafir odasıydı; diğeri tamamen boş küçük bir yatak odasıydı ve bir diğeri hala çeşitli çöplerle dolu bir banyoydu.

Ne birinde ne de diğerinde önlerinde beliren kadının en ufak bir izi yoktu, ne de her şeyi kaplayan tozun yıllardır rahatsız edildiğine dair bir kanıt.

Üst kattaki incelemeleri de daha iyi ödüllendirilmemişti.

Burada eski kereste yığınları, kırık mobilyalar, kutular ve balyalar bulundu.

Görünüşe göre evin bu bölümünün işgal edilmesinden bu yana yıllar geçmişti. Sunulan görünümden, cimri sahibi tarafından depolama amaçlı kullanıldığına dair çok az şüphe vardı.

Alt katta şiddetle ölümle karşılaştı.

Salon zemini, mutfak ve hatta bodrum bile
incelemeden kaçamadı.

Aynı şekilde hiçbir amaç yoktu.

Bazı odalar mobilyalıydı, diğerleri değildi.

Her yerde mobilyalar küfle yeşildi ve hızla çürümeye
başlıyordu.

Hayalet ziyaretçinin tozla kaplı zeminlerinde hiçbir iz, hatta ayak izi bile bulunamadı.

"Hiçbir faydası yok, Lije," dedi Tisdale, eve ilk girişlerinde çıktıkları merdivenin dibindeki büyük salonda uzun süre durakladıklarında. "Bütün gece arasan da
hiçbir şey bulamazsın. Gördüğümüz zavallı Maria'nın ruhuydu."

"Saçmalama, Reuben Tisdale! Bana hayatının bir döneminde hayaletlere inanmaya başlayacağını mı söylüyorsun?"

"Bu geceye kadar ben de senin kadar onlara inanmıyordum ama gördüklerimizden sonra bir adam ne düşünebilir?"

"Sana bunun bir hile olduğunu söylüyorum. Bu evin perili olduğu ünü var, bu da benim duvarlarının içinde gece yaptığım aramalardan kaynaklanıyor. Biri bizi içeri girerken gördü ve bizi korkutmak için takip etti."

Tisdale inanmaz bir şekilde başını salladı.

"Saçma," dedi vurgulayarak. "Sen de benim kadar iyi gördün. Nasıl
görünüyordu? Bana bunu cevapla. "

"Şey, itiraf etmeliyim ki Maria'ya benziyordu."

"Öyle demeliyim. Yüzü, formu, elbisesi değil miydi? Bir erkek karısının formunu unutabilir mi? Sana hayır diyorum. Bin yaşına kadar
yaşasa bile. Ayrıca, alnında yumruğumun izini gördüm, zavallı kız. Aman Tanrım, onu
ayaklarımın dibine
vurarak öldüreceğimi düşünmek! Bir zamanlar beni dünyadaki her şeyden
çok seven o."

"Rube, mükemmel bir çocuk gibi davranıyorsun!" diye haykırdı Callister, sabırsızlıkla. "İşte tam bir uçurumun
eşiğinde duruyoruz ve sen böyle pes ediyorsun. Dedektifler
izimizde, dostum; Joe Dutton'ın yakalanması, susturulmazsa, bizim için ölümcül bir darbe olabilir ve bizim istediğimiz şey paradır--sadece para bizi kurtarabilir; onsuz iş dünyasındaki tüm
etkilerim boşa gidecek."

"Eh, paran var, diyorlar. Kullan onu--senin de bizim kadar senin de çıkarına."

"Öyle mi? Öyle diyorsun. Sana söyleyeyim, Rube Tisdale, geçen yılki hisse senedi
işlemlerim beni neredeyse mahvetti. Tekrar ayağa kalkmam için
bu banka işine güvendim. Başarısız oldu. O parşömeni daha dikkatli saklasaydın, eski Mansfield'ın servetinin
her doları artık bizim elimizde olurdu."

"Ah! Onu kaldır!" diye bağırdı Tisdale öfkeyle. "Bütün suçu bana atmanın ne faydası var? Banka işi başarısız oldu, değil mi! Parşömen kayboldu, itiraf ediyorum, benim dikkatsizliğim yüzünden. Hadi
durun bakalım, meseleleri olduğu gibi kabul edelim ve elimizden gelenin en iyisini yapalım. Hadi,
gidelim buradan. Bu gece burada daha fazla bir şey yapamayız."

Callister feneri söndürdü ve kapıyı açtı.

"Gidiyorum," dedi somurtkan bir şekilde, "ama, dikkat et, Rube, tekrar döneceğim.
Bir ay içinde, Jeremiah Mansfield'ın vasiyeti uyarınca, ki bu vasiyetname
Neyse ki Vekillik ofisinde kayıtlı, orijinalini kaybetsen bile, bu ev ve içindeki her şey bana ait, eğer o yavru çocuğu yakalayıp kanuna teslim edebilirsem. Bir kez
elime geçtiğinde, onu temel taşlarına kadar yıkacağım ama
küflenen duvarlarının ardındaki sırrı keşfedeceğim."

Arkalarındaki kapıyı çarptı ve meydan basamaklarından inerek,
ötesindeki Fort Washington yoluna giden caddeden aşağı doğru yürümeye başladı,
yağmurun şiddetine aldırmadan, arkadaşı tek kelime etmeden onu takip ediyordu.

Bütün gün boyunca şiddetli bir şekilde yağmış ve artık gecenin ilerleyen saatlerine kadar, fırtına
hiçbir zaman şimdiki kadar şiddetlenmemişti.

Su etraflarına sel gibi düşüyordu, rüzgar uzun meşe ağaçlarının
tepelerinden vahşi, doğaüstü bir inlemeyle geçiyordu.

Şimdi, Tisdale denen adamın eski malikaneden on adım bile uzaklaşmadan önce durup, kasvetli cephesini bir kez daha incelemek için dönmesine ne sebep oldu, bilemiyoruz.

Ama döndü ve aynı anda dudaklarından vahşi, doğaüstü bir haykırış yükseldi.

"Lije! Tanrı aşkına! İşte yine orada!"

Ve Elijah Callister da döndü.

Önündeki karanlığın içinden bir ışık parıltısı çıktı.

Eski malikanenin kapısı ardına kadar açıktı.

Piazza, büyük salon ve hatta ötesindeki merdiven bile
gün ışığıyla aydınlatılmış olarak görülebiliyordu.

Ve orada, o ışık parıltısının ortasında, kapının eşiğinde, ölü Bayan Marley'nin solgun ve
katı, ince, beyaz bir parmağı doğrudan kendisine ve titreyen dişleriyle yanında duran korkmuş arkadaşına doğru işaret ediyordu.

Bir an için sadece hayalet yerinde kaldı.

Bir sonraki ve her şey tekrar karanlıktı.

Reuben Tisdale dehşet dolu bir çığlıkla caddeden aşağı atladı ve
ağaçların arasında gözden kayboldu, arkadaşı ise artık daha az endişeli bir şekilde
aceleyle kapıya doğru yürüdü.

BÖLÜM XIX.

BAY CALLISTER'IN KATİPİ.

"Ketchum & Bustem, sekiz yüz Wabash ortak, alıcı üç!"

"Tamam, Ketchum & Bustem--işte buradasınız."

Bay CALLISTER'ın iç kısmını bölen cam bölmedeki küçük bir delikten Elijah Callister'ın ofisi, Oda 62, ---- Bina, Broad Caddesi,
dışarıdaki halka açık bölümden, bir el uzatıldı ve Broadway'deki brokerlik şirketi Ketchum & Bustem'in bekleyen habercisine bir makbuz defteri uzatıldı.

Başka haberci gelmeyince, Bay Callister'ın o günkü işlemleri
küçük olduğundan, cam bölmenin kapısı hemen açıldı ve temiz giyimli,
kulağının arkasına bir kalem sıkıştırılmış genç bir adam belirdi ve düşünceli bir tavırla ofiste aşağı yukarı yürümeye başladı.

Her bakımdan yirmi sekiz veya yirmi dokuz yaşındaydı, en fazla otuz yaşındaydı.

Uzun boylu ve dik, boynuna kadar uzanan açık renk saçları,
son modada kesilmiş bıyıkları ve favorileri vardı.

Şimdi, ofis boşken, kendi varlığı dışında, Bay Callister'ın bu yeni hisse senedi memuru--çünkü borsa simsarının ofisindeki pozisyonu
sağlayan bu genç adamdı, reklamı Dedektif Hook'un
dikkatli gözlerini çekmişti, düşünmeye başladı,
ve bazı insanların yalnızken yaptığı aptalca bir gelenek olduğu gibi, yüksek sesle düşündü:

"Ve bu benim buradaki üçüncü haftamın başlangıcı," diye mırıldandı,
işvereninin Borsa'nın kapanışından dönmesini bir anlığına bekleyerek ofis katında aşağı yukarı dolaşırken, "ve şimdiye kadar her şey yolunda gidiyor. Bay Callister kesinlikle benden şüphelenmiyor--ilk günden beri. Hook'un kuzeninden, Borsa'nın başkanından aldığı mektup işi halletti; beni dünyada en ufak bir şüphe duymadan işe aldı.

"Ve bu rolü iki hafta boyunca oynayabileceğimi düşünmek," diye devam etti; "ama yaptım ve
kendimi övüyorum ki
iyi yapılmış. Bu adam bir an bile
benim göründüğümden farklı olduğumdan şüphe etmedi, oysa
ben
çok şey öğrendim ki paha biçilmez olacak----"

Burada düşünceleri, komisyoncunun
kendisinin içeri girmesiyle kesildi.

Her zamanki gibi nazik ve zarifti. Eski moda bir ifade kullanmak gerekirse,
ağızında tereyağı erimemiş olabilirdi.

"Ah, Bay Maxwell, yalnızsınız, görüyorum. Koşullar nedeniyle içeride kalmaya zorlanmış olsanız da, güzel
öğleden sonrasının tadını
çıkarıyorsunuz, umarım?"

"Öyleyim, Bay Callister, buradan, sokağın yukarısındaki pencereden görülebileceği kadar iyiyim."

"Aynen öyle, Bay Maxwell. Ofislerim biraz daha yüksekte ama Cennet'e çok daha yakın, sevgili beyefendi--Cennete çok daha yakın--ve düşündüğünüzde, bu düşüncede çok güzel şeyler var.
Ketchum & Bustem Wabash'ın o kadarını bildirdi mi?"

"Evet, efendim."

"Ve Brownell & Popkins Brezilya altılılarını?"

"Evet, Bay Callister. Onlar bir saat önce bildirildi."

"Çok iyi, Bay Maxwell--gerçekten çok iyi. Hazırlamam gereken bazı önemli
evraklarım var ve şimdi özel ofisime çekileceğim. Eğer biri
gelirse, onları içeri alın."

"Çok iyi, Bay Callister."

"Ve Maxwell?"

"Efendim."

"Eğer isterseniz, yarın gece Onuncu Baptist Kilisesi'ndeki dua toplantımızda sizi görmekten memnuniyet duyarım. "Tüm genç adamların refahına
en derin ilgi duyuyorum."

Bunun üzerine, Bay Elijah Callister, yumuşak bir şekilde gülümseyerek, özel
ofisine girdi, kapıyı kapattı ve kilitledi.

"Sen yaşlı ikiyüzlü!" diye mırıldandı katip, yumruğunu meşe panellere doğru sallayarak. "Sen zavallı, ikiyüzlü sahtekar. Son iki haftadır ikiyüzlülüğünüzü ve ikiyüzlülüğünüzü kendi gözlerimle her gün görmeseydim, asla olduğunuz gibi olduğunuza inanmazdım."

Ve hiç kimsenin, hatta, Caleb Hook'un kendisinin bile, sırra kadem basmamış olsaydı, genç arkadaşımız Frank Mansfield'ı tanımayacağı varsayılan Bay Maxwell, cam bölmenin arkasındaki
masadaki yerine oturdu ve büyük bir hesap defterini hesaplamaya başladı.

Evet, Frank Mansfield'dı.

Dedektif Hook'un planı harfiyen başarılı olmuştu.

İki hafta boyunca, kendisini mahvetmeyi planlayan adamın iş ofisinde kalıyordu. Ve bu kısa zaman diliminde birçok şey olmuştu.

Bunları kısaca anlatalım, çünkü bunlar sonraki olayların doğru bir şekilde anlaşılması için
çok önemlidir.

Öncelikle, Webster banka soygunu meselesi hala bir gizem olarak kalmaktadır. Genel olarak Frank Mansfield'ın
en azından suça katıldığı, hırsızların suçlu bir aracı olduğu düşünülmektedir.

Memur Schneider'den kaçtığı andan itibaren, o genç beyefendinin
nerede olduğu dünya için bir gizem konusu olmuştur.

Dedektif Hook'un başına gelen kazada, hırsız Joe Dutton Catherine Market'te çalıntı dolarlarla dolu sepetiyle yakalandığında, polis yetkilileri gizemin
hızlı bir şekilde çözülebileceğini düşünmüşlerdi.

Yanılmışlardı.

Mezarlarda tutulduğu dört gün boyunca, yakalanan suçlu tek bir kelime bile söylemeye ikna edilememiştir.

Beşinci günün sabahı hırsız Joe Dutton hücresinin zemininde ölü bulundu.

Aynı gün öldürülen Bayan Marley'nin cenazesi yapıldı.

Bilinmeyen bir kaynaktan banliyö mezarlığında bir arsa satın alınmıştı.
Kapalı bir vagonda saklanan Dedektif Hook ve Frank Mansfield, mezara kadar takip eden tek yas tutanlardı.

Bu korkakça cinayetin faili hakkında polis tarafından en ufak bir ipucu elde edilememişti, ama zaten çok da şiddetli bir şekilde çaba sarf etmemişlerdi.

Bayan Marley sadece zavallı, yarı deli bir kadındı - davada para yoktu.

Ancak New York'un yoğun telaşında bu konular neredeyse
unutulmuştu.

Webster bankasının soygunu, Frank Mansfield'ın kaybolması
ve Bayan Marley'nin öldürülmesi hepsi geçmişte kalmıştı.

Memur Maxwell, bir saatten fazla bir süre defterleriyle meşgul olmamıştı ve o kısa zaman dilimi bile kısa kış gününü neredeyse sona erdirmeye yetmişti ki ofis kapısı tekrar açıldı ve uzun bir puro içen gösterişli giyimli genç bir adam içeri girdi.

"Callister'la ilgili bir şey var mı?" diye sordu, tüm işletmenin genel mülkiyeti havasında.

Bay Maxwell cam bölmedeki küçük yuvarlak açıklıktan içeri baktı ve hemen kapıyı açtı.

"İçeride ama çok meşgul," diye cevapladı, dış odaya adım atarak.

"Ona Dedektif Cutts'ın onu görmek istediğini söyle, olur mu, genç adam?" dedi puro tutan kişi.

Şimdi, polis dedektifi Bay Billy Cutts'ın borsa simsarının ofisinde ziyaretçi olarak görünmesi yeni işe alınan memuru şaşırtmadı.

Gerçek şu ki, Dedektif Cutts bir haftadan uzun süredir Bay Callister'ı her gün ziyaret ediyordu.

Adamın işinin doğası hakkında memur Maxwell bilgi sahibi değildi,
ama çok gizemli görünüyordu ve her zaman
kilitli kapılar ardında yürütülüyordu.

"Bay Cutts, efendim," dedi memur, kapıyı çalmasına yanıt olarak komisyoncunun ofisinin
kapısı açıldığında.

"Onu içeri alın, Bay Maxwell. İçeri alın," diye yumuşak bir cevap verdi.

Ve özel ofisin içini o anlık bakışta, varsayılan Maxwell masanın kağıtlarla
ve mimarların planlarına çok benzeyen büyük çizimlerle dolu olduğunu gördü, en azından bir borsa komisyoncusunun ofisinde görülebilecek garip şeylerdi.

Dedektif Cutts, Bay Callister'la birlikte on dakika bile kalmamıştı,
dış ofisin kapısı tekrar açıldı ve cam bölmenin dışında komisyoncuyu soran tatlı, kadınsı bir ses duyuldu.

Ses, kılık değiştirmiş Frank Mansfield'ın kulağına ulaştığında, yüreği boğazına kadar yükselmiş gibiydi.

Bu, babasının hor gördüğü kadar derinden sevdiği Bayan Edna Callister'ın sesiydi.

Genç adamın bu güzel kıza olan şefkatli duygularını açtığı Dedektif Hook'un içten tavsiyesiyle, Frank, sevgisinin nesnesini ziyaret etmekten veya onunla herhangi bir
iletişim kurmaktan kaçınmıştı.

Bu ne kadar zor ve yorucu olsa da, kolayca görülebileceği gibi, kesinlikle akıllıca bir önlemdi. Kızın babasının ne kadar etkisi altında olduğunu söylemek imkansızdı.

Frank'in ona yaptığı yanlıştan dolayı onu daha az sevmesi değildi. Ama şimdi her şeye her zamankinden daha yeni ve daha az bencil bir şekilde bakıyordu.

Babasına karşı gece gündüz çalışırken, kızının sevgisini kazanmaya hakkı var mıydı?

Kılık değiştirmesinin şimdiye kadar maruz kaldığı en çetin sınav şimdi gerçekleşmek üzereydi.

Sevgi dolu gözler aldatılabilir miydi?

Tereddüt edecek zaman yoktu ve Frank, tüm özdenetimini
sağlayarak, cam bölmenin arkasından
ofise adım attı.

"Bay Callister şu anda meşgul, hanımefendi. Lütfen bana adınızı
verin, ona burada olduğunuzu haber vereyim."

"Ona Bayan Callister'ın onu görmek istediğini söyleyin," diye cevapladı genç hanım, berrak mavi gözleri kâtibin yüzünde duruyordu.

"Lütfen oturun. Hemen kendisine haber vereceğim."

"Edna, sen buradasın!" diye haykırdı komisyoncu, şaşkınlıkla, aceleyle ofisten çıkarken, kapıyı arkasından dikkatlice kapatırken, ancak kılık değiştirmiş memurun dikkatli gözlerinin, Dedektif Cutts'ın içerideki masanın üzerindeki planları incelerken bir anlığına görmesini sağlamadan değil.

"Evet, baba," diye cevapladı kız soğuk bir şekilde, "Gördüğünüz gibi buradayım."

"Bay Maxwell, bir anlığına salona çıkmama izin verin," dedi komisyoncu, aceleyle. "Kızımla yalnız konuşmak istiyorum ve Bay Cutts rahatsız edilmek için çok meşgul."

Frank itaat etti.

Açıkça Bay Callister, kapının üzerindeki açık yelpaze ışığını unutmuştu, bu da dışarıdaki salonda bulunan herhangi birinin, hemen altında durup içeride konuşulan her yüksek sesli kelimeyi duymayı seçmesi için yeterli fırsat sağlıyordu. Aksi takdirde sesini biraz alçaltırdı,
belki de olduğundan daha az sert konuşurdu.

"Seni buraya getiren ne kızım?" dinleyicinin duyduğu ilk sözlerdi.
"Bu ofise gelmemeni kaç kez söyledim sana?"

"Hiçbir fark yaratmaz," diye net, çınlayan bir sesle cevap verdi kızı. "Buraya gelmeyi seçtiğim için geliyorum. Seni tanıdığım kadarıyla, baba, seni sevmeyi çoktan bıraktım. O zaman benden itaat etmemi bekleyebilir misin?"

"İsteyerek itaat etmezsen seni itaat ettirmenin bir yolunu bulurum.
Ne istiyorsun?"

"Frank Mansfield'a ne yaptığını bilmek."

"Küstah yeşim! Neden gelip o genç serserinin hareketlerini benden soruşturuyorsun? Sana daha önce onun hakkında hiçbir şey bilmediğimi
söyledim. Arkadaşları, banka soyguncuları sana söyleyebilir, belki.
Onları bulup sor."

"Dün gece huzurumda söylediğin sözlerden, Frank hakkında söylemek istediğinden daha fazlasını bildiğine ikna oldum. Evliliğimiz için onayını almak amacıyla
senin yanına gelmek üzere beni terk etti ve
o zamandan beri görülmedi. Ona ne yaptın, tekrar soruyorum?"

"Ah, evet, yaptı. Sevdiğin kişinin Webster Bankası'nı soyarken
yakalandığı gibi önemsiz bir gerçeği unuttun."

"İnanmıyorum, asla inanmayacağım. Frank'e ne yaptığını bilmek istiyorum. Onu yolundan çekmenin senin çıkarına olduğunu çok iyi biliyorum."

"Sen aptal bir aptalsın!" diye öfkeyle haykıran babanın sesi duyuldu. "Bebeklerine ve oyuncaklarına geri dön. Seni
burada bir daha yakalarsam seni bir ay boyunca ekmek ve suyla hapse atarım."

Bu konuşmaya bir cevap gelmedi, ama aynı anda ofisin
kapısı açıldı.

Kılık değiştirmiş dinleyici aceleyle geri çekildi.

Ancak, işvereninin kızıyla yüz yüze gelmekten kaçınacak kadar hızlı değildi.

Gözleri buluştu.

Sadece bir anlığına, ama o anda kızın solgun yüzü pembeleşti.

Aşk her türlü kılığın içine işler.

Frank, o sevgi dolu
gözler söz konusu olduğunda artık kendi bakışlarının işe yaramayacağını hemen anladı.

"Asansöre kadar size yardımcı olabilir miyim, Bayan Callister?" diye sordu,
sessizce, onun yanına doğru yürüyerek.

"İzin verirseniz, efendim. "

Ve asansör boşluğunun kapısının yanında birlikte durdular, o anda
vagon yukarıdaki kattan aşağı inerken görüldü.

Birdenbire kız, zarif, eldivenli elini uzatarak
kendisinin içindeki gencin elini kavradı.

"Ben hala eski yeri ziyaret ediyorum," diye fısıldadı aceleyle. "Ah, Frank,
senin hayatta ve iyi olduğunu bilmek kalbimden büyük bir yükü kaldırıyor. Hiç şüphe etme ki, senin için hala tek başına atıyor."

Kapı ardına kadar açıldı--asansör geldi.

Kapı kapandı--asansör gitti.

Ve Frank Mansfield, dönerek, Elijah Callister'ın uzun boylu bedenini gördü

onun ötesindeki açık ofisin eşiğinden ona kötü niyetle bakıyordu.

BÖLÜM XX.

JERRY BUCK YİNE DEKTİF ROLÜNÜ OYNUYOR.

Saat sekizi geçmişti, Bay Elijah Callister, Exchange Place'e açılan yan kapıdan, Broad Caddesi'ndeki ----
Bina'dan
ayrıldığında ve gece soğumuştu.

Dedektif Cutts hala yanındaydı ve paltolarını ilikleyerek, ikisi de William Caddesi'ne doğru aceleyle uzaklaştılar, ellerinde iş olan adamların havasıyla.

Frank Mansfield'a gelince, borsacının ofisinden tam üç saat önce, aklı şüphe ve korkularla dolu bir şekilde ayrılmıştı.

"Kızım "Kendine bakabilecek kadar yetenekli, Bay Maxwell,"
aracı her zamanki yağlı tonuyla söylemişti, Frank asansör kapısında yaşanan küçük sahneden sonra
ofise döndüğünde. "Gelecekte
sizden rica ediyorum, ofisimi ziyaret etme şansı olan herhangi bir hanıma daha az dikkat edin."

Bu azarlamayla birlikte, Bay Billy Cutts ile birlikte özel ofise tekrar kapandı ve ofisi kapatmak için normal saate kadar görülmedi, Frank iyi geceler bile demeye çalışmadan, şapkasını takıp dışarı çıktı, Bayan Edna Callister ile aceleyle yaptığı iletişimin duyulup duyulmadığından tamamen emin değildi.

Borsa simsarı ve dedektif Exchange Place'in güney tarafında aceleyle yürürken - yani iş saatleri boyunca
devlet tahvilleri satan sokak satıcılarının
tüm zamanlarını bodrum ofislerinin demir parmaklıklarına yaslanarak
müşterileri malları için bekleyerek geçirdikleri tarafta - bir kapıdan dışarıya,
titreyen, yıpranmış bir gazete satıcısı çıktı, kolunun altında kocaman bir akşam gazetesi destesini sıkıca tutuyordu.

Önündeki adamlara aceleci bir bakış attıktan sonra, buzlu kaldırımda öne doğru sıçradı ve sesinin en yüksek tomarıyla bağırdı:

"Fo'rt Commercial, Nooiz veya Telegram! Akşam gazeteleri, beyler?"

Açıkçası "beyler" akşam gazetesine karşı isteksizdi, çünkü
Callister, çocuğu kaba bir şekilde bir kenara iterek William Caddesi'ni geçti ve
New York'un en zengin finans kuruluşlarından biri olan Lispenard
Bank'ın işgal ettiği büyük taş binanın karşısında durdu.

Bir anlığına sadece duraklama oldu; ama o anda borsacı, sokağın yukarısına ve aşağısına aceleyle bir bakış atarak -görünürde gazete satıcısından başka kimse yoktu ve o da yarım blok ötedeydi- ceketinin altından çıkardığı sert bir kağıt plan açtı ve bir ucunu tutması için Cutts'a vererek önce plana sonra da tekrar Lispenard Bankası'nın binasına işaret etti.

"Ticari! Yeni! Telgraf mı Almanca mı! Akşam gazetesi mi, beyler?"

Gazeteci çocuk yine yanlarında durdu, neredeyse omuzlarının üzerinden aralarında tuttukları plana baktı ve kağıt destesini komisyoncunun yüzüne doğru uzattı.

"Hayır, sen genç şeytan!" diye haykırdı Callister. "Burada
sineklerden daha kalın bu gazete satıcıları. Sana söylüyorum, Billy, bununla ilgili hiçbir sorun yok - hiç sorun yok. Bir giriş, bir kütükten yuvarlanmak kadar kolay yapılabilir. Ve paraya gelince, aman Tanrım, orası takas odası, bilirsin, ve orada her zaman para vardır. Gel, aşağı inip bunları babana gösterelim ve fikir hakkında ne düşündüğünü görelim."

Planları aceleyle topladı ve paltosunun altına koyarak,
William Caddesi'nden Wall'a doğru ilerledi, dedektif de yanındaydı. O anda gazeteci çocuk Gümrük Binası çitinin gölgesinden dışarı çıktı ve onları takip etti, sokağın bir tarafından diğerine kaçarak gazetelerini çağırdı ve ara sıra durup bir tane sattı, ancak Baylar Cutts ve Callister'ın formlarını her zaman açıkça görebilecek şekilde tuttu.

"Şimdi seni yakaladım, kurnaz yaşlı fare!" diye mırıldandı, Wall Street'i onların hemen arkasından geçerken. "Ve, lütfedip, izlemekle geçirdiğim tüm zamanın ardından geri döndüm. Lispenard bankasının resminin olduğu o gazeteleri gördüm. Eğer o ve ben bu küçük oyununuzu bozmazsak, bu sefer Jerry Buck'ın suçu olmayacak ve bunu unutma!"

"Onun" kim olduğu henüz ortaya çıkmamıştı.

Elbette, şu anki pozisyonunda, Usta Jerry Buck tek başına bir dedektif rolünü oynuyordu.

William Caddesi'nden Liberty'ye, Liberty'den Malden Lane ile kesiştiği noktaya, Malden Lane'den Pearl Caddesi'ne doğru adamlar ilerledi, hepsi de peşlerinden gelen
pürüzlü gençlerin farkında değildi.

Sola dönerek, Pearl Caddesi boyunca, yükseltilmiş demir yolunun büyük yapısının gölgeleri altında ilerlediler ve Franklin Meydanı'na ulaşana kadar
başka bir dönüş yapmadılar.

Ve Brooklyn Köprüsü'nün yolunun altından geçip Cherry Caddesi'ne girdiklerinde, bin bir kötü kokuyla, adını aldığı lezzetli meyveden başka bir şeyi çağrıştıran
Jerry Buck hala arkalarındaydı.

Artık kağıtlarını çağırmayı bırakmıştı, ama kaldırım taşının kenarına çekilmiş iki boş kamyonun arasından sessizce onları izliyordu, Cherry Sokağı'nın doğu tarafındaki eve girerken, Catherine'in hemen ötesinde, Frank Mansfield'a Pazar sabahı Catherine Pazarı'na yaptıkları ziyarette, Webster Bank'ın hırsızlarının kaybolduğu yer olarak gösterdiği eve. İki adam kapıdan girer girmez, gazeteci çocuk, eski püskü keçe şapkasını gözlerinin üzerine indirerek, sessizce sokağı geçti, eve girdi ve sessizce onların ardından, sarsıntılı merdivenlerden yukarı çıktı, tam zamanında, suç tespiti için Şehir tarafından maaş verilen Dedektif Cutts'ı ve Onuncu Baptist Kilisesi'nin dindar kardeşi Bay Elijah Callister'ı, apartmanın ikinci katındaki arka odada kaybolurken gördü, kapısı hemen kapatıldı. Sonra Jerry Buck, tuhaf bir kıkırdama sesi çıkararak, kapının yanından geçti, bir çift merdiven daha çıktı ve hemen üstteki odanın kapısının panellerine hafifçe vurdu.

Az sonra kapı açıldı ve bir kadının başı ve omuzları koridora doğru uzandı.

"Sen misin, Jerry?"

"Evet, hanımefendi, benim."

Kapı yavaşça açıldı ve tekrar kapandı, çocuk odaya
kayarak girdi.

"Bu adamlar bu gece yine aşağıda buluşuyorlar, hanımefendi. Bu sefer ciddiler ve hiç şüphe yok."

"Orada mı?" diye sordu kadın.

"Elbette! İçeri girdiğini görmedim mi! Onun için yatıyorum, saat beşten beri onu takip ediyorum.
Dedektif Cutts da onunla birlikte."

"Sen iyi bir çocuksun, Jerry," dedi kadın, gözlerinden yaşlar
dolurken. "Tanrı benim için yaptıklarının karşılığını verecektir."

"Öyle mi düşünüyorsun hanım? Sonuçta çok da önemli değildi. Seni nehrin içine atlamaya çalışırken gördüğümde seni durdurdum. Bana dertlerini anlattığında ve o eski kötü kalpli, alaycı Callister'ın kocanı nasıl soyduğunu ve öldürdüğünü, sana nasıl davrandığını ve oğluna nasıl davranmaya çalıştığını, neden hemen harekete geçip sana yardım ettiğimi ve gerisinin kendiliğinden geldiğini anlattığında."

Kadın cevap olarak çocuğun dağılmış saçlarını okşadı ve sonra sanki ani bir dürtüyle hareket etmiş gibi eğilip onu öptü.

"Bakın buraya!" diye haykırdı Jerry, yarı memnun, yarı utanmış bir şekilde. "Daha önce hiç kimse bana bunu yapmadı, ama sen sanki kendi annemmişsin gibi davranıyorsun, bu yüzden sanırım sorun yok."

"Ve sen anneni hiç tanımadın mı?" Kadın, çocuğa
hüzünlü bir tavırla bakarak sordu. Açıkça çok fazla üzüntü görmüş bir kişiydi.

Uzun boylu ve zayıf, gri saçları başının arkasında sıkıca bir düğümle toplanmış,
zayıf ama saygın bir şekilde giyinmiş, etrafında belirgin bir zarafet havası vardı, şu anda içinde bulunduğumuzdan
oldukça farklı bir yaşam pozisyonuna işaret ediyordu.

Çünkü kesinlikle halısız oda, ucuz masa ve sandalyeler, küçük
ocak ve yarı açık dolap kapısından sergilenen sıradan tabaklar, en azından bolluk ve konfordan başka bir şeye işaret ediyordu.

Ama Jerry Buck'ın alışkın olduğu her şeyden kilometrelerce ilerideydiler ve onlara neredeyse saygılı bir tavırla baktı ve şöyle cevap verdi:

"Hayır, hanımefendi, hatırladığım kadarıyla hiç babam veya annem olmadı.
Her zaman sokaklarda yaşadım."

"Ama sizin de erken dönem hatıralarınız olmalı," diye devam etti kadın.
"Bana bunların ne olduğunu söyleyemez misiniz?"

"Evet, başka bir zaman. O adamlar aşağıdaki odada tam beş dakikadır bulunuyorlar. Eğer onların rüşvetine bulaşacaksak, bunu yapmamız daha iyi olur, bence."

Ve konuşurken, Jerry Buck, sobanın arkasına sürünerek, kendini
küçük yuvarlak bir deliğin ağzının yakınında, halısız zemine attı, bir zamanlar, evin bu New York'un bu kesiminde yaşayan eski Quaker aileleri tarafından işgal edildiği
zamanlarda, soba borusunun geçtiği, bu üst odaya alttaki odadan ısı ilettiği
yer.

Aşağıdaki odanın tavanındaki açıklığı ince bir kağıt parçası kapatmıştı, buradan loş bir ışık parlıyordu ve erkek sesleri açıkça duyulabiliyordu.

Kadın da şimdi aynı şekilde yere oturdu ve çocukla birlikte deliğin üzerine eğildi.

Altlarındaki odada olsalardı, sakinlerinin sözlerini bundan daha net duyamazlardı.

Herkesin bildiği gibi ses yükseliyor. Yuvarlak açıklıktan
söylenen her hece, kulaklarına şaşırtıcı bir netlikle düşüyordu.

"Sana söylüyorum, işin çok büyük bir iş olduğunu, Rube, Sam Cutts görse de görmese de."

"O yaşlı Callister," diye mırıldandı Jerry alçak bir fısıltıyla.

"Şşş!" diye cevapladı kadın, aynı şekilde alçak bir tonda konuşarak, aynı zamanda elini kaldırarak. "Onun kötü sesini çok iyi tanıyorum, bana ve benimkilere
yaptığı yıkımı getiren birinin sesini unutmam pek mümkün değil."

"Eh, ben tekmelemiyorum," diye geldi bir adamın sesi borudan.

"Plan iyi görünüyor ve Lije de iyi konuşuyor. Kağıt üzerinde büyük bir plan ama soru şu, başka bir Webster bankası
işini kanıtlamayacak mı? İşe yararsa, kasada bize zahmetimizi ödemeye yetecek kadar para olacak mı? Bunu önceden bilmek istiyorum."

"Neden, diğer tüm bankaların Takas Merkezi, dostum," diye yanıtladı Callister'ın sesi sabırsızlıkla. "Lispenard bankasının kasalarında her zaman binlerce binlerce para vardır, ben de orada bir müdürüm ve sanırım bilmeliyim."

"Ve bu planlar----"

"Bankanın iç kısmı ve kasası hakkındaki kişisel bilgiden alınmıştır. Sana söyleyeyim, Sam Cutts, bu sana verdiğim en büyük şey. Billy, bunu sana doğrudan verdiğimi biliyor."

"Rat-tat-tat! Rat-tat-tat!" Hem Jerry Buck hem de kadın bir anda ayağa kalktılar.

Kapının tıklatılması, dinleyicilerin bulunduğu odanın kapısına geldi.

"Kim olabilir!" diye fısıldadı kadın, solgunlaşarak.

"Bırak gitsin. Ben kapıyı açarken deliğe bir şeyler atsan iyi olur
ve gör. Komşulardan bazıları bir şeyler çalmaya gelmiş, çoğu
ya da bir seyyar satıcı belki."

"Rat-tat-tat! Rat-tat-tat!"

Çocuk aceleyle odayı geçti ve anahtarı çevirerek, kapıyı çatlaktan dikkatlice açtı.

Hemen bir adam odaya atladı ve Jerry'yi mengene gibi bir şekilde omuzlarından tutarak bir elini ağzına kapattı.

BÖLÜM XXI.

FRANK COTTAGE PLACE'İ ZİYARET EDİYOR.

Cottage Place, ara yollardan biridir.

Ayık aklı başında hiçbir adam, bunu başka türlü tarif etmeye çalışmaz. Bleecker Caddesi'nden başlayıp, güneydoğuya doğru Houston'a doğru kıvrılarak uzanan bu yol, küçük, şirin konutları, adını aldığı alçak, kırmızı tuğla evlerin önündeki çimenlik alanlardaki çiçek açan bahçeleriyle, orta halli birkaç eski aile için sessiz bir mesken sağlıyor. Bu ailelerin ihtiyaçları onları New York'un bu en istenmeyen semtinde yaşamaya ve saygınlıklarını göstermeye zorluyor. Ancak, Cottage Place'in tuğla evlerinin önündeki kış aylarında çiçekler açmıyor. Bahsedeceğimiz akşam, Bayan Edna Callister'ın babasının Broad Caddesi'ndeki ofisini ziyaret ettiği günün akşamı olduğu için, kış mevsimiyle uğraşmak zorundayız. Daha erkendi - fabrika düdükleri henüz altıda çalmamıştı,
Bay Callister'ın yeni katibi Maxwell'in kıvrak, şık giyimli silueti bir Bleecker tramvayından inerken ve Cottage Place'e dönerek, kapısının üzerinde "9" yazan küçük, şirin kulübenin kapısından içeri girip aceleyle zili çaldığında görülebilirdi.

Hava kararmış olmasına rağmen, eve ve çevresine aşinalık gösteriyordu ve bu, kesinlikle ilk ziyareti olmadığını açıkça gösteriyordu.

Yüzüğüne cevap beklerken küçük basamakta duran genç adamın gözleri, evin bodrum katı olmadığı için yerden sadece hafifçe yüksekte duran birinci veya oturma odası katının pencerelerine doğru kaydı.

Perdeler geriye atılmıştı ama perdeler çekilmişti, parlak bir ışık yanıyordu ve içeride rahat, ev benzeri bir iç mekan olduğunu ima ediyordu.

"Acaba orada mıdır," diye fısıldadı genç adam perdelere bakarken. "Orada olduğundan eminim ve Bay Hook'un açık talimatlarına tamamen aykırı hareket ediyor olsam da, biliyorum ki daha fazla dayanamazdım - gelmek zorundaydım.

"Sevgili Edna! Şimdiye kadar aşkın derinliğini hiç tam olarak kavrayamamıştım.
Hiç----"

Kapı aniden açıldı.

Kalın, anaç görünümlü bir kadın adamın yüzüne merakla bakarak duruyordu.

"Bayan Brown! Sizi görmeyeli asırlar oldu. Edna bu gece burada mı!"

Genç adam hevesle öne atılmış, konuşurken elini kadına doğru uzatmıştı.

"Edna! Siz kimsiniz, efendim? Ne demek istediğinizi bilmiyorum."

Frank Mansfield güldü.

Sevdiği kızla bir kez daha tanışmak için can atarken, bir an için kılık değiştirmeyi unutmuştu.

"Bayan Brown, beni tanımıyor musun?"

"Bu Frank Mansfield'ın sesi. Bu sen olabilir misin?"

"Başkası değil, teyze," diye cevapladı Frank, gülerek, aynı anda
kapıyı arkasından kapatırken. "Yüzümün değiştiğini unutmuşum."

"Seni asla tanımamalıydım," diye cevapladı kadın, şüpheyle. "O
içeride ve seni bekliyor, Frank. Ama, aman Tanrım!
Seni burada buluşturmakla doğru mu yanlış mı yaptığımı bilmiyorum. Ne
berbat bir belaya bulaştın! Kaçtığını sanmıştık."

"Henüz değil, teyze, henüz değil. Böyle bir şey yapmaya hazır olduğumda
önce seni, sevgili yaşlı dadımı, sırrına eriştireceğim, artık buna
inanabilirsin. Ama o nerede? Her zamanki gibi küçük salonda mı? "Sevgilimi tekrar kollarımda tutmak için can atıyorum."

Kadın tek kelime etmeden kapıyı açtı ve küçük ama özenle döşenmiş bir odayı gösterdi.

"Edna!"

Elijah Callister'ın kızı açık ızgaranın önünde duruyordu.

Frank uzattığı eliyle ona doğru koştu.

"Aşkım! "Sevgilim!" diye bağırdı, aceleci bir şekilde. "Tanrıya şükür, yine
birlikteyiz!"

Genç kız geri çekildi.

Yüzü solgundu, göğsü inip kalkıyordu - gözlerinde yaşlar vardı.

"Bir dakika," dedi, belirgin bir mücadeleyle. "Bana öyle geliyor ki,
Frank Mansfield, seni kalbimdeki eski zamanlarına kabul etmeden önce,
bir açıklama yapmam gerekiyor."

Aynı anda kapının kapandığı duyuldu.

Bayan Brown, sevgilileri yalnız bırakarak gizlice çekilmişti.

Frank utanarak geri çekildi.

"Bu öğleden sonra söylediklerinden sonra düşündüm ki--" diye başladı tereddütle. "Seni, hiçbir açıklama yapmadan, eski ayaklarınla ​​karşılamaya hazır olduğumu mu? Hayır, efendim, öyle bir şey yok! Bunu yapmadan önce sana
sormak istediğim birkaç sorum var."

"Edna, ben seninim - bedenin ve ruhun! Bana istediğin soruları sor."

"O zaman, efendim, bütün bu haftalar boyunca neredeydin? Dünyanın önünde korkunç bir suçla
suçlanıyorsun. Eğer masumsan, neden
bana haber vermedin? Neden daha
önce gelip bana söylemedin?"

"Edna, ben masumum. Yüce Tanrı'nın ve senin, sevdiğim kadının önünde yemin ederim."

"İnanıyorum. Bunu babama, senin adına yığdığı tüm alay ve
suçlamalara karşı savundum. Ama gün geçtikçe
ve senden hiçbir şey duymadığımda, neye inanacaktım? Şimdi, seni babamın ofisinde ve kılık değiştirmiş halde bulduğumda neye inanacağım?"

Frank bir anlığına şaşkınlık ve şüphe labirentinde kızın güzel vücuduna bakarak durdu.

Ne yapmalıydı? Ne söylemeliydi?

Düşmanının kızına planlarını ifşa etmek onları hayal kırıklığına uğratmaktı.
Bir bakışta görebiliyordu.

"Hook haklıydı," diye düşündü acı bir şekilde. "Bir hata yaptım. Hiç gelmemeliydim."

Bir an kıza hüzünle baktı ve sonra
şapkasını fırlattığı
masadan alarak geri çekilmek için işaret etti.

"Edna, ben--ben----"

Şimdi tereddüt ederek duruyordu, eli kapının topuzundaydı.

Kızın tavrı anında değişti.

Öne atılarak sevgilisinin kollarına atıldı ve
bir gözyaşı seline boğuldu.

"Frank! Frank! Gitme. Her şeyi, her şeyi affedebilirim, ama senin bana
küstahlığını."

"Sana karşı bir küçümsemem mi var, canım?"

Onu nazikçe pencerenin yakınındaki bir kanepeye doğru götürdü ve yanına oturdu.

"Seni haftalardır görmüyorum, Frank. Bu dertteyken bana
güvenemez misin?"

"Bana güvenebilir misin, küçük kız?" diye bağırdı, iki elini de kendi ellerinin içine
alarak.

"Webster Bankasını soymadığımı,
gazetelerin beni suçladığı korkunç suçtan
suçlu olmadığımı söylediğimde bana güvenebilir misin?"

"Frank, sana her konuda güvenebilirim; ama bir düşün! Beni bu odada bırakıp, babamı aramaya ve evliliğimiz için ondan izin almaya
başlamanın üzerinden üç hafta geçti. O zamandan beri seni görmedim."

"Canım. Kendimi tutamadım. Babanı gördüm. İsteğimi
reddetti. Ben--ben--yani--o kadar bir yerdeydim ki o zamandan beri seni
ne görebildim ne de seninle iletişim kurabildim."

Genç kızın yanakları konuşurken kızardı.

Bu masum kızın huzurunda yaptığı sefahat ve aptallığın anısı ezici bir güçle üzerine çullanmış gibiydi.

Böyle bir sevgiye ne kadar da layık değildi? Nasıl----

Ama düşünceleri bölündü.

Edna Callister tekrar konuşmuştu.

"Frank, masumiyetine kesinlikle inanıyorum," dedi net, kararlı bir tonla, "İlk olarak kalbini bildiğim için inanıyorum, ikinci olarak,
çünkü--çünkü--ah, nasıl söyleyebilirim! Çünkü--Frank, bana
ihanet etmeyeceksin--çünkü babam seni suçlu sanmamı sağlamaya çalışıyor ve ben
babamın çok kötü bir adam olduğunu biliyorum."

"Edna!"

"Bu doğru, Frank. Bunun doğru olduğunu biliyorsun. Onun sana karşı bir komplonun altında olduğuna ve bunun gerçek olduğunu
bildiğine kesinlikle inanıyorum. Öyle değil mi?"

"Edna, sana söyleyemem."

"Ama söylemelisin. Bilmekte ısrar ediyorum. Bunun sebebi
sonunda onun alçaklığını keşfettiğin için, söylediklerimin doğru olduğunu bildiğin için benden uzak durdun ve bildiğim kadarıyla benden nefret ediyorsun. Bu yüzden onu bu
kılıkla ofisinde izliyorsun."

"Edna, seni seviyorum ve baban benim için ne olursa olsun seni her zaman seveceğim.
Sadakatle söz veriyorum ki---- Dinle! O ses neydi?"

Pencerenin dışında birinin cama hafifçe vurmasının sesiydi.

Frank aceleyle ayağa kalkıp pencereye doğru yürüdü ve perdeyi kaldırdı.

"Aman Tanrım! Yine!"

Yüzü ölüm renginde olan genç adam pencereden geri sıçradı,
soluk alnından ter damlaları düşmeye başladı. "Bak--bak! Onu görüyor musun?" diye soludu, boğuk bir sesle, bir parmağıyla
her iki sevgilinin de şimdi durduğu pencereye doğru işaret etti.

"Ama Frank, bu senin annen! Burada ne işi olabilir ki?"

Dışarıdaki küçük avluda duran bir kadındı, yüzü cama yaslanmıştı.

Bu hikayede çoktan önemli bir yer edinmiş olan garip kadındı--Frank Mansfield'ın annesi, onun şu anda mezarında yattığına inandığı kadar kesin bir şekilde inanıyordu.

Yüz, biçim, figür hepsi aynıydı.

Trinity kilisesinin avlusunun hayaleti şimdi önünde duruyordu.

Bir eliyle pencereye hafifçe vururken diğer eliyle şaşkın çiftin gözlerinin önünde bir kağıt parçası gibi görünen şeyi kaldırdı.

Sonra kağıdı cama dayayarak geri çekildi ve
karanlığa karıştı.

"Olduğun yerde kal, Edna!" Frank kapıya doğru atılarak bağırdı.
"Bir an sonra geri döneceğim."

Bir anda sokaktaydı.

Çok geç!

Kadın ortalıkta görünmüyordu.

Ama pencere pervazında, cama yaslanmış, hâlâ
katlanmış bir parşömen duruyordu, evin önündeki varlığının en kesin kanıtını oluşturuyordu.

Araştırmak boşunaydı.

Bu garip yaratık kim olursa olsun -eğer gerçekten bu dünyadan bir varlıksa- kalabalığın içinde kaybolmak için Bleecker sokağının köşesini dönmesi yeterliydi.

Aklında binlerce şüphe ve korkuyla dolu olan Frank parşömeni alıp odaya geri döndü.

Tek kelime etmeden masaya doğru yürüdü ve yanan lambanın altına serdi.

Gözleri ona daha yeni odaklanmıştı ki, neşeli bir şaşkınlık
nidası attı.

Ve şaşılacak bir şey yok.

Büyükbabası Jeremiah Mansfield'ın sakladığı hazinenin tanımı önünde duruyordu.

Sanki Cennet'ten bir hediye gibi, ona geri verilmişti.

İzlemiş ve beklemişti.

Kayıp parşömen eline verilmişti.

BÖLÜM XXII.

ZAMANINDA OLMAYAN BİR OLAY - CALEB HOOK KEŞFEDİLDİ.

Gazeteci çocuğun açtığı kapıdan içeri
kaybolurken Dedektif Hook, "Hist--hist, Jerry Buck!" diye fısıldadı. "Sen zeki bir çocuksun--zeki bir çocuk--o adamları takip ettiğin için. Bunu yaptığını gördüm, ama,
onları yakın mesafeden yakaladıktan sonra, kafalarımızı bir araya getirip
aşağıdaki odada neler olup bittiğini öğrenmeliyiz."

Hem Jerry Buck hem de kadın şaşkınlıkla geri çekildiler.

Dedektifin böyle beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması, ikisinin de yüz ifadelerinden anlaşılacağı üzere, onlar için hiç de hoş değildi.

O an için Yarasa'nın hazır zekâsı bile onu terk etmiş gibiydi ve
sobanın arkasında hareketsiz duran ve ayağıyla yerdeki deliği kapatan kadının yüzünden, Caleb Hook'un yüzüne, korkuyla karışık derin bir şaşkınlık ifadesiyle baktı.

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum, bayım. Ben----"

"Dur, Jerry. Yalan söylemenin zamanı değil. Beni yeterince iyi tanıyorsun.
Catherine Pazarı'ndaki sabahı unuttun mu--Duvardaki Yarasalar'a yaptığım ziyareti?"

"Peki, unuttum mu? Bunun bununla ne alakası var? Burası özel bir oda. Buraya burnunu sokman için ne hakkın var?"

"Bir dakika, Jerry," dedi dedektif, çocuğu soğukkanlılıkla bir kenara iterek
ve odaya doğru ilerledi.

"Hanımefendi, en itaatkarınız," diye devam etti, kadına saygıyla eğilerek. "Adım Hook. Ben bir polis dedektifiyim ve Frank Mansfield'ın en iyi arkadaşıyım. Bana kim ve ne olduğunuzu söylemenizi rica edebilir miyim?"

Kadın onun önünde titriyordu.

Vahşi, avlanmış bir ifade yüzünü gölgeledi; gözleri huzursuzca
odada dolaştı.

"Kimseye zarar vermem, efendim," diye mırıldandı. "Sadece bana ve sevdiklerime bu kadar çok acı
getiren adama karşı başlattığım intikam işini
tamamlayabilmek için yalnız bırakılmak istiyorum."

"Aynen öyle, hanımefendi, tam da öyle," diye yanıtladı Caleb Hook yatıştırıcı bir şekilde. "Şüphesiz, şu anda aşağıdaki odada olan Bay Callister'dan bahsediyorsunuz. Eğer yapabilirsem işinizde size
yardım etmeye hazırım. "

"Ama sen benim Frank'imi tutuklayan dedektifsin, yani."

"Öyle yaptım, ama o geceden bu yana arkadaşına destek oldum. Ona ve ona ait olan her şeye yardım etmek için can atıyorum. Tutuklama gecesi Trinity kilisesinin avlusunda konuştuğum kişi sen değil misin? Bana Frank Mansfield'ın senin oğlun olduğunu ve Webster bankasını soyduğunu söylemedin mi?"

"Hayır, hayır, yanılmışım. Deliydim!" diye haykırdı kadın, çılgınca öne atılarak. "Benim oğlum yok, banka soymadı. Git ve beni rahat bırak."

"Onu delirtmenin bir faydası yok, hanımefendi," diye fısıldadı gazeteci çocuk. "Frank ona güveniyor ve sanırım bizim de ona güvenmemiz en iyisi."

"Haklısın, Jerry," dedi dedektif sessizce. "Ne bu iyi hanım ne de sen benden korkacak bir şey yok."

"Ha! ha! ha! Ha! ha! ha! Hayatını bahse girebilirsin ki dedektif
asla bu küçük karmaşaya bulaşmayacak--asla dünyada."

Aşağıdaki odadan, yüksek ve coşkulu kahkahalarla birlikte gelen bu sözler aniden duyuldu, ses
zemindeki açık soba borusu deliğinden kolayca geçti.

Kadın üzerindeki etkisi elektrik gibiydi.

Caleb Hook'a doğru hızla ilerleyerek elini tuttu.

"Bu onun sesi," diye fısıldadı çılgınca. "O adamı
cellat'ın darağacına götürmeme yardım et, ben de dizlerimin üzerine çöküp seni kutsayayım. Kocamı benden çalan Elijah Callister'dı; aklımı benden çalan ve oğlumu benden çalacak olan da oydu. Ah, keşke
size güvenebilseydim, efendim! Keşke size güvenebilseydim! Benim gibi zayıf bir kadın, bu sadık çocuğun yardımından başka hiçbir yardım almadan, tek başına günahkâr başına adalet getirmeyi nasıl umabilir?"

"Bana tamamen güvenebilirsiniz, hanımefendi. Benim de Elijah Callister'a karşı bir şikayetim var. Onu uzun zamandır meydan okuduğu yasanın
kavrayışına sokmama yardım eder misiniz?"

"Evet--evet! Onu Haman kadar yükseğe assınlar! Ah, keşke
mezarında dans edebilseydim!"

Çılgınca--heyecanla konuşuyordu. Zihninin hiç de berrak olmadığı
açıkça görülüyordu.

Elijah Callister'dan derin ve acı bir nefretle nefret ettiği de aynı şekilde açıktı.

Caleb Hook, onu yakından izlerken, tüm bunları gördü ve
fırsatının geldiğini anlayarak, hemen kavramaya başladı.

"Bana bildiklerini söyle, ve yapacaksın!" dedi vurgulayarak.
"Yemin ederim ki arzun yerine gelecek! Bu
yumuşak konuşan Callister kim ve ne? Bunu bilmek istiyorum?"

"O kim?" diye bağırdı kadın. "O bir ikiyüzlü, bir yalancı, bir katil,
bir hırsız! Onu haftalardır izliyorum ve söylediklerimin doğru olduğunu biliyorum. O, Webster bankasındaki soygunu planlayan ve
suçun sorumluluğunu oğlumun üstüne atmaya çalışan adam."

"Ah! O zaman siz Bayan Mansfield, Frank'in annesi misiniz? Ben de en başından beri öyle düşünmüştüm."

"Evet--evet; beni bir akıl hastanesine kapattılar, ama ben onları alt edip
kaçtım, ama oğlumu zarardan kurtarmak için çok geçti. Ağlarını
çevresine çektiler, ama ben onu yırtıp atacağım. Frank zengin ve müreffeh olduğunda o alçakların suçlarının cezasını çekmesini göreceğim. Bunu söylüyorum, efendim ve bunu kastediyorum. Tanrı bir annenin duasını kabul eder!"

Bu sözleri söylerken elbisesini karıştırdı ve yağlı, yıpranmış kağıtlardan oluşan bir paket çıkarıp dedektifin eline tutuşturdu.

"Oku--oku!" diye haykırdı, gözleri sağa sola
öncekinden daha çılgınca
fırladı. "İşim bitince dünyanın okuması için her şeyi yazdım. Ama oğlumu seven sen, şimdi okuyacaksın."

"Söyle, beyefendi, artık onunla konuşmaya çalışma," diye fısıldadı çocuk,
Hook'u sinsice ceketinden çekerek. "Buradaki şeylerden bahsetmeye başladığında hep böyle şeyler söyler. Bence biraz
tuhaf."

"Onları dikkatlice okuyacağım ve zamanı gelince geri getireceğim, sevgili hanımefendi,"
diye cevapladı dedektif, ipucu alarak, sakin bir tonda. "Şimdi yapmamız gereken, eğer yapabilirsek, aşağıdaki odada neler olup bittiğini öğrenmek. O adamların iyi bir şey yapmadığına inanıyorum."

"Hayatını buna bahse girebilirsin, Bay Hook," diye fısıldadı gazeteci çocuk. "Lispenard bankasını soymak için bir plan hazırlıyorlar. Ben
delikten anladım. Sadece buraya gel ve kendin dinle.
Bakın hanım, sorun yok; sadece oraya oturabilir ve
olabildiğince sessiz olabilirsiniz. O ve ben bu işi tek başımıza hallederiz."

Bir sandalyeye çöken kadın, yüzünü ellerinin arasına gömerek
çılgınca kendi kendine mırıldanmaya başladı, Jerry ise dedektifi kolundan tutarak
onu sobanın arkasındaki deliğe doğru çekti.

"İşte patron, sadece kulağını oraya koy," diye fısıldadı. "Aşağıda bir sal dolusu adam var ve Webster Bank'ın kasasını kıran adamlar da onların arasında. Onları gördüm ve tanıyorum. Onlara yardım etmek için onları kendim takip etmeye çalışıyordum" - arkalarındaki kadına doğru başparmağıyla bir hamle yaptı - "ama madem ki bana
düştün ve yardım etmeye hazırsın, o yüzden tekne işini sana bırakacağım, çünkü sen ve ben daha iyi anlayamayız."

"Kesinlikle haklısın, Jerry," diye fısıldadı Hook, kendini karnının üzerine atıp yerdeki deliğe eğilirken, gazeteci çocuk da daha az beceriksizce aynısını yaptı.

Aşağıda, ciddi bir tartışma içindeki sesler açıkça duyulabiliyordu; o dindar ve en mükemmel adam olan Bay Callister'ın sesi, diğerlerinin
üzerinde belirgindi.

"Ve böylece yarından sonraki gün için kararlaştırıldı. Saat on birde Cagney'de buluşacağız, orada bankadan daha büyük bir
gemi ile dönmeni bekleyeceğim, eğer çok yanılmıyorsam, daha önce hiç yapmadığımız kadar."

Bu sözler, borsacının sesiyle söylendiğinde, Caleb Hook'un yüzünde zafer dolu bir ifade belirdi.

"Jerry!" diye fısıldadı, yumuşak bir sesle.

"Ee, patron?"

"Oak Street istasyonuna koş ve Yüzbaşı McGinty'ye en iyi beş adamını bir an bile gecikmeden bana göndermesini söyle. Şimdi sessiz ol! Hayatına değer verdiğin
kadar tek bir ses bile duyma."

"Uçuyorum, patron," diye fısıldadı çocuk, kendini dikkatlice dik bir
pozisyona çekerek.

Bunu yaparken bacakları deliğin üzerinden geçti.

Çat! Pat!

Ağır bir cisim soba borusu deliğinden aşağıdaki odaya düşmüştü.

Bir an önce Jerry'nin yanında sessizce yerde duran demir soba kaldırıcıydı.

Oğlanın ayağa kalkma hareketi sırasında bacakları ona temas etmiş ve onu deliğin üzerinden süpürmüştü.

Aradaki ince kağıt örtüsü anında kırılmıştı.

Gürültülü bir çarpmayla, açıklıktan aşağı doğru süpüren soba kaldırıcı,
aşağıdaki odada toplanmış adamların ortasına bir bomba gibi düşmüştü.

Calister'ın sesinde ani bir haykırış duyuldu.

Sonra her şey mezar kadar sessizleşti.

Bir şimşek gibi Caleb Hook ayağa kalktı.

"Ona iyi bak, Jerry," diye fısıldadı. "Arkamdan kapıyı kilitle ve
kimseye açma. Ben onları ön kapıdan kovalayacağım. Aman Tanrım! Ne kadar talihsiz! Ama o kötü adam Callister'a bileziklerini takacağım, geri kalanlar kaçsa bile."

Kapıyı hızla açtı ve merdivenlere doğru fırladı, Jerry Buck geçerken kapıyı arkasından kilitledi.

Alt kata bağlanan merdivenin yarısına inmişti ki, aniden bir kapı açıldı ve dört adam tek bir sarkıt lambayla loş bir şekilde aydınlatılmış koridora fırladı.

"İşte orada!" diye haykırdı adamlardan biri--en küçüğü, dedektifin anında polisteki arkadaşı Bay Billy Cutts'ı tanıdığı--"işte bize kartını bırakan adam. Beyler, bu benim arkadaşım, Dedektif Hook. Bize akşam ziyaretinde bulunmaya geldi!"

BÖLÜM XXIII.

BAŞI KÖTÜ BİR DEDEKTİF.

Dedektif Hook elini arkasına fırlattı.

Anında, parmaklarının arasında sıkıca tuttuğu bir tabanca,
Cherry Caddesi'ndeki apartmanın koridoruna zayıf ışığını
yayan asılı lambanın ışınlarında parladı.

"Durun bakalım, oradakiler!" diye bağırdı sertçe. "Bir adım öne
çıkın ve birileri toza dönüşsün!"

Çat!

Uyarı dikkate alınmadı.

Vahşi batı kasabalarında kural şudur: "Önce ateş et, sonra açıklamalar. "

Ölümcül bir sonuçla Caleb Hook bunun tam tersini seçmişti.

Düşüncenin hızıyla -aslında, kelimeler dudaklarından
çıkarken, kısa boylu, tıknaz bir adam,
adamların çıktığı odayla geçidi birleştiren kapının
korumasından,
en küçük kalibreli bir tabancayı çekip
dedektifin kafasına ateşlemişti.

Sıradan bir pop silahından daha fazla ses çıkarmıyordu, ama buna rağmen
ölümcül işini başarmıştı.

Caleb Hook'un dudaklarından alçak bir çığlık kaçtı. Tabanca, sinirsiz
elinden düştü.

Bir kolunu uzatarak korkuluklara tutundu, onları ıskaladı,
tekrar tutundu ve merdivenlerin dibine doğru baş aşağı yuvarlandı.

"O atışı yapan adama üç tezahürat ve bir kaplan!" diye fısıldadı
Callister, tüm eller yere düşen adamın cansız bedeninin etrafında toplanırken. "Sam Cutts, ihtiyar, İçinde hala biraz hayat var. Şimdi,
tüm mahalle içeri dolmadan önce leşle ne yapılacak?

"Onunla birlikte odaya girelim - çabuk!" diye haykırdı Billy Cutts. "En azından bir süre orada güvende oluruz.
Öldüğünü bile bilmiyoruz,
her şeye karışan aptal."

Talimatlarına hemen uyuldu.

Talimatları hemen yerine getirildi.

Talimatsız dedektifin cesedi törensizce yandaki odaya sürüklendi,
kapısı hemen içeriden sürgülendi.

"Öldü mü?" diye sordu Billy Cutts kısık bir sesle. "Aman Tanrım, baba, sanırım bunu yapmak zorundaydın, ama onun ölümü polise Şeytan'ın
bir kavgası çıkaracak. Polis şefi bizi ezene kadar
gece gündüz rahat durmayacak."

"Yap şunu! Elbette, bunu yapmak zorundaydım!" diye cevapladı yaşlı Cutts--görünüşte umutlu oğlunun gri saçlı bir kopyası. "Benim inancıma göre, beyler, o demir kaldırıcı yanlışlıkla üzerimize
düştü. Bunu biliyordu ve kaçmaya zamanımız olmadan bizi ve tüm işi en yakın istasyonun kaptanına
vermek için yola çıktı."

"Sam haklı," diye homurdandı Reuben Tisdale. "Size söylüyorum, çocuklar, bu
çok ciddi bir
çarpıklık. Bu casusu kurşun bir hapla tedavi ettik, ama o yukarıdaki odada aynı türden kaç tane daha sığır saklandığını kim bilebilir? Zaten orada kim yaşıyor? Bunu bilen var mı? Neden o soba borusu deliğinden
bahsedilmedi?"

"Biliyorsam ne mutlu bana," dedi Callister. "Cutts, bunu anlayabilmelisin--burası senin odaların."

"Söyle! Evde yaşayanlar hakkında ölülerden daha fazla şey bilmiyorum. Sanırım birilerinin gelip görmesi iyi olur."

"Hayır, hayır!" diye fısıldadı Callister nefes nefese. "Yapılan yapıldı ve
elden gelen bir şey yok. Bence tüm plan o lanet olası
delikten duyuldu."

"Bekleyin, beyler," diye araya girdi Billy Cutts. "Yukarı çıkıp
araştırma yapacağım. Ben bir dedektifim, bilmiyor musunuz ve eğer polisle ilgili bir şey
yakalarsam topuğumla sertçe
zemine vururum. Sinyal ışığının söndüğünü duyarsanız, hepinizin
annesinin oğlusunuz. Elbette beni etrafta dolaşırken gördüklerinde garip bir şey
düşünmeyecekler."

Sessizce kapıyı açtı, merdivenlerden yukarı çıktı, diğerleri
vermeyi teklif ettiği işareti soluk soluğa dinliyorlardı.

Kendi kapılarından -çatlakta açık- Cutts'ın üst odanın kapısını açtığını duyabiliyorlardı.

Açıkça hiçbir muhalefetle karşılaşmamıştı, çünkü ayak sesleri
odanın içinde yürürken yukarıdan duyulabiliyordu.

"Bu herifin orada tek başına olduğunu düşünmüyorsam beni suçlayın,
ve başka hiç kimse yok," diye mırıldandı yaşlı Cutts, dedektifi işaret ederek,
küçük grubun ortasında bembeyaz ve hareketsiz, görünüşe göre ölü bir şekilde yatıyordu.

"Yanılıyor, Lije," diye fısıldadı Tisdale, yanında duran borsacıya, diğerlerinden biraz ayrı. "En azından
iki kişinin ayak seslerini duydum, o demir şey aşağı indi.
Şans bizi terk etti, benim--benim--ne biliyor musun. Çetenin Jonah'ı olmaya mahkûmum. "

"Sus, Rube, Tanrı aşkına! Böyle bir durumda bile
bu cehennemi
vraklamandan vazgeçemez misin? Polis üzerimize gelirse, neden,
elimize geçen en iyi şeyi yapacağız. Eğer sadece bu adam, Hook ise, neden, Sam Cutts'ın kurşunu onu yere serdi. Ama şimdi tek kelime daha yok.
İşte Billy geri dönüyor."

Genç dedektif, eğer güvenine gerçekten sadakatsiz biri olarak adlandırılabilirse, bu anda yüzünde bir memnuniyet gülümsemesiyle içeri girdi.

"Her şey yolunda," diye haykırdı, kapıyı kapatırken. "Üst kattaki odada tek bir ruh yok. Kabaca bir temizlikçi gibi düzenlenmiş,
ama benim inancıma göre Hook tarafından sadece bizi yakalamak için tutulmuş. Bu, profesh'te yaygın bir yöntemdir."

"Birisi birinci kattaki acenteye sorsa daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu
daha önce konuşmayan adamlardan biri.

"Bunun için başka bir zaman yeterli olur," dedi Callister aceleyle. "Şimdi yapmak istediğimiz şey, bu cesedi daha fazla gecikmeden ortadan kaldırmak. Daha sonra araştırabiliriz."

"Peki, bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun?"

"Sanırım bunu, onu ara sokaktan Donegal Shades'e
götürebilirsek çözebiliriz--eh, Rube?" diye yanıtladı komisyoncu, gülümseyerek.
"Bay Hook ile işimiz bittikten sonra, bizi daha fazla rahatsız etmeyecek, sanırım. New York polis teşkilatını böylesine parlak ve ışıldayan bir ışıktan mahrum bırakmak çok kötü, ama o zaman kendi işine baksa iyi olurdu."

"Ben de öyle diyorum," diye homurdandı çetenin bir diğeri -kaba görünümlü bir adam. "Bu
suçlu dedektifler, çalışkan bir adama daha iyi bir gösteri yapmazlar."

"Gömmeden önce gerçekten öldüğünden emin olmalıyız," diye homurdandı Tisdale, kendine özgü tarzıyla.

"Bu yakında biter," diye karşılık verdi Callister. "Sanırım bunun için yeterince doktorum."

Cesedin yanına diz çöktü ve ceketi ve yeleği çözdü.

Kulağını dedektifin göğsüne dayayarak kalbinin
atışını dinledi.

Ancak Caleb Hook'un kalbi görünüşe göre atmayı bırakmıştı. Nabzı da hiçbir hareket belirtisi göstermiyordu.

"Kapı çivisi kadar ölü!" dedi simsar, lakonik bir şekilde. "Söyle, Sam Cutts,
büyük bir çanta gibi bir şeyin var mı?"

"Hayır, ve sen de istemiyorsun," diye cevapladı Cutts. "O cesedi
aşağıya bir çantada taşımak! Sen deli olmalısın, dostum. Bu asla olmaz. İkimiz onu omuzlarından tutup
sanki körkütük sarhoşmuş gibi sürükleriz - felçli, görmüyor musun - o zaman hiç kimse
hiçbir şeyden şüphelenmez."

"İyi! Tam da plan bu. Şimdi, beyler, bir adamın her zaman çok fazla şey bilmesi en iyisi olmadığından, iyi geceler demeniz ve
bu işin yönetimini Rube, Cutts ve bana bırakmanız daha iyi olur. Şu anda korkacak hiçbir şeyimiz olmadığından eminim, çünkü bu adamın
yalnız çalıştığından eminim. Yanıldığımı anlarsam, içimizden bazıları
sizi bilgilendirecektir, emin olabilirsiniz. Bu arada, aksini duymadığınız sürece randevu
öncekiyle aynı kalacak--Cagney'nin kutsal
mezarlığı, yarından sonraki gece."

Adamların birkaçı şimdi sessizce geri çekildi ve iki Cutt'ı--baba
ve oğul--Callister ve Tisdale'i kurbanlarıyla baş başa bıraktı.

Ayak seslerinin sesi halısız merdivenlerde daha yeni kesilmişti ki, borsa simsarı tekrar konuştu.

"Hazır mısın?"

"Evet," diye cevapladı yaşlı olan Cutts; "Sanırım hazırdık."

"Sonra sen kayarak Pat'e bahşiş ver. Bir an bile kaybetmemeliyiz,
bir kere başladığımızda ve her şeyin hazır olduğunu göreceksin."

Billy Cutts, kapıyı dikkatlice açarak, tek kelime etmeden odadan çıktı.

Üç adam belki de on dakika boyunca hareketsiz durdu,
her sesi dinledi.

Üst taraf sessizdi. Evde alışılmadık bir ses yoktu.

"Senin o pop sesi bir papatya, Sam," diye fısıldadı Callister. "Benim fikrime göre,
o atışın raporu bu katta duyulmadı. Gel,
zaman doldu. Sen bir kolu tut, Rube, ben de diğeriyle ilgileneceğim. Sam
bizi merdivenlerden aşağı indirebilir. "

İki dakika sonra, Cherry Caddesi'ndeki apartmanın yanından, Jerry Buck'ın Frank Mansfield'a işaret ettiği kapıdan geçerek Catherine Caddesi'ndeki Donegal Shades'in arkasına, eski pazar binasının karşısına kadar uzanan ara sokakta tuhaf ama hiç de sıra dışı olmayan bir görüntü gözlemlenebilirdi.

İki adam, görünüşe göre çaresiz bir sarhoşluk içinde olan üçüncü bir adamı aralarında sürüklüyordu, dördüncü adam ise -kısa boylu, tıknaz bir adam- arkadan geliyordu.

Eğer bitişik apartmanlardaki sakinlerden herhangi biri tarafından gözlemlendilerse, görünüşlerinin hiç dikkat çekmediğini söylemek güvenlidir, çünkü bu tür görüntüler şehrin o bölümünde çok yaygındır ve en ufak bir yorum bile yapılmaz.

Sokaktan güvenli bir şekilde geçildi - kapı Cutts tarafından açıldı - bir anda talihsiz Bayan Marley'nin ikametgahına bakan bahçeye girdiler ve Donegal Shades'in arkası.

İki adam, açık bir bodrum kapısına inen küçük bir merdivenin yanında onları karşılamaya hazır duruyordu.

Biri Billy Cutts'tı, diğeri ise meyhanenin sahibi olan P. Slattery'di. Saçlarının alev alev tutuşu kimliğini bir bakışta ele veriyordu.

"Her şey yolunda mı, Pat?" dedi Callister fısıldayarak.

"Haklısın, öyle; onu yakala, hemen seni alırım. Aman Tanrım!
Pazar sabahı beni sarsan o sinek dedektifi olmasa, zavallı Bayan Marley öldürülmüştü - ve sana ne oldu, Bay Tisdale? Howly
Anne, ama sen sanki bir hayalet görmüş gibi bembeyazsın!"

"Çeneni tut ve yolu göster!" diye mırıldandı hırsız, sertçe.

Slattery cevap vermeye çalışmadı.

Bodrum basamaklarından aşağı koşarak, diğerlerine tek kelime etmeden onu takip etmelerini işaret etti.

İçeri girer girmez kapıyı kapatıp kilitledi ve
bir kibrit çıkararak elinde tuttuğu feneri yaktı.

"Bu taraftan beyler," dedi kısaca, bodrumda her türden varil, kutu ve çöpten oluşan
heterojen bir yığın arasında ilerlerken.

Dedektifin cesedini aralarına sürükleyerek, diğerleri onu takip etti.

Birdenbire Slattery adlı adam durdu ve eğilerek zemindeki büyük bir demir halkayı yakaladı.

Bir kapak kaldırıldı ve aşağıdaki bilinmeyen derinliklere açılan karanlık bir açıklık ortaya çıktı, buradan iğrenç bir koku yayıldı ve yanındaki adamların iğrenme nidalarıyla geri çekilmelerine neden oldu.

"Hadi, şimdi, aşağı inin," diye fısıldadı Donegal
Shades'in sahibi. "Bu, baltayla kazılabilecek kadar macunsu bir mezar. Onu içeri bırakın, baylar,
ve güzel ve kullanışlı oldu, sadece onu yakalayacak
hiçbir şey yok--daha kötü şans. Zavallı herifi kitap veya zil olmadan gömmek zorundayız."

Callister, Tisdale ve Cutts, dedektifin cansız bedenini aralarında kaldırarak,
onu açık tuzağın karanlığına bıraktılar,
P. Slattery ise demir halkayı bırakarak, kapağın üzerine sertçe atladı.

BÖLÜM XXIV.

HAZİNE AVCILIĞI.

"Hey, sen Garibaldi!"

"Ay, ay! Tamam!"

"Sahil temiz mi?"

"Hadi bakalım, çocuklar," dedi ayakkabı boyacısı Barney. "Dışarıda her şey yolundaysa,
biz de gidebiliriz."

Ve Trinity kilisesi avlusundaki duvara yerleştirilmiş eski mezarın demir kapısı açılıp bir gürültüyle kapandı - sokakta üç "Duvardaki Yarasa" duruyordu.

Bunlar eski tanıdıklarımızdı, ayakkabı boyacısı Barney ve Sandy, üçüncüsü Frank Mansfield'dan başkası değildi.

Hemen dördüncü bir çocuk koşarak New Church caddesinden geldi ve onlara katıldı.

Bunun, kıyının güvenli olup olmadığını araştırmak ve bildirmek için duvardan gönderilen İtalyan yarasa Garibaldi olduğu ortaya çıktı.

Görünüşe göre "Yarasalar" bir keşfe gidiyorlar, çünkü Barney gerçek karakterini gizlemek için bir kürek taşıyor, bıçağına gazeteler sararak belli belirsiz bir girişimde bulunuldu; Sandy de benzer bir paket taşıyor, Frank Mansfield ise kolunun altında benzer şekilde bağlanmış, kazmaya çok benzeyen bir şey taşıyor.

Kahramanımız dış görünüşe göre arkadaşlarıyla birlikte sosyal bir seviyede duruyor ve Bay Maxwell'e, Bay Callister'ın yeni katibi, çünkü o kişi bir zamanlar Webster Ulusal Bankası'nın yardımcı kasiyeri olan genç adama benziyor.

Frank'in Cottage Place'deki evde Bayan Edna Callister'ı ziyaret etmesinden bu yana bir gün geçti, okuyucunun hatırlayacağı gibi, büyükbabasının gömdüğü hazinenin saklandığı yerin sırrını içeren kayıp parşömen garip bir şekilde eline konmuştu.

Daha detaylı bir inceleme sonucunda, gizemli kadının pencere pervazına koyduğu parşömenin Jeremiah Mansfield'ın vasiyetinde adı geçen belge olduğu ortaya çıktı.

Sadık kıza veda eden Frank, ancak ona ilk fırsatta onu tekrar göreceğine söz vermeden değil, Polis Merkezine koştu ve akşamın bu saatinde bazen Dedektif Hook'un orada bulunabildiği oluyordu.

Dikkatle incelediği parşömen, gömülü hazinenin nerede bulunabileceğine dair en ufak talimatları veriyordu.

Ruhu zaferle dolu Frank, Mulberry caddesindeki binanın geniş koridorlarından hızla geçti ve
Bay Hook'un başka bir yerde görev başında olmadığında genellikle bulunduğu ofise girdi.

Keşfini anlatmak ve koşullar altında en iyi ne yapılması gerektiğini sormak için can atıyordu.

Ancak Frank hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu.

Caleb Hook, bir önceki geceden beri merkezde görülmemişti.

Ertesi gün de görünmedi.

Bölge telgrafının habercilerini serbestçe çalıştıran Frank,
kendisinin nerede olduğuna dair en ufak bir ize bile ulaşamadı.

Bay Callister her zamanki gibi ofisindeydi ve her zamankinden daha zarif ve kibar görünüyordu.

Asansördeki küçük olaydan hiç bahsetmedi, kılık değiştirmiş Bay Maxwell'e her zamankinden daha fazla nezaket ve anlayışla davrandı.

Dedektif Hook'un açıklanamayan yokluğundan oldukça endişelenen Frank, o gün en önemli birkaç görevi ihmal etmiş olması nedeniyle durumu kısmen Barney the Bootblack'e ve tamamen güvenmeyi öğrendiği kaba ama dürüst çocuklar olan Yarasa'ların yardımıyla, parşömende yer alan ifadelerin doğruluğunu kendisi araştırmaya karar verdi. Bu nedenle, günlük işlerin bitmesinden sonra, kasayı ziyaret etti ve o gece keşiflerine başlamayı planladı. Böylece, "Yarasa"ların, eski Trinity'nin saatinin on ikiyi çaldığı anda, duvardan ayrıldığını görüyoruz.

"Peki, yer neresi?" diye sordu Barney, dört çocuk Altıncı cadde yükseltilmiş yolunun Rector caddesi istasyonuna doğru New Church caddesi boyunca aceleyle yürürken.

"Fort Washington'da," diye cevapladı Frank--"155. cadde istasyonundan epeyce uzakta. Merdivenlerden yukarı çıkın çocuklar, hemen yola koyulalım. Unutmayın,
Barney, eğer bu işi başarırsam ve adımı dünyada temize çıkarırsam 'Duvardaki Yarasalar' bana gösterdikleri nezaketten asla pişmanlık duymayacaklar."

Bir saat sonra Fort Washington yolunda ilerleyen küçük grubun, bir zamanlar eski Jeremiah Mansfield'ın evi olan, Üç Meşe olarak bilinen yarı yıkık malikaneye giden geçitten sessizce içeri girdiği görülebilirdi.

Gece soğuk ve kasvetliydi--rüzgar park benzeri alanın ağaçları arasında hüzünle iç çekiyordu--bulutlu gökyüzünde tek bir yıldız bile görünmüyordu.

Cadde boyunca ilerlerken çocuklar aniden evin kendisine rastladılar, gölge yapan ağaçların arasında yarı yıkık ve terk edilmiş bir şekilde duruyordu.

Frank Mansfield'ın ona bakması duygu dolu hisler olmadan değildi.

Çocukluğunun daha müreffeh günlerinde eski malikanede geçirdiği keyifli saatler çoktu; yaşadığı sürece
unutulmayacak günlerdi. Ve eğer bu refah ancak bir ölçüde geri kazanılabilirse? Ölen babasının adı, kendi adı bir yana, dünyanın önünde temize çıkarılabilirse?

Bu paranın bulunması, onu çevreleyen
düşmanlara karşı güçlü bir silahı hemen eline verecekti.

Ruhunun onu kavramak için sabırsızlıkla yanması şaşırtıcı değildi.

Bu konuda önce Dedektif Hook'a danışmadan harekete geçmemesi gerektiğini içgüdüsel olarak hissetti ve yine de----

Ancak gençliğin sabırsızlığı atasözü haline gelmiştir--bundan daha fazlasını söylemeye gerek yoktu.

Çocukluğundan beri bu binaya aşina olan Frank, eve normal yoldan girmek için hiçbir çaba sarf etmeden ve arkadaşlarını binanın arkasına götürerek, yere yakın duvara yerleştirilmiş küçük bir pencere
perdesini zorlanmadan çıkardı.

Bir an sonra dört çocuk, Three Oaks'ın altındaki büyük mahzende durup, elinde taşıdığı bir fenerin ışığında etraflarına baktılar.

Örümcek ağlarıyla kaplıydı ve küfle yeşillenmişti. Zemin kutularla, eski fıçılarla ve her çeşit çöple doluydu.

Frank feneri bir kutunun üzerine koydu, Sandy ve Garibaldi'ye döndü,
girişimin niteliği hakkında bilgilendirilmemişlerdi, etraflarına kesinlikle şaşkın bir şekilde bakıyorlardı.

Barney'i sır olarak saklamıştı, diğer "yarasalara" ne istediğini söylemesini ona bırakmıştı.

Ancak şimdi emeklerinin olduğu yere vardıklarında, Barney'le birlikte ona yardım etmek için gönüllü olarak gelen bu çocuklara bir açıklama yapmak gerekli görünüyordu ve buna göre onlara ne yapacağını kısaca anlattı.

İki çocuğun gözleri çılgınca açıldı.

"Ne! Diga for golda?" diye haykırdı Garibaldi şaşkınlıkla.

"İşte bu kadar, çocuklar, ve bu hak olarak bana ait. Nasıl, bunu
açıklamak çok uzun sürer; ama bana yardım edin, size
payınızı vereceğime söz veriyorum."

"Biz de yapacağız!" diye bağırdı küçük İtalyan, ceketini bir kenara atıp küreklerden birini alarak. "Showa whera diga, onu
bulurum,
unutma."

Sandy de aynı şekilde tam onay verdi.

"O zaman dinleyin çocuklar," dedi Frank, cebinden bir kağıt çıkarıp kutunun üzerindeki fenere doğru tutarak -parşömenin içindekilerin bir kısmının kopyasıydı- "bu bize ne yapacağımızı söyleyecek."

Şöyle okudu:

"Mahzene in. Kuzey bacasından on fit ölç,
sonra tam batıya doğru beş fit. Burada düz bir taş bulunacak, altında hazine yatıyor. Eğer layık bulunursa torunum için,
eğer layık bulunmazsa arkadaşım Elijah Callister için. Eğer Frank Mansfield'ın eline geçerse,
taşıdığı isme parlaklık katacak şekilde elden çıkarsın.

"JEREMIAH MANSFIELD.

"THREE OAKS, 1 Ocak 1879."

"Hadi bakalım, çocuklar!" diye heyecanla haykırdı. "Burası mahzen ve
biz burada çalışmaya hazırız. Barney, şerit hattı. Şimdi o bacaya uzan,
ben de on fit koşarak giderim."

Mesafe ölçüldü ve mahzen zeminine işaretlendi.

"Şimdi, o zaman, batıya doğru beş fit. Fikir bu! Aman Tanrım! İşte
kağıttaki gibi düz taş!"

Frank'in söylediği gibiydi.

Bodrum katını oluşturan toprağa gömülü, gri renkte düz bir taş
bulundu, şimdi üstünde her şey duruyordu.

"Kürekler, Barney ve Sandy!" diye bağırdı Frank, kazmayı kendisi alarak. "Işığı tut, Garibaldi, ne yaptığımızı görebilelim.
İstediğiniz sesi çıkarın çocuklar, bizi duyacak kimse yok - bu ev
yıllardır terk edilmiş."

Konuşurken kazmayı yere vurdu, ses yukarıdaki katın kirişlerinde yankılandı.

Toprak bir kez gevşediğinde, Barney ve Sandy kürekleriyle kısa bir
iş yaptılar.

Hafif ve kumlu bir karaktere sahipti ve çabalarına o kadar kolay teslim oldu ki, kazmayı işe yaramaz bulan Frank, hemen bir kenara fırlattı ve küreği Sandy'nin elinden alarak, hızla derinleşen çukurda Barney'e katıldı. Her iki çocuk da paltolarını çıkarmıştı ve istekle çalışıyorlardı.

Etraflarında kürekleriyle attıkları küçük toprak yığını, dört ayak veya daha fazla derinliğe ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde büyüdü.

Ve yine de hiçbir şey bulamamışlardı. Ayrıca,
toprağın hiç rahatsız edildiğine dair bir görünüm de yoktu.

"Aman Tanrım, ama bu zor bir iş!" diye homurdandı Barney, kendini doğrultarak.
"Daha ne kadar gitmemiz gerektiğini düşünüyorsun?"

"Bunu söylemek imkansız," diye cevapladı Frank, gayretle çalışarak.
"Bir ayak olabilir, on ayak olabilir---- Aman Tanrım! İşte bir şey.
Şimdi küreğimle vurdum."

Keskin, çınlayan bir ses duyuldu. Kürek, deliğin dibinde metalik bir şeye
çarpmıştı.

"Buldum çocuklar," diye bağırdı büyük bir heyecanla, eğilip
elleriyle çukurun dibindeki büyük demir sandığın kapağından gevşek toprağı geriye doğru süpürürken. "Hazine benim oldu - sonunda benim! O zavallı Callister şimdi dikkatli olsun!"

"Ve 'o zavallı Callister' dualarınızı etmenizi istiyor, genç adam!"
diye bağırdı arkalarından derin bir ses. "O çukuru kazarak mezarınızı kazdınız. Şimdi içinde yatmaya hazır olun."

Dört çocuk geri sıçradı, Frank delikten atladı.

Orada, loş ışıkta eski kutuların ve varillerin arasında, iki adamın şekilleri kurulu tabancalarla
-biri doğrudan ayakkabı boyacısı Barney'nin başına, diğeri Frank'in başına doğrultulmuş şekilde görülebiliyordu.

XXV. BÖLÜM.

TRINITY KİLİSESİNİN SIRRI SONUNDA AÇIKLANDI.

Elijah Callister ve arkadaşının bodrumun gölgeleri arasında ellerinde kurulu tabancalarla önünde durduğunu görünce, Frank Mansfield durduğu delikten fırladı. Kazmayı kaparak, uzun zamandır kendisine ve hasta ailesine zulmeden adama doğru cesurca ilerledi, tabancaların doğrudan kafasına doğrultulmuş parıldayan namlularına aldırmadan. Bu arada, Barney the Bootblack, Garibaldi ve Sandy kutuların ve varillerin arasına sığınmışlardı. Küçük İtalyan, korku çığlıklarıyla bodrumu tekrar çınlatıyordu. Frank, gururla kıvrılan dudaklarıyla, "Cesaretin varsa ateş et, Elijah Callister!" diye bağırdı. "Babamı öldürmeye yardım ettin, annemi delirttin. Cesaretin varsa beni öldür! Senin gibiler için adalet var. Tanrı beni duyduğunda, günahkâr kafana hızla ve emin bir şekilde inecek." "Dikkatli ol, Lije," diye fısıldadı yanındaki adam. "Üç tane varlar, hepsini öldüremeyiz. Tanrı aşkına! Çocuk haklı, yeterince cinayet işlendi. Ayrıca, o benim yeğenim, zavallı Helen'in oğlu ve ben onun öldürülmeyeceğini söylüyorum!"

Hırsız Reuben Tisdale'di, ölen Bayan Marley'nin kocası, o talihsiz yaratık Donegal Shades'in arkasındaki küçük evde zamansız
sonuna ulaştı.

Bu sözleri söylerken, tek bir vuruşla tabancayı Elijah Callister'ın elinden düşürdü, kendi eli de yan tarafına düştü.

"Karışan aptal!" diye bağırdı simsar, sertçe, ona doğru atılarak. "Bu kadar çok riske girdiğimiz hazine sonunda önümüzde ortaya çıktı ve şimdi sen her şeyi mahvedeceksin! O çocuk ölmeli yoksa
mahvoluruz! Sana söylüyorum, bize casusluk yaptı; o----"

"Dur! O benim oğlum, Elijah Callister ve yaşayacak! Hayatını tehlikeye
atarak saçının tek bir teline
zarar ver!"

Bodrumun karanlık geçitlerinden kelimeler yankılandı.

Anında sahneye bir ışık parıltısı geldi.

Kutuların ve fıçıların üzerine kondu, yukarıdaki örümcek ağlarıyla
örülmüş kirişlere düştü ve geriye baktığında Callister,
Tisdale ve Frank'in yüzlerini garip, doğaüstü bir bakışla aydınlattı.

Banka hırsızı, öfkeli arkadaşının ona yönelttiği darbeden habersiz, yüksek bir çığlık atarak
geri sıçradı.

"Lije! Lije! Bak! Bak! Yine Maria'nın hayaleti!" diye bağırdı,
çılgınca, bakışlarına gelen ışığı engellemek için ellerini yüzünün önünde çırparak. Önlerinde gömülü hazinenin saklı olduğu deliğin yanında duran, bu hikayede çok heyecan verici bir rol oynayan gizemli kadının formu duruyordu.

Önünde bir uyarı parmağını uzatarak öne doğru kaydı ve
formunu Frank'in önüne koydu.

"Gidin, aşağılık herifler!" diye bağırdı şiddetle. "Gidin ve bana ve benimkilere
bir daha kötülük yapmayın! Cennetin intikamı ikinizin de birçok suçunuz için üzerinize olsun."

Bir an için Elijah Callister, dişlerini sıkmış ve yılan gibi parıldayan gözlerle ona baktı.

Bunu yaparken önlerinde bir sis yükselmiş gibiydi, kadını ve şimdi onu kollarında sıkıca tutan genci görüş alanından gizliyordu.

Ve ışık arttı.

Işık arttıkça bodrumdan yüksek bir çıtırtı sesi duyuldu.

Arkasına bir bakış sesleri açıkladı.

Bodrumu dolduran çöpler alevler içinde kalmıştı.

"Hepimiz bittik, Rube, aptallığına lanet olsun!" diye fısıldadı
şiddetle, yanında çömelmiş, korkmuş adamı yakasından tutarak
mahzen merdivenlerine doğru sürüklerken.

"Yangın! Yangın! Ah! Hanım! Tavayı düşürdüm! ve tekne işi
yanıyor!"

Yanan çöplerin arasından korkmuş bir çocuk fırladı.

Bu Jerry Buck'tı, tüyleri dehşet içinde diken dikendi, ceketi
alevler içindeydi.

"Onu pencereden geçirin çocuklar!" diye bağırdı Frank, kaçan adamlara doğru
sıçrayarak. "Onu ve kendinizi kurtarın, ben kaderin
ellerime attığı bu kötü adamlarla uğraşırken!"

Callister'a doğru atıldı ve onu ceketinin yakasından yakaladı.

Çok geç!

Borsa simsarı aniden bir dönüşle kendini kurtardı ve
paltoyu Frank'in eline bırakarak, Reuben Tisdale'i bodrum merdivenlerinden yukarı takip etti.

Onları takip etmeye çalışmak boşunaydı.

Merdivenlerin altında yılların çöpünden fışkıran, kaynayan alevlerden oluşan bir duvar araya girdi.

Bu arada, Barney ve Sandy kadının açık pencereden geçmesine yardım ettiler ve dışarıda güvenli bir yer edindiler.
Bu arada, küçük Garibaldi cesurca ama boşuna Jerry Buck'ın sırtından yanan ceketi çekmeye çalışıyordu.

Callister'ı takip etme çabaları boşunaydı.

Frank bunu bir bakışta gördü.

"Bırakın gitsin," diye mırıldandı. "Cennet ona hak ettiği şekilde davranacaktır. Sonuçta, ona zarar veremem, çünkü o sevdiğim kızın babası."

Jerry'ye doğru atıldı ve etrafındaki kaçan borsa simsarının elinde bıraktığı paltoyu sararak alevleri boğdu ve onu
hızla bodrum penceresinden dışarı çekti, İtalyan Garibaldi de
mümkün olan en hızlı şekilde onu takip etti.

Gizemli kadın, Barney ve Sandy karla kaplı zeminde onları bekliyordu.

Kadın, alçak bir sevinç çığlığıyla kendini Frank Mansfield'ın
kollarına attı.

"Oğlum--canım oğlum!" diye bağırdı, çılgınca yanaklarını öptü ve
saçlarını okşadı. "Tanrıya şükür seni bir kez daha kollarımda tutuyorum! Masumiyetini
kanıtlamaya çalıştım ve şimdiye kadar başarısız olsam da, ne olursa olsun, bir daha ayrılmamalıyız."

Bu sözleri küçük grubun arkasında söylerken alevlerin kükremesi arttı.

Eski malikanenin birinci katının penceresinden şimdi fışkırıyor,
etraftaki manzarayı metrelerce aydınlatıyorlardı.

"Anne, bu gerçekten sen olabilir misin?" diye bağırdı Frank, kadının yıpranmış yüz hatlarına şaşkınlık ve hayretle karışık bir şekilde bakarak.

"Öyle, oğlum. Ve beni ölü mü sandın?"

"Kesinlikle öyle sandım. Seni kilise bahçesinin duvarının altında bıraktım
--bankaya girdiğimde. Dışarı çıktığımda gitmiştin ve
ertesi sabah Catherine Caddesi'ndeki bir evin arkasında, Donegal Gölgeleri dedikleri bir yerin arkasında yatan senin cansız bedenin olduğuna yemin edebileceğim şeyi gördüm."

Kadın hüzünle gülümsedi.

"Dinle, Frank," dedi, daha önce gösterdiğinden daha fazla sakinlikle. "Hikayemi dinle, birkaç kısa kelimeyle anlatılacak ve
haftalardır seni şaşırtan bu gizemi anlayacaksın. "

Burada Barney, sessizce yanında duran ve hala Bay Callister'ın paltosuna sarılı olan Jerry Buck'a bakarken görüldü.

Ancak ikisi de konuşmadı ve Frank, annesinin anlatmak üzere olduğu şeyi
nefes nefese dinledi.

"Bay Callister'ın beni yerleştirdiği akıl hastanesinden kaçtım," diye başladı talihsiz Bayan Mansfield, "birkaç hafta önce, bildiğiniz gibi.
Deliydim ama artık öyle değildim, gerçi bunu söylediğimde kimse bana
inanmıyordu. İlk işim seni aramak oldu, oğlum.
Sefahatini ve kötülüklerini üzüntüyle duydum ve Bay Callister'ın seni suça sürüklemede çıkarı olduğunu çok iyi bildiğimden, seni gizlice gözetmeye ve eğer yapabilirsem seni kurtarmaya karar verdim. Ama
bu, duyduklarım karşısında çaresizlik içinde, nehre atlayarak intihar etmeye çalıştığım ve beni kurtaran bu cesur çocuktan sonraydı. Bu çocuk sizin Jerry Buck olarak bildiğiniz, ama benim tarafımdan hemen talihsiz ikiz kız kardeşimin dışlanmış oğlu olarak tanınan Maria Tisdale, az önce Elijah Callister'ın yanındaki yanan evin bodrumunda duran adamın karısıydı. Durun! Beni
bölmeyin!" diye haykırdı, Frank'in konuşmak üzere olduğunu görünce. "Birkaç dakika içinde burada bir
kalabalık toplanacak. O gelmeden önce çok
uzaklaşmış olmalıyız. Çocuğun yüz hatlarını bir bakışta tanıdım ve ona kim ve
ne olduğumu söyledim. Karşılığında beni kilise avlusu duvarının altındaki eski mezarda bulunan 'Yarasa'ların evine götürdü.

"Banka soygunu gecesi, Bay Callister'ın ofisinden ayrıldığınız andan itibaren, Trinity Kilisesi'nin mezarlığını çevreleyen çitin yanındaki sokakta sizinle konuşana kadar sizi takip ettim.

"Uyarılarıma kulak asmadınız - beni o iki genç haydutun eline bıraktınız ve siz bankaya girerken, o genç kötü adam Cutts'ın sizi sürüklediği
kötülüğü yapmaya
başladınız. Cutts'ın bir hırsız ve hırsızların ortağı olduğunu biliyordum.

"Siz içeri girer girmez Cutts geri sıçradı ve beni tutan iki genç adama katılarak üçü birden Rector Sokağı'ndan aşağı doğru
koştular
ve gözden kayboldular.

"Bu arada ben sokağın karşısına geçtim ve boş bir kamyonun altına
sürünerek girdim, siz ortaya çıktığı anda sizi gizlice takip etmeye kararlıydım.

"Orada, bana banka soygununu ve bunun nasıl gerçekleştiğini anlatan iyi çocuk Barney'i buldum. Yanında ayrıca, hırsızların sokakta düşürdüğü teneke kutu da vardı. Kağıtları incelerken, büyükbabanızın vasiyetini bir bakışta tanıdım.

"Bunu, size vermem talimatıyla Barney'e bıraktım,
ben de parşömeni aldım, hiçbir koşul
birleşmesiyle kaybolmasın diye.

"Barney'nin sizi kurtarması ve kasaya götürmesi benim talimatlarımla oldu ve güvende olduğunuzu anladığımda talihsiz kız kardeşim Bayan Tisdale ile buluşmaya başladım. Bayan Tisdale, kocasının vahşi muamelesinden dolayı uzun süredir deliriyordu. Bu olayların gerçekleştiği günün sabahında onu bulmayı yeni başarmıştım.

"Rector Caddesi ile Broadway'in köşesinde Dedektif Hook ile karşılaştım.

"Beni takip etti, ama Park Row ve Frankfort caddesinde, bana tıpatıp benzeyen kız kardeşimin beni beklediğini görünce, o an gözleri
dönmüşken ben
kayboldum ve onun benim yerime onu takip ettiğini gördüm."

"O zaman öldürülen o muydu?" diye haykırdı Frank, hayret ve şaşkınlık içinde.

"Öyleydi," diye cevapladı Bayan Mansfield, üzgün bir şekilde. "Hiç şüphe yok ki, onu deli eden ve hayatını bir lanete dönüştüren
kocası tarafından öldürüldü."

"Ve o, babam bile olsa asacağım adam!" diye haykırdı Jerry
Buck, beyazlamış yüz hatları ve sıkıca oturmuş dişleriyle kadının hikayesini dikkatle dinliyordu.

"Bakın," diye ekledi, elinde bir deste kağıt tutarak uzattığı elini. "Siz ikiniz konuşurken ben bunlara bakıyordum ve bunların bana onu ve arkadaşını yakalamamı sağlayacağını bilecek kadar iyi okuyabiliyorum."

"Bunları nereden buldun?" diye bağırdı Frank hevesle. Kağıtları Jerry Buck'tan kapmış ve alevlerin şimdi döküldüğü yanan evin ışığında aceleyle incelemişti,
çevredeki sahneyi gün ışığıyla aydınlatıyordu.

Bunlar Lispenard Bankası'nın kasalarının küçük ama iyi uygulanmış planlarıydı, hepsi "kopya" olarak işaretlenmişti ve üzerlerinde Elijah Callister'ın adı vardı.

"Nerede buldum bunları?" diye bağırdı çocuk. "Bu ceketin cebinde olmalı.
Hadi, onları polis şefine götürelim.
Eğer bunlar annemi öldüren ve seni yere seren adamın işi değilse, neden, 'Yarasa Duvarı'nın çabalamaması yüzünden
olmayacak -söyleyeceklerim bu kadar."

BÖLÜM XXVI.

ELIJAH CALLISTER LİSTEYE BİR SUÇ DAHA EKLEDİ.

Sabahın üçüne doğru, Donegal Shades'in kızıl saçlı sahibi P. Slattery, salonunun arkasındaki arka odadaki uykusundan, dış kapının
gürültülü bir şekilde çalınmasıyla uyandı.

"Şimdi bu kim olabilir?" diye mırıldandı. "Pazarcılar için çok erken, eminim. Yatağında dürüst bir adamı rahatsız etmeden
yeterince doymamış sarhoş bir serseri olmalı. Defol git,
ye spalpeen! Bu gece kapıyı açacak olan Pat Slattery değil."

Güm-güm-güm!

Kapıya iki kat daha güçlü bir şekilde vuruldu.

"Begorra, ve korkarım ki bu işi bitirdikten sonra beni mahvedecek," diye mırıldandı meyhane sahibi, uykulu uykulu yataktan düşerek.

Karanlık bar odasından gizlice geçti ve perdeleri dikkatlice çekerek
ıssız sokağa baktı.

Dışarıda iki adam duruyordu.

P. Slattery, yüzlerinden Baylar Callister ve Tisdale'i bir bakışta tanıdı.

Borsa simsarı gömlek kollu ve şapkasızdı. Soğuktan titriyordu, Reuben Tisdale ise solgun ve bitkin bir şekilde gözlerini yere dikmiş bir şekilde bir kenarda duruyordu.

Perdedeki hareketin sesi, ne kadar hafif olursa olsun, Bay Callister'ın kulaklarından kaçmamıştı.

"Tanrı aşkına kapıyı aç, Pat!" diye fısıldadı, yüzünü cama bastırarak. "Rube çıldırdı sanırım ve ben neredeyse soğuktan
ölecektim."

"Fluççular olun! Ve bir şeyler ters gitti!" diye mırıldandı meyhaneci. "Korkarım ki yaşlı oğlanın kendisi ödeyecek."

Kapının tokmağını hızla açtı.

Callister ve Tisdale meyhaneye girdiler.

"Biraz viski, çabuk, Pat," diye bağırdı ilki, konuşurken dişleri birbirine çarpıyordu. "Buraya gelmek için Şeytan'ın zamanını harcadık ve sen
gecenin geri kalanında bize bir şamar atmalısın."

"Ve ben de aynısını memnuniyetle yapacağım, Bay Callister," diye bağırdı İrlandalı, ırkının atasözü haline gelmiş iyi niyetiyle, barın arkasında
telaşla yürürken. "Aman Tanrım! Ama solungaçların çivit mavisi kadar mavi. Ne oldu da
paltonu ve şapkayı kaybettin?"

"Anlatılması çok uzun sürecek bir hikaye, Pat. İşte, bu daha
iyi" - çiğ içki dolu bardağı bir yudumda boşaltmıştı. "Şimdi bize
nerede uyuyabileceğimizi göster."

"Faydası yok, Lije," dedi Tisdale kasvetli bir şekilde. "En iyisi dışarı çıkıp
ken kendini kurtar. Zavallı Maria'nın ölümünün intikamı alınana kadar
huzur bulamayacağım. Şimdi kendimi polise teslim edeceğim;
öldürülen karımın ruhunu tekrar görmek beni öldürür. Buna
daha fazla dayanamıyorum ve dayanmayacağım. Daha önce de söylediğim gibi, ben çetenin Yunus'uyum."

Elijah Callister'ın gözleri kötü bir ışıkla parladı.

"Öylesin, ha?" "Demek kendini
teslim edeceksin ve arkadaşlarını mahvedeceksin, yumuşak kalpli
aptal--sen hamurdan adam--sen--sen---- Bu planları kaybetmek, yaşadıklarımızı yaşamak,---- olmadan yeterli değil mi?"

Durdu, bara doğru geri çekildi ve arkadaşına dik dik bakarak
ağır ağır yaslandı. Slattery ve Tisdale'in görmediği eli, bir şimşek gibi
arkasına doğru ilerledi, "Donegal Shades"in barında duran büyük bir peynir bıçağını kavradı, her gece dağıtma alışkanlığı olan bedava öğle yemeğini
kestikten sonra sahibi tarafından dikkatsizce orada bırakılmıştı.

"Kararını verdin mi, Reuben Tisdale? Hiçbir tartışma seni
akıl yürütmeye
getirmeyecek mi? Konuş - en iyisi çabuk ol."

"Hayır - bunu yapmaya kararlıyım, Lije, ne dersen de. Sana yine söylüyorum, yine de kendimi tutamıyorum; çetenin Jonah'ı olmaya mahkûmum."

Sobanın yanında üzgün bir şekilde durdu, gözleri zımparalanmış zemine dikilmişti.

Barda oturan adam ölçülü adımlarla ona doğru ilerledi, bir eli
hala arkasındaydı.

"Ve gemideki adamların Jonah'a ne yaptığını biliyor musun?" diye tısladı. "Hayır mı? O zaman sana söyleyeyim - onu denize attılar, tıpkı şimdi seni attığım gibi,
Reuben Tisdale, ve bu evin altındaki, kurbanları zaten yirmi kişi olan çukur, balinadır ve senin ve benim ait olduğumuz çetenin Yunus'unu yutacaktır ve tatlı hayatını bahse girebilirsin ki
o balinanın karnının derinliklerinden asla çıkıp sırlarımı
ifşa
edemeyeceksin!"

Sözcükler dudaklarından henüz tamamen çıkmamıştı ki, aniden sıçrayarak, şimdi yukarı kaldırdığı eli aşağı indi ve Reuben Tisdale inleyerek yere düştü.

* * * * *

Ve bu olaylar yaşanırken eski dostumuz Bay Dedektif Hook'un durumu ne?

"Aman, o öldü!" diye haykıran birini duyduk mu?

Kesinlikle hayır.

Dedektifler, bir ırk olarak, öldürülmesi zor yaratıklardır ve Caleb Hook da kendi sınıfına hiçbir istisna
göstermiyor!

Donegal Shades'in bodrumunun altında, ne ölü ne de çaresiz olan, ama dik durup hareket edebilen, hevesle kaçmayı özleyen o cesur adam yatıyor.

Ve şaşılacak bir şey yok.

Kendini içinde bulduğu pis çukur nemli ve sümüksüydü - binlerce iğrenç kokuyla doluydu.

Bilinçsiz dedektifin cesedi Callister ve Cutts tarafından tuzak kapısından atıldıktan sonra bir saat ve daha fazla süre, düştüğü yerin çamurlu zemininde baygın bir şekilde yatıyordu, eskiden binanın sakinleri tarafından kullanılan ama rutubeti ve her gelgitte normal yüksekliğin üzerine çıkan Doğu Nehri'nin suyuyla ağzına kadar dolması nedeniyle çoktan terk edilmiş eski bir bodrum.

Ama Caleb Hook ölmemişti.

Hayır.

Hırsızın tabancasından çıkan mermi, bir saç teli kadar farkla hayati bir parçayı ıskalayarak, tıp camiası tarafından iyi bilinen bir sinire dokundu, eşlik eden kastan fırladı ve etli bir noktaya
gömüldü, kurbanını neredeyse hiç zarar görmemiş bir şekilde askıya alınmış bir canlandırma halinde bıraktı.

Bu sinir üzerindeki etkisi sona erdi ve Caleb Hook'un gözleri bir kez daha hayata
açıldı.

Nerede olduğu veya nasıl geldiği konusunda karar veremediği iki soru vardı.

Her zaman yanında taşıdığı kibritler, ona yerin doğasını
çok geçmeden gösterdi: nemli, kötü kokulu bir bodrumdu ve tek çıkış noktası, düştüğü
kapıydı, başının beş fit yukarısındaydı.

Büyük bir zayıflık hissinin ötesinde, ne korku ne de acı hissediyordu.

Oraya ölü olarak atıldığını gayet iyi anlamıştı ve yine de -cesur yürekli biri olduğu için- umudunu yok etmeyi reddetti.

Saatler geçti.

Caleb Hook, üstündeki o tuzağa ulaşmak için her yolu denedi, ama
boşuna.

Şimdi onu bir köşede çömelmiş, başı ellerinin arasında görüyoruz.

O pis yerden fareler hızla geçiyor, ama o onlara aldırış etmiyor;
düşünceleri, takip ettiği garip olayda, bu yaşayan ölüme
geldi.

Webster bankasının soygunu, garip kadının takibi, Bayan Marley'nin öldürülmesi ve daha sonra kilise bahçesinde tekil bir şekilde yeniden ortaya çıkması, umutsuz bir şekilde birbiri ardına aklından geçti. Hırsız Joe Dutton'ın, Catherine Market'te dolarları düşüren adamın yakalanması -daha önce söylememiz gerekirdi ki, Cherry Caddesi'nde bir polis memuru tarafından bir düzine metre koşmadan önce tutuklanmıştı- ve zamansız ölümü de gözlerinin önünde belirdi.

Suç ortakları tarafından zehirlenmiş olduğundan dedektif
şüphe duymuyordu.

Ve bu düşünce ona hiç cesaret vermedi.

Bu alçaklar kendileriyle paylaşacak merhamete sahip değillerse
onun için ne umut vardı?

Dinleyin! Bu ne sesiydi?

Kesinlikle üst katta yürüyen ayak sesleri vardır?

Ayağa fırlayıp başının üstündeki kapana çılgınca baktı.

Hareket ediyor! Açılıyor! Ama ne yazık ki! Ona yardım etmek için açılmıyor!

Alçak sesle mırıldanmalar duyuldu ve aniden iri yarı ve güçlü bir adamın vücudu açık kapandan
düştü ve dedektifin ayaklarının dibine sertçe düştü.

XXVII. BÖLÜM.

YUNUS.

Düşen adamın bedeni Donegal Gölgelikleri'nin altındaki eski bodrumun sümüksü zeminine çarptığında, Dedektif Hook nemli ve damlayan
duvara doğru geri sıçradı.

İyi ki de öyle yaptı.

Adam ağır bir gürültüyle ayaklarının dibine düştü ve pis ve hamur gibi çamura yarı gömülüydü.

Hemen üstündeki kapağın kapandığı duyuldu, ardından ayak sesleri duyuldu.

"Aman Tanrım--Aman Tanrım, günahkar ruhuma merhamet et! Burada bir köpek gibi ölmek zorunda mıyım?"

Ayaklarının dibindeki adamdan ses geldi.

Caleb Hook yanına diz çöktü.

"Cesaret, dostum!" diye fısıldadı. "Cesaret! Tanrı bize yardım edebilir!"

"Ah--ah! Uzak dur--uzak dur!" diye çığlık attı ölmekte olan adam. "Bir hayalet
beni rahatsız etmeye yetmiyor mu ki, bu şeytanın inine gömmeye yardım ettiğim adamın sesi
kulaklarımda çınlıyor olmalı? Uzak dur, diyorum! Dedektif
Hook, sesini tanıyorum! Seni öldürmek için elimi kaldırmadım! Sen
bunu yeterince
iyi biliyorsun!"

Çat!

Dedektifin elindeki son kibrit yakıldı--önündeki yüze tuttu.

"Reuben Tisdale, sen, New York'un dolandırıcıları arasında
bilinen en başarılı hırsız aletleri üreticisi!"

Adam zorlukla doğruldu, vahşi, dik dik bakan gözlerle
dedektifin yüzüne baktı.

"Canlı--canlı!" diye soludu. "Seni buraya, ölü olarak attığımızdan beri saatler geçti,
hepimizin sandığı gibi."

"Ama ben hala yaşıyorum, Reuben Tisdale, ve belki sen de yaşıyorsundur. Cevap ver, dostum!
Üstünde duran o kapaktan sonra, buradan çıkış yolu yok mu?"

"Evet--evet," diye mırıldandı hırsız, çamurlu zemine geri çökerken.
"Gizli bir geçit var ve sen kaçacaksın; benim için hiçbir
umut yok; Callister beni yerleştirdi; o iğrenç bir şeytan. Ama
intikamımı alacağım--yemin ederim! Gerçeği söyleyeceğim, çünkü yukarıdaki zavallı
karımla karşılaşmayı umuyorum. Ha--ha! Elijah Callister, gerçeği söylemedim mi? Bunda
kader var--kalabalığın Yunus'u olmak için yaşamam gerektiği yazılmış!"

"Konuş!" diye bağırdı dedektif. "Bana buradan çıkış yolunu göster ve hayatıma mal olsa bile seni kurtaracağım!"

"Hayır, hayır," diye inledi ölmekte olan adam. "Hiçbir faydası yok--Rube
Tisdale'le her şey bitti sonunda, ama sen kurtulacaksın: buradan çıkan gizli geçit bir elin
baskısı ile açılabilir. Açılacak ve yaşayacaksın, bunu yapmak benim
elimde, şu anda burada yatarken bile."

"O zaman yap! Ölmeden önce bir iyilik yap."

"Yapacağım, korkma, ama önce ölmekte olan bir adamın itirafını dinle."

"Konuş, dinliyorum," dedi dedektif sessizce, acı çekenin başını kaldırıp koluna yaslayarak.

"Caleb Hook," diye başladı hırsız. "Ben birçok kötü eylemde bulunmuş bir adamım.
Hayatımın hikayesini dinle."

"Gençliğimde bir makine operatörüydüm; iki arkadaşım vardı; birinin adı Frank Mansfield'dı, diğerinin adı Elijah Callister'dı.

"Evimiz New York'un yukarı kesimindeydi, şimdi High Bridge olarak biliniyor.

"Yakınımızda iki ikiz kız kardeş yaşıyordu, ikisi de güzel kızlar. İsimleri
Helen ve Maria Dupont'tu.

"Arkadaşım Mansfield Helen ile Maria ile evlendim ve sonra sorunlar başladı. "Azar azar, Callister tarafından suça sürüklendim ve yıllarca birlikte çalıştık, o hırsızlık planları yaptı, ben aletleri sağladım ve bunları gerçekleştirmeye yardımcı oldum.

"Frank Mansfield--şimdi o isimle tanıdığınız çocuğun babasından bahsediyorum--bize katılmadı. Aslında, Callister'dan hiç şüphelenmedi,
ama benim ne olduğumu çok iyi biliyordu.

"Zaman geçti ve o başarılı oldu, ailelerimiz ayrıldı ve hiç tanışmadık.

"Callister ondan nefret ediyordu. Kendisi Helen Dupont'u sevmişti ve o Mansfield ile evlendiğinde intikam almaya yemin etti.

"Hile ve düzenbazlıkla Mansfield'ın babasını öyle bir şekilde etkiledi ki
onun tek bir vasiyet yazmasını sağladı----

"Evet, evet," diye sözünü kesti dedektif, "Bunun hakkında her şeyi biliyorum,
açıklamak için durmana gerek yok."

"Öyle mi? Öyle olabilir, ama Callister ve benim, asla bulamadığımız gömülü hazineyi elde etmek umuduyla yaşlı Jeremiah Mansfield'ı yatağında öldürdüğümüzü bilmiyorsunuz. Mansfield'ın deposunu, kendisine emanet edilen paradan soyduğumuzu ve ondan şüphelenmemizin, benimki gibi karısını da çileden çıkardığını ve onu, ismi kararmış bir şekilde, bir temerrütçü mezarına gönderdiğimizi bilmiyorsunuz.

"Bunu yaptık, Caleb Hook ve daha fazlasını. Webster bankasını soyduk ve bu suçun yükünü sizin tutukladığınız Frank Mansfield'ın oğluna yıkmak için komplo kurduk."

"Ve bütün bunları siz yaptınız," dedi dedektif sert bir şekilde. "Reuben Tisdale, sen haklı olarak cezalandırıldın, sen----"

"Şşş, şşş! Eğer sadece bunlar olsaydı, hala yaşamak isterdim.

"Dinle, çünkü nefesim daralıyor. Bu şeytani inin arkasındaki evin üst katındaki bir odada ölü bir kadın mı gördün?"

"Evet, evet, Bayan Marley--ne olmuş ona?"

"Bayan Marley onun adı değildi. O Maria Tisdale'di--karım.
Dedektif Hook, onu yere seren benim elimdi. Bunu öfkeyle yaptım,
Tanrım beni affet, zavallı deli yaratık oydu. Onu Webster bankasının etrafında
dolaşırken gördüm--sokakta düşürdüğüm bazı
kağıtlar bulduğunu düşündüm ve----"

"Ve sen onu öldürdün?"

"Öyle yaptım; ben--ah! Onu çıkar! Onu çıkar! İşte üzerime
eğiliyor! Eli şimdi boğazımın üstünde!"

"Şşş! Şşş!" diye fısıldadı dedektif. "Burada bizden başka kimse yok.

"Aman Tanrım, adam ölüyor!" diye haykırdı, Reuben Tisdale'in gözleri
kapanırken ve başı koluna daha da ağır bir şekilde yaslanırken.

"Hayır--ben--ben--hala yaşıyorum."

Sözcükler aralık dudaklardan belli belirsiz çıktı.

"Beni duvara sürükle--oraya--tam--arkana. Durdur--onları--onlar--Lispenard bankasını--bu gece--on ikide--soyuyorlar. Callister--planlar--yaptı--ben--intikam--intikam--ah! Tanrı günahkar ruhuma merhamet etsin!"

Bunlar Reuben Tisdale'in yeryüzündeki son sözleriydi.

Dedektif tarafından bodrumun sümüksü zemininde sürüklenirken bile, elini uzattı ve
katı taştan bir duvar gibi görünen şeye bir oyuk açtı.

Hareket etti, açıldı, bir kapı geri uçtu, adam son nefesini verdiği anda karanlık ve dar bir geçit gösterdi.

Onu nazikçe yatırdı. Zayıflık ve heyecanla titreyen Caleb Hook, artık açığa çıkan gizli geçide doğru ilerledi.

"Kurtulduk--kurtulduk!" diye mırıldandı, hafifçe. "Önümde kaçış yolları açık, ama--ah Tanrım! Ne kadar da zayıfım! Gözlerimin önündeki bu sis--uzuvlarımdaki bu titreme! Ben--ben--yardım--ah, yardım!"

"Yunus" konuştu.

Vahiyleri çok mu geç geldi?

Görünüşe göre, Caleb Hook'un titreyen bedeni gizli geçidin tam girişinde cansız bir şekilde yere yığılıyor.

BÖLÜM XXVIII.

SINIRLI BİR SUÇ--SON.

Three Oaks'taki şaşırtıcı olaylardan bu yana, o kasvetli eski malikanenin yangınla tamamen yok olmasıyla sonlanan, bir gün daha geçti ve gece New York şehrine bir kez daha çöktü.

Birçokları için olaylı bir gün olmuştur, şüphesiz; kahramanımız Frank Mansfield, aklını ve dünyasını yeniden kazanan annesi ve sadık dostları "Duvardaki Yarasalar" için olaylardan bahsetmeye vaktimiz yok.

Bu arada, erdemli Bay Callister her zamanki gibi ofisine geldi ve Borsa'nın zeminindeki birkaç büyük işlemde önemli bir rol oynadı.

Ancak yeni katip Bay Maxwell ofise gelmedi ve
Dedektif Hook da hiç kimse tarafından görülmedi.

Polis yetkilileri, onun sürekli yokluğundan dolayı artık tamamen endişelendiklerinden, genel bir alarm gönderilmesini sağladılar ve tüm gün boyunca kardeş dedektifler onu her yönde aradılar, ancak
nafile.

Şimdi, söz konusu günün gecesi, herhangi biri Catherine Caddesi ile Market Kaydırağı arasında bir yerdeki Doğu Nehri cephesinin bölmesinde durma şansına sahip olsaydı,
çok tuhaf görünümlü bir adamın bölmenin kendisinin sağlam duvarından sürünerek çıktığını ve belirgin bir çabayla, sokak çizgisine bir kol mesafesinde yatan küçük bir yelkenlinin güvertesine atladığını görebilirlerdi.

Bir keresinde yelkenlinin güvertesine vardığında, duraklamadı, ancak bölmenin ipini yakaladı, kendini yukarıdaki yere çekti ve
dik durarak rahat bir nefes verdi.

Ve şaşılacak bir şey yok.

Baştan ayağa damlayan bir çamur kütlesiydi.

"Güvendeyiz - sonunda güvendeyiz!" diye mırıldandı; "güvendeyiz ve bir kez daha hareket etmekte özgürüz. Hala on ikiden biraz eksik - eğer gücüm yeterse
başarabilirim. Başaracağım. Elijah Callister dikkatli olsun, çünkü
hesap günü sonunda geldi."

Aniden dönerek South caddesini geçti ve Doğu nehri kıyısının etrafında kümelenen büyük depoların karanlık gölgelerinde kayboldu.

Onuncu Baptist Kilisesi'nden Bay Elijah Callister gibi toplumun bu kadar değerli, bu kadar dindar bir üyesinden intikam yemini eden bu adam kim?

Adı Caleb Hook.

Onun işi bir polis dedektifi olmak.

Reuben Tisdale haklıydı.

İntikamcı balinanın karnından çıktı.

Kader gerçekten de onun çetenin Yunus'u olmasını istemişti.

* * * * *

"Hadi, Billy, basamaklardan yukarı kay ve kapıyı dene. Eğer bekçi bize geri dönmediyse, ilk dokunuşta açılmalıdır."

Lispenard Bankası'nın önünde, büyük paltolar ve alçak sarkık şapkalarla iyi gizlenmiş üç adam duruyordu, biri elinde küçük bir çanta taşıyordu.

Bunlar Elijah Callister ve iki Cutts'tı - baba ve oğul.

Konuşan borsa simsarıydı ve asi dedektif Billy Cutts, emrine uyarak Lispenard Bankası'nın basamaklarını tırmanan kişiydi.

"Her şey yolunda mı, Billy?" diye fısıldadı yaşlı Cutts. "Mümkün olduğunca
bir an önce sokaklardan
çekilmek istiyoruz."

"Tamam, baba, gel."

İki adam gizlice bankanın basamaklarına doğru ilerledi.

"Gıcırtı! Gıcırtı! Gıcırtı!"

Arkalarından sadece bir anlığına yarasa gibi alçak bir çığlık yükseldi ve sonra
her şey sessizleşti.

"Bu da neyin nesi?" diye fısıldadı Callister, telaşla geri çekilerek.

Bir dakika boyunca üçü de hareketsiz durdu, Billy Cutts basamakların tepesinde, Callister ve yaşlı Cutts ayak ucunda.

Sokak tamamen ıssızdı.

Bu da garip değildi.

Aşağı New York geceleri her zaman ıssızdır ve saat on ikiyi çoktan geçmişti.

Önlerinde William Caddesi'ndeki Gümrük Binası'nın kasvetli taş duvarları yükseliyordu -Lispenard bankasının bulunduğu yer- Wall'den Beaver'a kadar, göz alabildiğine canlı bir şey görülemiyordu.

"Gelin; bu sadece lanet bir yarasa!" Billy Cutts, merdivenlerin tepesinden fısıldadı. "Sana söylüyorum, aptalca şeyler yapacak vaktimiz yok. İlk önce bir polisin geleceğini biliyoruz. Kaz yolmaya hazır ve biz de bunu yapmak istiyoruz. Rube'un gelmemesinin suçu garip!"

"Ah, boş ver onu!" diye cevapladı Callister aceleyle. "Muhtemelen başka bir şeyle meşguldür. Kapıyı aç, Billy, seninleyiz. Bu işi
başarıyla
yapmalıyız ve yapacağız. O kasada hepimizi hayat boyu bağımsız kılacak kadar çok şey var!"

"Devam et, devam et, çok fazla konuşuyorsun," diye fısıldadı Sam Cutts, merdivenlerden yukarı çıkarken. "Oraya git, Billy, eğer kapı açıksa. Korkacak
bir şeyimiz yok. "

Billy Cutts kapıyı yavaşça açtı, cevap vermedi.

Arkadaşları tarafından takip edilerek bankaya girdi.

"Hey, Mike!" diye fısıldadı, boğuk bir sesle.

Güvenine sadık kalmayan,
işlerinde onlara yardım etmesi için rüşvet alan banka bekçisini çağırdı.

Cevap gelmedi.

Bankanın içi karanlıktı; sokak lambasının zayıf ışıklarıyla
masaların ana hatları seçilebiliyordu.

"Hey, Mike! "Mike!" diye fısıldadı Billy Cutts tekrar, gizlice yaklaşarak.

Sözcükler dudaklarından zar zor çıkmıştı ki, Lispenard Bankası'nın içinden bir ışık parıltısı
fışkırdı.

"Ellerinizi havaya kaldırın, orada!" diye bağırdı sert bir ses önlerinden. "Onlarla birlikte
kalkın, yoksa ölü adamlarsınız!"

Elijah Callister alçak bir çığlık atarak kapıya doğru sıçradı.

Onların önünde, yanan gazın tüm parlaklığı altında, Frank
Mansfield ve beş polis memuru, ellerinde parıldayan revolverlerle, doğrudan hırsızların kafalarına nişan almışlardı.

"Dur, orada!"

Arkalarında, Callister'ın kaçmak için döndüğü kapıdan içeri girerken, başında Dedektif Hook'un soluk kararlı figürü olan ikinci bir polis grubu görüldü, hemen arkalarında ise eski dostlarımız Barney, ayakkabı boyacısı, Sandy ve Garibaldi Duvardaki Yarasalar.

"Onlar sizin adamlarınız, memurlar!" diye bağırdı Frank, net ve yankılanan bir sesle.
"O Callister--kapının yanındaki uzun boylu adam--Webster bankasını
soyup suçu bana yıkmaya çalışan çetenin başı!"

* * * * *

Frank Mansfield için aylardır bildiğinden daha açık bir gökyüzüyle New York şehrine sabah doğdu.

Son gelmişti.

Webster bankasının soygununun gizemi artık bir gizem değildi.

Doğan güneş, erdemli Bay Callister ve iki Cutt'ı Mezarlar'da
sıkıca yerleşmiş halde buldu.

Öylesine ezici bir güçle karşılaştılar ki, karşı koymaya bile çalışmamışlardı.

Ve sonra her şey ortaya çıktı ve ertesi gün gazeteler bununla
çınladı.

Lispenard bankasının planlanan soygunu hakkında ilk bilginin, Polis Şefi'nin ofisine cesurca giren, tüm hikayesini anlatan ve Callister'ın ceketinde bulunan planları eline alan Frank Mansfield tarafından verildiği anlaşılıyor.

Polis, bu şekilde bilgi aldıktan sonra gece karanlığında bankaya gizlendi ve "Yarasa"ları dışarıda gözetlemek ve hırsızların yaklaştığını her zamanki çığlıklarıyla haber vermek için görevlendirdi.

Dedektif Hook'un gelişi tamamen bağımsız bir olaydı.

Sonunda baygınlığından uyanan bu cesur memur, gizli geçitten kaçmıştı - Donegal Gölgeleri'nin altındaki eski bir kanalizasyon, şüphesiz çalıntı malları taşımak için bu ini sık sık ziyaret eden haydutlar tarafından kullanılıyordu - gördüğümüz gibi ve Oak Caddesi istasyonuna aceleyle gidip hikayesini duyurmuş ve Lispenard bankası için bir dizi polisle yola koyulmuştu.

Onların zamanında gelişleri hakkında zaten bilgilendirildik.

Callister'ın tutuklanmasının finansal çevrelerde muazzam bir karışıklığa yol açtığını söylemeye gerek yok.

Fakat Frank Mansfield bugün zengin, mutlu ve müreffeh bir şekilde duruyor, ismi
dünyanın önünde haklı.

Webster bankasının memurları artık onun masumiyetini anlıyorlar ve
onu tekrar işe almaktan çok memnun olacaklar.

Fakat Frank'ın daha fazla çalışmaya ihtiyacı yok.

Three Oaks'ın yıkıntılarının altından, onu her türlü yoksulluk korkusundan uzak tutan altın bir hazine çıktı.

Çünkü yaklaşık yarım milyon kişi bunu yapacak ve birazını da bu pahalı günlerde
bırakacak ve bu, o garip yaşlı adam Jeremiah Mansfield'ın uzun yıllar tek başına yaşadığı büyük evin bodrumuna
gömdüğü altın ve mücevherlerin değeriydi.

Harabelerde yapılan arama sırasında, hem Dedektif Hook hem de Frank'in yeni bulunan kuzeni Jerry Buck, gerçek isminin Dupont Tisdale olduğu ortaya çıktı, yardımcı oldu. Jerry, Bayan Mansfield'ın Three Oaks'ta olduğunu açıkça belirtti. Yıllardır ev ve gizli geçitlerine aşina olan kadın, çocuğun yardımıyla hayalet rolünü en başarılı şekilde oynamış, duvardaki gizli bir panel aracılığıyla eski sahibinin odasına girip çıkmış, Jerry'nin önerisiyle sahneye etki katmak için ışık -her zamanki sahne ateşinden başka bir şey değil- kullanılmıştı.

Demir sandığı zorlanmadan bulmuşlardı ve vasiyetname New York İlçesi Vekilinin eline verildiğinde, içindekiler yasalara göre işlem görmek üzere o yetkiliye teslim edilmişti.

Tisdale'in itirafıyla, kahramanımızın adındaki tüm lekeler temizlendiğinde, zamanı gelince kendi başına hareket etti.

Ve bu iki önemli nokta halledilince, Webster bankasının soygunundan kaynaklanan olayların bu garip ama gerçek anlatısındaki baş aktörlerden kurtulmaktan başka bir şey kalmıyor.

Reuben Tisdale'in cesedi, hırsızların tutuklandığı sabah Donegal Shades'in altındaki bodrumdan çıkarıldı.

Açıklanamayan bir şekilde, P. Slattery olayı duymuştu ve
barını terk ederken bir daha hiç görülmedi.

Zamanı gelince, gerçek yüzü tüm dünyaya
açığa çıkan Elijah Callister, birçok suçunun cezasını
Tombs'un bahçesindeki iskelede ödedi; bu olay, uzun ve çok konuşulan bir davadan sonra sadece birkaç ay sonra meydana geldiği için, bu hikayeyi
okuyan herkesin zihninde hala taze olmalı.

Cutts, baba ve oğul, Caleb Hook'un ifadesi üzerine Sing Sing'e yıllarca mahkûm edildi.

Dedektif ve Bay Billy Cutts arasındaki bu durum, hesapların en etkili şekilde uyuşmasını sağladı.

Frank Mansfield, New York dedektiflik gücünün bu cesur üyesine, inanılabileceği gibi, çok nazik ve sadakatle verdiği hizmetin karşılığını tam olarak aldı.

Gerçekten de, bu tazminatın o kadar cömertçe verildiği söyleniyor ki,
Caleb Hook'un güçte devam etmesine gerçekten gerek yok.

Bayan Mansfield'in Cherry Sokağı'ndaki odada dedektife verdiği
evrakların, o talihsiz kadının geçmiş yaşamının geçmişinin sadece gelişigüzel bir açıklaması olduğu ortaya çıktı.

Davadan nihai istifasını vermeden önce bunları Frank'e teslim etti. Frank, daha sonraki ifşaatlar ışığında bunları gözden geçirip
basına verdi ve böylece ölen babasının adını her türlü lekeden
temizledi. Tisdale'in itirafı, o talihsiz beyefendinin güvenli bir şekilde saklanması için eline verilen fonların Callister ve kendisi tarafından
çalındığından kesinlikle emin oldu.

Lispenard Bankası'nın bekçisi ve Webster Bankası'nı takip eden "sahtekar" polis memuru Flaherty, hırsız çetesine yardım ve yataklık etmekle birlikte yargılandılar.

Bekçi Mike'a karşı deliller kesindi ve arkadaşı Dedektif Cutts'la birlikte olmak üzere Sing Sing'e gönderildi, ancak Flaherty delil yetersizliğinden kaçtı, ancak polis gücünden rezil bir şekilde
kovuldu.

Frank'in yakın arkadaşları olan ve Billy Cutts'a ihanet etmesine yardım eden Jim Morrow ve Ed Wilson'ın hala Kaliforniya'da olduğunu varsayıyoruz - en azından o zamandan beri onlardan hiçbir şey duymadık.

Bu da pişmanlık duyulacak bir şey değil.

Frank artık poker oynamıyor ve bu tür şeylere ihtiyacı yok.

Caddelerden birindeki zarif bir malikanede Frank Mansfield, artık aklı tamamen yerine gelmiş olan
annesiyle birlikte yaşıyor.

Onlarla birlikte nadiren toplum içinde görünen ve
koyu siyahlar giyen genç bir hanım yaşar.

Babasının cezasının adaletini kabul ederken, yine de onun kaderini kınayan Bayan Edna Callister'dır.

Her şeyi iyileştiren zaman, onun için işini çoktan yapmıştır ve yaygın söylentiye göre, yas yılının sonunda, kahramanımızla evliliği usulüne uygun olarak
duyurulacaktır.

Onlarla birlikte, şu anda okula giden ve New York sokaklarında bir yetim olarak geçirdiği yıllarda
kaybettiği zamanı sıkı çalışmayla telafi etmeye çalışan Jerry Buck da yaşar. Trinity Kilisesi'nin mezarlığının altındaki eski tonoz artık terk edilmiş durumda - orijinal kullanımına, ölülerin gömüldüğü yere geri döndürüldü.

Gazete ifşaatlarından sonra çocuklar oraya dönemediler,
elbette, ve Frank, sözünün bilincinde olarak, sadece Barney'i,
ayakkabı boyacısını, Sandy'yi ve Garibaldi'yi yeni edindiği servetten önemli bir hediye ile ödüllendirmekle kalmadı, aynı zamanda tüm çocuklara rahat bir ev sağladı.

"Bu garip olayların sonucu," diğer gün, bu hikayeye dahil edilecek ek ayrıntılar için onu zarif evinde ziyaret ettiğimizde bize söylediği gibi, "annem ve bana o iyi kalpli sokak çocukları, 'YARASA DUVARDAKİ' tarafından zamanında sağlanan yardım olmasaydı, çok farklı bir olay olabilirdi."

[SON.]

Yazıcının notları:

İçindekiler tablosu eklendi.

Bazı tutarsız tirelemeler korundu (ör. ikinci el ile ikinci el).

Lige, tutarlılık için Lije olarak değiştirildi (iki kez).

"Now, in thus demanding...." ifadesinden önceki gereksiz alıntı kaldırıldı.

"neerest" ifadesi "nearest" olarak değiştirildi.

"to night" ifadesi tutarlılık için "to-night" olarak değiştirildi.

"Dedektif" ifadesi "Dedektif" olarak değiştirildi.

"she will ruin all" ifadesinden sonraki virgülü noktayla değiştirildi.

"try the door" ifadesinden sonra ve "Mistake added...." ifadesinden önce eksik tırnak işaretleri eklendi.

"better by and by" ifadesinden sonra eksik virgül eklendi.

"Schnieder" ifadesi "Schneider" olarak değiştirildi (iki kez).

"bats in the wall?" ifadesinden sonraki eksik alıntı eklendi.

"P. Slattery's Shades" ifadesinden sonraki gereksiz alıntı kaldırıldı.

"That was the true meaning" ifadesi "What was the true meaning" olarak değiştirildi.

"clastered" "clustered" olarak değiştirildi.

"fasionable" "fashionable" olarak değiştirildi.

"suddenly appear within" "suddenly disappear within" olarak değiştirildi (hata
New York Detective Library_ baskısında bulundu ancak _Boys of New
York_ metninde bulunamadı).

"Frank belgeyi cebinden aldı ve
ellerine koydu" ifadesine eksik "it" eklendi (orijinal _Boys of New
York_ görünümüne danışılarak).

"who was said--who" ifadesinden sonra eksik uzun çizgi eklendi (orijinal _Boys of New
York_ görünümüne danışılarak).

"Churchyard" ifadesi tutarlılık için "church-yard" olarak değiştirildi (iki kez).

"cotemplating" ifadesi "contemplating" olarak değiştirildi.

"And yet----" ifadesinden sonra gereksiz alıntı kaldırıldı.

"boys's" ifadesi "boy's" olarak değiştirildi.

"Bu günlerden bazılarını geri ver" ifadesinden sonra eksik tırnak işareti eklendi.

"Garabaldi" ifadesi "Garibaldi" olarak değiştirildi.

"Familarity" ifadesi "familiarity" olarak değiştirildi.

"clump of of oaks" ifadesinden yinelenen sözcük kaldırıldı.

"Reuben Tisdale by name" ifadesinden sonra gereksiz tırnak işareti kaldırıldı.

"even had they been so disposed" ve
"türden bir ilişki benim hoşuma gidiyor" ifadelerinden sonra gereksiz tırnak işareti kaldırıldı.

"exclaimed the stock-broker" ifadesinden önce eksik tırnak işareti eklendi.

"Familarity" ifadesi "familiarity" olarak değiştirildi.

"But the name" ifadesi "by the name" ifadesine değiştirildi.

"This is the result" ifadesinden sonra eksik tırnak işareti eklendi.

"Mansfied" ifadesi "Mansfield" olarak değiştirildi.

"Now, where is that seal parchment? That's the
quest before the house!" ifadesindeki ? ve ! ifadeleri değiştirildi.

"Supposing your" ifadesi "supposing you" ifadesine değiştirildi.

"couse" kelimesi "course" olarak değiştirildi.

"what's the issue with this room?" kelimesinden sonra eksik tırnak işareti eklendi.

"forhead" kelimesi "forehead" olarak değiştirildi.

"within our understanding" kelimesinden sonra eksik tırnak işareti eklendi.

"suburbam" kelimesi "suburban" olarak değiştirildi.

"goverment" kelimesi "government" olarak değiştirildi.

"Who are you, sir?" kelimesinden sonra gereksiz tırnak işareti kaldırıldı.

"How----." kelimesinden sonra gereksiz tırnak işareti kaldırıldı.

"There's the fellow" kelimesinden önce eksik tırnak işareti eklendi.

"monment" kelimesi "moment" olarak değiştirildi.

"got got" kelimesi "got" olarak değiştirildi.

"Are your not" kelimesi "Are you not" olarak değiştirildi.

"similiar" kelimesi "similar" olarak değiştirildi.

"that was ordinarily" kelimesi "than was ordinarily" olarak değiştirildi.

"weeke" kelimesi "weeks" olarak değiştirildi.

"at steak" kelimesi "at stake" olarak değiştirildi.

"cuting" kelimesi "cutting" olarak değiştirildi.

"Hook Spring" "Hook sprang" olarak değiştirildi.

"A strange murderer, for a fact" ifadesindeki "murder" kelimesi "murderer" olarak değiştirildi.
(Orijinal _Boys of New York_ görünümüne danışılarak).

"Deeective" kelimesi "Detective" olarak değiştirildi.

"tremling" kelimesi "trembling" olarak değiştirildi. "

"Peki, hangi yöne gidiyorsun?" ve "Seni ele
vermeyecekler mi?" ifadelerindeki ! ? olarak değiştirildi.

"The rapping was upon the door..." ifadesindeki "floor" ifadesi "door" olarak değiştirildi (orijinal _Boys of New York_ görünümüne danışılarak).

"Tree Oaks" ifadesi "Three Oaks" olarak değiştirildi.

"seeen" ifadesi "seen" olarak değiştirildi.

"Ruben" ve "Rueben" ifadeleri "Reuben" olarak değiştirildi.

"Elijah, Callister" ifadesindeki gereksiz virgül kaldırıldı.

"Rube, Cutts and myself" ifadesindeki eksik virgül eklendi.

"Mansfied" ifadesi "Mansfield" olarak değiştirildi.

"My minor to you, dearest?" ifadesindeki ! ? olarak değiştirildi.

"With them dwells..." ifadesinden önceki gereksiz alıntı kaldırıldı.

"Bats in the Wall" ifadesinin sonuna eksik tek tırnak işareti eklendi.

Project Gutenberg'in sonu P. T. Raymond'ın Duvardaki Yarasalar adlı kitabının e-kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BATS IN THE WALL ***

***** This file should be named 45492.txt or 45492.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/9/45492/

Produced by Demian Katz, Joseph Rainone and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

