*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On Yacht Sailing (Yat yelkeninde)
Yazar: Thomas Fleming Day
Yayın Tarihi: April 25, 2014 [EBook #45493]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45493
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On Yacht Sailing, by Thomas Fleming Day

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On Yacht Sailing
       A simple Treatise for Beginners upon the Art of Handling
       Small Yachts and Boats

Author: Thomas Fleming Day

Release Date: April 25, 2014 [EBook #45493]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON YACHT SAILING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Marc-Andre Seekamp ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir)









Transcriber'ın Notu: İtalik metin _underscores_ ve bold ile gösterilir
metin = eşit işaretler =.




[İllüstrasyon: Rüzgarda.]




                                  AÇIK
                             Yat yelken

                    Yeni başlayanlar için basit bir inceleme
                       Taşıma sanatı üzerine
                        Küçük yatlar ve tekneler

                                  İLE

                          Thomas Fleming Günü

   "Dudak" ın editörü, "Yatlar ve Yat Taşıma Üzerine" yazarı
    "Genç yat kaptanına ipuçları," "Deniz ve Yelken Şarkıları" vb.

                            [İllüstrasyon]

                         New York ve Londra:
                     The Rudder Publishing Company
                                 1904




                            Telif Hakkı 1904
                                  İLE
                          Thomas Fleming Günü
                          HER HAKKI SAKLIDIR

                               Baskısı
                             Thomson & co.
                        9 Murray Street, N.Y.




_Contents_


  Özel Açıklamalar 9
  Genel Açıklamalar 11
  Tekne ve teçhizat 19
  Yanlar ve Tacks 23
  Dümen 27
  Dolma ve Yelken Adlandırması 33
  Rüzgarda Yelken 35
  Rüzgardan Yelken 43
  Resif ve Jibing 48
  Tekneye Bakmak 52
  Manevralar 56
  Yolun Kuralları 60
  Sözlük 65
  Diyagramlar ve Planlar 73
  Kitapların Listesi 96




Tekdüze baskı

Seride Dümen

_ Blue Buckram ve Altın, 32mo. resimli_


     Yatlar ve yat kullanımı. Thomas Fleming Günü tarafından. Fiyat 1 $.

     Yat yelkeninde. Thomas Fleming Günü tarafından. Fiyat 1 $.

     Deniz Motorları ve Motor Lansmanlarında. E.W. Roberts, M.E. Price
     1 $.

     Yat görgü kuralları. İkinci baskı revize edildi. Kaptan Patterson tarafından.
     Fiyat 1 $.

     İç rota ile güneye. Dümenden yeniden bastırın.

     Genç yat kapaklarına ipuçları. Thomas Fleming Günü tarafından. Fiyat 1 $.




_Preface_


Öğrenilen yazmada öğrenilenler için hiçbir zorluk yok, ama
talimatı için bir çalışma oluşturmak son derece zor
cahil. Yazarın daha kapsamlı ve kesin bilgi
Onun konusu daha zorlu, düşüncelerini ifade etme çabası
çok az olanlar için anlaşılabilir hale getirecek kadar sadelik
ya da ele aldığı konu hakkında hiçbir bilgi yok. Bu iki katına çıktığında
Konu yelken gibidir-dili tamamen teknik olan bir sanat
ve neredeyse tamamen yaşamın ortak ifadelerinden boşandı. BT
Deniz dilini kara diline çevirmek imkansızdır; Ne de değil
Sanatın koşullarını ve operasyonlarını açıklamak mümkün
deniz terimleri kullanma.

Bu çalışmada mümkün olduğunca kaçınmaya çalıştım
karmaşık veya belirsiz teknik dilin istihdamı ve nerede
Kullanılan anlamı açıklamak ve uygulamayı tanımlamak için çabaladılar.
Bu kitap, olması gereken kişilerin kullanımına yöneliktir.
Yelken sanatından tamamen habersiz olun. Bu bir astardır ve
Bu nedenle, neredeyse saçma basittir ve açıklayıcıdır
detaylar. Ama öğretmen olarak deneyimim bana böyle kitapların
çok basit olamaz ve anlaşılabilir olmak için onlar
hiçbir şey kalmayana kadar açıklama açıklamalarıyla dolu
açıklamak. Bilmeyenler için bu gereksiz görünecek, ama
Bu kitaptan öğrenecek birçok kişinin sadece değil
asla bir yelkenli tekneyi ele almadım, ama daha önce hiç görmedim ve
ancak tuval ve dümenin nasıl kullanıldığına dair son derece kaba kavramlar
onları sürün ve yönetin.

Sözlük ile ilgili olarak: verilen tanımlar tanımlar
küçük zanaat yelkeninde veya gezinmede kullanılan terimler ve
Daha büyük gemilere uygulandığında farklı anlamlar. Çok zor
Birçok deniz terimini tam olarak tanımlamak, çünkü bunlar eylemdeki kelimeler,
ve sonuç olarak farklı aşamalar sun, çünkü farklı oldukları
istihdam edildi. Birçok durumda sadece eğitimli bir denizci olan biri anlayabilir
tam olarak iddia ettikleri veya önemli uygulamalarını anladıkları.




_Special açıklamalar_


Yelken açmayı öğrenmeye başlamadan önceki ilk soru şudur:
Nasıl yüzülür? Eğer yapmazsan, yelkenli bir teknede hiçbir işiniz yok-
Aslında suda işiniz yok. Hiçbir ebeveyn ona izin vermemeli
Yüzmeyi öğrenene kadar erkek ya da kız yelkenliye sahip olacaklar. Öyle
Yüzmeyi öğrenmek zor değil; Herhangi bir çocuğa bu sanat öğretilebilir
on gün ve tüm okullarımızda zorunlu bir kurs olmalı. Eğer
İnsanlar nasıl yüzüleceğini biliyordu, boğulan kazaların dokuzda onda biri
olmaz. Her yaz çok sayıda genç
Bu ülkede teknelerin devrilmesi veya düşerek boğuldu
denize. Bu kişilere çoğunluğu yüzmeyi öğretmiş olsaydı
boğulmazdı. Yüzebilen bir kişi güven vardır. Eğer
aniden suya atılan zihin varlığını korur,
Ama yüzemiyorsa paniğe kapılmış olurlar ve sadece değil
boğuldu ama mücadelelerinde sık sık başkalarını boğdu.

Su üzerindeki başka bir kaza üretimi, aşırı yüklenmesidir.
Tekneler. Yeşil el bu uygulamaya karşı uyarılmalıdır. Asla
Bir çok insanı bir teknede, özellikle de yelkenli olarak çıkarın; özellikle
Kadınları ve çocukları veya aşina olmayan erkekleri çıkarmayın
Tekneler.

Başka bir şey, asla bir teknede aptal oynamayın. Başkalarıyla birlikte
Bir tekne, sallanan veya büyük yelken taşımaya çalışmak gibi hileler oynar
Breeze, bir direğe tırmanmak ya da başka bir aptal dublör bir aptal ve
herhangi bir zanaatla güvenilmeye uygun değildir.

Düzgün tasarlanmış ve iyi inşa edilmiş bir tekne,
mantıklı bir kişinin elleri ve uygun şekilde kullanılırsa
Sadece sahibine değil, başkalarına da zevk verin. Yelken bir
sporlarımızın en güvenli olanı; Çok az yat hayatını kaybeder
Tekne alırken. Bisiklet gibi tehlikeli bir spor gibi değil,
otomobil veya taşıma sürüşü. Binlerce yatla tanıştım
Spordaki uzun hizmetim sırasında, ama tüm tanıdıklarımdan
Sadece boğulmuş birini hatırlayın.




_General Dikkatler_


Eğer yelken yapmayı öğrenecekseniz, küçük bir tekne al. Öğrenen erkekler
Büyük tekneler nadiren iyi bir dümen haline gelir. Başka bir şey, öğrenme
kapsayıcı olmayan bir teknede; Üzgün ​​olabilecek bir tekne alın.
Modern dış balast, kapsayıcı olmayan, Finkeel veya Yarı Finkeel,
işlenmesi çok kolay bir gemi ve çok az beceri gerektiriyor
onlara yelken aç; Aslında, onlara yelken açmazsınız; Sadece onları yönlendirirsiniz. .
Eski moda, içinde balastın içi, kapasitabl, uzun kepli zanaat çok
farklı öneri ve başa çıkmak için önemli bir beceri gerekiyordu
Böyle düzgün. Bu nedenle sahip olduğumuz en iyi denizciler
bu tür teknenin dümenlerinden mezun olmuştu.

Bir çocuğun öğrenmesi için en iyi tekne,
yirmi feet uzunluk; On beş metrelik bir daha iyi. O olmalı
yarı güverte ve böyle bir yapı ve ağırlıkta olun
Şamandıra dolu. Çok az gerektiren bir tekneye sahip olmak daha iyidir
veya balast yok. Suyun genellikle pürüzsüz olduğu bir yerde,
Lark tipi öğrenmek için mükemmel bir zanaattır; Eğer zorsa,
Bu ucuz yelkenli dories'ten birini alın. Dümen atlama da iyi
tekne, ama biraz daha pahalı. Yeni başlayanlar için başka bir iyi tekne
15 metrelik, yarım güverte, kedi rigged bir teknedir; Önemli olan bir tekne
Freeboard ve su geçirmez bir kokpit. Böyle bir tekne inşa edilebilir
Birinci sınıf stil yaklaşık 250 $ veya 300 $ için. Kesinlikle tavsiye ediyorum
Ne tür bir gövde kullanırsa kullansın, kedi teçhizatını kullanmaya başlayan.

[İllüstrasyon: Rüzgar Abeam.]

Birçoğu bir yelkenle donatılmış bir kayıkta başlar. Bunlar genellikle fakirdir
zanaat, yelken için uygun formda değil. Onlar yaparken, eğer
Daha iyi bir şey olamaz, düzgün tasarlanmış bir şeyden çok daha düşüktür.
Yelken Dory veya Lark. Yeni başlayanlar fakir bir yelkenli zanaatta başlarsa
Çalışmasının sonuçlarından tiksinmeye ve vazgeçmeye yatkın.

Kedi teçhizatının altındaki bir tekneyi kullanmayı öğrendikten sonra bir tane alabilirsin
bir perde ile ve daha karmaşık teçhizata yelken açmayı öğrenin. En iyisi değil
İlk başta çok fazla yelken için içeri girecek, çünkü çok daha fazla dişli ve
Bu yeni başlayanları karıştırmaya ve öğrenme görevini yapmaya yatkın
Daha güçlü.

[İllüstrasyon: Diyagram A.-Yatın Güverte Planı.]

Capsize edilebilir bir teknede yelken açmayı öğrenmeye başlayarak,
Sailorizasyonun ilk ve en önemli kısmı ve bu dikkatli,
Ve öyle bir tekneye yelkenten elde edersiniz ki,
Heling Becerisinin Acme'sidir ve asla bir
kesintisiz zanaat. İşinize dikkatsizliğin belki de
Bir dökülme ile sonuçlanın, sürekli olarak uyarıda olacaksınız ve
Dümenin hızlı ve uygun hareketleriyle kontrol edebileceğinizi öğrenin
ve onu her zaman dibinde tutacak şekilde teknenizi manevra edin.

Teknenize hazırsanız, rüzgar hafif olduğunda bir gün ayırın ve
Sakin ve yelkenleri anlayan birini sizinle birlikte getirin. İzin vermek
Eski el, yekeyi idare ederken sayfaya eğilimlidir. Sonra yelken aç
Ve tekneye güvenene kadar sessiz bir yerde aşağı
kendin. Bu, gerçekleştirebileceğinizi fark ettiğinizde gelecek
Farklı Yelken Maneuvrları. Asma yaptıktan sonra iyi bir plan
yekeyi rüzgârla bir işaret seçmek ve başlamak ve
Ona dövün, sonra işareti çevirin ve tekrar koşun. Bunu tekrarla
hem açık hem de kapalı yelken açmanıza pratik yapacağınız için birkaç kez
rüzgar.

[İllüstrasyon: Rüzgardan.]

Rüzgar güçlüyse ve tekneden korkuyorsanız, dışarı çıkmayın,
Ancak, birincinize sahip olmak için koşullar daha uygun olana kadar bekleyin
denemek. Korkarsanız veya çağrıldığı gibi sarılırsanız, tekne tarafından
Bir puf içinde bir yıkım, sadece rüzgarda gelip dinlenmesine izin ver ve
Onun mükemmel güvenli olduğunu göreceksiniz ve cesaretin yakında
geri dönmek.

Yelkenli olarak hem erkek hem de kız çocukları öğrettim ve her zaman koydum
tam dümende ve orada kalmaları konusunda ısrar edin. İçeri girerse
Yeni başlayanlar genellikle dümenden vazgeçmek isteyecektir. -Den
Böyle bir zaman onları korumalarım ve biraz mantıklı tavsiyeyle
Ve birkaç cesaret verici kelime onları zorluktan geçiriyor.
Bu bir kerede güveni aşar. En sevdiğim hilelerden biri ne zaman
Yeşil El, onu terk etmek ve gitmek için bir çakmakta kıyıya yaklaşıyor
Aşağıda, eylemlerine dikkat etmiyormuş gibi davranmak. Eğer iyi ise
Her şey, doğru zaman geldiğinde olacak. O zamanlar
Bunu tek başına yapmıştır, kendinden emin ve bunu yapmaktan çekinmeyecek
Tekrar. Bu, yeni başlayanların anlamasını sağlamak için temel şey
Kendi yargısına güvenmeli ve sizinkine güvenmemelidir.

Bazı kişilere asla yelken açmaları öğretilemez. Yönlendirmeyi öğrenebilirler
Belki, ama asla bir yelkenli tekneyi idare etmeyi öğrenemez. Buldum
nispeten az sayıda kadın yelken açmayı öğrenebilir, ancak
Denizcinin içgüdüsü çok güçlü bir şekilde gelişti ve yaparlar
Mükemmel kaptan. Erkeklerden çok daha korkusuzlar ve
Her zaman ölümle bile emirleri yerine getirmek için güvenilir. _The Boat ve Rig_


Fikirlerinize ve cebinize en uygun tekneyi seçtikten sonra,
Hemen başlayın ve onun hakkında her şeyi öğrenin. Teçhizatını inceleyin ve öğrenin
Keel'den kamyona kadar her şeyin uygun isimleri. Hiçbir şey ses çıkarmaz
Bir tekneye yelken açan bir adamı duymaktan daha kötü halatlar, sparlar,
yanlış isimlerle vb. Tekneden ve onun eylemlerinden bahsetmede kullanın
Ayarsız dil. Öğrenmenin en hızlı ve en kolay yollarından biri
Teknenin isimlendirilmesi küçük bir model inşa etmek ve donatmaktır. İçeri gireceksin
Bu şekilde sadece uygun terimleri öğrenmekle kalmaz, aynı zamanda bir anlayış elde edin
bir teknenin nasıl hileli olduğu. Sahip olduğum ilk ders denemekti
Eski bir ABD savaş adamının modeli olan bir topsail schooner'ı yeniden çekin. Ben
Yaklaşık yedi veya sekiz yaşında, ancak tekne mani'nin yapışması
Görev, uzun ve zor olmasına rağmen ve sonunda tür
Bir hanımın yardımı, işi tamamlamayı başardı. Bu şekilde ben
erken yaşta nasıl teçhiz edileceğine dair kapsamlı bir bilgi. İhtiyacın var
Bir blok modeli yapmayın, direğinizi düz bir tahtaya adım atın.

[İllüstrasyon: bir toygar.]

Bir tekne alacaksanız, ödünç alma fırsatına sahip değilseniz
Ya da bir tane çal, iyi bir ikinci el zanaat arayın. Bu adil ise
Durum, başlamak için yapacak, çünkü sen,
Öğrenilmiş, daha büyük ve daha iyi bir tane istiyorum. Araçları kullanabiliyorsanız ve
Malzemeler ve alan, kendi teknenizi oluşturmayı tavsiye ederim.
Bu yüzden sizin için çok değerli olacak bilgileri toplayacaksınız
Sonrası günler. Ama kendi tasarımınızdan inşa etmeyin. Böyle tekneler
her zaman arızalar. Bir adam tekne hakkında önemli bilgiye sahip olmalı
Uygun bir tasarım yapmadan önce. Bir anlaşma boşa harcandı,
ve birçoğu ne yazık ki cesaretlendirildi ve spordan bıktı
başlangıç, çünkü kendi planlarından sonra bir tekne inşa ettiler ve
Bir başarısızlık ortaya çıktı. Eğer inşa edecekseniz,
Dümen _how-to Books_ ve ondan bir iyilik inşa edebileceksiniz
Makul bir fiyata yelken zanaat, en az emekle.

Bir tekne alırsanız, gövdenin iyi durumda olduğundan emin olun ve
Tekne ağır ve tutarlı bir sızıntı değil. Ayrıca,
Tekne rüzgara yelken açacak, çünkü birçok küçük tekne olmayacak. Eğer gövde
Tamam, tekneyi al. Yelken ve arma durumu
O kadar önemli değil, bunları birkaç dolar için yenileyebileceğiniz için ve
Yeni bir yelken ve birinci sınıf dişli ile başlamak daha iyidir. İle bir tekne
Eski tuval ve hava koşullarına sahip dişli tatmin edici olmayacak ve
Birkaç dolar harcamak ve bunları düzeltmek daha iyi.

Tekneyi donatırken mümkün olduğunca az halat kullanın. Yeşil bir el, bir
Canoeman, genellikle sparlarını tüm iplerle süslemek istiyor
Devam edebilir, ancak daha az ip ve daha basit mücadeleler kullanırsanız
Zanaatla başa çıkmak daha kolay olacak.

Ne kullanırsanız kullanın, güçlü olduğundan emin olun. Her zaman en iyi kordonu kullanın
satın alabilir; Pound başına fiyat farkı sadece birkaç sent, ancak
İki türün çalışma şeklinde önemli bir fark vardır.
Koşmak için kullanılan bir ip bloktan serbestçe işlenmelidir. Yapmak
Bu yumuşak ve esnek olmalıdır. Daha büyük bir yutma ile bloklar kullanın
onlardan geçmeyi düşündüğünüz ip boyutu, o zaman ip yapışmaz
nem veya yağmurla şiştiğinde.




_The Side ve Tacks_


Bir teknenin kenarlarında, kullanımı uygun olan iki isim vardır.
Yeşil eli karıştırın, ancak bunların nasıl olduğunu açıkça anlarsanız
Terimler uygulanır Düzgün çalışmada sorun yaşamayacaksınız
onlara.

Bir geminin sağ tarafı, pruva doğru bakarken
_starboard_ tarafı denir.

Bir geminin sol tarafı, pruva doğru bakarken
_port_ tarafı denir.

Bu isimler kalıcıdır ve teknenin hangi yöne döndüğü önemli değil
Sancak tarafı her zaman sancak tarafı ve liman tarafıdır
Her zaman liman tarafı. Bir geminin yanları için diğer isimler kalıcı değil, ancak
Tekne döndüğünde her zaman değişen, yan yana kayma
hakkında. Onların özel konumları yönü ile belirlenir
rüzgâr.

Bu isimler _lee yan_ ve _weather yan_.

[İllüstrasyon: Yelken Dories.]

_Weather Side_, rüzgarın esdiği bir geminin o tarafıdır.

_Lee Side_, geminin en uzak olan tarafıdır.
rüzgar ve ön ve özlü bir zanaatta,
yelken gerilir.

Şimdi, geminin dönüşünün sonucunda bunu anlayacaksınız
yuvarlak ve ilk bir tarafı rüzgara ve sonra diğerine sunmak,
Bu isimler sürekli olarak yan yana kayıyor.

Örneğin, rüzgar limana üflüyorsa-sol taraf-bu
Hava tarafı mı ve sancak-sağ taraf-Lee
taraf. Gemiyi döndürür, böylece rüzgar sancakta patlar
yan, bu hava tarafı haline gelir ve liman tarafı Lee olur
taraf.

Bu tarafların ve isimlerinin açıkça sabit olması aklınızda
Bir yapışmanın ne olduğunu anlayabilmek.

Bir gemi bir rüzgarda yelken açarken, onun limanda olduğunu söylüyoruz
veya sancak çantası, yani
rüzgarın yönü. Bu çakışma,
Rüzgar esiyor.

Rüzgar ona çarptığında bir gemi sancak çantasında bir gemi
Sancak tarafı ve ana penisinin patlaması liman tarafında bitti.
Bunun tersi onu liman yapışmasına koyar.

Veya daha özlü olmak için, sancak tarafı hava tarafı olduğunda
Tekne sancak çantasında. Liman tarafı hava tarafı olduğunda
Tekne liman mücadelesinde.




_The Helm_


Bir tekne veya herhangi bir gemi, dümen adı verilen bir çelişki ile yönlendirilir, bu da
menteşeler üzerinde bir kapı gibi asılı ve yan yana serbestçe sallanıyor.
Bu dümen, eklenmiş bir çentik adı verilen bir sapla hareket ettirilir
Posta ve projelere tekneye doğru ilerleyin. Tüm cihaz
Direksiyon için tekneye dümen denir, ancak bu bölümde, biz
Dümenden bahsederken, _tiller_ anlamına geldiği anlaşılmalıdır.

Dümen koyulduğunda, i. e., Bir yönde itildi, dümen hareket eder
diğerinde. Örneğin, dümen sağa dönerse
Dümen sola doğru hareket eder, ya da tam tersi. Böyle bir hareketin sonucu
dümenin, teknenin pruvasını dümen
Puanlar, böylece teknenin pruvası veya dediğimiz gibi kafa, tersine döner
yeke itme yoluna giden yol. Unutma, eğer dümeni koyarsan
Solda teknenin başı sağa dönecek; Eğer koyarsan
Sağda dümen sola dönecektir.

[İllüstrasyon: Soyuklu yamaç.]

Teknenin sol tarafına açıkladığım gibi, her zaman
liman tarafı; Bu nedenle, dümeninizi _port_ size koymanızı emredersem
Yekeyi sola doğru itmelidir. Bu dümeni doğru hareket ettirecek
sancak tarafı ve teknenin pruvası ile aynı şekilde hareket ederken
dümen de sancaklara taşınır.

Ancak bir yelkenli gemide, tuval altına girerken, genellikle
sancak veya limana konulmasını sipariş edin, ancak
anlamlarını rüzgarın yönünden türetin
Geminin etkisi hareket ediyor. Bu terimler _up_ ve _down_ ve
_a-lee_ ve _a-weather_.

Dümeni koymak için _up_, yekeyi teknenin yanına doğru itersiniz
hangi rüzgar esiyor. Bu, geminin başını uzaklaştırmasına neden olur
rüzgardan-to _fall off_ olarak adlandırıldığı gibi.

Dümeni koymak için _down_ yekeyi,
Yelken. Bu, geminin başını rüzgara doğru hareket ettirmesine neden olur-
_LUFF_, denildiği gibi.

Bu iki eylemi rüzgarda düzeltmenin en kolay yolu şudur:
Tekne topuklu, i. e., uçlu, genellikle yelken açarken olduğu gibi
rüzgar, dümen onu yüksek veya yukarı tarafa doğru hareket ettirerek koyulur ve
Düşük veya aşağı tarafa doğru hareket ettirerek bırakılır. _A-weather_ dümenini koymak, _up_ veya doğru koymakla aynıdır
Teknenin hava tarafı. _A-lee_ dümenini koymak için aynıdır
_down_ veya teknenin Lee tarafına koymak.

_Up-a-weather._

_Down ---ee._

Yeşil El, yukarıdaki bilgileri sıkıca sabitlemelidir.
Zihin, çünkü onu gelecekteki çok fazla sorun kurtaracak. Erkeklerle tanıştım
bu emirleri iyice karıştırmayan yıllarca yelken açtı
ne anlama geldiğini anlamak.

Bir teknenin dümenini açarken bir adamı sık sık duyacaksınız-bu
direksiyonu yönlendiren-dümen adamı _Keeps off_ ile ifade edin, yani
dümeni kaldırıp teknenin uzaklaşmasına neden olmak
teknenin tuttuğu rüzgar veya kurs; Yoksa yapacak
dümenci _LUFF_ olarak sipariş edin, yani dümeni bırakması için ve
Teknenin yayını rüzgara yaklaştırın.

_Steady_ veya _right_ dümeni, yeke getirme anlamına gelir
ortalama veya böylesine bir konumda, tekneyi etkilemeyecek
her iki yön.

Büyük tekneler, sadece kullanılan bir cihaz olan bir tekerlek tarafından yönlendirilir
Ek güç vermek için dümen kolayca döndürülebilir; ama
Bir yeke kullanarak küçük teknelerle uğraşıyoruz, zahmet etmeyeceğiz
Çalışmasını anlamak için mevcut.

[İllüstrasyon: Bir Yelken Dory.]




_ Dilleme ve Yelken Nomenice._


     Downhaul-Bir yelken çekmek için bir ip.

     Clewline-bir yelken çizmek için kullanılan bir çizgi
     kolayca kıvrılmış.

     Halyards-bir yelkenin çekildiği mücadele.

     Beyler-bir speri desteklemek veya kontrol etmek için kullanılan ipler ve her ikisi de
     kalıcı veya vites değiştirme. Sparlarda genellikle muhalefette hareket ederler
     sayfaya.

     Yağ Asansör-Bir ip veya uçuş yapmak ve sonunu tutmak için mücadele
     bir patlama.

     Sayfa-bir yelkenin kontrol edildiği ip veya mücadele veya
     Kesilmiş. Yelken veya patlamaya hızlı bir şekilde yapılır.

     Örtüler-Genellikle bir direği desteklemek için kullanılan telin ipleri veya
     Bowsprit yanlara doğru tutarak. Ray'a bağlıdırlar
     zincir plakalarla ve ya kordon veya arma ile kurulur
     vidalar.

     Kalırlar-bir ön ve özette bir sparı desteklemek veya kontrol etmek için kullanılan ipler
     yön.

     Luff-bir yelkenin ön kenarı.

     Leach-bir yelkenden sonra.

     Kafa-bir yelkenin üst kenarı.

     Ayak-bir yelkenin alt kenarı.

     Zirve-üçgen bir yelkenin üst dış köşesi, ayrıca üst kısım
     Bir perde veya gaff üstsa köşesi. Bu kitapta daha yaygın isim
     _head_ kullanılır. Bkz. Yelken Planları.

     Boğaz-üçgen bir yelkenin üst ön köşesi de
     _NOCK_.

     Tack-bir yelkenin alt köşesi.

     Clew-Bir yelkenin alt köşesi.

[İllüstrasyon: Diyagram b. Tekne, noktalı
Çizgiler, sancak çantasında; Tekne, doldurulmuş çizgiler, liman yapışmasında.]




_ Rüzgarda


Rüzgarda ya da rüzgarla ya da yakın bir şekilde yelken, tamamen
Mekanik eylem, hareket iki kuvvetin sonucudur,
rüzgar basıncı ve su basıncı. Rüzgar basar
Tuval tekneyi yanlara zorlar, formu suyun direnmesine neden olur
Bu hareket ve onun yönünde ilerlemesi daha kolay olduğu için
Uzunluğundan bu şekilde hareket ediyor. Yelkenleri şu şekilde düzenleniyor
Bu hareketi yay yönünde aktarın, ilerler.
Bir tekneye bir omurga veya
Centerboard.

Windward'a yelken açarken bir teknenin yelkenleri düz kesilir-yani
Sayfa, yelkenin ayağı neredeyse paralel olana kadar içeri çekilir
omurganın çizgisi. Paralel olmaya ne kadar yakın
gövdenin şekli, kolayca yönlendirilen bir model
daha kaba boyutlardan birinden daha düz bir sayfa. Hiçbir kural atılamaz
Rüzgarda yelken açarken bir teknenin çarşaflarını kırpmak için aşağı,
geminin biçimine, rüzgarın gücüne ve
suyun durumu. Teknenin hareketi uygulanan baskıya bağlı olduğu için
Tuvalinde rüzgarın yanında, rüzgarın vurması gerekir.
bir tarafta yelken açın ve doldurun ve bu baskıyı bir
sürekli bir şekilde. Bu nedenle, teknenin pruvası işaret etmeye devam edemez
rüzgarın yönü, ancak bir açıyla yaklaşmak için yapılmalıdır.
Bu açı, iyi bir yelkenli gemide, 45 derece veya dört
Pusulalar Pusula.

Diyelim ki rüzgar kuzeyden esiyor. Şimdi, eğer
Teknenin yay kuzeye işaret ediyor Hava akımı her ikisinde de geçecek
yelkenlerinin yanları ve tuval üzerine baskı yapmaz, tıpkı
Bir bayrağın anında yapar. Ama başını yavaşça dönersek
Batı, esintinin tuval üzerine basmaya başladığını göreceğiz,
Yayını kuzeybatı veya dört gösterilene kadar yavaş yavaş dolduruyor
rüzgardan uzak noktalar, tüm yelkenle
basınç. Şimdi bir tack veya tahtada olduğu söyleniyor ve ilerleyecek
Kuzeybatı yönünde.

[İllüstrasyon: Diyagram C. Windward'a dayak-uzun bacak ve kısa bacak.]

Ama varsayalım ki ulaşmak istediğimiz nokta doğrudan kuzey.
Bu kuzeybatı mücadelesinde yelken yapmaya devam edersek, asla ulaşamayız.
Bunu yapmak için teknenin başka bir yönde hareket etmesini sağlamalıyız.
Kuzey'in diğer tarafında dört puan veya kırk beş derece
Kuzeydoğu yönü. Teknemiz yelkenini kuzey rüzgarla dolduracaksa
Northwest'i işaret ettiğinde, işaret edildiğinde de dolduracaktır
Kuzeydoğu. Ama onu nasıl bir pozisyona sokacağız, böylece
Kuzeydoğu nokta? _Tacking_ veya
_ Hakkında_.

Bunu yapmak için dümeni ya da a-lee'yi-yani yeke itiyoruz
yelkenin olduğu tarafa doğru, dümen tersine gidiyor
yön. Bunun sonucunda teknenin pruları doğru hareket etmeye başlar
Kuzey. Yaptığı gibi rüzgar yelkenden ayrılır, tuval sallar,
Ve sonra başı kuzeyden geçerken yelken tekrar doldurmaya başlar,
Breeze karşı tarafta, son puanlara kadar
Kuzeydoğu bir kez daha rap dolu. Tacking a
gemi.

Her tahtada eşit bir mesafe için kalmaya devam edersek
veya bacak, tekne yavaş yavaş kuzey noktasına bir zig-zag ile yaklaşacak
Hareket, ulaşana kadar.

Bazen, rüzgarın doğrudan önde olmaması nedeniyle,
Bir yapışmada diğerinden daha uzun kalır. Buna denir
uzun ve kısa bir bacak yapmak.

Bir tekneyi rüzgarda düzgün bir şekilde yönlendirmek için sabit ve dakika gerektirir
dümen ve tuvale dikkat. Yeni elin en iyi yolu
Kokpitte aşağı oturmak için yekenin leeward'ına oturmak; bu yerler
neredeyse patlamanın altında. Yukarı bakıp yelkenini izlemesine izin ver
boğaz; İşte burada sallanacak. Tekneyi yakından yelken açmak için
Yelkenin o kısmını sallamalı-ya da
adlandırılır. Bu işte birkaç gün sonra alacak şekilde alacak
Sadece nerede olduğu teknenin hissi ile içgüdüsel olarak söyle
Sürekli Luff'u izlemeden onu yakın tutabilmek. Bazı
Skippers, Jib Luff tarafından bir tekneye yelken açarak, onu görmek için Windward'a oturur;
diğerleri yüzündeki rüzgar hissiyle. Bu iyi bir rehber
Yelken göremediğin gece. Ama bu şeyler gelecek
Acemi zamanında.

Teknenizin çarşaflarını sürekli olarak değiştirerek pratik yapmalısınız.
En iyi hangi döşemeye gittiğini öğreniyorsunuz. Pozisyonları işaretleyebilirsiniz
ipin telleri arasına biraz ekleyerek çarşafların
Renkli kamgaralı; ayrıca ağırlıkların pozisyonunu da değiştirin, her iki balast
veya canlı, tekneyi uygun döşemesine getirene kadar, bu çok şey var
Windward'a iyi yelken açan bir tekne ile yapın.

Rüzgarda yelken açmak için kesildiğinde bir tekne kendini zor gösterirse
dümende, onun formunun, onun pozisyonunun sonucu olabilir
Balast veya merkez tahtası veya yelkenden sonra çok fazla şey yaparak. Eğer
O tutuyor-yani rüzgarda yukarı çıkmaya çalışır-biraz eğik
Ana sayfa ve eğer bir jib süslemesi varsa daha düz. Eğer yapmaya çalışırsa
Başka bir şey Leeward'a kaçıyor; Jib sayfalarını rahatlatın. En kötü hata a
Teknenin bir lee dümeni taşımaktır. Asla gevşek başlı almayın
bot; Onlar bir iğrençliktir.

Kaba sularda Windward'a giden bir tekne, çarşafının hafifletilmesini istiyor.
Yelkenleri düz kesmeyin veya tekneye çok yakın yelken yapmaya çalışmayın
rüzgar; Ona _good full_ olarak adlandırılan şeyi ver ve onu hareket ettirmeye devam et
her zaman. Unutmayın, her dalganın teknenin olması gereken bir tepe olduğunu
Tırmanın ve bunu yapmak için mümkün olan tüm sürücüye ihtiyacı var. Sen
Bu denizleri kolayca almak için dümende ona nasıl yardım edeceğini öğrenmelidir,
Önce Luffing ile, sonra da uzaklaşarak.

Bir adam sadece sürekli uygulama ile iyi bir rüzgarlı dümenci olabilir ve
her ayrıntıya dikkat ederek. Hızlı bir gözü olmalı, bir firma
el ve bol miktarda kum ve güç.

[İllüstrasyon: özgür gidiyor.]




_ Rüzgardan çıkıyor_


Rüzgardan yelken veya özgür olmak, bundan farklı bir eylemdir
rüzgarda yelken. Yelkensiz yelken tamamen doğal bir harekettir,
ağırlığı nedeniyle bir geminin zorlayıcı olması nedeniyle karmaşık
suda dinlenmek, tamamen bir kumaş kadar özgürce hareket edemez
hava tarafından sürdürüldü. Suyun sürtünmesinin onu geciktirdiği gerçeği
böylece onu iten rüzgardan daha az hızda hareket eder
Yönlendirilmesinin izinleri. Etkileyen başka bir komplikasyon
Bir geminin serbest kalması hızı, suyun eşitsizliği, etki
rüzgar kaldırma yüzey dalgalarının; bunlar onu büyük ölçüde geciktirir ve engeller
hareketler. Eğer dalgalarda yükselmek yerine deniz pürüzsüz kalırsa
Yelken gemisi, rüzgarın hareket ettiği kadar hızlı sürülebilir,
Pürüzsüz buz üzerinde rüzgar kadar hızlı hareket eden buz tekneleri ile kasa.

Windward'a yelken açarken, bir gemi ne kadar hızlı hareket eder, daha fazla basınç
Rüzgar yelkenini uyguluyor. Leeward'a yelken açarken bu sadece
tersi; Ne kadar hızlı giderse rüzgar o kadar az baskı yapar. İçinde
ilk eylem, rüzgarın kaynağına sürekli yaklaşıyor,
İkincisi ondan geri çekildi. Örneğin, rüzgar esiyorsa
Saatte 20 mil ve bir gemi 10 yapmadan önce yelken açıyor
Saatte miller yelkenlerindeki baskı sadece bir orana eşit olacak
10 mil. Genç yatçı ne kadar yelken taşıyacağını hesaplarken
Bunu hatırlamalıdır: rüzgar esintisi rüzgarın neredeyse iki katı
Hız, bir leeward esinti rüzgarın hızına eşittir eksi
teknenin hızı; böylece rüzgardan daha fazla yelken taşınabilir
üzerinde taşınabilir.

Rüzgardan taşınabilecek yelken miktarı büyük ölçüde
Tekne şeklinde ve denizin yüksekliği ve eylemi. Eğer
Tekne koşmak için iyi bir biçimde ve taşıyabileceğiniz su pürüzsüz
Bütün yelkenli seyrek duracak ve altına yönlendirilebilir. Ancak
Eğer kötü bir koşucu ise, kökten aşağı inen bir tekne-ya da
İleriye doğru boğulur, daha az yelkenle daha iyisini yapacak. Tüm teknelerde
maksimum hız çalışmasına ulaştıkları bir zaman var ve
Daha az tuvalle daha kolay ve daha iyi gidecekler. Elinden gelenin en iyisini yapmak
Bir tekne çalıştırırken eşit bir hatta tutulmalıdır-yani,
su ve başını yukarı itmesine veya kıçını düşürmesine izin verilmez
aşağı.

İleride çok az dolgunluk olan düz kök teknelerde
Bölümler Mürettebatın ağırlığı, bir
Kök yapma eğilimi-yaylarını aşağı atlama-ama uzun, dolu teknelerde
Bunların şekli olarak ağırlıklar ileri tutulmalıdır.
Craft, yaydan dışarı çıkmalarına ve bastırmasına ve sonrasında sürüklemelerine neden olur
son.

Bir teknenin en zor helinming uzun boylu rüzgardan uzaktır
Denizden sonra ve bir geminin yönlendirilmesinde büyük özen gerekir.
Deniz çok ağırsa ve rüzgar güçlüse doğrudan koşmaya çalışmaz
ondan önce, ama Leeward'a dövün, önce bir çeyrek rüzgarı al,
Ve sonra diğer tarafta. Daha önce ölürsen, izin vermemeye dikkat et
Her iki taraftaki dümenden gelen tekne ya da o
Lee_ veya _broch to_. Eğer Lee tarafından getirilirse,
Jibe.

Tekneni dikkatlice izlemelisiniz ve yakında öğreneceksiniz
Bir sonraki hareketini tahmin edin, önce geçen dalgayı fark ederek,
ikincisi, sadece sollamayı nasıl kaldırdığını hissetmek
o. Kıç asansörleri, çağrıldığı gibi sapmaya başlayacak,
ve sonra pozisyonu değiştirerek bu hareketi bir kerede kontrol etmelisiniz
dümenin çok uzakta sallanmasını önlemek için. Buna denir
_ onu helm_ ile paylaşmak.

Bir denizden önce koşarken tek bir tavsiye: asla korkmayın veya
Büyük bir deniz kıvrılmasının görüşü için sarsıldı ve asla arkanıza bakmayın
Kıta düşmeye hazır, sertleşmiş birinden başka kimseyi korkutacak
Deniz köpeği. Her zaman tekne yarışını ile birlikte
Dalgalar veya kaka yapmakla yükümlüsünüz. Ama çok fazla yelken taşımayın
Çünkü tekne yaparsanız, bir dalganın üstünde vurursa, genellikle o
sert bir puf tarafından böyle bir pozisyonda, muhtemelen yönetilemez hale gelecektir
Ve senden uzaklaş.

Eğer bir jibli bir tekneniz varsa, bunu ayarlayın ve düz ortalarını çizin;
Bu, Broach'a çalıştığında başını doldurup sürecek. Eğer
Ana sayfanızı kıç ayağa kaldırır ve onu hafifletir. Alçaltma
Pik ve bomun tepesi de direksiyonu hafifletecektir. Her zaman
Deniz ağırsa, patlamayı doldurun, böylece
Suya çarparak. Asla Ağır Hava Meydanı Ana Boom
hemen kapalı; Daima armadan uzak tutun.

Rüzgardan yaygın olarak kullanılan hafif yelkenler spinnaker ve
Balon jib. Birincisi rüzgar ölüleri dışında çok az faydalı
Kıç-yani doğrudan arkasında. Boom'u adamalıysan
Çizmek için ileriye doğru gücünü kaybeder ve balon jib bir
Kullanmanız daha iyi. Bu yelkenlerin çok büyük kesilmesi, çünkü
Sonra Unhandy ve uygun şekilde saklanamaz. Asla Koşu Yapmayın
sert yelken açar; Onlara bol miktarda asansör verin, özellikle de hafif jibler. A
Küçük spinnaker, daha önce koşarken bir teknenin yönlendirilmesinde harika bir yardımcıdır.
güçlü bir esinti.




_Reefing ve jibing_


Resif yaparak, bir yelkenin boyut olarak azaltıldığı anlamına gelir.
Bir kısmını yuvarlayın ve bir spar'a bağlayın. Yapacağın yelken
Küçük bir teknedeki jib genellikle
Bu şekilde rahatsız edilemeyecek kadar az. Bir yelkende fark edeceksin
Luff'dan Leach'e, bir gruba veya bazen iki veya
Kısa uzunlukta küçük çizgi yerleştirilen üç bant. Bu
resif bandıdır ve küçük ip uzunluğuna puan olarak adlandırılır veya
Knittles. Bandın her iki ucunda yelkenin kenarındaki
Bir delik bulun-ya da cringle, denildiği gibi. Sonraki uçtaki delik
Yelkenin sızması kolye içindir, bu da
Tuval kıç ya da kıçlara doğru. Ön ucundaki delik
Yelken Luff, Tack içindir,
Boom'a doğru yelken açıyor.

Resifin iki yolu vardır. İlk ve en kolay yol,
Tekne demirdeyken veya bir rıhtımda yatarken gerçekleştirilir,
Resif bandı bom kadar yüksek olana kadar yelken; O zaman al
Boom'un etrafındaki uçları yapıştırın ve geçirin, uçları tekrar geç
Cringle birkaç kez, eğer giderse ve sonra sert bağlanın. Sahip
Hızlı bir şekilde, bir
patlamada arı veya yanak bloğu; Yelken ayağına kadar bunu çek
gergin, ama bez süzülene kadar çekmeyin. Ayak ne zaman
Dışarıda kolye hızlı yap; Sonra kısa bir ip parçası alın ve
Boom ve kolye etrafında sadece cringle'den geçin ve
delik. Bunu sert bağla. Buna _clew lashing_ denir. Her zaman koy
Clew bir kirişte, yelkenden yırtılmaktan kurtaracağı için. Tack ve kolye hızlı bir şekilde, noktalara bağlanmaya başlayın. Hepsini almak
Bir tarafta gevşek tuval ve sıkıca yuvarlayın; Sonra bir uçtan geç
Resif noktasının _BET ile bağcıklı ve yelken arası, yuvarlak değil
Boom_. Nokta uçlarını bir resif olan bir yay düğümü ile birlikte bağlayın
Bağlantıda yakalanan döngü ile düğüm. Tüm puanlarınızı gergin çek, ama ol
Elbette ve aynı gerginliği herkese koyun. Önce ortada bağlanmaya başlayın,
Ve sonra her iki ucuna doğru çalışın.

Bir resif sallamak için bu işlemleri tersine çevirin. Önce noktaları çöz,
Sonra clew kirpik, sonra kolyede gevşek ve son olarak gevşek
Tack Lashing. Tüm noktaları çözmeye dikkat edin, çünkü yaparsanız
Kaldırırken yelkenini yırtmakla yükümlü değilsiniz. Sallamadan önce
Bir resif dışarı, eğer bir tepe asansörünüz varsa,
Bomun ağırlığını yelkenden alın. Hava nemli veya yağmursa
Ya da püskürtme, yelken çok gergin veya bağlamayın
Islak, ip ve tuvalin küçülmesine neden olacağı için sert noktalar,
ve yelkenini şekil dışına süzün. Asla resifleri yelkenle bağlı bırakmayın
Tuval küflenecek ve çürüyecek gibi istiflenmiş.

Jibing
Rüzgardan yelken açarken teknenin diğerine. Çok
saçmalık yazıldı ve jibing hakkında konuşuldu ve yaygın olarak
Çok tehlikeli bir manevre olması gerekiyordu. Yani, eğer yapılırsa
Kötü bir teknede beceriksiz kişiler veya pervasız aptallar, ancak yaygınsa
Duygu ve Dikkat Kullanılır Bir yelken açarken ne olursa olsun tehlike yoktur
herhangi bir zamanda.

İlk ve en önemli şey, sayfanın kontrolünü korumaktır,
Ve yelken bittiğinde mümkün olduğunca az şey yapmak.
Bunu yapmak için dümeni getirmek için büyük bir özenle kullanmalısınız.
Tekne yavaş yuvarlak. Eğer sert esiyorsa, patlamayı yukarı kaldırın ve
doruğa ulaşmak; Bu şekilde her zaman güvenli bir şekilde jibe yapabilirsiniz.

Jibe: Kavrada yavaş ama istikrarlı bir şekilde ve iyi kıçta
Rüzgar ön tarafına çarpana kadar dümeni dikkatlice koyun.
denize açılmak. Boom sağda sallanırken dümende
Başka bir şekilde, sallanırken tekneyi yakalamak için.

Eğer ayakta durmanız gerekiyorsa-North Nehri denir
Jibe-yani sayfa kapalıyken-Boom biter geçmez
Dümeninizi başka bir şekilde sertleştirin; Bu teknenin kafasını atacak
Rüzgar yelkenin ön tarafına çarpacak ve gücünü kıracak
salıncak. Yetenekli değilseniz, bu çok tehlikeli bir yöntemdir
kaptan ve acil bir durum dışında asla kullanılmamalıdır. Asla
Sayfa kapalı bir deniz yolunda jibe; Böyle bir zamanda indirmek daha iyidir
zirve.




_ Teknenin Bakımı


Sadece yelken açmayı öğrenmemelisin, aynı zamanda bakmayı da öğrenmelisiniz
Tekneniz, onu temiz ve temiz tutmak için ve her şeyi yukarıda ve
Gemi düzeninde güverte altında. Hiçbir şey slovenly'den daha kötü görünmüyor
tutulan ve kirli yat; Halatın ibne uçları olan bir tekne asılı, gevşek
ve karışık dişli karmaşaları, düzgün istiflenmemiş yelkenler ve bir general
Her yerde görünen düzensizliğin havası. İyinin ilk özelliği
Denizcilik sipariştir. Bu nedenle, yetenekli olarak kabul edilmek istiyorsanız
Sailor, teknenizi gemi kablolu tarzında hem güverte üstünde ve altında tutun.

Bunu yapmak önemli bir iş demektir. Doğru almak kolay bir iş değil
Küçük bir yatın bile bakımı, ancak düzenli olarak işe katılırsanız
Daha tanıdık geldikçe ve kullandıkça daha kolay olduğunu göreceksiniz.
görev. İlk olarak, tekne pompalanmalıdır.
Çoğu teknenin olduğu gibi bir sızıntı var; Sonra, güverteleri ve kokpiti
iyice temizlenir ve mümkün olduğunca temiz tutulur; boya etrafında
Ev ve raylar düzenli olarak yıkandı ve üst tarafları en azından baktı
haftada bir.

Ardından, dişli üzerinde iyi bir izleme tutun; Halatların uçlarına izin vermeyin
Fagged'i dışarı çıkarın; Onları çırpın. Her zaman, bir
Yelken, bobin ve dişlinin tüm uçlarını temizleyin. Rodes Tutun
ve düzgün bir şekilde sarhoş veya flemished ve karışık bir şekilde yığılmadı
kitle, herhangi bir şekilde atıldı. Halatların yapmaması için mücadelelerinizi ele alalım
Gevşek salın, ancak değilseniz çok sert almamaya dikkat edin
Teknede kalmak, çünkü halatta nem veya yağmur ayarlarsa
nemi emer ve şişer, sözleşmesine ve küçülmesine neden olur
uzunluğunda. Bu sadece kordon için değil, aynı zamanda küçük gemilerde de kötü
Sık sık seyir eder ve bozar.

Teknenizi birkaç gün boyunca bırakmanız gerekiyorsa
Onun için yelkenlerinizi çok sıkı bir şekilde saklamayın; onları gevşek bir şekilde yuvarlayın ve
Conta, böylece üfleme gelirse sallanamazlar. Yelken
Tuvaldeki nemler onlara neden olur
ter ve çürük; İyi tutmak için tuval havayı ister. Yelken kapakları değil
Sık sık kaldırılmadıkları sürece, kullanım için iyi şeyler,
Hava ve güneş yelkenlere girer.

Tekneniz metal bloklar, pikaplar vb. İle donatılmışsa, bunlar
Giyozek olduğu gibi sık sık yağlanmalı ve yağlanmalıdır
ve Gaff'ın çeneleri. Pas ve Verdigris'i çalışmayı uzak tutarak
Bunların bir kısmı hizmet sürelerini artıracaksınız ve
Her zaman iyi çalışır durumda olsun. Direksiyon dişlisi, kullanırsanız
Bir tekerlek, sık sık denetlenmeli ve yağlanmalıdır. Bir yeke kullanırsanız
iyi durumda olduğunu ve nerede bölünmediğini veya zayıflamadığını görün
dümen direğinin kafasına bağlıdır. Direksiyon Dişli Kazaları
diğerlerinden daha sık ve bazen de anlaşılmaz
sonuçlar.

Zincir plakaları ve direkten geçtikleri örtüler
Bobstay ve diğer başlıklara da bakılabilir. Pratik yapmak
Sezon boyunca haftada en az bir kez arma işleminizi aşmak ve
Herhangi bir aksilik veya kaza ile buluşma olasılığınız daha düşük olacaktır.
beklenmedik bir şekilde yol veren bir şey.

Hiçbir şey daha iyi görünmüyor veya genç bir yat denizcisine daha fazla kredi yansıtmıyor
teknesini birinci sınıf sırayla kamyondan omurgaya çıkarmaktan ziyade. Bu bir
işini anladığını, ilginizi çeken belirli işaretler
spor ve kapsamlı ve yetenekli bir Sailorman. Tabii ki yapamazsa
Diyelim ki, sadece haftanın iki gününü gemiyi koruyor
Bir yat olarak en yüksek bütünlük ve düzen çentikine kadar
Bu profesyonel bir mürettebat taşır, ancak onu temiz ve temiz tutabilir
göreve birkaç saatini vererek. Ama işi yapmak için
Kolay, güvertesini pirinç veya başka bir fantezi ile örtmekten kaçınmasına izin verin
Gewgaws. Parlatmaya ihtiyaç duymayan şeylere sadık kalın; daha az pirinç
daha az iş.

Size işaret edeceğim başka bir şey, yani boyarken
Bir teknenin güverteleri veya kokpiti açık renkli boyalar kullanmaz. Bir sebep
çünkü bu açık bir renk her kir lekesini gösterir ve asla yapamaz
Temiz görünmeniz, özellikle de tekne yerlerde barındırılıyorsa
su çamurlu veya kirli olduğu yer; Diğer sebep de hafif boya
Güneşi yansıtır ve gözleri çok deniyor. Kokpit için, güverte
ve kabin evlerinin üstü, koyu bir yeşil, gri veya arduvaz tonunu kullanın;
Yeşil gözler için en iyisidir.




_Maneuvers_


Yapmak için:

Tack yapmaya hazır olduğunda, ilk önce dümeni hafifçe koyacak şekilde
İyi bir dolum dolu, sonra yavaş ve istikrarlı bir şekilde aşağı koyun. Geminin olduğu gibi
Yay rüzgara giriyor, dümen ve sonra düştüğünde
Rüzgardan çok uzaklaşmadan önce onu dümenle yakalayın. Eğer
Su pürüzlüdür ve tekne Miss-Stay'e bir eğilim gösterir,
Onu iyi bir şekilde, ilerlemesine yardımcı olmak için sayfayı hafifçe gevşetiyor,
Sonra dümeni indirirken, kağıda akıllıca çekin.


Bir yamaçla mücadele etmek için:

Bir yamaç veya teçhizat taşıyan bir teçhizat aşağıdaki gibi takılabilir: ne zaman
Gitmeye hazır, jib sayfasını rahatlatın, dümeni aşağı koyarak
aynı zaman; Teknenin başı rüzgara girerken, aynı şekilde
Bu yelkenciyi şaşırtmak için az önce hafiflettiğiniz sayfa; o sallanırken
Hava tabakasını gevşetin ve Lee One'ı taşır. Bir BAWL ile mücadele etmek için:

Bir yamaçla mücadele etmekle aynı devam edin, ancak onun ölü olmasına yardımcı olmak için
Mizzen dümeni bırakmadan önce. Hafif bir havada ve bir denizde denizde
Bir Yawn dönmeyi reddettiğinde, bazen onun kalmasına neden olabilirsiniz.
Jib'i aydınlatıyor ve Mizzen patlamasını hava tarafında çekiyor.


Küçük Tekneler Yapmak:

Dingeys ve kaygalar gibi küçük açık tekneler
mürettebatın ağırlığını ileriye taşıyarak maddi olarak yardımcı olabilir
Rüzgara gelirler ve düştükçe tekrar kıç.


Miss-Staying:

Modern yatlarımız, eski moda türden nadiren Miss-Stay,
Ağır bir deniz yolunda mücadele etmeye teşebbüs edilmesi dışında. Nedeni
Miss-staying genellikle ya dikkatsizlik veya aceledir. Her zaman ver
Tekne iyi bir dolu ve dümeni indirmeden önce ona yol var.
Bir tekne bayan ve ütülere girin, dümeni sertçe sıkıştırmayın,
Ama Stern-Way'i toplayana kadar ortada tut, sonra hareket et
yavaş. Bir tekne gittiğinde dümenin ilk sert hareket ettiğini unutmayın
İlerlerken yaptıklarının tersi. Bir merkez tahtası
Tekne tahtayı yukarı çekin. Hala doldurmayı reddederse, zirveyi bırakın.


Giymek için:

Giymek veya sebze, yapışmanın tam tersidir. Ağır bir denizde ne zaman
Bir tekne tutma tehlikesi var, giymek daha iyidir. İle
Giyin, kağıdınızı düz bir şekilde alın, sonra dümeni yavaşça ve o
Ödemeler, sayfayı kademeli olarak hafifletin. Mizzen'den bir yumruk kolaylığı giymek için,
Mainsail'i düz tutun ve jib a-havalesini çekin. Merkez tahtasında
Tekne tahtaya çekilir. Bir kedi teknesinde giymeyi reddederse
doruğa ulaşmak.


Çapmak için:

Ankrajın bir ana kuralı, çapayı asla bırakmamaktır.
Tekne devam etmeyi bıraktı ve sertleşmeye başlıyor. Bunda
Çapanın ters çevrilmesini önleme ve faul getirme şekli
Hawser. Her zaman bir çapa olarak adlandırıldığı gibi bol miktarda çizgi veya kapsam verin.
Suyun derinliğinin altı katı olağan koşullar altında yeterlidir.
Kötü havalarda yedek yapabileceğiniz her şeyi verin.


Başlamak için:

Hawser veya zincirinizde kısaca yelken açmadan önce çapada ise,
Ama kancayı gezmek için yeterince almamaya dikkat edin, sonra gevşek
ve hazır olduğunda yelkeni kaldırın ve çapayı kırın
alt.


Döküm için:

Bir gemi dökmek, başını bir demirden veya demirlemeden çevirmektir, böylece
Seçilmiş bir mücadeleye gitmesini sağlamak için. Bu bazen gerekli
Diğer gemiler arasında veya kıyıya yakın tutulduğunda. Varsayalım
Limanı ele almak için gereklidir:
Santa tahtaya, dümeninizi aynı şekilde koyun. Bu duvar neden
Bir sternboard yapmak için onun pruvası limana düşecek. Bir cerrah
Bir demirlemede şamandıraya ışık çizgisi geçmekse; BU TAŞIN
sancak çeyreğine yönlendirmenin dışında kıç, sonra bırakın
Mooring Warp ve Bahar Çizgisinde çekin. Bu onun kafasına neden olacak
limana ödeme yapmak; Kursta ne zaman baharı bırakın. Onu atmak için
sancak bu işlemleri tersine çevirmek için.




_ Road of the Road_


Yolun kuralları, gemilerin hareketlerini düzenleyen kurallardır
devam ederken. Bunlar, hepsi arasındaki bir anlaşma ile yürürlüğe giren yasalardır
Deniz ülkeleri ve onlara itaat zorunludur. Eğer durumunda
bir çarpışma, taraflardan birinin bir kuralı ihlal ettiği kanıtlandı
Yoldan, zararlar ihlal edene karşı yatmaktadır. Yachtsmenler
Bu kuralları iyice öğrenir ve anlamalıdır ve her zaman sürdürmelidir
ve onlara itaat et.

_Steam Vessel_, makine tarafından tahrik edilen herhangi bir gemidir-bu
Nafta, benzin, gazyağı ve elektrik fırlatmaları.

_Sailing Vessel_, tamamen yelkenlerle itilen bir gemidir.

Motorlarını kullanırken _auxiliary_ yat
Yelken seti ya da değil _steam vessel_. Motorunu kullanmıyorsa
Yelken gemisi.

Buhar gemileri yelkenli gemilerin yolundan uzak durmalıdır; yelken
Gemiler sıra teknelerinin yolundan uzak durmalıdır.

Her türlü gemiler, devam ederken, demiryolu zanaattan uzak durmalıdır
Ya da boşta duran veya hove-to-to. Gemilerin sollamalı gemilerden uzak durması gerekir. Bir Yelken
Bir lansman sollama, lansmandan uzak durmalıdır.

İki yelkenli gemi birbirine yaklaşırken, dahil olmak için
çarpışma riski, bunlardan biri diğerinin yolundan uzak duracaktır
aşağıdaki gibi:

Ücretsiz koşan bir gemi, bir geminin yolundan uzak duracaktır
ki bu yakın.

Port tack üzerinde yakın olan bir gemi,
Sancak çakılına yakın çekilmiş bir geminin yolu.

Her ikisi de serbest koşarken, rüzgar farklı taraflarda
liman tarafında rüzgar bulunan gemi,
diğeri.

Her ikisi de serbest koşarken, rüzgar aynı tarafta, gemi
Windward'a, geminin yolundan uzak durur
Leeward'a.

Rüzgar kıçına sahip bir gemi diğerinin yolundan uzak duracaktır
gemi.


Koşu ışıkları.

Bir yelkenli gemisi, geceleri koşarken, ona yeşil bir ışık taşır
sancak tarafı ve liman tarafında kırmızı bir ışık. Bu tür ışıklar
Genellikle teçhizatta, rayın yaklaşık altı metre yukarısında taşınır.

Bir kayık, tehlikede ne zaman göstermek için bir fenerde beyaz bir ışık taşımalı
Downing.

Bir buhar gemisi, yelkenli gemiyle aynı ışıkları taşır,
Foremast kafasına veya üstte lansmanlara beyaz bir ışık eklenmesi
Pilot evin.

Bir buhar gemisi, başka bir gemiyi çekerken iki beyaz ışık taşır;
Birden fazla gemi, tandem moda çekiyorsa,
Üç beyaz ışık.


Çapa ışıkları.

Çapada bir gemi beyaz bir ışık yakmaya devam etmeli, bir
her yönde kırılmamış parlama; Bu ışık yukarıda çekilmelidir
Güverte geminin genişliğinin yüksekliği.

Tüm ışıklar gün batımından güneşin doğuşuna taşınmalıdır; Başka Işık Yok
gösterilmelidir.


Sis sinyalleri.

Buhar veya hava ile çalıştırılan bir düdük bulunmalıdır.

Bir boynuzla yelkenli bir gemi sağlanmalıdır.

Sis, sis, düşen kar veya şiddetli yağmur fırtınalarında, gündüz veya
Gece, tarif edilen sinyaller kullanılacaktır:

Devam eden bir buhar gemisi, birden fazla olmayan aralıklarla ses çıkarmalıdır
dakika, uzun bir patlama.

Devam eden bir yelkenli gemi,
Bir dakika, sancak çantasında, bir patlama; limanda ne zaman
Tack, ardışık iki patlama ve rüzgarın ışını aldığında,
Üç patlama art arda.

Çapa sırasında bir gemi, birden fazla olmayan aralıklarla
Dakika, çanı yaklaşık beş saniye hızla çalın.

Reçete edilen sinyal yerine, çekerken bir buhar gemisi
Yukarıda, bir dakikadan fazla olmayan aralıklarla,
Ardıllık, yani bir uzun süreli patlama ve ardından iki kısa patlama. A
Çekilen gemi bu sinyali verebilir ve başka bir şey vermeyecektir.

Burada sağlanmayan tüm sallar veya diğer su araçları
El gücü, beygir gücü veya nehrin akımıyla,
Sis kornasının patlaması veya eşdeğer sinyali, daha fazla değil
bir dakikadan fazla.


Buhar kap sinyalleri.

_One Blast _-- Kursumu sancaklara yönlendiriyorum.

_Two Patlamalar _-- Kursumu limana yönlendiriyorum.

_ TREA BLASTS _-- ASTERY'ye gidiyorum.

İlk üfleyen geminin geçiş hakkı vardır.

Dar kanallardan geçerek bir geminin o bankasında tutulması gerekir.
sancak elinde olan fairway.




_Glossary_


     Aback-Rüzgar arkada patladığında veya yanlış bir yelkenden alın
     yanında ve tekneyi sertleşir.

     Abaft-Kıta, direk gibi.

     Abeam-rıhtım olduğu gibi, geminin uzunluğuna doğru açılarda
     doğrudan bir taraftan çıktığında abeam.

     Gemide-gemiye gemiye geldikçe, bağlantıyı gemiye alın, vb.

     Hakkında-gitmek yapmak.

     Adrift-Gevşek, tekne kararlı olduğu için, sayfa adrift,
     vesaire.

     Kıç-arkada veya arkada, kıç geldiği gibi, ana sayfayı kıç, yani
     Stern'e doğru çekmek için. Sonra-yelkenden sonra olduğu gibi, yani direk arkasına yerleştirilmiş yelkenler. Bir
     Sloop Mainsail, bir yelkenden sonra ve perdenin önsözüdür.

     İleri-önünde, bir şamandıra, ona doğru yönelirken önde.

     A-Lee-dümeni Lee tarafına doğru koymak için bir emir. .
     dümen, lee tarafına doğru olduğu zaman zor bir lee
     gidecek.

     Yukarıda yukarı.

     Yanında-yan tarafa.

     Ortamlar-omurga ile hizada.

     Çapa-Altta bir gemiyi tutmak için kullanılan enstrüman,
     genellikle demirden yapılmıştır.

     ENTERN-geminin arkasında.

     Athwart-Across, Athwartships olarak, yani bir şeyin yalan söylediği anlamına geliyor
     geminin karşısında.

     Avast-durma emri.

     A-hava-dümeni rüzgâr tarafına doğru koymak için bir emir.

     Balast-Bir teknenin dibine yerleştirilmiş veya saklamak için
     onun dik.

     Dövme-Tacking. Yaparak rüzgarın kaynağına doğru yelken
     bir dizi yapışkan.

     Becalmed-tekneyi itmek için yeterli rüzgar olmadan.

     Beehole-bir ipin geçmesi için bir delikte sıkılmış bir delik ve
     özgürce hareket edin.

     BELAY-Kelinmek veya iğne için hızlı bir ip yapmak.

     Bend-Bend, bir yelken bükmek için sabitlemektir, i. e.,
     SPARS. Kabloyu bükün, yani çapaya sabitleyin.

     Bight-bir ipin gevşekliği veya döngüsü.

     Sintine-bir teknenin alt kısmının içi,
     Standlarda sızdığı su.

     Binnacle-Direksiyon pusulası için aydınlatılabilecek bir kutu
     gece.

     Bloklar-halatların geçtiği enstrüman
     Aranan yelkenlerin kaldırılmasını ve kesilmesini kolaylaştırın
     Landsmen kasnakları.

     Tahta-bir çakmak.

     Bobstay-Genellikle bir tel ipi,
     Spar'ı aşağı tutmak için gövdeye bowsprit.

     Cıvata-Rope-Halat onu güçlendirmek için bir yelkenin kenarına dikti.

     BOOM-SPAR, Mainsail'in ayağını veya öngörüyü uzatmak için kullanılır.

     Yay-bir teknenin ileri ucu.

     Bowsprit-jibin üzerine olduğu yaydan çıkış
     ayarlamak.

     BURGEE-Bir yat kulübünün Teğmen veya Ev Bayrağı.

     Kafanın yanında-bir teknenin başının yanında olduğu söylenir.
     kıçtan daha fazla su veya yayları nedeniyle trimsiz
     aşırı yüklenmiş ve depresyonda olmak.

     Stern tarafından-başın tersi.

     Rüzgarla-rüzgarda olduğu gibi veya yakın çekilmiş.

     Kablo-Bir tekneyi demirlemek için kullanılan bir ip veya zincir.

     Capusize-üzmek için.

     Bu çizgiyi atarken gevşemek için.

     Döküm-bir teknenin kafasını bir demirlemeden ödemek için
     Yelkenler şaşırır veya bir yay çizgisi kullanarak.

     Kedi teçhizatı-Bir direkle, sağa doğru yerleştirilmiş bir gemi ve
     tek bir yelken taşımak.

     Centerboard-yukarı ve aşağı kaldırılabilen bir omurga. Asıldı
     Suyu tutmak için teknenin içinde inşa edilmiş bir bagaj veya kutu
     dışarı.

     Kelepçe-sabitlemek veya belay yapmak için kullanılan bir tahta, demir veya pirinç parçası
     ipler.

     Clews-Yelken köşeleri.

     Yakın hauled-bir gemi,
     Mümkün olduğunca rüzgara yakın.

     Bobin-bir dizi daireye bir ip toplamak için
     Doçlenmeden tekrar piyasaya sürün.

     Con- Bir dümenci nasıl yönlendirileceğini yönlendirmek için.

     Kurs-bir teknenin yelken açtığı yön veya yol.

     Cringle-küçük bir çizgi için bir yelkenin cıvata ipinde bir göz çalıştı
     geçmek için.

     Kasık-bir çift makas gibi bir araya getirilen iki ahşap parçası
     ve gemi demirdeyken patlamayı tutmak için kullanılır.

     Downhaul-Yelken aşağı çekmek için kullanılan bir ip.

     Düzenlenmiş-bir tekneyi yüzmek için gerekli olan suyun derinliği, miktar
     Ayak ve inçlerde bir geminin gövdesi daldırılır.

     Drift-bir tekne içerdiği zamanki gibi yanlara veya dikişlere doğru hareket etmek.
     Bir gelgit veya akımın kayması hızıdır. Teğmen-Ulusal bayrak her zaman en uzakta uçtu, ya da
     Gaff ucu veya kıç üzerinde bir bayrak direği üzerinde.

     Fathom-altı ayak. Denizciler tarafından esas olarak kullanılan bir önlem
     Su derinliklerini belirleyin.

     Tuzlar-bir çapanın geniş, ok şeklindeki kısımları.

     Ön-yaya en yakın bir geminin kısmı.

     Ön ve kıç-omurgaya paralel. Ön-ve sonrası bir gemi
     Bir sloop veya gemici gibi kare yelkenler olmadan.

     Faul-bir ipin faul olduğu için kaplanmış veya yakalanmış, yani yakalanmış
     bir şekilde. Başka bir tekneye faul yapmak, içine girmektir.

     Furl-yuvarlanıp yelkenleri hızlı bir şekilde yapmak için rüzgar yapamaz
     onları rahatsız ediyor.

     Gaff-bir ana veya öngörü kafasını uzatan spar.

     Conta-Yelkenleri bağlamak için kullanılan kısa bir ip parçası,
     sık sık durur.

     Gripe-Bir teknenin yayını zorlamaya çalıştığında kavradığı söyleniyor
     rüzgarda ve dümen koyarak tutulmalıdır.

     Halyards-Bir yelkenleri kaldırırdı.

     Hanks-Bir jibin luff'una hızlı bir şekilde kalmaya devam etmek için
     yukarı çekiliyor. Küçük teknelerde anlık kankalar genellikle
     kullanılmış.

     Çekmek için.

     Topuk-Bir tarafa eğildiğinde topuka bir gemi söylenir. Bu
     Terim genellikle Careen ile karıştırılır.

     Dümen-yeke.

     Hitch-Hitch hızlı yapmaktır. Bir aksaklık basit bir ip dönüşüdür
     Hızlı yapmak için kullanılır.

     Rüzgara doğru yayılmış ve sahip olarak sabit tutarak
     Tuvalin bir kısmının gemiyi itmesi için yelkenler kesildi
     geriye doğru ve parça onu ileri iter; genellikle yalan söylemekle karıştırılır.

     Hull-bir geminin gövdesi.

     Ütüler-Bir gemi ütüde, dümen yolunu kaybettiğinde
     Dümen'e uymayı reddediyor.

     Jibing-Bir gemi olduğunda bir taraftan diğerine bir yelkenden geçme
     Yelken ücretsiz.

     Omurga-bir geminin en büyük ve en alçak kerestesi
     gövde dikilir.

     Leach-bir yelkenden sonra.

     Leeward-Rüzgarın üflediği yön.

     Uzun bacak-bir geminin rüzgara doğru dövüldüğü çakışma
     Yalan söylemediği için en uzun kalır.
     doğrudan rüzgarda. Bkz. Diyagram.

     Günlük-bir geminin çalışmasının kayıtları. Bir geminin günlüğü. Ayrıca bir
     Bir geminin hızını su boyunca tespit etmek için enstrüman.

     Luff-bir yelkenin ön kenarı, ayrıca bir gemiyi getirme emri
     rüzgara yakın.

     Bir gemi yalan söylüyor-
     Kısa yelken altında rüzgar ve fırtına sürmeye izin verdi. Bkz. Hove-to.

     Moor-Bir gemiyi iki veya daha fazla çapa ile sabitlemek için. Bire bağlamak için
     demirleme.

     Demirleme-kalıcı bir çapa.

     Yakın-bir geminin yelkenleri düzgün olmadığı zaman yakın olduğu söyleniyor
     Çok yakın yönlendirilmesi nedeniyle rüzgarla dolu.

     Miss-stay-mücadele edememek veya devam etmek için.

     KAPALI ve açık-toprağa yaklaşmak için rüzgarlara atarken
     Tack ve diğer tarafta bırakın.

     Revizyon-bir ipi bir bloktan çekmek için hepsini görmek için
     temizlemek. Başka bir gemiyi geçmek için.

     Ressam-Yapıldığı Teknenin Yayına Bağlı Halat
     hızlı.

     Kısmen-bir kısmen bir ip onu kırmaktır.

     Ödeme-ödemek için rüzgardan veya bir rıhtımdan geri çekilmektir.

     Zirve yukarı-zirve yapmak için bir yelken zirvesi zirvede dolaşmaktır, böylece
     Gaff'ın dış ucunu yükseltmek için.

     Kaka-bir geminin kaka edildiği söylenir, çünkü ondan dolayı
     Yeterince hızlı ilerlerken, deniz kıç üzerinde kırılıyor.

     Liman-bir geminin sol tarafı, daha önce
     Larboard denir. Renk belirlemek, kırmızı.

     Önleyici-bir ipin gerilmesini veya kırılmasını önlemek için kullanılan bir ip
     Spar veya yelken.

     Plama-Dar bir bayrak, ayrıca kısa bir ip parçası yaygın olarak
     yazılmış kolye.

     Çeyrek-Bkz. Diyagram A.

     Tırmık-bir sparın dikeyden eğimi. Resif-Bir kısmını yuvarlayarak ve bir kısmını bir
     Spar.

     Reeve-Bir ipi bir bloktan geçirmek için.

     Ride-Anchor'a binmek gibi.

     Doğru-bir geminin yanında bulunduktan sonra doğru olduğu söylenir
     dik bir pozisyon geri kazanır.

     Haklı dümen-ortasında koymak için.

     Rode-demirlemek için kullanılan bir hawser.

     Kapsam-Kablonun uzunluğu Bir geminin demirlemede olduğu zamana biniyor.

     Servis-Rüzgar Kablosu veya Tuval Bir Halat Çevresinde veya Korumak İçin Çevreye
     sürtünme.

     Keyla-küçük çizgi ile bir dizi dönüş yaparak hızlı yapmak.

     Sheer-to Sheer, uygun kurstan uzaklaşmaktır. Şeffaf
     bir geminin güverte çizgisinin ön ve öz eğrisidir.

     Gemi-Gemi gemiye binmektir.

     Shiver-Luff'u rüzgara getirerek tuvali sallamak için.

     Gevşek-bir ipin gevşek kısmı.

     Kayma-Kayma, bir kabloyu gemiye götürmeden bırakmaktır.

     Snub-Tükenirken kabloyu kontrol edin.

     Ses-kurşun atarak suyun derinliğini deneyin.

     Dökülme-dümeni indirerek rüzgarı yelkenden atmak veya
     Sayfayı hafifleterek.

     Bahar-Bahar için bir spar onu kırmaktır.

     Yay-bir ipi dökmek veya çevirmek için kullanılan bir ip.

     Aynı yönde ilerlemek için-bir kursu tutmak için.

     Stand-by-Ankrajı bırakmak için stand-by olarak harekete hazır olun.

     Sancak-sağ taraf ileriye bakıyor. Renk belirlemek,
     yeşil.

     Direktini kullanarak bir gemiyi yönlendirmek için.

     Stow-furl. Düzgün konuşursak, bir patlama yelken veya herhangi bir yelken
     Aşağı düşer. Kare yelkenler kürkledir.

     Swig-bir kepçenin etrafında bir dönüş yaparak ve çekerek bir ip taşımak için
     yanal olarak kapalı.

     Tack-Windward'a yenmek için. Bkz. Diyagram.

     Mücadele-kaldırma ve kontrol etmek için kullanılan bir blok ve ip montajı
     Yelkenler, asansör sparları, vb.

     Gergin-sıkı.

     İhale-genellikle bir yat tarafından taşınan küçük tekne
     Dingey.

     Çekme-arkasına sürüklemek için.

     Kamyon-direğin en üst üstü
     Sinyal Halyard Rove.

     Bulunmak-çözmek, olduğu gibi-kabloyu boşaltın.

     Uyan-geminin geçişinin bıraktığı karık
     su.

     Rüzgardan dönecek şekilde giyin veya nasıl-çantaların tersi-.

     Çarpıcı-Hızlı bir şekilde bir hawser. Çarpmak, çekmek veya hareket etmektir
     Böyle bir ip çekerek bir gemi.

     İzle-mürettebatın bir bölünmesi, ayrıca onların süresi alanı
     görev.

     Yol-bir geminin su boyunca ilerlemesi. Başlamak için-
     Hareket etmek için yelken ayarlayın.

     Hava durumu-bir gemi veya nesne rüzgardan geçecek
     BT.

     Hava tarafı-rüzgarın esdiği taraf.

     Hava Durumu-Hava kıyısı kapalı kıyıdır.
     Denizden bakılırsa rüzgar esiyor, ama kıyı
     karadan bakılırsa rüzgar esiyor.

     Çapanın alttan kaldırmaktır.

     Rüzgar gözü-rüzgarın patladığı tam yön.

     Windward-Toward Rüzgarın geldiği yer. Gitmek
     Başka bir geminin rüzgarı onun ve kaynak arasında geçmektir
     rüzgarın.

     YAW-Bir geminin koşarken yaptığı gibi yan yana sallanacak
     özgür.




_Diagrams ve Plans_


[İllüstrasyon: Diyagram D.-1'den 6'ya kadar tekne uzaklaşıyor veya
Rüzgardan uzak durmak; 8'den 13'e kadar tekne, luffing veya yaklaşıyor
Rüzgar.]


_Diagram C._

     1-Port Tack üzerinde kapalı.

     2-Kirişin önüne geçin.

     3-Wind Abeam.

     4-- "Işın bitti.

     5-- "Çeyrekte.

     6-- "AStern.

     7-- "Ölü astern.

     8-sancak çantasına girdi.

     9-Çeyrekte.

     10-- "Işın bitti.

     11-- "Abeam.

     12-- "Işın ileri.

     13-Sancak Tack üzerinde kapalı.

[İllüstrasyon: Kedi Teknesi'nin SPAR ve Dolma Planı.]


_SPAR ve Catging Planı Kedi Teknesi._

     1-Hull. 2-Kabin Evi.

     3-Mast.

     4-- "Boom.

     5-- "Gaff.

     6-Bilgi veya Hatch.

     7-Ana Sayfa.

     8-Toplama Asansör.

     9-tembel krikolar.

     10-Halyards.

     12-- "" dizgin.

     11-boğaz "

     13-Gaff çeneleri.

     15-Kafa kal.

     16-SHOUD.

     17-dikme.

     18-Bitts.

     19-Cockpit.

[İllüstrasyon: Kedi Teknesi'nin Yelken Planı.]


_Sail Cat Boat._

     1-Mainsail.

     2-- "Luff.

     3-- "Leach.

     4-- "Kafa.

     5-- "Ayak.

     6-Boğaz.

     7-- "Zirve.

     8-- "Tack.

     9-- "Clew.

[İllüstrasyon: Pole Direk Yüfeği'nin SPAR ve Dirleme Planı.]


_Spar ve sloop planlama planı ._

     1-Freeboard.

     2-Rail.

     3-Mast.

     4-Boom.

     5-Gaff.

     6-Bowsprit.

     7-Bobstay.

     8-dikme.

     9-Ana Sayfa.

     10-Halyards.

     11-boğaz "

     12-Toplama Asansör.

     13-tembel krikolar.

     14-PREVENTER VEYA KURULDU Backstay.

     15-Gaff çeneleri.

     16-Boom çeneleri veya Goopeneck.

     17-Hounds'a boğulma.

     18-- "Direk kafasına.

     19-PEAK HALYARD DRIDLE.

     20-kalmadan.

     21-Jib kalmak.

     22-Staysail Halyards.

     23-Jib Halyards.

     24-Cockpit coaming.

[İllüstrasyon: Pole Direk Sloop'un Yelken Planı.]


_Sail Pole Mast Sloop'un Planı._

     1-Mainsail.

     4-- "Zirve.

     5-- "Boğaz.

     6-- "Tack.

     7-- "Clew.

     2-Staysail.

     8-- "" Kafa.

     9-Staysail Tack.

     10-- "" Clew.

     3-Jib.

     11-- "Kafa.

     12-- "Tack.

     13-- "Clew.

[İllüstrasyon: Topsail Sloop'un yelken planı.]


_Sail Topsail sloop._

     1-Mainsail.

     6-- "Zirve.

     7-- "Boğaz.

     8-- "Tack.

     9-- "Clew.

     2-Staysail.

     10-- "" Kafa.

     11-- "" Tack.

     12-- "" Clew.

     3-Jib.

     13-- "Kafa.

     14-Jib Tack.

     15-- "Clew.

     4-Jib Topsail.

     16-- "" Kafa.

     17-- "" Tack.

     18-- "" Clew.

     5-TOPSAIL.

     19-- "Kafa.

     20-- "Clew.

     21-- "Tack.

[İllüstrasyon: YAWL'ın SPAR ve Dolma Planı.]


_SPAR ve YAWL ._

     1-Hull.

     2-Kabin Evi.

     3-Cockpit Rail veya Caming.

     4-Mast.

     5-Mizzen Mast.

     6-Boom.

     7-- "Gaff.

     8-Mizzen Boom.

     9-- "Gaff.

     10-Ana Sayfa.

     11-Mizzen "

     12-zirve halyards.

     13-Boğazlı Halyards.

     14-Mizzen Zirvesi "

     15-- "Boğaz"

     16-Toplama asansörü.

     17-Mizzen ""

     18-örtükler.

     19-Mizzen "

     20-Jib kalmak.

     21-- "Halyards.

     22-Bowsprit.

     23-Bobstay.

     24-Boomkin.

     25-- "Kal.

[İllüstrasyon: Yawl Yelken Planı.]


_ SAIL PLANI PLANI._

     1-Mainsail.

     4-- "Zirve.

     5-- "Tack.

     6-- "Boğaz.

     8-- "Clew.

     2-Mizzen.

     9-- "Zirve.

     10-Mizzen Boğaz.

     11-- "Tack.

     12-- "Clew.

     3-Jib.

     13-- "Kafa.

     14-- "Tack.

     15-- "Clew.

[İllüstrasyon: _Sail Ketch._]


_Sail Ketch._

     1-Mainsail.

     7-- "Zirve.

     8-- "Boğaz.

     9-- "Tack.

     10-- "Clew.

     2-Mizzen.

     11-- "Zirve.

     12-- "Boğaz.

     13-- "Tack.

     14-- "Clew.

     3-Staysail.

     15-- "" Kafa.

     16-- "" Tack.

     17-Staysail Clew.

     4-Jib.

     18-- "Kafa.

     19-- "Tack.

     20-- "Clew.

     5-Jib Topsail.

     21-- "" Kafa.

     22-- "" Tack.

     23-- "" Clew.

     6-TOPSAIL.

     24-- "Kafa.

     25-- "Clew.

     26-- "Tack.

[İllüstrasyon: Schooner'ın SPAR ve Dolma Planı.]


_SPAR ve Schooner'ın Tıkma Planı._

     1-Freeboard.

     2-Rail.

     3-Kabin Evi.

     4-tekerlek.

     5-Şundan Kapak.

     6-- "Direk.

     7-- "Topmast. 8-- "Kamyon.

     9-- "Doublings.

     10-Mast.

     11-- "Topmast.

     12-- "Kamyon.

     13-Ana direk ve çiftlerin başı.

     14-Bundan önce.

     15-- "Gaff.

     16-Boom.

     17-- "Gaff.

     18-For Sheet.

     19-- "Zirve Halyards.

     20-- "Boğaz"

     21-- "Peak Halyard Bridles.

     22-Ana Sayfa.

     23-- "Zirve Halyards.

     24-- "Boğaz"

     25-- "Peak Halyard Bridles.

     26-asansör asansörü.

     27-Anlama ""

     28-PREVENTER BACKSTAY VEYA KURULU.

     29-Üstü Önleyici Backstay.

     30-Bowsprit.

     31-Bobstay.

     32-kalmadan.

     33-kalmadan Halyards.

     34-Jib kalmak.

     35-- "Halyards.

     36-- "Topsail konaklaması.

     37-- "" Halyards.

     38-TRICIC konaklama.

     39-Spring Comid.

     40-Topmast kalmak.

[İllüstrasyon: Schooner'ın Yelken Planı.]


_Sail Schooner._

     1-Mainsail.

     9-- "Zirve.

     10-- "Boğaz.

     11-- "Tack.

     12-- "Clew.

     2-Yavaş Yelken.

     13-- "" Zirve.

     14-- "" Tack.

     15-- "" Clew.

     3-Staysail.

     16-- "" Kafa.

     17-- "" Tack.

     18-- "" Clew.

     4-Jib.

     19-- "Kafa.

     20-- "Tack.

     21-- "Clew.

     5-Jib Topsail.

     22-- "" Kafa.

     23-Jib Topsail Tack.

     24-- "" Clew.

     6-Topsail.

     25-- "" Kafa.

     26-- "" Clew.

     27-- "" Tack.

     7-Topsail.

     28-- "" Kafa.

     29-- "" Clew.

     8-Topmast konaklama.

     30-- "" "kafa.

     31-Upper Tack.

     32-Daha düşük bir mücadele.

     33-Çıkar.




_ Kitap listesi._


Genç yatçıya aşağıdaki kitaplar önerilmektedir. Onlardan
Değer bilgisi alabilir ve sayfalarının bir çalışması
Seamanın sanatı hakkında kapsamlı bir bilgi edinmesinde maddi olarak yardım edin:

  Yatlar ve yat kullanımı _day_
  Young Yacht Skippers'a İpuçları _day_
  Küçük tekne yelken _knight_
  Tekne Sailor's Kılavuzu _qualTrough_
  Düğümler ve Ekler _Jutsum_
  Kano Taşıma _VAUX_
  Navigasyon unsurları _henderson_
  Nasıl yüzülür _dalton_


Dümen

Dümenin politikası yatçılara tamamen pratik bir
periyodik, tüm aşamalarında yatlama sporu ile uğraşmak,
ve özellikle onları gemilerin tasarımlarını ve planlarını sağlamak için
tüm yerlerde isteklerine uyarlanmıştır.

     Her sayıda bir yelken veya enerji zanaatının tasarımı vardır ve
     Yılda en az dört kez tam bir çalışma çizimi seti
     verilen, böylece vasıfsız bir el ile bir el deneyebilir
     denemenin başarısını ortaya koymanın kesinliği.

     Son iki yılda tasarımlardan 500'den fazla tekne inşa edildi
     dergide basılmış ve hemen hemen her durumda
     memnuniyet.

     Kesinlikle pratikin dışında, derginin her zaman bir kargo vardır
     seyir ve masallar yolunda okunabilir şeylerin
     İllüstrasyonlar yenilikleri ve güzelliği için not edilir.

     Editör derginin boyutunu artırmayı ve
     özelliklerine. Bunu yapmak için olması gerekir
     Sporla ilgilenen herkesin doyurucu desteği göz önüne alındığında.
     Bir aboneliğin maliyeti, yılda 2 $ yuvarlandı veya 2.50 $ postalanmış daire,
     yapmak ve birinci sınıf bir
     Yayın ve Yachtsmen'den bu şekilde olduğu gibi abone olmalarını ister
     dergiyi ona kadar tutmasında maddi olarak yardımcı olabilirler.
     mevcut mükemmellik standardı.

     Yılda 2 $ yılda 2,50 $ yuvarlandı

                     The Rudder Publishing Company

                  9 Murray Street, New York, ABD S. A.

= Nasıl görevlendirilir =: En ucuz yol, postane göndermek veya eksprese etmektir
Dudak Yayıncılık Şirketi'ne ödenecek. Banka kontrolü ise
Daha uygun, 10c içerir. banka borsası için; Posta pulları varsa veya
faturalar, mektup kaydedilmelidir, aksi takdirde gönderenin riski üzerine.


Seride Dümen

Yatlar ve yat kullanımı

Thomas Fleming Günü

Bir dizi teknik kitabın ilk ciltleri
Her yatçının kütüphanesine paha biçilmez ekleme.

İçerik

[İllüstrasyon]

  Denizcilikte
  Genel olarak teknelerde
  Tek kişilik teknelerde
  Deniz teknelerinde
  Yardımcı olarak yelkenlerde
  Resifte
  Çapalar ve demirleme üzerine
  Armatla
  İplikte

Bu kitapta Bay Day, uygun olan tüm teknik terimleri bıraktı.
Acemi ile kafa karıştırıcı olun ve basit bir açıklama yaptı.
bir teknenin işlenmesi ve bakımı. Kitap en ilginç yazılmıştır
yol. Sadece çapalardaki bölümler fiyatından daha değerlidir.
kitap.

_Price_, = $ 1.00 = _postpaid_

                       Dümen yayıncılığı co.
                Nine Murray Street, New York, ABD S. A.


                            Young'a İpuçları
                            Yat Skippers
                         Thomas Fleming Günü

Satın alma, arma, tutma, kullanım, manevra, onarma, onarma,
Küçük yatlarda ve teknelerde gezinme ve gezinme.

Sağduyu ile birleştirilmiş ve yoğun bir biçimde sunulan deneyim.

Çizimler ve planlarla gösterilmiştir.

Mavi kumaş, dümen üzerine dümen kitaplarına tek tip.

  Price = bir dolar = ön ödemeli

Yatman Kütüphanesi için Tam Kitap Kataloğu Gönderin

  Dümen pub. Co.,
  9 Murray Caddesi
  New York City, ABD S. A.


Kano taşıma ve yelken

C. Bowyer Vaux ("Dot")

     Kano-tarih, kullanımlar, sınırlamalar ve çeşitler; pratik
     yönetim ve bakım ve göreceli gerçekler. Yeni ve Gözden Geçirilmiş Sürüm
     ek madde ile.

Resimli, kumaş, 168 sayfa

= Fiyat, faturalı, $ 1,00 =


Küçük Tekne Yelken

Knight tarafından

Yararlı bilgileri içeren çok okunabilir ve öğretici bir kitap
her türlü zanaat.

= Fiyat, faturalı, $ 1,50 =


Yat yelkenleri ve bunları nasıl ele alınacak

Kaptan Howard Patterson tarafından

     Çalışma ve yarış yelkenine ilişkin kapsamlı bir inceleme; Nasıl öyleler
     yapılmış; onlara ait koşu arma; nasıl
     Onlar orada ilgili seyrek, konaklama vb. ile sınırlıdır; yol
     Onlar bükülmüş ve esnemiştir, vb.
     Büyük yatta olduğu gibi tekne. Her birinin kütüphanesinde olmalı
     Korint denizci. Resimli. Cep için uygun boyut.

= Fiyat, faturalı, $ 1,00 =


Yat tasarımının unsurları

Norman L. Skene, S.B.

Yatlar tasarlama sanatının basit ve tatmin edici bir açıklaması.
İçindekiler-Genel tartışmalar, hesaplama yöntemleri, yer değiştirme,
Yan düzlem, tasarım, stabilite, balast, yelken planı,
Yapı.

     Diyagramlar ve tablolarla tamamen gösterilmiştir.

= Fiyat, faturalı, $ 2.00 =

Dümen pub. Şirket, 9 Murray Street, N.Y.


Nasıl yüzer

Capt tarafından. Davis Dalton

     Şampiyon dünyanın uzun mesafeli yüzücüsü. Baş müfettişi
     ABD gönüllü hayat kurtaran kolordu, vb.

     Natasyon sanatı üzerine pratik bir inceleme,
     Kişileri kurtarmanın en iyi yöntemlerine ilişkin talimatlar,
     su ve görünüşte boğulmuş olanları canlandırmak. 31 ile
     çizimler.

12mo., 120 sayfa

= Fiyat, faturalı, $ 1,00 =


Navigasyon unsurları

W.J. Henderson tarafından

     Bu küçük kitap, çok zeki bir kısaltma ve komplikasyon
     Birkaç yetkilinin daha ağır eserleri,
     Oldukça kapsamlı bir satış ve evrensel onay ile karşılaştı. BT
     çok net ve çok dikkatli bir şekilde yazılmış ve açıklamalar
     Sorunların o kadar açık olduğu ki hiç kimse affedilmemeli
     onları anlamayanlar. Bunun birçok kitabını gördüm
     Yeni başlayanlar için tasarlanmış nazik, ama bence bu en iyisi
     çok, ve bunu eğitmek için endişeli olanlara tavsiye ediyorum
     Navigasyon.-Dümen editörü.

= Fiyat, faturalı, 1 $. 00 =


Düğümler ve Ekler

Kaptan Jutsum tarafından

Onları nasıl yapılır; Farklı renklerde çeşitli iplikleri gösteriyor
inşaat. Ayrıca halatların mukavemet tabloları, tel arma,
zincirler, vb.

= Fiyat, faturalı, $ 1,00 =


Tekne Denizcilerin Kılavuzu

E.F. QualTrough, U.S. N.

Her türlü yelkenli teknelerin yönetiminin tam bir incelemesi ve
Hava koşullarında.

= Fiyat, faturalı, $ 1,50 =

Dümen pub. Şirket, 9 Murray Street, N.Y.


Dümen nasıl yapılır serisi

50 dolara bir yarışçı nasıl inşa edilir

Dünyaca ünlü şaka

[İllüstrasyon]

Yapılabilecek en basit, en güvenli ve en hızlı tekne. 16 feet üzerinde;
5 feet kiriş. Çalışma planları, bir çocuğun onlardan inşa edebileceği öyle.
Planlar 1898'de yayınlandı ve o zamandan beri yaklaşık 1.000 tekne var
onlardan inşa edildi. Kitabın çok sayıda teknesi var
ve inşaattan sonra ve ayrıca
Dünyanın bölümleri. Beze bağlı, sayfa 9 x 12 inç. Büyük,
açıkça çizilmiş planlar.

_Price_ = $ 1.00 = _postpaid_

                       Dümen yayıncılığı co.
                Nine Murray Street, New York, ABD S. A.


Dümen nasıl yapılır serisi

Bir Yarış Yırtması Nasıl Oluşturulur

Dünya çapında kazanan yutma

[İllüstrasyon]

Şimdiye kadar tasarlanmış en başarılı küçük yarış makinesi. Bir ödül kazanan
Amerika, Avrupa, Asya ve Avustralya. Tarafından tasarlanan tekneleri yendi
Herreshoff, Gardner, Payne ve bir dizi diğer tasarımcı. Sorun yok
Talimatlara uyulursa oluşturun. Malzemelerin maliyeti yaklaşık 100 $; Bazen
az. Kitap, Swallow'un çalışmalarının hikayesini içerir. Kumaşa bağlı, boyutu
Sayfa 9 x 12 inç.

_Price_, = $ 1.00 = _postpaid_

                       Dümen yayıncılığı co.
                Nine Murray Street, New York, ABD S. A.


Bir Skipjack Nasıl Yapılır

[İllüstrasyon]

19 metrelik bir sloop oluşturmak için tam plan ve talimatlar,
malzemeleri 100 dolardan daha düşük olacak; ve çok sayıda resim
Bu planlardan dünyanın her yerinde inşa edilmiş tekneler.
Beze bağlı, sayfa 9 x 12 inç. Açıkça çizilmiş büyük planlar.

_Price_, = $ 1.00 = _postpaid_

                       Dümen yayıncılığı co.
                Nine Murray Street, New York, ABD S. A.


Knockabut nasıl inşa edilir

[İllüstrasyon]

Çok yönlü seyir ve yarış için en sağlıklı tekne türü. 32
her şey üzerinde ayaklar; 20 feet w. L.; 10 feet kiriş; 20 inç taslak. STANCH,
hızlı ve güçlü. Bir adam tarafından kolayca ele alınır. Tam çalışma çizimleri ve
Planlar, tanımlayıcı çizimler ve bina için talimatlar.
Beze bağlı, sayfa 9 x 12 inç. Büyük, açıkça çizilmiş planlar.

_Price_ = $ 1.00 = _postpaid_

                       Dümen yayıncılığı co.
                Nine Murray Street, New York, ABD S. A.


En son nasıl yapılır kitap

                             Nasıl Yapılır
                               Kayan Krepçe

     10 metrelik tam planlar,
     12 metrelik ve 14 metrelik kürek zanaat

     Fiyat, faturalı,
     Herhangi bir kısmına 1,00 $
     dünyanın

                       Dümen yayıncılığı co.
                   Dokuz Murray Street, New York


Dümen nasıl yapılır serisi

Bir Model Yat Nasıl Yapılır

  Bir model yat nasıl yelken açılır
              Yelken nasıl kesilir ve yapılır

[İllüstrasyon]

Model sürecinin eksiksiz ve anlaşılabilir bir açıklaması
Bina, bolca çizimlerle gösterilmiştir. Her şey açıklandı
Tamamen ve net. Yeni başlayanlar için iyi kitap; Eski bir el için mükemmel.
Farklı tasarımcılar tarafından birkaç hızlı teknenin çizgileri ve planları. Planlar
Modelleri takip ederdi. Beze bağlı, sayfa 9 x 12 boyutu
inç. Büyük, açıkça çizilmiş planlar.

_Price_ = $ 1.00 = _postpaid_

                       Dümen yayıncılığı co.
                Nine Murray Street, New York, ABD S. A.


Dümen What-to Series

Çizgileri görünen en iyi teknelerin çoğunun tasarımları ve planları
Son dokuz yıl boyunca dümende. Olan adam için paha biçilmez
inşa etmeyi planlamak. Ona zaman, para ve endişe yaratacak. İçinde olmalı
Bir referans kitabı olarak her yatçının kütüphanesi. Kullanışlı ve yakışıklı.

_The Cat Book_

  On iki kabin kedisinin tasarımlarını ve planlarını içeren

                                        _Price, $ 1.00_

_The Yawt Book_

  On iki sarma rigged teknenin tasarımlarını ve planlarını içerir

                                        _Price, $ 1.00_

_ Schooner Book_

  On iki geminin rigged yatının tasarımlarını içerir

                                        _Price, $ 1.00_

_The Racer Book_

  On iki yarış yatının tasarımlarını ve planlarını içerir

                                        _Price, $ 1.00_

_ Kabin Planı Kitabı_

  Yirmi yelkenli zanaat konaklama planları içeren

                                      _Price, $ 1.00_

_ Her yerde. Express ön ödemeli_

  _Send Katalog için
  yatlama ve tekne yapımı
  Kitaplar_

                      The Rudder Publishing co.,
              9 Murray Street, New York, N.Y., ABD S. A.


Teknik ve pratik

  Amatör yelken. Biddle tarafından 1,50 $
  Yelkenli Sanat ve Bilim. Sadler 5.00 tarafından
  Deniz Motorları hakkında bir ders kitabı. Kaptan Du Boulay 2.50 tarafından
  Herkes için astronomi.  S. Newcombe tarafından 2.00 $; Express Pay tarafından, 2.15
  Amerikan Tüccar Deniz.  Marvin tarafından 2.00 $;       "" 2.22
  Amerikan yatlama.  W.P. Stephens tarafından 2.00 $; Posta ile 2.15
  A, B, C yüzme. Bir Londra Yüzme Kulübünün eski kaptanı tarafından .50
  A B C Otomobil .50
  İstikrara yardımcı olur. H. Owen 1.50 tarafından
  Bir mekanik çizim kılavuzu. P. D. Johnson 2.00

  Tekne Sailor's Kılavuzu.  E. F. QualTrough 1.50
  Model tekneleri inşa etmek.  P. N. Hasluck .50

  Kano taşıma. C. B. Vaux 1.00
  Atlantic Coast için Sahil Pilotu, 1.25 resimli
  Göller için sahil pilotu. Scott tarafından 1.50
  Corinthian Yachtsman 1.50
  Canvas kanoları-onları inşa etmek için. Alana göre .50
  Kano seyir ve kamp.  P. D. Frazer 1.00
  Kano ve kamera.  Steele 1.00
  Amatörler için kano ve tekne yapımı.  Stevens 2.00
  Kano ve kamp aşçılık.  Seneca 1.00 tarafından

  Kuru piller.  Kuru bir pil uzmanı tarafından .25

  Eldredge'in Tide-Kitabı .50
  Navigasyon unsurları.  Henderson 1.00 tarafından
  Yat tasarımının unsurları.  Norman L. Skene 2.00

  Ön-ve özü .50

  Gaz Motoru El Kitabı.  Roberts tarafından. 2. baskı 1.50
  Gaz motorları ve sorunları 1.50

  Deniz topçu el kitabı. Radford 2.00

  Dümen Nasıl Yapılır Serisi--
      50 $ 1.00 için bir yarışçı nasıl inşa edilir
      Bir Skip Jack 1.00 Nasıl Yapılır
      Bir Yarış Yırtması 1.00 Nasıl Yapılır
      1.00 Knockabout nasıl inşa edilir
      3 H. P. Motor 2.50 nasıl inşa edilir
      Motor Lansmanı Nasıl Oluşturulur 1.00
      Bir Model Yat 1.00 Nasıl Oluşturulur
      Bir Flattie veya Sharpie 1.00 nasıl inşa edilir
      SHOAL-DREANCE SLOP 1.00 Nasıl Yapılır
      Hız lansmanı nasıl oluşturulur 1. 00
      Bir satır tekne nasıl inşa edilir 1.00
      Düğümler, virajlar ve ekler nasıl yapılır .50
      Nasıl yüzülür. Yüzbaşı Dalton 1.00

  Amatör yatta yeni başlayanlara 1.00

  Resimli Sahil Pilotu. N. L. Stebbins tarafından 1 $; Posta ile 1.25

  Tonoz demiri. Patterson 1.00
  Düğümler ve ekler. Capt. Jutsum 1.00

  Long Island Sound Yat Yarışı Derneği Kuralları .25
  Lloyds 'Yat Sicili, 1904 7.50
  Lucas'ın Deniz Mühendisleri 2.00 Soruları ve Cevapları

  Model motorlar ve küçük tekneler. Hopkins 1.25 tarafından
  Masting ve arma. Robert Kipping 1.00
  Model Yatlar. Grosvenor 2.00 tarafından
  Tuval kano kılavuzu. Webb 1.25 tarafından
  Deniz Mühendisleri-Bir olmak için. E. G. Constantine 2.50 tarafından
  Mekanik 've Mühendisler Conteberi. Charles H. Haswell 4.00 tarafından
  Yat ve tekne yelken kılavuzu. Dixon Kemp 12.00
  Modern Denizcilik. Knight 6.00 tarafından
  Mekanik Çizim. Hawkins 2.00
  Motor Kuralları Amerikan Güç Tekne Derneği .25
  Modern gemi yapımı demir ve çelik uygulaması. Thearle (2 cilt) 5.25

  Yatçılar için navigasyon. V. J. English, R.N. 7.50
  Deniz Militaman Kılavuzu. J. H. Barnard 1.25
  Navigasyon basitleştirildi. C. E. McArthur 1.00
  Deniz mimarisi. Döşeme kılavuzu. Watson 5.00 tarafından

  Seride dümen--
      Yatlar ve yat kullanımı. T. F. Gün 1.00
      Deniz Motorları ve Motor Lansmanlarında. Roberts 1.00
      Yat görgü kuralları. Patterson 1.00
      İç Rota 1.00 tarafından güneye doğru
      Young Yacht Skippers'a İpuçları 1.00

  Güç teknesi kuralları .25
  Pratik tekne yapımı. Nelson 1.00
  Pratik tekne yelken. Davies 2.00 tarafından
  Patterson'un Resimli Denizcilik Ansiklopedisi 3.00
  Pratik tekne yelken. FRAZAR 1.00
  Pratik gemi yapımı. A. C. Holmes 16.00
  Pratik denizcilik. Todd & Whall 8.00 tarafından

  Kurallar, vb., Long Island Sound'un Yat Yarışı Derneği .25
  Yatların inşası için kurallar ve düzenlemeler, Lloyds 2.00

  Küçük yatlara takviyeler. Stephens 4.00 tarafından
  Yelken ve Yelken Yapımı 1.25
  Navigasyon Uygulaması ve Teorisinde Kendini Yayınlama. Tarafından
        Dunraven Earl 7.00
  Gemiler ve tekneler. William Bland 1.00 tarafından
  Küçük tekne yelken. Knight 1.50 tarafından
  Küçük yatlar. Kunhardt 10.00 tarafından
  Küçük yat inşaatı ve arma. Linton Hope 3.00
  Buhar yatları ve lansmanları. Kunhardt 3.00 tarafından
  Stebbins'in sahil pilotu 1.00 dolar; Posta ile 1.25
  Küçük akümülatörler. Marshall tarafından .50
  Navigasyonun basit unsurları. Young 2.50 tarafından
  İç Rota 1 tarafından güneye doğru. 00
  Uluslararası Kod Sinyalleri Sinyali .50
  Scott's Coast Pilot Lakes 1.50
  Yıldız Atlas.  Brown 1 1.50

  Teorik Deniz Mimarisi.  Atwood 2.50 tarafından
  Denizcilerin cüzdanı.  Amiral Bedford 4.00
  Ülkenin donanması. Morris 1.50 tarafından
  Torpidolar ve torpido gemileri. Lieut tarafından. G. E. Armstrong 1.50
  Pratik Mühendis.  Cüzdan .50
  Gemi 1.00 profesörü
  1900 ve 1901 için Long Island Sound'un yatlama kaydı 1.00
  Yachtsman's Kedge Anchor 1.00
  Gemilerin hatlarını inşa etmek için tablolar. Hogg 2.00 tarafından
  Denizcilerin el kitabı. Amiral Bedford 3.50 tarafından

  Dümen--
      Aylık, bir yıl, 2.00 yuvarlandı
         "" Düz 2.50
      Bağlı cilt, 1896, 1897, 1898, 1899, 1900 her biri 5.00
           "1901, 1902, 1903 her biri 3.50
           "Üç tam set, 1891-1903, 13 cilt., 100.00 set

  Yatman Rehberi Deniz Takvimi 1.00
  Denizcilerin kullanışlı hazır referans kitabı. F. D. G. Bedford 1.00
  Sextant.  F. R. Brainard .50
  35c kopya başına deniz dergisi; Bir Yıl 3.50
  Deniz Terimleri, İfadeler ve Kelimeler Teknik Sözlüğü. Pirrie 2.50 tarafından
  Boya ve vernik teknolojisi.  Savin 3.00 tarafından
  Denizde yirmi yıl. F. S. Hill 1.00

  Dümen What-to Series--
      Kedi Kitabı 1.00
      Yarışçı kitabı 1.00
      Schooner kitabı 1.00
      Yawl kitabı 1.00
      Kabin Planı Kitabı 1.00

  Gemide elektrik kullanımı.  J. W. Kellogg 1.00

  Vester-Pocket fırlatma kılavuzu, 1904 .25

  Water's Pocket Tide Takvimi, 1904 .15

  Yat mimarisi.  Dixon Kemp 16.80
  Yat yelkenleri.  Patterson 1.00
  Yat tasarımı, unsurları. N. L. Skene 2.00
  Yıl Kitabı American Power Boat Association .25


Deniz Hikayeleri

  Derin bir su yolculuğu. Paul E. Stevenson tarafından 1.25 $
  Sadık bir hain.  James Barnes 1.50 tarafından
  Asil bir mesafe.  W. Clark Russell .50
  Bir çuval titreme.  Frank T. Bullen 1.50 tarafından
  Bir denizcinin kütüğü.  Evans 2.00 tarafından
  Garip bir elopement.  W. Clark Russell 1.00
  Anchor'da bir yolculuk. W. Clark Russell Cloth tarafından 1.00 $; Kağıt .50
  Bir yıl içinde bir yıl.  R. Doubleday 1.25
  Amerikan kavgaları ve savaşçıları. Cyrus Townsend Brady 1.50
  Amerikan tüccar gemileri ve denizcileri. W. F. Abbott tarafından 200 $; Ex. 2.17
  Yat güneş ışığında dünyanın dört bir yanında. Lady Brassey 2.50 tarafından
  Yankee'de bir topçu 1.25

  Cape Horn yoluyla.  Paul Eve Stevenson 1.75
  Korsanlar ve Sahil Korsanları.  Frank R. Stockton 1.50 tarafından
  Sahil Kardeşleri. Kirk Munroe 1.50

  Yüzbaşı Titus.  Clay Emery tarafından .75
  Yüzbaşı Simeon'un Mağazası.  George E. Wasson 1.50 tarafından
  Corona ve Coronet.  Mabel Loomis Todd 2.00
  Alerte seyir.  C. F. Knight 1.25
  Cachalot Seyir. Frank T. Bullen tarafından .50
  Falcon Cruise.  Knight 1.50 tarafından

  Denizde köpek saatleri.  Stanton H. King 1.50 tarafından
  Derin deniz vagabonds.  Albert Sounichsen 1.50 tarafından
  Aşağı kanal.  R. T. McMullen 1.50
  Batı aşağı.  H. V. Willyams 1.50

  Bir gizlice bir kutuda dört ay.  N. H. Bishop 1.50
  Ülke aşkı için.  Cyrus Townsend Brady 1.25
  Deniz özgürlüğü için. Cyrus Townsend Brady 1.50

  Sargasso Denizi'nde. T. A. Janiver 1.25
  Güney denizlerinde. Robert L. Stevenson 1.50 tarafından
  Korsan sularında.  Kirk Munroe 1.25

  John Ship, Mariner.  Knarf Elivas .50

  John McGregor'un Hayatı 2.00

  Moby Dick; Veya beyaz balina.  Melville 1.25
  Birçok kargo. W. W. Jacobs 1.00
  Daha fazla kargo. W. W. Jacobs 1.00

  Omoo. Güney Denizi'nin gerçek bir romantizmi. Melville 1.25
  Birçok denizde.  H. E. Hamblen 1.50 tarafından
  Gloucester dışında.  Connolly 1.50

  Paul Jones, Amerikan Donanması'nın kurucusu. Buell (2 cilt) 3.00

  Baltık'ta Rob Roy. John MacGregor 1.50
  Direkten önce boynuzun etrafında.  Lubbock 2.15 tarafından

  Deniz ve yelken şarkıları. Thos tarafından. Fleming Günü 1.50
  Dünyanın dört bir yanında yalnız yelken.  Yüzbaşı Joshua Slocum 2.00
  Deniz Scamps.  H. C. Roland 1.50 tarafından

  Falcon, Baltık. C. F. Knight 1.25
  Altın dalganın seyir. W. N. Oscar 1.25
  Petrel Seyir.  T. Jenkins Hains 1.50
  Şeref kavraması.  Cyrus Townsend Brady 1.50
  Bir deniz waif kütüğü. Frank T. Bullen 1.50 tarafından
  İyi geminin arkadaşı York. Russell 1.50 tarafından
  Ülkenin donanması.  Morris 1.50 tarafından
  Kayıp gemilerin limanı.  J. R. Spear 1.25 tarafından
  Güney Denizleri. R. L. Stevenson 1.50
  Amerika Kupası'nın hikayesi.  C. P. Tower Paper 25c.; kumaş .50
  Yankee çocuğunun hikayesi. Hamblen 1.50 tarafından
  Rüzgar sıkışıyor.  T. Jenkins Hains 1.25
  Enkaz.  Robert L. Stevenson 1.50 tarafından

  Kağıt kanosunun yolculuğu.  N. H. Bishop 1.50

_ Yukarıdakilerin, Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'da Express tarafından gönderilen
Fiyatın alınması. Tam katalog için posta gönderin ._

Nasıl Yem Yem Yapılır: En ucuz yol, postane göndermek veya parayı ifade etmektir
Dudak Yayıncılık Şirketi'ne ödenecek sipariş. Banka kontrolü daha fazlaysa
Uygun, banka borsası için 10 sent ekleyin; Posta pulları varsa veya
faturalar, mektup kaydedilmelidir, aksi takdirde gönderenin riski üzerine.

           Dudder Publishing Co., 9 Murray Street, N.Y.

       * * * * * *

Transcriber'ın notu:
Açık tipografik ve noktalama hataları onarıldı. Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Yat Yelken, Thomas Fleming Günü tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON YACHT SAILING ***

***** This file should be named 45493.txt or 45493.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/9/45493/

Produced by Mark C. Orton, Marc-Andre Seekamp and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

