*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stand By
Yazar: Hugh McAlister
Yayın Tarihi: April 25, 2014 [EBook #45490]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45490
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stand By, by Hugh McAlister

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stand By
       The Story of a Boy's Achievement in Radio

Author: Hugh McAlister

Release Date: April 25, 2014 [EBook #45490]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAND BY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Omuzlar dik, baş yukarıda, genç Renaud
kablosuz anteninin altında duruyordu.]

---------------------------------------------------------------------------------

BEKLE

Bir Çocuğun Radyo Başarısının Hikayesi

_tarafından_

HUGH MCALISTER

_Yazarı_

"GÖKYÜZÜNÜN VİKİNGİ", "ALEVLENEN NEHİR"
"OLDHAM WORKS'TAN STEVE HOLWORTH"
"GÜMÜŞ GEMİNİN UÇUŞU"
"FATİH HIGHROAD"

THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY

AKRON, OHIO NEW YORK

-----------------------------------------------------------------------------------

STANDBY

Telif Hakkı, MCMXXX
_by_ The Saalfield Publishing Company
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

---------------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

I KRISTAL TEKERLEK
II TUHAF DENEYLER
III SICAK TELLER
IV ÇETE BİR EL TUTAR
V VURUŞLAR
VI ŞAŞIRTICI ŞEYLER
VII YILDIRIM GÜCÜNÜ KULLANMAK
VIII SIKIŞTIRILMIŞ GÜÇ
IX SARGON SESİ
X BİR KALEM ÇİZGİSİ
XI GİZEMLİ BİR ÇAĞRI
XII NARDAK
XIII GÜMÜŞ GÖVDENİN İÇİNDE
XIV ÖNDEKİ TEHLİKE
XV ŞAGUN
XVI KAMP ARAYIŞI
XVII KUŞATMA
XVIII ARAŞTIRMA
XIX GONDOLA
XX F-O-Y-N
XXI ARKTİK'İN KATLİAMCILARI
XXII UMUT VE UMUTSUZLUK
XXIII SAVAŞMAK
XXIV ŞAN'A DOĞRU
XXV ÇÖLÜNDEN BUZ

-----------------------------------------------------------------------------

Bekleyin

BÖLÜM I

KRISTAL TEKERLEK

Orada duruyordu - kırık sandalyelerle, güvelerin yediği halı şeritleriyle ve eski koşum takımlarıyla dolu eski bir kulübenin tozlu karmaşasına yarı gömülü büyük bir cam tekerlek. Örümcek ağları siyah saçlarını örterken ve asırların tozu burnuna batarken Lee Renaud, bu garip mekanizmayı ağırlığından temizleme çabalarında ısrar etti.

Sonunda serbest bırakıldı, pirinç ve ahşap bir çerçeve üzerine monte edilmiş üç fitlik dairesel bir cam levha. Tahta parçalarıyla tekerleğe tutturulmuş
bir tür kürkten pedler vardı, şimdi birkaç saç teli ve deri parçasına kadar aşınmıştı. Cam daire, merkezinden geçen bir tahta ekseninde dönüyordu ve buna bir dizi dişli çark ve tüm işi oldukça hızlı bir şekilde çevirmek için bir kol bağlıydı.

Lee Renaud şeye bakarken biraz geri çekildi. Depolama kulübesine sızan loş güneş ışığında parıldayan şey garip, neredeyse uğursuz görünüyordu.

Ama sonra çocuk King's Cove'daki her şeyi garip ve tuhaf bulmuştu. King's Cove! Kulağa oldukça zarif geliyordu. Bunun yerine, çiftçilik ve balıkçılığın olduğu küçük bir köyü barındıran bir avuç kulübeden oluşuyordu, cahil insanlar yoksulluğa ve batıl inançlara teslim olmuştu. King's Cove geçmişinde aristokrattı. Koyun ötesindeki çürüyen, yarı çatısız "büyük evlerin" oluşturduğu bir saçak, zengin insanların bir yerleşiminin Meksika Körfezi'ne dokunan Güney Alabama şeridinde büyük portakal bahçeleri ve kafur bahçeleri kurduğu uzun zaman öncesine tanıklık ediyordu. Her şey 1868'deki tarihi don olayı tropik meyveleri mahvedene ve yerleşimcilerin keselerini boşaltana kadar yolunda gitmişti.

Ondan sonra, nüfus King's Cove'dan giderek uzaklaştı.
İşgalciler balık tutmak ve geçimlerini sağlamak için toprağı eşelemek için geldiler.

Tüm eski sakinlerden sadece Gem Renaud kaldı. Yarı tropik
iklimi, İspanyol yosunuyla sarılmış büyük meşeleri, toprağını
çentikleyen deniz parçasını severdi. Başka bir yere taşınmaktan ve hayata yeniden başlamaktansa yoksulluk içinde kalmayı tercih ederdi. Bu yüzden her yıl daha da sızdıran ve daha da eğrilen beyaz sütunlu eski bir evde yaşamaya devam etti.

Sonra Gem Renaud kaymış ve bacağını incitmişti. Ve Lee Renaud ailesi tarafından Büyük Amcası Gem'e bakması için gönderilmişti.

Lee'nin evi, hoş ve ilerici bir kasaba olan Shelton'daydı. Lee'nin annesi
duldu. İki büyük oğlu çoktan işe başlamıştı. Bu tatilde Lee, ilk istikrarlı işine, bir garajdaki işe güvenmişti. Ama henüz çalışmadığı ve en kolay şekilde kurtulabileceği için, King's Cove'a gönderilme sırası ona gelmişti.

Ve burada, King's Cove'da çocuk, yüz yıl veya daha fazla bir süre öncesine geri döndüğünü hissediyordu - garip cahil köylüler; elektrik yoktu, sadece mumlar ve küçük eski gaz lambaları; otomobil yoktu, sadece tembel, sıska katırların veya yavaş öküzlerin çektiği vagonlar; koyda ve körfezde ev yapımı tekneler; Amca Gem'in, kendisi için yemek yapan zenci Pompey'in, gümüş şamdanlarda ev yapımı mumları yaktığı ve üç çeyrek asır önce Fransa'dan gelen mısır ekmeği ve bezelyeden oluşan yetersiz yemekler servis ettiği büyük, harap eski evi.

Lee, yemek veya gazyağı almak için bir kır dükkanının kulübesine gittiğinde,
köyün aylakları, siyah kısa saçlı, külotlu ve genellikle elinde sallanan spor şapkalı uzun boylu çocuğa "tuhaf" bir şekilde baktılar. Bakkalın oğlu Lem
Hicks, balıkçılardan biri olan Tony Zita ve diğer sıska gençler, çıplak ayak ve solgun tulumlar içinde, dükkanın önündeki kutuların üzerinde uzanıp tütün suyunu toza tükürmekten başka hayata dair özel bir ilgi duymuyor gibiydiler. Bazen Lee aylakların yanından geçerken, arkasından mırıldanılan sözleri duyardı: "Kendini beğenmiş! Kendini şehirli sanıyor, değil mi!" Bir keresinde Lee eve döndüğünde, "mağazadan alınmış" kıyafetlerinin üzerine sıçramış çamur buldu ve bir su birikintisine bastığını da hatırlamamıştı!

Gem Amca da tuhaf bir figürdü. Uzun boylu, kambur yaşlı adam favorileri, çenesindeki favorileri, solgun erik rengi uzun kuyruklu ceketiyle artık sandalyesinin tutsağıydı.

Lee, tozlu ve örümcek ağlarıyla dolu bir şekilde depodan içeri daldığında, garip kristal tekerlek hakkındaki soruları yaşlı adamın gözlerinde bir heyecan parıltısı uyandırdı.

"Cam tekerlek--daha önce hiç böyle bir şey görmedin, değil mi?" Amca
Gem'in uzun parmakları sandalye koluna vurdu. "Gadzooks! O bizim eski zamanların 'yıldırım yapıcımızdı.' Kardeşlerim ve benim bir öğretmenimiz vardı, bir Usta
Lloyd, bir Galli ve çok vicdanlı, titiz bir küçük adam. Bu mekanizmayı, bize, elektriğin veya onun deyimiyle 'yıldırım gücünün' insanlık tarafından kullanılabileceğini kanıtlamak için kullandı."

"Ve bunu yapabildi mi--yapabilir miydi?"

Büyük amca Gem kesin bir şekilde başını salladı.

Lee Renaud'nun kendi siyah gözleri de heyecanla parladı. Elektrik!
Neden, buna o kadar alışmıştı ki, bunu her zaman hafife almıştı--ışıklar, arabalar, telefonlar için elektrik. Ve yine de burada çocukluğunda bunun sadece bir teori, dikkatlice
oynanması gereken bir şey olduğu bir adam vardı.

Ama o eski tekerlek güç taşımalıydı--ya da daha doğrusu insanın güç peşinde koşması.

"Acaba bununla elektrik üretebilir miyim?" Lee yüksek sesle düşünüyordu.

"Ah, tabii, eğer eski mekanizmadan onu doğru şekilde bağlamak için yeterli
parça kalmışsa. Sana gösterebilirim--aman! O bacağı mahvet!" Elektriğe olan ilgisi
içinde, yaşlı adam yaralanmasını unutmuş ve ayağını yere koymaya
çalışmıştı.

"Bekle, bekle, Gem Amca! Pompey ve ben seni, sandalye ve her şeyle birlikte taşıyabiliriz."

Esmer ve Lee sonunda Bay Renaud merdivenlerden aşağı indi
ve tozlu, dağınık depoya çıktı. Sonra Pompey mutfağına doğru yola koyuldu, kendi kendine mırıldanarak, "Uzaklaştığım için mutluyum. Pomp, cam
tekerleksiz ve gökyüzünden yıldırım
çıkartmaya çalışan
bir şeye karışmaz."

"Pomp pek ilerici değil," diye gülümsedi yaşlı Gem Renaud alaycı bir şekilde. "Burada
bir sürü başka insan da
bir cam parçasıyla havadan elektrik çıkarmaya
çalışmak konusunda batıl inançlı."

O günün geri kalanında ve sonraki günlerde, garip eski tekerleği yenileme işi devam etti. Düşünüldüğünden daha fazla yapılacak şey vardı ve tamir etmek için çok az şey vardı.
Sandalyesine yaslanmış, yaşlı Gem yönlendirdi ve Lee, etraftaki
atılmış hurdaların arasından olabildiğince kaba malzemeyi
kazarak emirlerini yerine getirmeye çalıştı.

Bir cam standarda yerleştirilmiş ve iki kolu neredeyse kristal tabağa değecek şekilde öne doğru dallanan pirinç bir tüp, bir zamanlar
tarak dişleri gibi keskin tellerle
yerleştirilmişti. Bunların çoğu artık
yoktu ve Lee bir günün büyük kısmını boş yuvaları eski dikenli tel çitten sabırla kestiği metal uçlarla yeniden yerleştirmekle geçirdi.

Sonra, güvelerin yediği kürk pedleri değiştirilmeli.

"Cam ve kürk," diye şaşırdı Lee. "Bu garip bir kombinasyon."

Gem Renaud, zihni geçmişe doğru
ararken çenesindeki bıyıkları çekiştirdi. "Çocukken incelediğimiz o bilim kitabı, bunu açıklıyor,
eğer hatırlayabiliyorsam. 'İpek, kürk veya deriyle
iyice ovulmuş bir parça güzel cam bu elektrik akımını doğurur' hakkında bir şeydi."

"Neden, her türlü kauçuk veya uyarıcı var gibi görünüyor. Sanırım
ancak, bu düzenekte ilk başta kürk kullanıldığı için, kürkü tekrar
kullanmamız daha iyi olur." Lee Renaud ayağa kalktı ve bacaklarını uzattı, sonra
dışarı çıktı.

Yaşlı Pomp'un kulübesinin kapısına çivilenmiş sincap derileri gördüğünü hatırlamıştı. Ve şimdi biraz pazarlık yapmak için dışarı çıkıyordu.

"Hey, Pompey," çocuk en iyi ipek kravatını uzattı, "bunun karşılığında
o derileri bana takas etmeye ne dersin?"

Parlak ipek çok baştan çıkarıcıydı. Zenci bir an tereddüt etti, sonra
teslim oldu.

"Evet, efendim, kesinlikle takas etmek isterim. Sanırım takas edebilirim. Derileri yanınızda götürün, ama lütfen efendim, beni
sincap postlarını kullanabileceğiniz herhangi bir cam tekerlekle hiçbir şekilde ilişkilendirmeyin."

Kahkahasını bastıran Lee, ciddiyetle kabul etti ve kısa süre sonra yanında dört iyi post taşıyarak
ayrıldı. Kürkten iyi büyüklükte parçalar kesti ve bunları orijinal kürk pedlerini tutan dört tahta bloğuna
çaktı. Sonra blokları çerçevedeki yerlerine geri sabitledi, böylece dönen cam iki çift ped arasına, bir çift üstte ve bir çift altta olacak şekilde sürtünecekti.

Dişli çarklar takılmalı ve çürüyen eskisinin yerine yeni bir sap yapılmalıydı. Lee Renaud, eski "şimşek yapıcıyı" test etmeye hazır olduğunda gün batıyordu. Büyük amca Gem, sandalyesinde dik ve istekli bir şekilde oturuyordu. Pompey, uzak bir köşede durmuş, ışık için bir mum tutuyordu, gözlerini korkuyla deviriyordu ama ne olursa olsun Marse Gem'i görmek için
kalıyordu.

Lee'nin kalbi, heyecanlı çarpıntısıyla onu yarı yarıya boğdu.

Paslı dişlilerin gıcırtısı, tekerleğin dönüşü, hızlı, daha hızlı!

Genç Renaud, titreyerek, eklemini dönen diske çok yakın yerleştirilmiş metal uçların sırasına yaklaştırdı. Eli, metalden hala uzaktayken, keskin bir çıtırtıyla bir kıvılcım sıçradı.

Başarmıştı! Elektrik üretiyordu - tıpkı o eski deneyciler gibi!
Lee çılgınca bir haykırışa başladı.

Aniden patlayan bir silah sesi, küçük odanın içinden kükredi ve diğer tüm sesleri gölgede bıraktı. O kadar yakındı ki Lee Renaud bir merminin yüzünü neredeyse yaktığını hissetti ve bir
duvara
şiddetli bir şekilde çarptığını duydu. Pomp'un mumu yere düştü, söndü.
Sanki Büyük Amca Gem sandalyesinin üzerine yığılmış gibi bir ses duyuldu.

Dışarıda, gizlice ayak sesleri karanlığın içine doğru uzaklaştı. BÖLÜM II

TUHAF DENEYLER

Gecenin karanlığında yankılanan atış, cam tekerleğin yanında bir araya
toplanmış Lee'nin çığlığıyla yankılandı. Bir an orada çömeldi, çöp yığınının altına geri dönüp saklanma
isteğine karşı vahşi bir arzuyla mücadele etti. Bütün bunların anlamı neydi? Açık pencerenin ötesindeki karanlık sessizlikte, masum insanları
vurmak için bekleyen nasıl bir iblis vardı?

Ama odanın diğer yerlerinden bir mırıldanma, inleme ve zor nefes alma sesleri geldi. Amca Gem, yaşlı Pomp, ikisi de
yaralı, ölüyor olabilirdi! Burada bir korkak gibi çömelemez ve onları
kaderlerine terk edemezdi. Lee kendini harekete geçmeye zorladı. Odanın karşısından sürünmeye başladı, orada birkaç kibrit ve bir mum olduğunu biliyordu.
Karanlıkta el yordamıyla dolaşırken sonunda mumu yaktı, ayağa kalktı
ve etrafına baktı.

Pompey, yüzü yere dönük bir şekilde yüksek sesle inliyordu, "Tanrım,
Tanrım, havadaki şimşek bizi çarptı, sanki biliyordum--"

"Yıldırım yok! Bir silah sesi duyduğunda bunu anlamıyor musun?" diye bağırdı Lee. "Kendin yaralanmadıysan, hemen Amca Gem'e yardım et--sanki ölmüş gibi görünüyor!"

"Ah, Marse Gem, sen kilt misin?" Hiçbir yaralanma yaşamamış olan Pomp, korkudan
başka bir şey yaşamadan ayağa kalktı ve koşarak geldi, nazik yaşlı siyah yüzü kederle çarpılmıştı.

Gerçekten de Gem Renaud gerçekten de ölü gibi görünüyordu. Sandalyesinden yarı düşmüş bir şekilde yanlara doğru sarkmıştı. Yorgun yüzü kül rengiydi, elleri gevşek ve soğuktu.

Ancak, Lee çılgınca aramasına rağmen, silah yarası veya kan sızması belirtisi bulamadı. O ve Pompey birlikte uzun figürü
rahatça yere yatırdılar, yüzünü ıslak bir mendille sildi ve
ellerini ve bileklerini ovuşturdular. Sonunda yaşlı Gem Renaud göz kapaklarını
yavaş, yorgun bir hareketle açtı. Sonra Lee'ye onu oturma pozisyonuna getirmesi için işaret etti.

"Sadece bayıldı--kalbim pek iyi değil! Bu atış--o yaşlı aptal Johnny Poolak olmalı--cam tekerleğe bir atış daha yapıyor--"

"Ç-tekerleğe mi ateş ediyor?" diye kekeledi Lee. "Ne için?"

"Ne için? Çoğunlukla batıl inançlar için," yaşlı Gem Renaud'nun kara gözleri öfkeyle
parladı, "ve biraz da alçaklık için!"

Büyük Amca Gem gücünü yeniden kazanırken, bu yarım akıllı, aptal dinlerle dolu ve cahil insanların sahip olduğu tüm batıl inançlarla
donatılmış Poolak'tan bahsetti. Buradaki eğitimsiz gecekondu sakinlerinin geri kalanı da bu seviyedeydi. Bir zamanlar, uzun zaman önce, Renaud
kaba elektrikli cihazlarıyla deneyler yaparken, bir kasırga
kasabanın kenarlarını süpürdü. Cahil köylüler derhal kristal tekerleği felaketle birleştirdiler ve Poolak, kötülüğün kaynağını yok etmeye kararlı bir şekilde, "yıldırım yaratıcısına" bir atış yaptı.

"Görünüşe göre," diye devam etti Gem Renaud, "yaşlı Poolak buradaki çalışmanızı fark etti ve başka bir kasırga getirmeye hazır olduğunuzu düşünüyor ve bu yüzden
bu düzeneğe bir atış daha yaptı. Cam tekerleğimizin ötesindeki duvara gömülü mermiyi
çıkarırsanız, bunun
gümüş bir mermi olduğunu
bulacağınıza bahse girerim. Gümüş, tüm eski batıl inançlara göre büyücülüğü
alt etmenin tek silahıdır, biliyorsunuz."

O gece, yatağa girmeden önce Lee eski depo odasına kaydı. Orada, bir mum ışığında, bıçağıyla
kristal tekerleğin hemen ötesindeki duvara sapladı. Ve tahmin edildiği gibi, çıkardığı mermi kurşundan değil, gümüştendi. Yaşlı Poolak'ın kendisi için şekillendirdiği, zor kazanılmış
yirmi beş sentlik bir madeni parayı eriten kaba bir topağı! Avucundaki gümüş mermi Lee Renaud'ya tuhaf bir his verdi, ürkütücü korkular ve batıl inançlarla dolu bir geçmişe
çok geri adım attığı hissi. Ertesi gün Lee, cam tekerleğin tüm aparatını konutun ikinci katındaki kullanılmayan bir odaya taşıdı. Orası daha güvenliydi. Bir adam, dindar yaşlı bir cahilin birinin işlerini tekrar gümüş kurşunlarla batırabileceğini kafasına takmamıştı.

Ahşap tabanı ve pirinç boruları olan tekerlek ağırdı, bu yüzden Lee onu parça parça taşıdı. Bunu parçalara ayırıp tekrar bir araya getirmek, genç Renaud'ya daha önce sahip olduğundan çok daha iyi bir bilgi verdi. İçi boş pirinç ana iletken vardı, cam standartına dayanıyordu ve çerçevesine o kadar sabitlenmişti ki, kavisli, dışarı doğru dallanan kollarının uçlarına yerleştirilen metal uçlar neredeyse cam plakaya değiyordu. Lee, metal uçların bir şekilde plakanın cam girdabında üretilen elektriği topladığını ve bu elektriği içi boş pirinç kolektöre ilettiğini biliyordu. Ama bilmesi gereken başka bir şey daha vardı.

"Gem Amca," diye sordu, "kürk yastıklara neden küçük bir zincir asılmış ki, yere doğru sallanıyor--ne işe yarıyor?"

"Gadzooks, evlat! Bir dakikada benim bir yılda cevaplayabileceğimden daha fazla soru sorabilirsin." Büyük amca Gem militan çene bıyıklarını çekiştirdi. "Keşke
Usta Lloyd'un eski bilimler ders kitabına
el atabilseydim. Çok
şeyi açıklıyor. Ama bir bakayım, şöyle bir şey. Dönen cam levhanın kürklü yastıklara sürtünmesiyle
elektrik
üretiliyor -- cam levha pozitif olarak elektrikleniyor ve yastıklar negatif olarak--"

"Pozitif, negatif -- pozitif, negatif," diye mırıldandı Lee Renaud, sanki her şeyi tam olarak kavrayamamış gibi
başını sallayarak.

"Susun, efendim!" diye emretti Amca Gem huysuzca. "Şimdi bu suçlanan şeyi hatırlamaya başladığıma göre, sözlerimi bitirmek istiyorum. Zincirler olmadan, yastıklar yalıtılmıştır ve ürettikleri elektrik miktarı sınırlıdır, yalnızca yastıkların kendilerinin içerdiği miktardan oluşur. Bunu, yastıkların büyük elektrik rezervuarı olan
yerle iletişim kurmasını sağlayarak
üstesinden geliriz. Bunu yapmak için,
sadece yastıklara bağlı bir zinciri yere veya
masaya koymamız yeterlidir. Bu bağlantı yapıldıktan ve tekerlek tekrar döndürüldükten sonra,
kondüktöre çok daha fazla elektrik iletilir. Şimdi, genç adam,
görüyor musun?"

"Çok minnettarım, Gem Amca. Sanırım birazını aldım."

Lee sersemlemiş bir şekilde gözlerini kırpıştırdı ve gitti, hala kendi kendine mırıldanıyordu,
"Olumlu, olumsuz--olumlu, olumsuz."

Gem Amca'nın her zaman bahsettiği o eski bilim kitabı--eğer onu
bulabilseydi, bir şeyler öğrenebilirdi. Günün geri kalanında Lee, büyük evin saçaklarının altındaki loş ve tozlu tavan arasında dolaştı. Arada sırada Gem Amca'nın incelemesine sunmak üzere bir cilt getiriyordu. Ama Gem Renaud her zaman başını iki yana salladı - hayır, o değildi, KİTAP değildi.

Sonra Lee sonunda onu buldu, bir sandığın dibinde saklı duran büyük bir dana derisi ciltli eski cilt. Gem Amca'ya götürmeden önce bile bunun doğru kitap olduğunu hissetmişti. Garip eski resimlerle doluydu, çok ağırdı - bir gerçekti, ismine, "Felsefe ve Bilimlerin Eksiksiz Bilgisi"ne layık olmak için ağır olmak zorundaydı.

Gem Renaud, uzun zaman önce geçmiş çocukluk eğitiminde çok büyük bir rol oynayan antik kitabı eline aldığında heyecandan elleri titriyordu.

"İşte iki kapak arasında koca bir eğitim. Sadece dizini dinleyin."
Yaşlı Renaud okumaya başladı, "Astronomi, Katoptrik, Jiroskop, Gezegenlerin
Mesafesi, Sesin Yoğunluğu, Güneş Spektrumu--"

"Ve elektrik, bununla ilgili de çok şey var, değil mi?" Lee
Renaud araya girmeden edemedi.

"Evet, evet," Gem Renaud dalgınlıkla ona katıldı ve
sayfaları çevirmeye devam etti. "Hepsi ne kadar da doğal görünüyor, eski çizimler,
su çarkı, alttan ve üstten vuruş, su zinciri, türbin
motoru! Sanki dün, Galli Usta Lloyd'un, hepimizi dere kenarında kamışlardan ve benzeri şeylerden bu mekanizmaları yapmaya, gerçekten işe yarayacak şekilde yapmaya, bize öğretmeye çalıştığı şeyi
anladığımızı kanıtlamaya çağırdığı gün gibi. "

"Ve elektrikli şeyler de mi yaptın?"

"Evet, tabii. Usta Lloyd, bizim için uygun malzemeleri almak üzere tüm yolu New York'a geri gönderdi."

New York'tan malzemeler! Lee hayal kırıklığı içinde geri döndü. Kendisi de elektrikle ilgili bazı deneyler yapmayı umuyordu, ama burada çalışmak için
nesi vardı?

Daha sonra Lee eski kitabı tekrar eline aldı ve elektrikle ilgili
tuhaf, yapmacık tezine daldı. 1745'te, Pomeranya'da bir rahip olan von Kleist'ın, yarıya kadar suyla dolu, mantarlı ve mantarın içinden suya ulaşmak için uzun bir çivi çakılmış bir cam kavanozla deney yaptığını öğrendi. Yaşlı Pomeranya rahibi bu çivi başını sürtünmeli bir makineye dokundurduğunda, kavanozun şeytanlarla dolu olduğunu düşünmesine neden olan bir "şok" yaşadı. Ve bu onun için deneyi sonlandırdı. Ancak ertesi yıl, Leyden Üniversitesi'nde profesör olan iki Hollandalı, von Kleist'ın deneyini Leyden Jar, elektriği depolamak için pratik bir yöntem.

Lee Renaud'ya göre, tüm bu eski bilgilere rastlayan kişi, sanki kendisi elektriği yeni keşfediyormuş gibi görünüyordu. Hayatının on beş yılının çoğunda, elektriği sıradan, günlük bir şey olarak kabul etmişti. Şimdi gerçek ihtişamı onu vuruyor, heyecanlandırıyor, ilham veriyordu.
Bu ilkel deneyleri kendisi denemek için can atıyordu. Burada, bu sayfalarda, insanın elektrik bilgisinin başlangıcı, insanın bu muazzam gücü faydalı hale getirme mücadelesinin başlangıcı veriliyordu.

Keşke bu harikulade güçle "büyüyebilseydi", onu anlayabilseydi,
adım adım! Gerçekten büyük bir emir! Özellikle ormanda sıkışmış bir genç için.

Ama yine de, Lee Renaud genç coşkusunu ve iradesini, kendisi için belirlediği bu garip göreve fırlattı.

Zaten bir kıvılcım yaratabilen, elektrik üretebilen kristal tekerleği vardı. Ama bu elektrik "depolanamadığı" sürece, hiçbir faydası yoktu. Yani bir elektrik kondansatörü yapmak ona kalmıştı.
Ama neyden?

Eh, peki, geçmişteki o eski arkadaşlar hemen ileri gidip
ellerine geçen şeyleri kullanmışlardı--ve o da aynı şeyi yapacaktı.

Lee, "Felsefe ve Bilimlerin
Tam Bilgisi" kitabındaki elektrik bölümünü neredeyse ezbere söyleyebilecek kadar inceledi.
Açık camdan bir kavanoz, bir topuzla "tamamlanmış" pirinç çubuk, tahta tıpa,
madde
levhaları, kalay folyo, pirinç zincir, üç sarmal yay--Lee'nin Leyden Kavanozu'nu yapmak için ihtiyaç duyduğu şeylerdi, bu onun elektrikteki ilk ileri adımı olacaktı.

Çaresizce "laboratuvar malzemesi" için ortalığı talan etti ve sonunda
eski bir metal kapı tokmağı, boş bir meyve kavanozu, birkaç küçük zincir halkası, birkaç teneke kutu ve tel parçası topladı. Çok
bilimsel görünmüyordu--o hurda yığını!

Fakat Lee Renaud inatla çenesini sıktı ve işe koyuldu. "Kalay folyo" maddesi olmadığı için, belki eski teneke kutulardan kalan teneke parçalarının işe yarayabileceğini düşündü. Bu yüzden bir kutuyu kesti ve tabanından neredeyse tamamen kesti. Yuvarlak tabanı sabırla, kavanozun boynundan içeri girecek şekilde kesti. Kalay kenarlarını daha da küçülterek, tüm işi kavanozun içine doğru itmeyi başardı ve tenekenin serbest kalan rulosu, camın iç yüzeyine düzgünce oturmak için dışarı fırladı. Sonra dış kısmın "kalaylanması" gerekiyordu ve Lee, kavanoz aşağı doğru itildiğinde sıkı bir şekilde oturan bir kutu bulana kadar denemeye devam etti.

Ve işte, bir başlangıç ​​yapmıştı! Kalay folyo yerine, kavanoz en azından üçte iki oranında, içeriden ve dışarıdan, öngörülen şekilde kalay ile kaplanmıştı.

Eski kitabın gerektirdiği "pirinç çubuk" yerine, eski pirinç kapı tokmağıyla "tamamladığı" bir tel parçası kullandı. Bu teli, kavanozun ağzına uyacak şekilde
yonttuğu tahta bir tıpadan geçirdi. Metal yayları yoktu, ancak telin ucuna tutturulmuş zincir parçasıyla temas kurmaya karar verdi. Bu kavanoza
aşağı itildiğinde, küçük zincir teneke tabanın üzerinde duruyordu, bu da hala teneke yan astarına kısmen bağlıydı.

Lee Renaud işinde çok çalışmıştı, ancak şimdi bitmiş ürünü incelemek için geri çekildiğinde, her zamankinden daha fazla çöp gibi görünüyordu. Böyle bir şeyin güç toplamaya, elektrik harikasını depolamaya yardımcı olması insanca mümkün görünmüyordu.

Lee gönülsüzce kavanozun topuzunu kristal "sürtünme yapıcısına" karşı yerleştirilmiş metal noktalara tuttu.

Birkaç dakika sonra, kavanozu sol eliyle kavradı ve deneysel olarak sağ baş parmağını topuza doğru yaklaştırdı.

Kavanoz Lee'nin elinden fırlatılıp yere yüzlerce parçaya ayrıldığında bir çığlık ve cam ve teneke takırtı duyuldu. Çocuk havaya
sıçradı ve aşağı indi, görünüşe göre aynı anda altı yerinden
ovuşturmaya çalışıyordu.

BÖLÜM III

SICAK TELLER

Lee'nin çığlığı ve cam ve teneke parçalarının şangırtısı, yaşlı Pompey'i "kavanozdaki şeytanların" şimdi Marse Lee'ye ne yaptığını görmek için kaçmaya zorladı.

Bir sonraki odadan, Amca Gem'in bastonunun sesi duyuluyordu, birisini çağırıp ne olduğunu söylemesi için
zemine vuruyordu.

Lee, biraz mahcup bir şekilde amcasının yanına koştu ve dirseğini ovuşturdu,
"karıncalanmalar" hala karıncalanıyordu.

"Hayır, efendim, yaralanmadım; sadece biraz tekme yedim," diye güvence verdi yaşlı adama.
"Yaptığım şey çok masum görünüyordu, ama gücü vardı -- düşündüğümden daha fazla."

Lee Renaud'nun ilk deneyi yere dağılmış bir şekilde duruyordu, ama umursamadı. Başka bir Leyden Kavanozu yapabilirdi çünkü hala şekillendirilmiş teneke parçaları, topuz ve diğer gereklilikler vardı. Çarpmaya rağmen müthiş heyecanlıydı - o zaman gerçek güç elde etmişti! Ayrıca önemli bir şey daha öğrenmişti: Elektrik oynanacak bir şey değildi. Güçlü olduğu kadar tehlikeliydi de. Bir sonraki Leyden Kavanozu'nda Lee daha dikkatli ilerledi. Bu sefer de denemek istediği kendine ait bir icat vardı.

Ve çok kaba bir icattı - bir tel parçasından ve kırık bir pencere camının iki uzun parçasından başka bir şey değildi.

Çocuk teli dış tenekenin etrafına doladı ve bir ucunu serbest bıraktı. Sonra iç tenekeyi sürtünme makinesinde negatif, dış tenekeyi (tel ve her şey dahil) mekanizmanın pozitif kutbunda pozitif olarak yükledi.

Sonra, çok dikkatli bir şekilde, iki cam şeridi arasındaki telin serbest ucunu kavrayarak -bir daha o ilkine benzer şoklar istemiyordu-
teli yaklaştırdı ve pirinç düğmeye doğru daha da yaklaştırdı.

Teli düğmeye değdiremeden önce -Vay canına! İşte geldi! Çıt,
çıtırtı, hava boşluğundan bir inç uzunluğunda bir kıvılcım fırladı!

Lee'nin elleri cam pensesini bir kenara koyarken hafifçe titredi. Kesinlikle, bu sefer bir şeyler başarmıştı. O kadar canlı bir elektrikti ki, cam kavanozun içine hapsolmuştu ki, metal bir bağlantı yolu oluşmasını bekleyemedi
ve hava boşluğunun üzerinden atlamak zorundaydı.

Güç! Güç! Ona vuruyordu ve bu işten çılgınca bir heyecan duyuyordu.

Hepsi doğruydu! Doğru! Tıpkı eski kitapta yazdığı gibi!

Ve küflü, eski cilt, tuhaf diyagramlarla ve diğer garip deneylerin zarifçe
yapmacık açıklamalarıyla doluydu. Sayfaları çevirirken Lee Renaud, bunlardan daha fazlasını denemek için can atıyordu - mümkünse hepsini.

"Bir düşünün!" diye mırıldandı Lee hayranlıkla. "O yaşlı adam, Volta, hiç sürtünme tekerleği olmadan, sadece biraz metal ve ıslak bez yığdı ve
elektrik akımı elde etti! Vay canına, bunu denemek istiyorum! Ben de bir
'Voltaik Yığın' yapmak istiyorum!"

Voltaik Yığın'ın yapımı yeterince basit geliyordu. Sadece
birbirine yığılmış birkaç demir ve bakır disk ve aralarına
ıslak flanel halkaları. Volta demir disklerini ve bakır disklerini iki farklı tel ile birbirine bağlamıştı. Sonra iki telin uçlarını birbirine değdirdi
ve--hecla! Bakır ile demir arasında elektrik akmaya başladığını gördü.

Ama bu malzemeyi aramaya başladığında, Lee kısa süre sonra
karaya oturdu. Birkaç parça demir buldu ve flanel için, tavan arası bir sandıkta güve yemiş bir yün gömlek iş görürdü. Ama
bakır--tüm Renaud arazisinde hiçbir yerde yok gibiydi.

Sonunda yaşlı Pompey kurtarmaya geldi.

"Bakır hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama Marse
Sargent'ın hurda yığınında bulabilirsin. Uzun zamandır ölmüş ama o zamanlar bir
yığın eşyayı atmış olmalı. İnsanlar o çukurdaki hurda yığınından yıllardır her şeyi götürüyorlar--ve
hâlâ orada otların ve çalıların arasında boğulmuş hurdalar var."

Pompey'in talimatlarını izleyen genç Renaud, yaşlı zencinin ona işaret ettiği küçük orman yolunda yürüdü. Önce neşeyle ıslık çalarak ilerledi, ancak bir süre sonra ormanın büyüsü ona sessizliğini bıraktı. Bazen dar patika, ağaç tepelerinde hafif bir esintinin hüzünle uğuldadığı ve öğleden sonra güneşinin yere gölgeler
dökmek için aşağı doğru eğik olduğu çamlı ormanın içinden geçiyordu. Sonra yine küçük patika, uzun gri yosunların dallardan aşağı damladığı ve güneş ışığının gölgeleri beneklendirmek için zar zor nüfuz edebildiği canlı meşe ağaçlarının sıkışık açıklıklarına dalıyordu. Burada, ormanda ürkütücüydü ve sessizdi - hayır, tam olarak sessiz de değildi. Arada sırada havada bir kuş sesi duyuluyordu. Ve ara sıra hafif bir çalı çıtırtısı geliyordu. Lee şimdi bunu yan tarafında, şimdi de hemen arkasında duyuyordu. Bu gizlice bir yürüme miydi, bir ayak sesi miydi - takip ediliyor muydu?

Çocuk defalarca hızla etrafında döndü, ama hiçbir hareket belirtisi veya gölgelerde gizlenen iri bir şekil yakalayamadı.

Aptalca davranıyordu, hepsi bu. Kendine sürekli olarak bunun sadece çam dallarının hışırtısı, uzun yosunların hayalet gibi titreyen perdesi olduğunu söylüyordu. Onun için en iyi şey, aklını buraya ne için geldiğine vermek ve işini burada, ormanda bitirmekti.

Her şey yaşlı Pomp'un söylediği gibiydi. Şimşek çakmış çamın yara izli çıkıntısının hemen ötesinde, yassı yontulmuş bir kütük, bir yaya köprüsü olarak vadinin üzerinde uzanıyordu. Sonra, bir zamanlar zengin bir adamın evi olan yerin hemen arkasına kıvrılan çukurdan aşağı doğru "geçerli bir parça", Lee, kısmen keçeleşmiş bitki örtüsü ve sürüklenen kumun altında gömülü, büyüleyici bir atık yığını buldu. Bir tekerlek ve bir zamanlar gösterişli bir araba olması gereken şeyin metal iskeleti, kırık çini ve hırpalanmış mutfak
eşyaları, paslı yaylar, parçalanmış bir masa ayağı - her şeyden biraz burada duruyordu!

Lee hurda ve sarmaşıkların karmaşasını eşelerken, bir dalın temkinli çıtırtısı tekrar duyuldu. Biri onu izliyordu. Bundan emindi. Ama neden - ne anlama geliyordu?

Eve gittikten sonra gizem onun için biraz çözüldü. Lee, eski bir bakır tencereyi
ortaya çıkardığı için oldukça sevinçli bir şekilde alacakaranlıkta yürüyordu. Tabanının olmaması önemli değildi - tek istediği bakırdı. Ve bükülmüş bir metal şeridin çinko olmasını umuyordu. Volta
başka bir deneyde çinko kullanmıştı.

Lee, bir sonraki deneyeceği şeyin planlarıyla dolu bir şekilde öne doğru yürüdü. Sonra
çalılar ayrılırken bir korku karıncalanması kafasındaki planları altüst etti ve
bir el uzanıp onu pantolon paçasından yakaladı.

Lee Renaud'nun aklından her türlü şey geçti. Mağazadaki aylakların ona nasıl
hoş görünmediklerini ve Poolak'ın
önyargıyı daha da ileri götürüp sürtünme tekerleği
deneyine nasıl bir atış yaptığını hatırlayan Lee, o kavrayan el karşısında korkuyla karıncalanmak için tam bir nedene sahipti. Gizli adımlar onu bu ormanda aşağı yukarı takip etmişti ve
şimdi sürüklenerek götürülüyordu.

Çocuk kaskatı kesildi ve bakır tencereyi daha sıkı kavradı. Başına ne gelirse ona karşı bir mücadele vermişti!

Sonra çalılar iyice aralanınca ve Lee kavrayan
elin sahibini görünce, şaşkınlıktan neredeyse tencereyi düşürecekti.
Buruşuk yüzlü, şok kafalı bir genç önünde duruyordu, bir kolu yüzünü korumak istercesine
kalkmıştı.

"Sen--bu kadar iğrenç görünmüyorsun," dedi çocuk. "Bütün akşam seni takip ettim ve bu kadar zararlı görünmüyorsun. Neyse, Jimmy Bobb seni
görmek istediğini söyledi ve ben seni ona götürmeye geldim--"

"Jimmy Bobb, kim o? Benden ne istiyor?" diye sordu Lee.

"Jimmy benim ağabeyim, sadece benim kadar büyük değil.
Çocukça bir para--para bir şey--"

"Felç miydi?" diye sordu Lee.

"Evet, bir keresinde onu gören bir doktor böyle demişti. Ama
Johnny Poolak, büyü ona bulaştığında vaaz veren kişi, bunun Jimmy'yi
çiğneyen şeyin sadece bir leke günahı olmadığını söyledi. Bilmiyorum. Ama
Jimmy, kendi başına hareket edemiyor, sadece sürekli bir yerde oturmak zorunda kalıyordu.
Senin hakkında konuştuklarını duydu. Hiçbir zaman pek bir şey görmez ve seni
görmek istiyordu. Ama hiçbir cin, hiçbir şey
çıkartmayacağına ve ona zarar vermeyeceğine söz ver."

Lee Renaud, sakat olanın kasvetli varlığına karşı bir acıma dalgası hissetti, ama içinde ihtiyat da uyandı. Bu Cove insanlarıyla
karışık olmaktan pek hoşlanmıyordu. Onlarla her görüşmesinde, ona karşı
düşmanlıklarını hissediyordu. Eğer onların
cehalet ve batıl inançlarının ayaklarına basarsa, neden olmasın, onu saçmalarla
doldururlardı! Eve doğru giden patikaya geri döndü.

"Söyle bakalım, sen gelmiyor musun?" Çocuk çaresizce,
kavrayan elleriyle ona sarıldı. "Jimmy, o çok güçlü yalnız. Bana dedi ki,
'Mackey, sen o kürkçüyü al ve buraya getir. İnsanlar
onun mağazadan alınmış kıyafetler giydiğini, saçını düzelttiğini ve farklı göründüğünü
söyler. Ve ben hayatım boyunca hiçbir zaman farklı bir şey görmedim.' Ve Jimmy'ye seni alacağıma söz verdim. Lütfen, bayım, sen--sen--"

"Ben--evet." Çocuk o kadar ısrarcıydı ki Lee Renaud kendini patikada takip ederken buldu. Bu yan yol çalılıkların arasından girip çıkıyordu ve aniden Mackey Bobb'un evinin bulunduğu
temiz süpürülmüş tepeciğin önünde belirdi.

Lee Renaud daha önce fakir insanları gördüğünü düşünmüş olabilir ama şimdi kendini gerçek yoksullukla karşı karşıya buldu. Ev, arkasında bir kütük kulübe bulunan kare bir kütük kulübeydi. İçerisi, solmuş eski bir yorganla kaplı ev yapımı bir karyola ve camı olmayan, sadece tahta levhalardan yapılmış ağır bir kepenkle kapatılmış
pencere açıklığının yanına yerleştirilmiş bir sandalye dışında çıplaktı. Yaz olmasına rağmen, çamur ve sazdan yapılmış bacada bir ateş yanıyordu. Önünde solmuş bir
kağıt ve güneş başlığı giymiş uzun boylu bir kadın diz çökmüş, bir tavada bir şeyler kızartıyordu.

Lee, bu Cove kadınlarıyla ara sıra yolda karşılaşmıştı, onlar markete yumurta veya tavuk taşıyıp marketten aldıkları erzakla takas ederlerdi. Her zaman geniş önlükler ve güneş başlıkları takarlardı. Evde de bu sallanan başlıkları taktıklarını bilmiyordu.

Kadın akşam yemeği pişirmekten yavaşça kalktı ve
odanın karşısına geçti. Yaşlı olmasa da yıpranmış ve yaşlı görünüyordu. Giysileri
garipti ve elleri işten pürüzlenmişti, yine de belli bir
saygınlığa sahipti.

"Merhaba. Geldiğiniz için size çok minnettarım," dedi. "Jimmy burada
sizi görmek için can atıyordu. Hiçbir zaman fazla bir şey göremiyor."

Sonra Lee, pencerenin yanındaki eski ev yapımı koltuğun tutsağı Jimmy'yi gördü.

Çocuğun gevşek, çarpık bacakları neden tutsak olduğunu anlatıyordu.
Vücudu küçüktü ve yüzü acıdan yaşlıydı, ancak Jimmy
Bobb'un koyu mavi gözleri istekli, ilginç gözlerdi.

"Sen, Mackey," diye emretti kadın, "kulübe odasından
bankı çıkar. Ve şimdi, beyefendi," elini uzatarak, "şapkanı dinlendireyim ve
otur ve rahat et."

Lee Renaud, yoksulluk evinin eşiğine ilk adım attığında, tanıdığı insanlardan
bu kadar farklı olan insanlar karşısında utanacağını düşünmüştü. Ama burada kendisini rahatlatacak gerçek nezaket
buldu. Dahası, Jimmy
Bobb'un gözlerindeki korkunç heves Lee Renaud'nun düşüncelerini Lee Renaud'dan tamamen uzaklaştırdı.
Bu Jimmy Bobb çok az şey biliyordu ve çok şey bilmek istiyordu.

"Bu gerçekten doğru mu," diye patladı Jimmy, Lee daha bankta yerleşmeden önce, "büyük evde, şimşeği gökyüzünden aşağı çeken dönen bir cam alet mi var?"

"Peki," Lee şaşkınlıkla çenesini çekiştirdi. Kingdom Come'da, elektrik hakkında çok az şey
bilen biri, bunu daha da az şey
bilen birine nasıl açıklayacaktı? "Şey," Lee bir başlangıç ​​daha yaptı, "bir nevi
bu şekilde. Cam tekerlek, bazı kürk pedler veya kauçuklar arasında çok, çok hızlı döndürüldüğünde, elektrik adı verilen bir güç kıvılcımı üretir. Akıllı
insanlar, ürettiğimiz bu elektriğin ve gökyüzünde çakan şimşeğin aynı tür güçle dolu olduğunu kanıtladılar. Şimşek, bilirsiniz, havada zikzak çizgiler halinde fırlar."

"Biliyorum. Sık sık izledim. Şöyle oluyor," ve heyecanlı dinleyici elini sert, sarsıntılı hareketler yaptı.

"İşte bu. Ve insan yapımı bir pilden gelen elektrik deşarjı da şimşek gibi
kesik kesik dışarı fırlar. Şimşek en yüksek
sivri nesnelere çarpar. Elektrik de bunu yapar. Şimşek iletken olmayanları
ateşler veya parçalara ayırır. Şimşek çarptığında hayvan yaşamını yok eder ve elektrik de tam olarak bu şekilde davranır--"

"Kulağa çok güçlü geliyor," diye mırıldandı Jimmy Bobb. "Bu havadan aldığın güçle ne yapacaksın?"

"Özel bir şey yok," dedi Lee pişmanlıkla. "Fazlasını
almayı başaramadım. Ama her zaman yaşadığım kasabada,
elektrikle çok iş yapabilecek kadar zeki birçok insan var. Parlak ışıklar yaratıyor ve telefonları, tramvayları ve konuşan makineleri çalıştırıyor--"

"Bir tramvay nasıl görünebilir? Tele--telefon, o ne?"

Böylece hevesli sorgulamalar devam etti. Lee Renaud kendini
bir noktadan diğerine sohbet edercesine sıçrarken, kendisine çok sıradan görünen ama
hiçbir şey görmemiş bu çocuğa anlatıldığında neredeyse sihir gibi görünen
bir sürü günlük kolaylığın kelime resimlerini çizerken buldu.

Tüm bu konuşmaların ortasında, Jimmy'nin annesi Sarah Ann Bobb, hala sallanan güneş başlığıyla, her zamanki Cove yemeği olan mısır ekmeği ve kızarmış domuz etiyle donatılmış teneke bir tepsi taşıyarak öne çıktı. "Hazırla ve ye," dedi misafirperver bir şekilde.

"Ben--teşekkür ederim, hanımefendi, hayır--" Lee şaşkınlıkla ayağa fırladı. Bu kadar uzun
konuştuğunu bilmiyordu. Gece üzerine çökmüştü. "Amca
Gem--endişelenecektir--nerede olduğumu veya
bana ne olabileceğini bilmiyor. Ben--sanırım ben daha iyi koşsam iyi olacak," diye kekeledi Lee, kadının
duvar çivisine astığı yerde "duran" şapkasına uzanırken.

"Sen, Mackey," dedi Sarah Ann Bobb nazik ve kaba nezaketiyle, "ateşten şu çam dallarından birini çıkar ki onu patikaya doğru
yakabilesin."

Lee aceleyle veda ederken, sakat Jimmy Bobb hapishane
sandalyesinde sersemlemiş gibi oturuyordu.

"Tramvaylar, elektrikli ışıklar, konuşan düzenekler!" diye kendi kendine
mırıldandı. "Eğer," gözlerini sıkıca kapatıp sonra kocaman açarak, "eğer ben de bir kez olsun bir şey görebilseydim!"

BÖLÜM IV

ÇETE EL TUTUYOR

Jimmy Bobb, o ziyaretten sonra günlerce Lee'nin aklında kaldı. Sakat çocuğun çok az şeyi vardı. Keşke ona birazcık zevk verebilecek bir şey olsaydı!

Sonra Lee'nin aklına bir plan geldi. Sadece inandığına inanıyordu--yani, inandığı şey
o kadar belirsizdi ki kelimelere dökemiyordu, ama bu onu
çok yoğun bir zamana
başlattı.

Lee eski bilim kitabının sayfalarını çevirip
burada bir bölümü inceliyor, orada bir diyagramı özenle kalemle çizerek kopyalıyordu.
Bu arada Renaud'nun evinde çatı katından bodruma,
eski ahır avlusundan odunluk alanına kadar dolaşıyordu. Ve topladığı şeyler--kırık bir
pipo sapı, biraz balmumu, birkaç tüy, eski bir mısır sapı, tel, bir
iğne, sararmış bir ipek parçasından kopmuş birkaç iplik! Güçlü, güçlü bir çocuğun bir araya gelerek vakit geçirmesi için garip bir
çeşit!
Herkes onun yaşlı Johnny Poolak kadar delirdiğini düşünebilirdi.
Sadece görülecek kimse yoktu. Ve kendini
gülünç hale getirme zahmetine gelince--ı-ıı! Lee Renaud görevine o kadar odaklanmıştı ki
kendisiyle ilgili tüm düşünceler aklından uçup gitmişti.

Haftanın sonuna doğru Lee, Bobb kulübesine doğru yürüdü.

"Herkese iyi akşamlar! Yarın diyelim ki--" heyecanla Lee
şapkasını ellerinde döndürüp durdu--"diyelim ki yaşlı Pomp ve ben
buraya gelip Jimmy'yi, sandalyesiyle birlikte, bizim eve taşıyalım. Ona
göstereceğim bir şey var. İyi olur, değil mi?"

"Öyle mi! O-o-oh! Bir yere gitmeyi düşün!" Jimmy Bobb sandalyesinde sallandı.
Gözleri üç kat büyümüş gibiydi. "Yapabilirim, değil mi, anne?"

Fazla söze gerek duymayan Sarah Ann Bobb sadece başını salladı. Ama
yüzü artık kayıtsız değildi; yorgunluğunun bir kısmı gitmiş gibiydi.

Ancak ertesi gün, Lee ve yaşlı Pomp dar patikadaki çalılıkları ayırıp Bobb'ların
yerindeki çıplak tepeye çıktıklarında, her şey
tamamen farklı görünüyordu. Atmosferde bir değişiklik vardı - kaba görünümlü bir grup adam kulübe kapısının yakınında toplanmıştı. Lee'nin her köy mağazasına gittiğinde etrafından dolaşmak zorunda kaldığı tütün tüküren aylaklardan bazıları! Tüm Cove halkı gibi, bu sıska gençler de bakımsız, suskun bir topluluktu. Lee ve Pomp yaklaşsalar bile, selam vermediler, sadece kapının önündeki bir muhafız gibi birbirlerine yaklaştılar. Lee Renaud, öfkesi onlara karşı
yükseldikçe neredeyse sırtındaki tüylerin diken diken olduğunu hissedebiliyordu. Bu çete ne yapıyordu? Burada bir şey için toplanmışlardı! O ve Pomp'un Jimmy'yi elektrik dükkanına götüreceklerini duymuş olmalılar. Coveite'in cehaletleri ve batıl inançlarıyla dolu, planlarına müdahale etmek için burada bir araya gelmiş olmalılar. Peki, bırakın da onu durdurmaya çalışsınlar - bırakın da! İstemsizce yumruklarını sıktı, çenesini sıktı. Jimmy'e iyi vakit geçirtecekti - planladığı gibi! Vazgeçmeden önce hepsiyle dövüşecekti!

Renaud, yaşlı Pomp'un biraz gerisinde olduğu bir şekilde öne doğru yürüdü.

Çetenin lideri gibi görünen Lem Hicks, arkadaşlarından ayrılıp patikaya çıktı.

Uzun kollu, iri yarı Lemuel konuştuğunda, söyleyecekleri Lee Renaud'nun nefesini
herhangi bir yumruk darbesinin yapabileceğinden daha çok
kesti.

"Biz-- Jimmy'i senin için taşıyacağımıza izin verdik."

Lee yere çakılmış gibi duruyordu. Doğru duyduğuna inanamıyordu. Bunda bir hile olmalıydı. Bu kaba çete bir şeyler yapıyordu.

Gevşemiş yumrukları tekrar sıkılaştı. Bir diğeri, Big Sandy dedikleri
gruptan çıkıyordu. Uzun boylu bir adamdı,
ama kendisinden daha uzun birkaç sırık tutuyordu.

"Jimmy'nin sandalyesinin altına sap olarak koymak için birkaç ceviz fidanı kestim, mesela. Jimmy, o kadar büyük değil ama sadece ikiniz için oldukça büyük bir
taşıma olacağını kabul ediyorum. Biz dördümüz daha iyisini yapabiliriz--"

"Elbette--tamam!" Lee Renaud'nun sesi kendisini şaşırttı.
Neredeyse farkına varmadan
diye pat diye söyledi. Ama bu çocukların gözlerinde ona ne söylediğini söyleten bir şey vardı. Aynı korkunç
heves--Jimmy Bobb'unki gibi--onların yetersiz hayatlarında ilgi çekici bir şeye
açlık.

Küçük esmer Tony Zita (o aşağılık balıkçılardan biri, yaşlı Pomp ona
bir zamanlar
takma adı takmıştı) Lee'ye doğru fırladı, karmakarışık siyah buklelerinin altındaki siyah gözlerinde yeni bir ışık. "Bize her şeyi göstereceksin - Jimmy'e ne göstereceksin? Hiçbir zaman elektrik veya başka bir şey görmedik!"

Kütük kulübe ile eski Renaud malikanesinin çarpık ve sızdıran zarafeti arasındaki küçük orman patikasında ilerleyen canlı bir alaydı. Jimmy Bobb, heyecandan neredeyse histerik bir şekilde, eski koltuğunun tekerleksiz arabasında
bir kral gibi biniyordu. Lem ve Big Sandy,
grubun en güçlüleri olarak, ağırlığın en ağır olduğu iki taraftaki bir direğin ucunu tutuyorlardı. Zita çocuğu ve Joe Burk, direklerin diğer uçlarına birer omuz koydular. O da gelen Mackey ve Lee,
sırayla taşıdılar.

Sınıf duygusu silinip gitmişti. Bu tenha taşralıların, "saçını taramış bir şehirliye" karşı düşmanlığı, eğitimli bir adamın, taşralı serserilerin dar görüşlü, şüpheli cehaletine karşı düşmanlığı--tüm bunların yerini aniden yeni bir duygu almıştı. Bu grup artık sadece bir çıkarla birbirine bağlı "çocuklardı".

Lee'nin atölyesi olarak kullanılan, çöplerle dolu ikinci kat odasında, genç Renaud'nun "insanların elektriğin tehlikeleriyle fazla karışması"na karşı uyarısını çok fazla vurgulamasına gerek yoktu. Ahşap, pirinç ve kürkten oluşan garip dişlileriyle büyük cam tekerlek, çocuklara kendi uyarı büyüsünü yaptı. Eski şey gerçekten tuhaf ve tuhaf görünüyordu. İnsan neredeyse geçmişten çıkıp üzerinde "sihir" yapacak siyah cübbeli bir büyücü bekliyordu.

Eh, elektrik bir tür sihirdi, çok harika ve güçlüydü, diye düşündü Lee, ancak bu kötülüğün "kara büyüsü" değildi; iyilik için büyük bir güçtü.

Lee makineyi hızla döndürürken, diğer çocuklar oldukça geride durdular, ancak tüm gözleriyle baktılar. Lee, bir şovmen gibi, çocuklarını dublörlüklerinden geçirdi, tüm kaba, ev yapımı aletlerini.

"Bunu yapıyor! Şimşek yakalıyor, dedikleri gibi!" diye fısıldadı Tony
Zita, kıvılcımlar tekerleğe çok yakın olan pirinçten yapılmış metal noktalara sıçrayıp çıtırdarken.

"Elektriği bir kovaya pekmez döküp sonra tekrar bir telin üzerine
fırlatarak sakladığın Leyden Kavanozunu gösterdi, ne kıvılcımlar!"

Voltaik Yığını'nı sergiledi, kırık demir parçaları ve bakır tencere parçaları ve tuzlu suda
ıslatılmış eski flanel parçalarından oluşan kaba bir yığın
ki, Lem Hicks'in hayranlıkla ifade ettiği gibi, "hiçbir şeyi birbirine sürtmeden - hiçbir şey yapmadan, sadece ıslak demir ve bakırı üst üste yığarak - sadece gidip buraya elektrik üretti!"

"Aman Tanrım," diye haykırdı Lem, "bu akıllıca bir şey! Keşke bir keresinde buna benzer
bir şeyi düzeltebilseydim!"

Jimmy Bobb'un söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Sadece baktı, içine aldı ve
hevesli aç beynine sakladı.

Sonra Lee bir duvar dolabını açtı ve en son hazinelerini çıkardı--özellikle Jimmy Bobb'a elektriğin neler yapabileceğini göstermek için hazırladığı şeyler. Şimdi elinde kırık boru sapı parçasıyla gruba geri döndü. Berrak, sarımsı bir sap parçasıydı,
güzel bir parlaklığı vardı. Lee bunu Jimmy'e verdi, bir paçavra bezle birlikte.

"Sarı şeyi bezle ov," diye emretti. "Sertçe ov."

Jimmy'nin bacakları güçsüz olabilirdi ama kolları güçlüydü. Birkaç
keskin, kuvvetli ovuşturma yaptı, yüzü heyecanlı ama bir o kadar da şaşkındı. Ne olduğunu bilmiyordu ama bir deneme yapıyordu.

"Şimdi bu kadar yeter." Konuşurken Lee masanın üzerine birkaç tüylü tüy serpti. "Sarı parçayı, tüylerin bir yerine çıkar," diye devam etti, "ve ne olacağını gör."

Jimmy eski boru sapını uzattı ve tüyler sanki canlıymış gibi
ona doğru sıçradı.

"Eh, patlayacağım!" diye bağırdı Jimmy, deneyi tekrar tekrar denedi ve her seferinde tüyler sapa yapışmak için sıçradı.
"Bu ne? Canlıymış gibi davranmasını sağlayan şey ne?"

"Elektrik." Lee Renaud kırık sapı aldı. "Bu şey
kehribar. Onu bir hurda yığınında buldum. Eski bir kitap bana insanların uzun zaman önce 'lezzetli kehribarın yünle
ovulduğunda' hafif nesneleri kendine çekmek için yeterli elektrik üreteceğini nasıl keşfettiklerini anlatıyordu."

"Eh, patlayacağım! Eh, patlayacağım!" Jimmy Bobb, kehribar ve tüy numarasını tekrar tekrar denerken kendi kendine tekrarlayıp duruyordu. "Bir düşün, bu yıldırım gücünü kendim ovalayabilirim!"

Lee Renaud henüz gösteri parçalarını bitirmemişti. Dolaptan
hepsinin en tuhaf küçük aletini çıkardı. Yaklaşık iki fit uzunluğundaki sağlam bir tahtanın ortasına, iki küçük tahta direk
dikmişti. Mısır sapı özünden ustaca kesilmiş minik bir adam figürü,
direklerin tepelerinden sarkan narin ipek iplikten bir salıncakta oturuyordu. Tahtanın bir ucunda pirinçten yapılmış yalıtımlı bir standart vardı. Diğer ucunda ise yalıtımsız bir pirinç standart vardı. Lee, bu ilginç cihazı, yalıtımlı standın eski cam sürtünme tekerleğinin "ana iletkeni" ile bağlantılı olması için dikkatlice ayarladı.
Diğer standarda, zincir ucu zemine değecek şekilde küçük bir zincir yerleştirdi, böylece elektriksel olarak toprak teması olarak bilinen şey sağlandı.

Şimdi eğlence başladı. Birincil iletkenle bağlantısıyla elektriklenen yalıtılmış standart, ipek salıncaktaki minik figürü pirinç üzerine çekti ve burada figür elektrik yükü aldı. Sonra küçük adam, yükünü tahtanın diğer ucundaki toprak temas direğine boşaltmak için sallandı.

Bu şekilde, o şekilde minik figür sallandı, sanki yüksekten uçmaktan zevk alıyormuş gibi görünen hareketli küçük bir mısır sapı
adam.
İleri geri, ileri geri sallandı, bazen pozitif, bazen negatif güçle, o garip şeyin, elektriğin. Ve elektrik gücü kendisine sağlandığı sürece sallanmaya devam etti.

Lee'nin küçük adamının maskaralıklarını kahkahalar karşıladı.

"Buradaki elektrik eğlenceli!"

"Gösteriden daha iyi!"

"Tekrar gelebiliriz, ha, değil mi?"

Lee Renaud, hazinelerini göstererek keyifli bir öğleden sonra geçirdi. Gururu biraz kırıldı, çünkü ayrılırken
bir adam, "Buradaki elektrik gerçekten güzel bir şey. Yazık ki
insanlara yardım etmek için hiç işe yaramıyor." dedi.

BÖLÜM V

TAPS

"Bu ne? Bu ne?" Kapıdan gelen sert bir ses Lee'yi ürküttü
öyle ki neredeyse yarı dolu, tuzlu suyla dolu cam kavanozu düşürüyordu,
içine bir teneke şerit ve uzun bir kömür çubuğu koyuyordu.

Büyük sesin ardındaki adam, biraz buruşuk, gri saçlı bir adamdı,
gözlerinin etrafında sert tavrını biraz yalanlayan ışıltılı çizgiler vardı.

"Vay, vay, vay!" diye gürledi ziyaretçi. Lee, bu kadar küçük bir adamdan
daha önce hiç bu kadar büyük bir kükreme duymadığını hayretle düşündü. "Şey, evet, sen Lee olmalısın, Gem'in yeğeni. Bana seni burada
bulacağımı söyledi. Ben Tilton'dan Doktor Pendexter, Gem'in eski bir dostuyum. Az önce
bacağının sakat olduğunu duydum ve onu görmeye geldim. Gem, onu affet,
hiç kimseye yazmıyor. Görünüşe göre bir tür
güç üretmeye hazırlanıyorsun. Eskiden kendim de elektrikle uğraşırdım, artık buna
zamanım yok. Neler yapıyorsun?"

"Ben sadece Volta deneylerini elimden geldiğince takip ediyordum." Lee
tuzlu suyla dolu kavanoza dokundu. "Elektrotlar için kalay ve
kömür deniyordum."

"Şey! Devam et." Dr. Pendexter, Lee'nin çalışma
masasının yanına bir sandalye çekti.

Lee, ilk başta kaba testlerini izleyen yaşlı bir kafadan utandı. Ancak, yapmayı planladığı şeyle kararlı bir şekilde mücadele ederken, işe olan ilgi, kendini bilinçli hissetmeye yer kalmayana kadar dikkatini çekti.

Lee, her iki ucundan sertçe bükerek, iki elektrodunun tepelerini bir parça tel ile birleştirmeye başladı. İşte, Volta'nın söylediği gibi yapmıştı.
Ve Volta haklıysa, kaba elektrotlarından birinden diğerine elektrik geçmesi gerekirdi.
Kendi yöntemiyle test edecekti.
Hızlı bir
kesiciyle, teli ortasından kesti, uçları birbirinden ayırdı ama
neredeyse birbirine değdi. Boşluğa bir parmağını koydu. Parmağının arasından minik bir karıncalanma
fışkırdı. Şey zayıf çalışıyordu ama teorinin doğru olduğunu göstermeye yetecek kadar çalışıyordu. Tamam--elektrik üretmenin başka bir yolunu öğrenmişti! Sonra heyecanı hızla azaldı ve onu
oldukça kederli bir şekilde bıraktı.

"Sorun ne? İşe yaramadı mı? Yaraması gerekirdi. Ben de o
deneyi kendim denedim. Her zaman işe yarar--"

"Evet, efendim, işe yaradı. Şimdiye kadar yaptığım tüm eski testler işe yaradı. Ama
sadece oynayacak bir şey bulabildim. Gücü
nasıl uygulayacağımı, ondan nasıl faydalanacağımı
öğrenemiyorum."

Dr. Pendexter'ın hızlı kulağı çocuğun sesindeki trajedi notasını yakaladı.
Adam, bu çocuğun elektriğin neredeyse anlaşılmaz gizemlerini tek başına anlamaya çalışırken ne kadar zor bir mücadele verdiğinin farkına vardı. Eylem adamı olan Pendexter, kendi
yoluyla bir çare uyguladı.

"Hepsini göz önünde bulundur," diye kükredi, "bu kadar berbat görünme! Gittiğin
yerden
iyi gidiyorsun." Küçük Doktor odadaki şişelere ve kavanozlara, Voltaik yığına ve yenilenmiş dişlileriyle
kristal tekerleğe hızlıca bir göz attı. "Sorun şu ki, öğrenebileceğin tek bir eski kitaptan başka bir şey olmadan
bir nevi tek taraflı gidiyorsun," ve "Ye Compleat Knowledge"ın dana derisi kapağını işaret
parmağıyla çevirdi. "Çalışmak için modern bir şeye ihtiyaç duyduğun bir noktaya geldin. Mıknatıslar, manyetizma ve elektromıknatıslar hakkında ne biliyorsun?"

"H-hiçbir şey," diye kekeledi Lee Renaud şaşkınlıkla.

"Umph!" Doktordan. "Eh, elektrikteki en büyük şeylerden
birini kaçırmışsın. Elektromıknatıs, hepsinin
en önemlisi!"

"Küçük mıknatıslar gördüm, bir iğneyi veya raptiyeyi veya benzerini tutabileceğiniz at nalı şeklindeki metal parçaları. Mıknatısların elektrikle bir ilgisi olduğunu bilmiyordum!"

"O zaman bunu bilmen gerek!" Doktor masaya sert bir yumrukla vurdu. "Elektro mıknatıs, telgrafta, telefonda, bu radyo işinde 'başla' işaretini veren şeydir. Diyelim ki, size bununla ilgili bir kitap göndereceğim, modern bir kitap. Siz de inceleyin!" Ve o veda
emriyle, sırım gibi, kükreyen küçük adam gitmişti.

Teneke ve kömürle yaptığı son deneyinin yanında duran boş sandalyeye bakan Lee Renaud, Dr. William Pendexter'ı yalnızca hayal ettiğini hissetti.
Acayip sese sahip buruşuk küçük adam, bu eski elektrik deneylerinden biriyle bir kavanozdan üretilmiş kadar tuhaftı.

Birkaç gün sonra Lee, Pendexter'ın çok gerçek olduğuna dair iyi bir kanıta sahipti ve sözünün eriydi. Lee bir kutu gazyağı almak için köy dükkanına gittiğinde, hem postacı hem de dükkan sahibi olan Bay Hicks, tezgahın üzerinden ona bir paket uzattı ve "Bugün posta günü." dedi. (Bu küçük geri kalmış King's Cove köyüne posta haftada sadece üç kez gelirdi ve o zamanlar da pek gelmezdi.) Bay Hicks paketi önemli bir şekilde sertçe vurdu, "Bu senin için geldi. Üzerine yapıştırdıkları pullara göre bir şey ifade ediyor olmalı."

Kesinlikle bir şey ifade ediyordu. Kendine geldiğinde, Lee'nin elleri titredi ve ambalajı zorlukla açabildi.
Ah, işte oradaydı--büyük, kalın, kırmızı ciltli, altın harflerle "Amatör Elektrikçinin El Kitabı."

Lee Renaud'yu yepyeni bir dizi deneye
başlatmaya yetecek kadar bilgi vardı o kırmızı kapakların içinde. Tuzlu su içeren üç cam kavanozdan yapılmış bir pilden, her kavanozda çinko ve bakır şeritleri olan ve kablolarla donatılmış bir pilden, yumuşak bir demir çubuğu mıknatıslanana kadar şarj etti - ancak bu, yalnızca akım verildiği sürece mıknatıslı kalacaktı. Sonra biraz çeliği elektriklendirdi - ve bu kalıcı bir mıknatıs oldu.

Lee deneylerinde daha hırslı hale geldi. Güç peşindeydi, gerçek bir hareket
üretecek bir şey. Ve böylece daha deneyimli bir elin malzeme eksikliğinden dolayı tıkanıp kalabileceği yere koştu. Ancak Lee Renaud, çalışma malzemesinin teneke parçaları, demir, biraz dikenli tel, eski çivi, kırık cam ve eski kartuşlardan kurtarılmış pirinç parçalarından başka bir şey olmamasına rağmen, durdurulmayı kararlı bir şekilde reddetti.

Ve bu tür hurdalardan Lee, kendine bir elektrik motoru yapmayı önerdi!

İşte onun için bir sonraki adım buydu. Eğer ilerlemek istiyorsa, sadece bir motor
yapması gerekiyordu.

İlk denemesi basit olanların en basitiydi.
Yeni kırmızı kitaptaki talimatlara ve şemalara göre,
Voltaik Hücresinden akım aldı ve onu güçlü bir şekilde
mıknatıslanmış bir alanda yatan bir tel halkasından geçen bir devreye soktu. Bağlantılardaki değişiklikler yoluyla manyetik kuvvet hatlarındaki güç itişi, halkayı dönmeye ayarladı.
Ve işte oradaydı, elektrik motoru! Çok kaba, çok ilkel
aslında, ama kendi kaba yolunda çalışıyordu.

Daha sonra ve çokça çalıştıktan sonra, gerçek bir küçük dinamo denemeye karar verdi. Bu, bir numarayla karşılaştırıldığında, ayrıntılı bir iş olacaktı,
at nalı şeklindeki kalıcı bir mıknatısın kutupları arasında dönen bir tel halkasından, dönen tel halkasına bağlı iki yarım silindirden ve her yarım turda sabit metal fırçalarla temas ettirilen bir tel halkasından oluşuyordu. Metal fırçalama, alternatif akımı doğru akıma dönüştürmek içindi. Lee, yapımında çoğunlukla zayıf malzemeleri nedeniyle her türlü sorunla karşılaştı. Ama devam etti ve sonunda tek gözlü bir katır kadar
huysuz, öksüren ve geveleyen bir şey üretti. Ama zamanın bir kısmında çalıştı--Lee'ye dünyadaki tüm okumaların yapabileceğinden daha fazla elektrik motorları hakkında bilgi vermeye yetecek kadar.

Birkaç hafta sonra, Dr. William Pendexter, Gem Renaud'nun bacağının nasıl ilerlediğini görmek için yine mütevazı küçük arabasıyla dışarı çıktı--ki bu, yaşlı Bay Renaud'nun gayet iyi ilerlediği için gerçekten gerekli değildi. King's Cove'a yirmi mil yol gitmesinin gerçek sebebinin Lee ile elektriğin nasıl anlaştığını görmek olduğunu kabul etmiş olabilirdi.

Sert yapılı küçük adam Renaud'nun her yerini dolaşıp Lee'nin huysuz, inatçı dinamosuna onayını haykırdı. Arabasına
binerken, "Merhaba Lee! Tilton'a gidip Gem için istediğim bir şeyi
getirmek için geri dönmem gerek. Yolculuğa çıkmak ister misin?" diye seslendi.

Aylardır ormanlık Cove'da sıkışıp kalmış olan Lee için, bu kasaba gezisi onu başka bir dünyaya, bir süreliğine kaçıp gittiği ilerici dünyaya getiriyor gibiydi.
Eczaneler, bankalar, arabalar, telgraf ve telefon kabloları için uzun direkler,
elektrik ışıkları--tüm bunları tekrar görmek, Voltaik Hücreler ve kristal tekerlekle ilgili uğraşlarının gerçekten de çok eski, ilkel bir döneme ait olduğunu düşündürdü.

Pendexter tren istasyonunda indi ve Lee'ye onu takip etmesini işaret etti.
Bir telgrafı sildi ve operatöre uzattı. Lee bu arada
büyülenmiş gibi dikilip, sevk memurunun masasındaki telgraf
araçlarına hayranlıkla bakıyordu. Neredeyse farkında olmadan, çocuk
tel bobinleri, parlayan pirinç üzerinde zihinsel olarak hesap yapıyordu.
Bu şeyi elektrik çalıştırıyordu; burada elektrik bağlanmıştı ve çalışıyordu.

Pendexter, operatörün gözünü yakaladığında başparmağını çocuğun yönüne doğru salladı.

"Elektrikte tam gaz!" Pendexter'ın kükremesi bir kez olsun
sadece bir fısıltıya dönüştü. "Onu aşağıda, Koy'da kendi başına deneyler yaparken buldum. Bak, John Akerly, ona elektrik hakkında bir şeyler
söyle! Çok şey biliyorsun. Bir paket almak için eve gitmem gerek--geri
döneceğim." Ve Doktor kayboldu.

Akerly uzun bir parmağını uzattı ve aniden
enstrümanı tıkır tıkır tıklattı. "Bunun hakkında bir şey bilmek ister misin?" diye sordu sertçe, ama
deri suratında bir sırıtmayla.

"Ben--ne--evet, efendim!" Tıkırtı ve ses Lee'yi ürkütmüştü.

"Piller hakkında bir şey biliyor musun?"

"Çalışan bir şeyler yaptım--bir nevi. İki metal şeridi asitli bir çözeltiye koyup
elektrik akımı üretmekten bahsediyorsun. Sonra bir sürü
kavanoz içinde bu şeyler var ve doğru şekilde bağlanmış--bir araya getiriyorsun
ve bu bir pil oluşturuyor--"

"Tamam, evlat! Bu kadar bilgin varken, sanırım sana bu telgrafçılık işi hakkında bir şeyler
verebilirim. Başlamak için,
burada bir pilim var, bir kutbundan masamdan geçen ve ta Birmingham'a kadar giden bir teli var. Diyelim ki bu tel Birmingham'dan taa
geri geldi ve pilimin diğer kutbuna bağlandı, bu ne yapar?"

"Bir elektrik devresi," diye cevapladı Lee. "Bir--"

"Evet, Birmingham istasyonunu da içine alan bir devre. Sadece
geri dönüş teli yok--"

"O zaman bu bir devre değil--" diye başladı Lee.

"Evet, öyle! Düşün, evlat! Bizim bu eski dünyamız çok iyi bir
elektrik iletkeni--"

"Elbette!" Lee bunu düşünmediği için çok üzgündü. "Ben
telleri kendim toprakladım ve devreyi yaptım."

"Tamam o zaman. Birmingham'a giden telimiz var, Birmingham istasyonunda topraklandı ve toprak akımımız için bir dönüş görevi görüyor.
Şimdi bu devrenin masamdaki bazı aletlerin etrafına sabitlendiğini ve
Birmingham'daki masadaki aynı tür aletlerin etrafına sabitlendiğini söyleyelim. Peki, telgraf anahtarımı tıklatmaya başladığımda--devreyi kurup
--kestiğimde--bu akım burada olduğu gibi
Birmingham'da durdurulup başlatılmayacak mı? Ha?"

"Evet--aynı devrede bir alet." Lee derin düşüncelere dalarak başını yana doğru eğdi. "Doğal olarak öyle olurdu."

"Eh, oğlum, bu telgraf!"

"Telgraf! Harika zıplayan yayın balığı! Hepsi bu kadar mı?"

"Şey, tam olarak değil," dedi Akerly kuru bir şekilde. "Röle veya yerel
pil devresi, elektromıknatıslı ses verici, özel şeyler ve dupleks
iş, sinyaller, öğrenilmesi gereken kod var." Görevli resitalinde bir an durakladı, çekmeceden yıpranmış bir kitap çıkardı, tuhaf işaretlerle dolu bir
sayfayı açtı ve ekledi, "İşte kod."

Lee sayfanın üzerine eğildi. "Anlıyorum," dedi, sonra alaycı bir sırıtışla ekledi,
"ya da daha doğrusu anlamıyorum! Tüm bu küçük işaretleri bir enstrümanda bir şey ifade edecek şekilde
nasıl birleştiriyorsun?"

"Tamam--bunun gibi. Telgraf tuşuna onda bir saniye vuracağım. Bu, akımın onda bir saniye akmasına izin verdiğim anlamına geliyor. Biz buna 'nokta' diyoruz. Üç onda bir saniyelik bir vuruş 'tire'yi oluşturur. 'Nokta', 'tire', 'nokta'yı her türlü kombinasyonda bir araya getirin ve
kodu
elinizde bulundurun. Hattın diğer ucundaki adam
kodu bildiğinde, ona ne söylediğinizi anlayabilir."

Birkaç saat sonra Pendexter ofise geri döndüğünde,
ikisi hala aynı şeyi yaparken buldu, konuşma manyetik
dönüşümler, döngüler ve frekans,
güçleri çarpma, simetri ve rezonans hakkında ileri geri gidip geliyordu.

"Görünüşe göre ikiniz de aynı dili konuşuyorsunuz," diye homurdandı Doktor. "Seni bütün gün bununla baş başa bırakmak istemedim ama
orada bir hastam var. Durmak zorunda kaldım--"

"Neden, geç oldu!" Lee zamanın geçişine sersemlemiş gibi baktı. "Çalışman, seni bundan alıkoymak istemedim--" ve çocuk ayağa fırladı.

"Elektrik hakkında konuşmayı severim. Tekrar gel ve biraz daha çene çalalım."
Uzun boylu, uzun John Akerly içtenlikle el sıkıştı.

Lee'nin zihni, bobinler, kodlar, indüksiyon ve benzeri şeyler hakkında özümsemeye çalıştığı bilgilerle oldukça kaynadı. Elektrik, Dr. William Pendexter'ın da konuştuğu bir dildi ve King's Cove'a giden yirmi mil oldukça
kayboldu.

Eski Renaud yerinin yüksek, sarkık verandasına doğru giderken, küçük, kır saçlı Doktor, arabasının arkasından tahta bir kutuyu çekmeye başladı. Lee, isteyerek ona omuz verdi ve istemsizce biraz homurdandı. Sadece küçük, eski bir kutu--ama aman Tanrım, çok ağırdı!

"Burada değil," diye kükredi Doktor, Lee, şeyi Büyük Amcası Gem'in odasına indirmeye başladığında. "Yukarı çık."

Lee, derin bir nefes alarak onu taktı ve talimatları izleyerek kaydırdı atölyesinin bir köşesinde.

"Doğru! Bunun için iyi bir yer. Sana biraz ıvır zıvır bırakacağım," diye gürledi Pendexter. "Kapağı aç."

Bir sonraki an Lee Renaud kutunun yanında dizlerinin üstündeydi, içindekilere
sanki altın ve elmasmış gibi dokunuyordu. Bir şifre kitabı, eskiz ve diyagramlarla dolu birkaç
yırtık pıtırcık kitapçık ve bunların bakır tel bobinleri, vidalar, hala değerli elektromıknatıslarını taşıyan eski bir sondaj, biraz hurda cam ve pirinçle iyi bir şekilde
karıştırılmış hali. Bunların hepsi başkasına
çöp gibi görünebilirdi ama Lee Renaud'ya öyle değil.

Tam elinin altında, asla satın almayı
ummadığı deneysel şeyler! Bir ödüle, sonra bir diğerine dokundu.

"Çok fazla! Gerçekten bırakmak istemiyor musun?"

"Bırakmak! Elbette bırakacağım. Karım, o kutuyu eve getirip toz ve örümcek ağları
yakalamak için tekrar otursam beni diri diri yüzer. Bir daha asla kendimle uğraşmayacağım,--zamanım yok."

"B--B--sana nasıl teşekkür edeceğim?" Lee, ellerini eski ses cihazının ve gerçek bakır tel parçalarının üzerinden
geçirmekten alıkoyamadı.

"Bir şey yap!" diye kükredi Pendexter, daha fazla teşekkür almaktan
sinirlenerek. "Bir şey yap, işte bu!"

BÖLÜM VI

İNANILMAZ ŞEYLER

"Acaba hiç doğru yapabilecek miyim! Keşke o yıl bir öğretmenimiz
olsaydı da ona daha fazla ilgi gösterseydim!" Lem Hicks, kumral saçlarının arasından, şişe fırçası gibi dikilene kadar trajik bir şekilde elini geçirdi.

Lee'nin atölyesindeki masaya oturdu. Önünde, genç Renaud'nun telgrafçı bir
takıma benzemesini umduğu ev yapımı bir düzenek duruyordu. Aletin yanında açık bir şekilde açılmış bir
şifre kitabı vardı ve şifre kitabının yanında açık bir şekilde açılmış eski bir Mavi Sırtlı
Yazımcı vardı. Lem, bir parmağını telgraf tuşunun üstüne koyarak çılgınca önce bir kitabı, sonra diğerini inceledi. Faydası yoktu! Olayın heyecanı Lem'in kafasındaki tüm "kitap öğrenme"yi silip süpürmüştü. Günlerdir bunu, King's Cove'da gönderilecek ilk telgraf mesajını planlıyordu. Ama "kelimeleri hecelemenin" ve sonra "hecelemeyi koda dönüştürmenin" son çabası onun için fazlaydı. Yine de bir şeye dokunması gerekiyordu. Eski depolama evinde, telgraf hattının sonu olan benzer bir aletin başında bekleyen Lee, bunun gerçekten çalışıp çalışmadığını görmek için her şeyi göze almıştı. Çaresizlik içinde Lem, hatırlayabildiği tek kod parçasına tıkladı - üç hızlı tıklama, üç uzun tıklama, sonra tekrar üç hızlı tıklama. Ve daha bitirmeden, alt kattan kapılar çarpıldı, merdivenlerde dörtnala ayak sesleri duyuldu ve Lee Renaud
nefes nefese
odaya fırladı.

"Başın dertte mi? Sorun ne?" diye bağırdı. "Kısa-uzun-kısa, her biri üç kez, bu S. O. S., dünyanın acil durum sinyali. Sanırım
bu şey patlamış, patlamış ya da birini elektrik çarpmış olmalı." Lee
bir bankın üzerine yığıldı.

"Yok," dedi Lem, utanarak kızararak. "Kodun her bir parçası hariç
kafamdan tamamen çıktı. Sana bir şey ulaştırmak istedim--"

"Beni yakaladı, tamam!" Lee kahkahalarla güldü. "Ama söyle bakalım, dostum,
işe yaradı! Burada kendimize bir şey yaptık. O musluklar bana
her şey kadar temiz bir şekilde ulaştı. Kafamıza biraz daha kod girdiğinde,
tel üzerinden gerçekten birbirimizle konuşabiliriz."

Lee Renaud'nun telgrafla yaptığı deneyler, King's Cove için garip bir dalgalanmayı harekete geçirdi, eğitim özlemlerinin bir dalgalanması. Sıkıcı hayatlarında ilk kez, bazı genç Coveliler "bir öğretmenin altında daha fazla oturmayı dilediler."

Geçmişte bu sarı saçlı gençler, ara sıra kendilerine gelen birkaç aylık okul eğitimini, mümkün olduğunca erkekçe kaçılması gereken bir şey olarak görüyorlardı. Şimdi, düşüncelerini tıkır tıkır, bir tel üzerinden uzaklara göndermenin büyük macerasına girme açlığıyla, kötü muamele görmüş okuma kitapları ve köşeleri kıvrılmış heceleyiciler ortaya çıkarıldı ve gerçekten incelendi. "Harika yılanlar! Bir adam, düşüncelerini hecelemeyi koda mı dökeceğini, sonra hecelemeyi koda mı dökeceğini bilmeliydi," dedi uzun boylu bir genç, köy dükkanının önünde tembelce otururken ve Tony Zita, bunun "yumurtaları çırpmaya çalışıp sonra da onları çözmeye çalışmaktan daha kötü" olduğunu kederle kabul etti.

Büyük amca Gem artık bastonuyla topallayarak dolaşabiliyordu. Lee'nin "vuruş makinesine" gençler kadar canlı bir ilgi duymaya başlamıştı.
Çoğu zaman atölyeye oturmak için topallayarak gelir, siyah gözleri, etrafında dönen elektrikli gevezeliğe çalı gibi beyaz kaşlarının altında parıldardı.

"Bir düşün," Lee hayallere dalmıştı, "yeterince telim olsaydı,
bataryamı Tilton'daki Bay Akerly'ye,
Birmingham'a, belki de Shelton'daki ev halkıma kadar bir telgraf sinyali gönderebilirdim--"

"Orada bekle, orada bekle! Atlarını tut, genç adam!" Gem Amca araya girdi, bu hayalperestin çok büyük bir hayal kurmasını ve sonra
çökmesini istemiyordu. "Belki bir gün bu okuduğumuz telsizle uzaklara mesajlar gönderebilecek kadar
ilerler, ama hala
telgraf tellerinden bahsettiğin sürece, sadece buradan Tilton'a tel çekmenin birkaç bin dolara mal olacağını unutma--"

"Bin dolar--şey, ve birkaç bin daha! Aman Tanrım, telin bu kadar
mal olduğunu bilmiyordum!" Lee'nin yüzü asıldı. "Her neyse, Jimmy Bobb'un evine bir tel
gerebileceğimizi umuyordum, böylece insanlarla bir şekilde
iletişim halinde olurdu. O çok--çok--"

"Buradan Bobb'un evine yarım milden fazla mesafe var. Yarım mil
tel epeyce bir mesafe. Al, bana bir kalem ver; biraz
hesaplama yapayım." Büyük amca Gem başını bir kağıt parçasının üzerine eğdi.
"At çiftliği ve inek otlağı var--bugünlerde orada hiç sığırımız yok. Hepsi bir zamanlar dört sıra halinde çitle çevriliydi.
Bulabildiğini alıp bir şekilde kullanabilirsin."

"Ünlü Renaud-Bobb Telgraf Şirketi için yaşasın!" diye bağırdı Lee,
ayağa fırlayıp vahşi bir Kızılderili gibi bir çığlık atarak. "Amca Gem başkan olabilir. Bu kudretli organizasyona kim katılmak ister?"

Görünüşe göre herkes öyleydi, ya da en azından King's Cove'daki tüm genç mürettebat öyleydi. Bu patlayan endişeyi değerlendirmek, yalnızca
içinizdeki tüm emek ve insan gücünü katmaktan ibaretti.

Yarım mil uzunluğunda bir telgraf teli bile germek çok büyük bir görevdi; özellikle de telin eski çitlerden çekilmesi gerektiğinden ve bir kısmı dikenli olduğundan, dikenlerin çözülmesi gerekiyordu. Ancak
Cove'lu bir genç patates ve mısır çapalamaktan veya sabanı itmekten kurtulabildiğinde, on kat daha fazla çalışmak için Renaud'ya koştu. Sadece bu yeni iş ilginç bir işti -- coşkulu bir işti. Bir mürettebat telleri taşıyacak uzun, sağlam sedir direkleri için ormanda kütükler kesiyordu, bir başka mürettebat eski çitlerin dikenlerini söküyordu, bir başkası da direk deliklerinin sırasını kazıyordu. Cam yalıtkanı olarak kullanılacak eski şişeler için büyük bir arama yapılıyordu.

Sonra gerçek ipi çekme işlemi ilerlemeye başladı.

"Dikkat edin çocuklar," diye uyardı Gem Amca, "kimsenin çamaşır ipinin buna karışmasına izin vermeyin. Burada projemize karşı
hiçbir kin duygusu uyandırmak istemiyoruz."

Muhtemelen bu, eski çitlerin dikenleri sökülürken ipi çekme işleminin bir süre durmasının ve gecenin karanlığında, Nanny Borden'ın çamaşır telinin mucizevi bir şekilde direklerinde yeniden belirmesinin nedeniydi.

Eğitimsiz ellerin direkleri sağlam ve düz bir çizgide
yerleştirmesi zordu, çokça birleştirilmiş teli gergin bir şekilde germek daha da zordu.

Ancak sonunda, Renaud-Bobb Telgraf Hattı'nın istasyondan istasyona ulaştığı büyük gün geldi.

Yalnız küçük Bobb kulübesi aniden ilgi odağı oldu. Her zaman, hattan bir mesaj göndermek isteyen bir genç olurdu. Jimmy Bobb'un hevesli zihni kodu hemen kavradı. Uzun
parmakları gerçek bir hızla tuşa basmayı öğrendi. Sakat
mutluluğu tatmaya başladı. Açlık ve yetersizlik dolu yıllarının hepsinde ilk kez,
hayatla temas kuruyordu. Sonra bir gün Lee Renaud atölyesinden uzaktayken, kaba tellerin üzerinden çılgınca bir mesaj geldi.

"Şu şey orada öfkeyle çarpıyor!" Lee eve doğru koşarken Amca Gem sopasını tavana doğru salladı.

Çocuk bir an tereddüt etti. Bir çanta almaya gelmişti ve çukurdaki eski hurda yığınına gidiyordu. Şu anda beyninde yeni bir şey
dolaşıyordu ve o eski araba şasisinde ona yardımcı olabilecek
bir metal olabilirdi.

Telgrafın tıkırtısı tekrar başladı.

"Sadece çetenin bir kısmı gevezelik etmek istiyor," diye mırıldandı Lee, arkasını dönerek.

Sonra tıkırtının ısrarcı notası kulağına çarptı.

"Bu--bu S.O.S."

Merdivenlerden yukarı atladı, ikişer ikişer.

Keskin ve gürültülü bir tık-tık-tık sesi geldi, üç kısa, üç uzun, üç kısa! S.O.S! Kaydet! Kaydet! Kaydet! Tekrar üç kısa, üç uzun--anahtarın küçük
çatırtılı vuruşu--sonra boşluk.

"Nedir bu? Nedir bu?" diye yalvardı Lee'nin tıklayan anahtarı.

Cevap yok.

"Bir şey oldu! Jimmy'den cevap alamıyorum!" diye bağırdı evden kaçarken. "Pomp'u Ray'in çayırına yardım için gönder--"

Büyük amca Gem, tüm yaralı bacağına rağmen, Pomp'u aramaya biraz hız vermiş olmalı. Çünkü Lee orman yolunda hızla ilerlerken, arkasında bir yerlerde yaşlı bir zencinin "Yardım! Yardım!" diye bağırdığını ve hava müsaitken herkesin çim biçtiği açık samanlıklara doğru
köyün karşısından geçerken akşam yemeği zilini çaldığını duyabiliyordu.

Pomp o gürültüyle birini harekete geçirirdi, hiç şüphe yok! Ama Lee
takviye beklemekle vakit kaybetmiyordu. Telgrafın son ısrarcı tık-tık sesi hala kulaklarında yankılanırken, uzun bacaklarını patikaya doğru uzattı.

Çalılıkların arasından hızla geçerek, hışırdayan dallardan kaçarak,
Bobb tepesinin açıklığına doğru soluk soluğa daldı. Burada onu hiçbir insan sesi karşılamadı.
Bunun yerine, korkunç alev çıtırtıları havayı doldurdu. Eski shingle çatının neredeyse her yerinden
duman girdapları kıvrılıyordu. Baktıkça,
duman girdapları alev dillerine dönüşmeye başladı.

Lee kapıya koştu ve kendini içeri atarak, "Jimmy, Jimmy,
neredesin?" diye bağırdı.

Cevap yoktu.

Sıcaklık ve duman neredeyse dayanılmazdı. Lee yere düştü
ve odanın karşısına sürünerek geçti. Evet, burada, teypte Jimmy'nin sandalyesi vardı
ve Jimmy de içinde, bir araya toplanmış bir şekilde duruyordu. Lee cansız bedeni omzuna kaldırarak, sendeleyerek kapıya ve temiz havaya geri döndü.

Jimmy'yi rüzgardan uzak bir taraftaki ağaçların arasına yatırdığında, onu bağırışlar karşıladı. Tüm orman insanlarla dolu gibiydi.
Görkem
ve akşam yemeği zili işini yapmıştı.

Lee, Jimmy Bobb'u canlandırırken, doğaçlama bir su hattı oluştu.
Sihir gibi, kovalar, küvetler ve hatta su kabakları tepenin altındaki kaynaktan çatının alevli cehennemine doğru aktı.
Şıklık düşkünü olmayan koy kadınları bolca kıyafet giydiler. Burada ve orada, geniş bir önlük veya hacimli bir Balmoral çıkarıldı, ıslatıldı ve alevleri söndürmek için bir silah olarak kullanıldı.
Uğultulu küçük oğlanlardan oluşan ekipler süpürge olarak çam çalılarını kırdı ve kıvılcımlardan yayılan herhangi bir alev hattını süpürdü ve çite, levhalı tavuk kümesine veya inek barakasına yöneldi.

Sonra bitti. Yangın söndü. Kararmış kirişler ve bir duman bulutu ne kadar büyük bir mücadele olduğunu anlatıyordu. Çatı gitmişti ama kulübe
duvarları ayaktaydı ve yetersiz ev yapımı mobilyalar güvendeydi.

Sarah Ann Bobb, bir kereliğine alışılmış sakinliğinden sıyrılıp Jimmy'nin yanında durdu, ellerini salladı ve ağladı.

Koy adamlarından biri dumanlı gruptan ayrıldı ve ona doğru
gitti. "Böyle davranma, Bayan Bobb," diye teselli etti beceriksizce.
"O eski, sayılmayan bacaya vur, bunu yapan ne olmalı. Sana
yeni bir tane inşa etmeyi ve başka bir çatı koymayı hedefliyoruz. Yarın başlamayı planladık, Tanrı bizi esirgedi!"

"Kederden ağlamıyorum." Sarah Ann'in dizleri onu yere bıraktı. "Jimmy'nin ölmemiş olmasına çok sevindim!"

"İyiyim, anne," diye güvence verdi Jimmy ona, "ama bahse girerim telgraf bozulmuştur. "

"Evet, epeyce kırılmış, sanırım." Lee aşırı derecede neşeliydi. "Ama ihtiyacımız olan tüm gerçek şeyler hala burada ve onu
yeniden, yeni gibi, belki daha iyi bir şekilde inşa edeceğiz."

"Ah," Jimmy Bobb tekrar yerine oturdu, "Vuruşunu kurtardığın için çok minnettarım. Vuruş beni kurtardı!"

BÖLÜM VII

YILDIRIM GÜCÜNÜ KULLANMAK

"Renaud'ya gitmeyi mi hedefliyorsun?" diye sordu Big Sandy, Lem Hicks'in yanına

yavaşça yürürken.

"Evet! "Şu yeni tamiratların nasıl sonuçlanacağını görmek istiyorum,"
Lem'in cevabıydı.

"Sen--sen korkmuyor musun?"

"Korkuyor musun?" Lem, Big Sandy'nin üzerine doğru döndü, sonra diğerinin yüzündeki alaycı sırıtışı görünce sırıttı.

"Dürüst Kızılderili," diye devam etti Big Sandy, "buradaki birçok insan bu elektrik meselesi yüzünden çok korkuyor. Yaşlı Poolak vaaz
verme nöbetlerinden birini geçirdi. Bacadan çıkan yangının Miz Bobb'un çatısını yakmadığını, telgrafımızın gökyüzünden aşağı doğru çakan şimşek yangını olduğunu yayıyordu. Anlattığına göre, havadan elektrik alıp insan
düzeni üzerine bağlamak Kutsal Kitap'a uygun değilmiş. Johnny, kötülüğe müdahale etmesine izin veriyor ve
tüm Cove'a ateş ve kükürt getirecek, insanlar
yeni icat edilmiş bağlantılarımıza balta
sıçarlar--"

"Johnny Poolak kendi işine baksa iyi olur ve
tellerimize karışmasın." Lem'in çenesi saldırgan bir şekilde dışarı çıktı. "Lee'nin bu yeni bağlantısına
çok güveniyorum. Çok gizemli-gibi,
hiçbir şekilde mantıklı görünmüyor. Ama eğer işe yararsa, bu Cove'da şimdiye kadar olan en harika şey olacak."

"Ben de varım, güçlü." Büyük Sandy, Renaud bahçesinin kapısını açtı ve içeri girdi. Lem de onu takip etti.

Lee'nin şu anda üzerinde çalıştığı "yeni fandangle" bir radyo girişimiydi.
Telgraf yeterince harikaydı. Ama bunun için herhangi bir mesafeye ulaşmak için binlerce dolar değerinde kablolar gerekiyordu. Radyoda, kişi sadece bir
makineye
oturup, bir anahtarı çevirip, sadece elektrik gücüyle havada hızla ilerleyen sesi alırdı. İnanılmaz görünüyordu--ama insan zaten bu inanılmaz şeyi yapıyordu. Ve Lee
Renaud, ormanda sıkışıp kalmıştı, aynı harikayı denemeye cesaret etti.

Lee artık bir dergiye aboneydi, "The Radio World." Sıkı çalışma ve sayfalarından bağlantı tasarımlarını bitmek bilmeyen kopyalama, onun hazırlık yoluydu Bir sonraki deneyi için zemin hazırladı. Yavaş yavaş
eski atölyesinde eline geçirebildiği kadar malzeme toplamıştı.
Koleksiyonu sıradan bir
"radyo amatörünü" güldürecek kadar kabaydı, ama koşullar altında yapabileceği en iyi şey buydu.

Gerçekten de, küçük, neşeli Dr. Pendexter, kalbinin nezaketinden dolayı, Lee'ye önemli deneysel şeyler satın almak istemişti. Ama
bir şekilde çocuğun gururu, birine karşı çok fazla yükümlülük altında olmaktan
isyan etmişti.

"Teşekkür ederim, ama hayır efendim," diye kekeledi, "Bana her şeyi vermenize
izin veremem. Bunu ödemenin bir yolunu bulup para kazanabilseydim her şey farklı olurdu--"

"Bir yolu var!" diye homurdandı Doktor. "Sadece elektrikle ilerlemek varken
zamanınızı boşa harcamanızı istemedim. Cehennem
çanları! Çok fazla gururunuz var!"

Dr. Pendexter'ın Lee'ye işaret ettiği para kazanma yolu, tıbbi amaçlar için yabani bitkilerin toplanmasıydı. Çocuk ara sıra kan kökü, yabani ginseng ve defne yaprakları gibi şeylerin olduğu küçük paketler gönderiyordu. Oldukça fazla sayıda ot sadece birkaç dolar getiriyordu, ancak akıllıca harcanan bu para posta yoluyla çok harika şeyler getiriyordu. Bir keresinde iki çift sıradan telefon alıcısıydı; bir başka seferinde bir kristal parçasıydı; yine küçük bir kutu şelak ve biraz özel teldi. Ayrıca Lee, kendine ait bir
çeşitlilik toplamıştı: bir perde çubuğu parçası, birkaç eski perde halkası,
bir zamanlar eski bir araba tepesinde "arka ışık" görevi görmüş bir mika parçası, bir parça sağlam meşe tahtası, çeşitli tel parçaları ve ikinci el
vidalar ve çiviler.

Lee, memleketi Shelton'da bir keresinde başka birinin radyosunu dinlemişti: tüm iç işleyişinin düzgünce parıldayan ahşap bir kasaya yerleştirildiği şık bir cihaz. O günlerde Lee, bir radyo sahibi olmayı hiç hayal etmemişti, hatta bir meşe tahtası, eski bir perde çubuğu ve tel parçalarını parça olarak kullanarak bir tane yapmayı hiç hayal etmemişti.

Yapım boyunca, King's Cove'un sıska gençleri, işin nasıl ilerlediğini görmek için
Lee'ye mümkün olduğunca "uğruyorlardı".

Şimdi, Big Sandy ve Lem alacakaranlıkta gölgeli yolda aceleyle yürüdüklerinde,
ve atölyeye doğru yukarı çıktıklarında, Tony ve küçük Mackey ve Joe
Burk'ü çoktan önlerinde orada buldular.

"Anten bitti!" diye bağırdı Tony Zita. "Dün yaptım. Fener ışığında işi
bitirmek zorundaydım."

"Ben yardım ettim!" küçük Mackey Bobb gururla oldukça kabarıyordu. "Hepimiz
bu evin çatısındaki o komik küçük kapıdan yukarı çıktık.
Teli bir bacaya bağlanmış bir direğe bağlı.
Teli diğer ucu da ahıra çivilenmiş bir çıtaya bağlı."

"Ve sen o yüksekte duran telin senin için havadan müzik almasını mı bekliyorsun?" diye sordu Big Sandy inanmaz bir şekilde.

"Zıplayan yayın balığı, hayır!" diye patladı Lee, ambalaj kağıdını uzun şeritler halinde keserken. "Burada evdeki bir aparatı da takmamız gerekiyor."

"Yapabileceğim bir şey yok mu?" Lem Hicks, Lee'nin çalıştığı
tezgâha doğru ilerledi.

Kısa süre sonra herkes sıkı çalışmaya başladı, genç Renaud'nun geliştirdiği bu garip
araç üzerinde elinden gelen her şeyi yapıyordu. Küçük çocuklar,
teçhizatın tabanı olacak olan ağır meşe tahtasını kazıyıp düzeltmeye çalışıyorlardı.

Lee, masanın ve tezgâhın etrafına yarım düzine "Radyo
Dünyası" yaymıştı, bobinler ve çizgilerle dolu diyagramları göstermek için açık bırakılmıştı ve belirli noktalara A, B, C, D vb. harfler yazılmıştı.

"Bu kağıt, zamanlama bobininin en önemli şey olduğunu söylüyor, bu yüzden buna çok daha fazla dikkat etmemiz gerekiyor." Lee, üç inç çapında eski moda ahşap bir perde çubuğu çıkardı. "İhtiyacımız olan tek şey on inçlik bir uzunluk."

Bu çekirdek ölçülüp kesildiğinde, Lee onu önceden hazırladığı
sert kahverengi ambalaj kağıdı şeritlerine düzgünce sarmaya başladı.
Sararken, Lem küçük bir kutu gomalak ve sert bir
tüy ile silahlanmış olarak işin üstüne eğildi ve her bir parçayı dikkatlice gomalakladı.

Yapışkan sakız dozuyla düzgünce sarılmış çekirdek biraz kuruduktan sonra, en zor görev üstlenildi -- tel ayar bobininin kendisini sarmak.
Kağıt şeritleri idare etmek kolaydı, ancak
canlı, kıpır kıpır teli yönetmek çok zor bir görevdi.

"Yardım edin, herkes! Hemen bu şeyi takmak için canlı adımlar atmalıyız, gomalak hala biraz yapışkanken, böylece teli
sıkı tutacaktır." Lee tel rulosunu salladı ve herkesin bu heyecana bir parmağının olması için genel bir telaş oldu.

Birkaç kişi teli gergin tutuyordu ve diğer bir çift, tahta çubuğun uçlarını gergin parmaklarıyla kavrayarak, onu sabit bir şekilde döndürüyordu. Lee, usta el olarak, her dönüşte bobinleri yerine yerleştiriyordu. Torna tezgahı ve ayak pedalı gibi basit bir makineyle bile, çekirdeği sarmak kolay bir iş olurdu. Ancak, sadece heyecanlı çocuksu parmaklarla kavranıp döndürüldüğünde, görev oldukça zordu. Tel kıvrılıp düğümleniyordu. Ara sıra bobinler kayıyor ve düzgün yatmayı reddediyordu.

"Sarın! Tekrar dene!" Kaşlar bükülmüş, ağız sıkıca sabitlenmiş, Lee tekrar tekrar sarıyor ve geri sarıyordu. Bu şeyin doğru olması gerekiyordu. Tel düzgün ve sıkı bir şekilde yatmıyorsa, bobinler arasında hiç boşluk
olmadan, bunu yapmanın bir anlamı yoktu.

"Şey! Şimdi buna benziyor!" dedi Lee, son etiket ucunu sabitlerken memnuniyetle. Diğer çocuklar yaklaştılar ve gururla baktılar.

"Aman Tanrım, gerçekten doğru görünüyor! İpek ve armutlar kitaptaki o resme çok benziyor," dedi Big Sandy, tel ve tahtadan yapılmış
çalışmalarının yanında bir "Radio World"deki ayar bobininin resmini tutarak. "Bunu çok fazla tekrarlayarak, çok inatçı olduğunuzu düşündüm, ama sanırım haklıymışsınız."

"Sırada kayan kontaklar var. Acaba şimdi onları monte edebilir miyiz?" Lee, mağazadan satın alınan metal kontaklar yerine bir çift eski metal
perde halkası çıkardı. "Bakır perçinleri saplayabilmek için içlerine delikler açmamız gerekiyor."

Ve böylece çalışma devam etti. Çete her gece Lee'nin
atölyesinde buluştu. Eğitimsiz ellerin bile ilgilenebileceği bir miktar aparat vardı, örneğin parafinli kağıt ve kalay folyodan dört inçlik kareleri kesmek, bunları bir yığın halinde dönüşümlü olarak yerleştirmek, sonra bunları iki tahta bloğun arasına yerleştirip sıkıca vidalamak. Bu, basılı talimatlara göre, elektrik titreşimlerinin kulaklık alıcılarından geçmesine yardımcı olacak "yoğunlaştırıcı"ydı. İnsan kulağı tek başına antene dokunan ses dalgalarını algılayamadığından, bir tür elektrikli kulak gerekiyordu. Ve bu elektrikli kulak, hassas bir galen kristali parçasından ve fosfor bronzundan bir telden başka bir şey değildi. Lee Renaud'nun inşa ettiği bu şey doğru çıkarsa, o fosfor bronz tel kristal parçasıyla temas ettiğinde, gizemli ses dalgası duyulabilir hale gelecekti. Lee, galena kristalini monte etme ve kayan temasları tutan iki çubuğu ayarlama, ayrıca çeşitli "giriş" ve "çıkış" kablolarını lehimleme gibi hassas görevlerle bizzat ilgilendi.

Sonra sonunda her şey bitti. Lee Renaud için bu kritik bir zamandı.
Bu ev yapımı ahşap ve telden yapılmış aletin ve eski perde aparatlarının gerçekten etere uzanıp kullanıcıları için müzik
yayabilmesi mümkün görünmüyordu.

Yaşlı Pomp'un en sevdiği ifadelerden birine göre, genç mucit
"atılan ve ıskalanan bir tavşandan daha gergin" hissediyordu.

Bunu tek başına denemek isterdi. Ama buna
olasılık yoktu. Cove'daki her genç, o eski üst kat atölyesine tıkıştırılmıştı. Hatta birkaç sarkık kulaklı keseli sıçan
avcısı bile genç efendilerinin peşinden gizlice içeri girmeyi başarmıştı. Burada tam bir seyirci kitlesi vardı ve her şey harika bir gece için hazırdı.

Lee'nin önündeki masanın üzerindeki ağır meşe kaidede ayar bobini, kristal dedektörü, kondansatör ve kulaklık fişleri için terminaller düzenlenmiş ve uygun yerlerine takılmıştı. Bağlantı kablolarının son kesimi, sıyrılması ve lehimlenmesi tamamlanmıştı.

"Aman Tanrım, denemekten neredeyse korkuyorum," diye mırıldandı Lee kendi kendine.
"Ya işe yaramazsa!"

Ayar bobininin ortasına kayan temas noktalarından birini yerleştirirken elinin titremesini engelleyemedi ve diğerini hemen
karşı tarafa hareket ettirdi.

Genç Renaud'un bir çift kulaklığı vardı. Jimmy Bobb ve Lem Hicks, kafaları birbirine yakın bir şekilde diğer çifti paylaştılar.

Bir şey duymak için telaşlanan Lee, dedektördeki keskin küçük fosforlu bronz teli, ucu kristale değene kadar ayarladı. Hiçbir
ses
gelmedi. Lee kalabalığın gerginliğini hissedebiliyordu, Jimmy ve Lem'in acı hayal kırıklığıyla
nefes aldığını hissedebiliyordu. Çaresizlik içinde,
kaydırıcıyı akort bobini boyunca yavaşça hareket ettirdi. Aniden
kulaklıklardakilere bir orkestra müziği patlaması geldi. Önce hafifçe,
sonra Lee Renaud kontaklarını bobin boyunca kaydırırken muzaffer bir şekilde
şişti!

İlk dinleyiciler büyülenmiş bir şekilde oturdular, ta ki sıralarını bekleyen diğerleri
kulaklıkları kapana kadar.

Jimmy Bobb, trans halindeki biri gibi, müzik hala ruhunda
çınlarken oturdu.

"Aman Tanrım," diye fısıldadı, "o kemanlar, yüksek ve tatlı, sanki hemen
yan odadaymış gibi!"

"Ve gerçekten de Gulf City'deydiler, buradan elli mil uzakta!" diye güldü genç Renaud. "Madsden için bir deneyelim. Bu biraz daha
uzak olacak--yüz mil kadar bir şey."

Gece geç saatlere kadar grup "uyumlu" kaldı, heyecanla telefonlarını değiştirdi, hayatlarındaki ilk gerçek müziği hevesle dinledi.

King's Cove dünyayla temas halindeydi! Birdenbire
hiçbir yerden
bir yere çıkmıştı. Bir bakır perçin bir tel bobini boyunca kaydı
ve bir saniyenin kesri kadar kısa bir sürede solgun, yırtık tulumlu bu çocuk grubu başka bir ilçedeki, hatta başka bir eyaletteki müzikle temas halindeydi!

Sonra evin dışına sanki telin geri tepmesiyle yapılmış gibi bir vınlama sesi geldi.

"Ş-ş-ş!" diye fısıldadı küçük Mackey, pencereden dışarı bakıyordu. "Ahır çatısında bir şey vardı--tıpkı kamburlaşmış, sürünen, sürünen bir adam gibi--"

"Birisi bizim Havadan--kes şunu!" diye acı çekti Lee,
evin teline çarpan o hışırtının ne anlama geldiğini kesin olarak anlayarak.

Başka biri de durumu anlamıştı, öyle görünüyordu.
Yan odanın
panjurları ardına kadar açılmıştı ve Büyük Amca Gem'in sesi öfkeyle çınladı,
"O çatıda ne yapıyorsun? Benim yerime izinsiz girme, sen
Johnny Poolak!"

Ahır çatısının eğiminden fanatik bir ses yankılandı,
"Yıldırım gücü göğe aittir. Tanrı'nın insanlara karşı
şimşeğini çalan şey. Ateş ve kükürt! Ama tel kesildi! Ve ben
King's Cove'u kurtarıyorum!"

"Kendi postunu kurtarsan iyi olur!" diye bağırdı yaşlı Gem. Ve o
ikinci kat penceresinden bir tabanca sesi duyuldu.

Ahır çatısından bir gümleme ve bir sarsıntı. Sonra ayak sesleri,
çalılıkların arasından koşarak uzaklaştı.

Gem Renaud, dumanı tüten, uzun namlulu eski bir tabancayı silerek, telsiz odasına topallayarak girdi. "Havaya ateş ettim," diye duyurdu öfkeyle. "Ama umarım o eski belaya onu bir sonraki ilçeye
sürükleyecek kadar korku salmışımdır."

BÖLÜM VIII

SIKIŞTIRILMIŞ GÜÇ

"Ne kadar uzağa götürebilirsin?" diye sordu Lem Hicks.

"Sen burada kal. Ben yolun ormana doğru ayrıldığı yere doğru yürüyeceğim. Bu bizi bir milden fazla uzaklaştırır. Bu kıyafet gayet iyi çalışıyordu
sadece odadan odaya, ama şimdi gerçek bir deneme yapıyoruz." Lee
Renaud'nun sesi bastırılmış bir heyecanla doluydu.

Daha önce hiç görülmemiş bir düzenek takıyordu.
Başında bir çift radyo kulaklığını yerinde tutan kayışlardan oluşan bir başlık vardı.
Göğsünde dudaklarına göre ayarlanabilen küçük bir verici asılıydı.
Sırtına asılmış, bir tür sırt çantasına özenle yerleştirilmiş,
el ile çalıştırılan bir krank miliyle çalışan bir mekanizma vardı.
Tüm makine on iki inç kareden daha küçüktü, ama öyle dişliydi ki
el krankı dakikada otuz üç devirde döndürüldüğünde,
jeneratörleri dakikada otuz üç yüz devir yapıyordu.
Lee'nin cebinde katlanmış bir minyatür anten vardı.

Lemuel Hicks de benzer bir kıyafet giyiyordu.

Taşınabilir radyo--bu bir gencin uğraşabileceği kadar iddialı bir şeydi!

Ama Lee Renaud O geceden beri, King's Cove'u ev yapımı radyosuyla dünyayla bağlantıya geçirdiğinden beri birçok adım atmıştı.
Cove'un kendisi son aylarda biraz daha öne çıkmıştı. En keskin
karşıtlıkların
yeri haline gelmişti. Katır ve öküz arabaları hala kumlu köy yolunda gıcırdıyor olsa da, kulübelerinin içinde her gece, modernlerin moderni olan radyonun, büyük dış dünyanın
havasından kopardığı müziğin şıngırtısı duyuluyordu. Radyolar ev yapımıydı, bazıları galen kristal tipi, bazıları karborundum tipi, hepsi Lee'nin ilk denemesine göre tasarlanmıştı - ama müzik, haberler ve en son ürün
fiyatlarını alıyorlardı. Cove'u uzun süren uyuşukluğundan uyandırıyorlardı.

Tilton'da, Dr. Pendexter bir gazeteciye, yalnız bir çocuğun elektriğe hakim olmak için verdiği mücadeleden bahsetmiş ve o geri dalgada, Cove'da radyonun kaprislerine gülmüştü.

Muhabir iyi bir hikaye duyduğunda anlardı ve Radio and the Cove'u yazdı - Lee Renaud için garip bir sonuçla. O gazete haberi, insan ilgisini çeken iyi bir haberdi. Diğer gazeteler tarafından kopyalandı ve geniş bir kitle tarafından okundu. Sonra bir şeyler olmaya başladı.

Bir çocuğun yalnız mücadelesinin acıklılığından etkilenen radyo hayranları, burada, orada
ve başka yerlerde kutular dolusu materyali paketleyip Cove'daki Renaud'ya gönderdiler. İnsan ilgisi kalbe dokunduğunda Amerikalılar cömerttir.
Kitaplar, teller, tüpler--Lee Renaud, deneysel materyal zenginliği içinde neredeyse boğulmuştu. Ve Lee, düzenli röle istasyonu müfettişlerinden birinin ziyaretine bile geldi. Cove'u Amerika Röle Örgütü'nde bir adım haline getirmek ve orada bir gönderme istasyonu kurmaktan söz ediliyordu.
Söylentiler azaldı, ancak Lee bu olaydan sonra American Radio Relay ile iletişime geçti ve kendisine "RL" adlı bir çağrı numarası verildi.

Kendisine özgü titizlikle Lee, muhteşem bir atılım yapmadı,
ama adım adım ilerledi. Elektriğin başlangıcını o kadim bilimsel kitaptan takip ettiği gibi, şimdi de radyoda modernlerle birlikte "büyümeye" çalışıyordu. Yeni bir tip radyo vericisi yapmak onun hayaliydi, ancak çalışmalarına en baştan başladı. Atölyesinde ilk radyo modellerinden bazılarının kopyaları duruyordu. İlkel görünümlü bir Hertz Rezonatörü veya Alıcısı vardı. Sadece bir tel çemberdi, çemberi bir noktada çok küçük bir hava boşluğu olan bir çift küçük pirinç bilyeyle kırılmıştı. Bu rezonatör bir odanın karşısına, bir elektrik osilatörünün kıvılcım boşluğunun tam karşısına yerleştirildiğinde ve osilatörün anahtarı manipüle edildiğinde, çember bir akıma bağlı olmasa bile, tel çemberdeki boşluktan kıvılcımlar fışkırıyordu. Ve bu kablosuzdu -- ilki! Lee'nin koleksiyonunda ayrıca
Branly Coherer ve Morse Inker'ın kopyaları ve mucit Marconi'nin dünyayı sarstığı o inanılmaz derecede basit radyo
aygıtının kopyaları da vardı.

Marconi, Hertz, Lodge ve Branly'nin keşifleri üzerine inşa ettiği gibi,
Renaud da Marconi üzerine inşa etmeyi planlıyordu. Diğer modern mucitler
büyük verici makineler ve muazzam güç vizyonunu görmüşken,
genç Renaud'nun vizyonu küçük radyoydu.

Kendisi ve Lem Hicks'in sırtlarında taşıdığı bu teçhizatlar için aylarca çalışılmıştı. İçlerinde güç vardı, ancak zorunlu olarak kaba bir şekilde inşa edilmişlerdi.

Ve şimdi bu basit mekanizma, şimdiye kadar test edildiği birkaç metreden daha fazla mesafeye ses iletecek miydi? Lee, yürürken durmaya, teçhizatını kurmaya ve köyde bekleyen Hicks ile bağlantı kurmaya tekrar tekrar cazip geliyordu.

Ama yolun çatallarını mesafesi olarak belirlemişti ve Lem zaten onu belli bir zamandan önce beklemiyordu.

Sonunda, engebeli kır yolunun ikiye ayrıldığı, bir kolu vadiye doğru inen, diğeri ormanlık bir sırtın üzerinden geçen yere gelmişti. Genç Renaud'nun takımını toplaması, katlanır anteni başının üstüne dikmesi, ağızlığını ayarlaması ve güç için el milini çevirmesi sadece birkaç dakika sürdü. Buzzer sinyaline bastığında titriyordu ve sesin iletildiğine dair gergin bir şekilde bir işaret bekledi.

Ama küçük kulaklıklardan hiçbir yanıt gelmedi. Bütün dünya aniden hareketsizleşti, sadece yapraklardaki hafif rüzgar hışırtısı, ormanda uçan bir kuşun cıvıltısı dışında.

"Sanırım işe yaramayacak. Başarısız oldu!" Lee'nin zihni donuk bir şekilde kayıt yaparken, yerden sıçramasına neden olan tıslayan bir "zip" sesiyle birlikte, kulaklıklarda belirgin bir vızıltı duyuldu.

"H-merhaba! Sen--beni duyuyor musun? Sen Lem!" diye bağırdı Lee küçük vericiye.

"Hey! Gün gibi açık! Kafamı uçurmayı seviyorsun!" diye geldi Lem Hicks'in sevinçli sesi. "Whoop-la, bir şey yaptın, Lee Renaud!"

İki çocuk bir süre boyunca, bir mil alanı hiçliğe dönüştüren bu şeyin içinden heyecanlı sözcükleri ileri geri geçirdiler. Sonra orman yolundan gelen ani bir nal sesi Lee'nin hendeğe doğru geri sıçramasına neden oldu. Daha yolu açmıştı ki, çamur ve ter içinde kalmış uzun, açık kahverengi bir at virajı döndü. Başında boynuz gibi yükselen
hava teli olan, kafasında kayış ve kulaklıklar olan bu garip hayaletin görüntüsü karşısında at ürktü,
horlayıp daldı.

"Merhaba, sen insan mısın yoksa şeytan mı?" diye bağırdı çamur sıçramış binici, hayvanını dizginlemeye çalışarak. "Neden dürüst insanları yoldan
kovmak için hazırlandın?"

"Ben--sadece bir deney yapıyorum," Lee aceleyle başını
hava koşumundan ve ağızlıktan ve kulaklıklardan kurtardı, böylece bir kez daha
insan gibi göründü.

"Deneylerinden hiçbirinin beni engellemesine zaman yok," diye seslendi binici, atı yolda hızla ilerlerken omzunun üzerinden. "Yardım çağrısını yayıyorum. Sargon Boğazı'ndaki her yeri sel bastı!
Evsiz ve ölmekte olan insanlar!" ve toynak sesleriyle gözden kayboldu.

Ancak, yaklaşık on dakika sonra King's Cove köyüne dörtnala girdiğinde ve haberinin kendisinden önce geldiğini gördüğünde şaşırmıştı.

Birkaç genç tarafından yönlendirilen iki küçük taşınabilir radyo makinesi, haberi atının gidebileceğinden on kat daha hızlı getirmişti ve adamlar sel mağdurlarını kurtarmak için yola çıkmaya hazırlanıyorlardı.

BÖLÜM IX

SARGON SESİ

Bir dizi vagon, Sargon selinin bulanık sarı sularına bakan bir sırt boyunca yük boşaltıyordu.
Bir grup adam, her şeyini kaybeden felaketzede ailelere yardım etmek için tepe yolundan taşınan et ve un çuvallarını istifliyordu.
Başka bir grup, yüzlerce mülteciyi hala suyun üstünde görünen sırtlarda toplayıp götürmek için ağaçları kesmek üzere testereleri ve baltalarıyla ormana doğru yola çıkmıştı.

"Güçlü, ağır ve yiyecek bir şey hissetmiyorum," dedi Jed Prother,
birkaç kasaya ve eski çuvallara sarılmış bir yığın metal parçaya küçümseyici bir tekme atarak,
bir vagondan yeni kaldırmıştı.

"Merhaba--yapma! O bizim radyomuz! Bir şey kırılabilir!" diye itiraz etti Renaud,
atlamaya gelerek.

"Radyo mu? Ha!" diye homurdandı Prother. "Et ve battaniye getirseydin daha iyi olurdu
'o şey yerine! Burada oyuncaklarla uğraşmaya zaman yok!"

"Tavşanlara ve keseli sıçanlara serenat yapmasına izin vermeli--onlara biraz müzik ver, belki," diye acı bir kahkaha
attı işçilerden biri.

Lee Renaud karşılık vermeye başladı, sonra sözlerini tuttu. Bu adamların
bulanık suların o yuvarlanan okyanusunda tüm malları sürüklenirken
acı hissetmeye hakları vardı. Korkunç bir felaketti. Tepelerde patlayan bir
sağanak yağış tüm bir vadiyi sular altında bırakmıştı. Ağaçlar, evler,
ölü hayvanlar dehşet içinde akıntıya biniyordu. Ve eğer yardım minik adalarda mahsur kalan zavallı ailelere hemen ulaşmazsa,
insan bedenleri o korkunç sürüklenmeye sürüklenecekti.

İhtiyaç büyüktü, ancak yardım çalışmalarını yapacak çok az kişi vardı ve
ev yapımı mavnalar ve hantal kütük sallar gibi ekipmanlar çok yetersizdi.

Sargon bölgesi tuhaf bir şekilde izole edilmişti - bir demir yolundan on dört mil uzaktaydı,
tüm vadide bir otomobil yoktu,
telgraf veya telefon bağlantısı yoktu. Açlık, soğuktan kaynaklanan hastalık, diğer yüzlerce hastalıktan herhangi biri, dış dünya farkına varmadan Sargon selinin izini sürebilirdi.

Lem Hicks'in yardımıyla, selin kıyısındaki minik bir kulübede sandıklarını ve çuval bezlerini boşaltmaya başladığında, bu gerçekler Lee'nin zihninde sonsuza dek dolaşıyordu. İşte kablosuz bir cihaz, korkunç bir
karmaşa! Bu şeyler işe yarayabilirdi--ve yine de yaramayabilirdi.

"İki güçlü husky! Uğraşmak yerine bir tekne kürek çekseler daha iyi!"
kulübe kapısından içeri süzülen bir alaydı.

Belki de yapmalıydılar, ama yine de--birdenbire çenesini dışarı çıkararak, Renaud
işine geri döndü. Alaylar boşuna! Elinden geldiğince devam etmeliydi.

Tüm mucitlerin gölgesi! Lee Renaud, Sargon Vadisi'ne eski Marconi modelini getirmişti, üzerine bir alıcı devre bağlamak için çılgın bir planla. Ayrıca, saha radyosu kullanımı için iki kaba küçük taşınabilir cihazını da sürüklemişti, ancak henüz herhangi bir
uzaktan kullanım için güvenilemeyecek kadar mükemmel değillerdi. Ve "uzaktan" genç Renaud'nun böyle bir
acil durumda edinmesi gereken şeydi.

Lem Hicks, tüm bu aylarda kablosuz hakkında biraz şey öğrendiğini düşünüyordu. Ancak Renaud'nun şekil vermeye çalıştığı
doğaçlama kablolama planının karmaşıklıklarını takip etmeye çalışırken kaybolmuştu. Piller,
endüksiyon bobinleri, kuplörler, transformatörler yerlerine
yerleşmiş gibiydi. Lee, aceleci davranarak işi tutarsız bir dikkatsizlikle aceleye getiriyor gibi görünüyordu, ancak aslında her hareketin anlamını bilen parmaklarıyla kabloları bağlayan, büken, bağlayan katı bir kablolama planını takip ediyordu.

Lem, beceriksiz olmasına rağmen, sadece getirip götürebiliyordu.

"Hadi canlan! Antene geçelim! Çekiç, keski nerede?"
Delirmiş gibi, Renaud kendini ve Lem Hicks'i de sürdü.

Burada, küçük eski moda Marconi "pirinç çekiç" elektrikli telsiz telgrafına bağlanmış, şaşırtıcı bir bobin ve tüp karmaşası vardı.

Sonra Lee'nin bir dokunuşuyla kıvılcım tütmeye başladı. Ayarlamalar ve daha da tütmeye başladı.

"Hadi--hadi! Hızlanıyor! Ve ben inekler eve dönene kadar CQ Mobile'a gidiyorum!" diye mırıldandı Lee dişlerinin arasından. "En yakın büyük şehir orası
ve buradan aşağı inmek için onlardan yardım almalıyız--çabuk!"

Kıvılcımın çıtırtısına, "acil" çağrı sulak
çöplerin ve kara sırtlarının üzerinden medeniyete doğru hızla ilerledi.

Lee her birkaç saniyede bir telgraf vuruşlarını azaltıyor ve dinlemek için
aktarıyordu. "Ah, bir istasyona dokunduk!"

"WDK konuşuyor! Point Hope Amatör Rölesi. Sen kimsin, kardeş? Yeni
istasyon, ha? Yayında olmana sevindim." Morse dizisi aralıksız devam etti.

"Aptal!" diye homurdandı Lee iğrenerek, anahtarını tekrar şanzımana
geçirerek sert bir darbe indirdi. "Harekete geçmeliyiz, gevezelik etmemeliyiz!" Sonra sabit bir
kıvılcımla aralıksız vurdu, "S.O.S.--S.O.S.--S.O.S.--Yardım!
Yardım! Kurtar!"

Bu, İstasyon WDK'yı aceleyle Taw'a getirdi, gevezeliğini
bozdu ve onu iş için hazır tuttu. "Ateş! Kimin başı dertte? Yardım etmek için
bekliyoruz!" mesajda yanıp söndü.

Lee, şanzımana yerleşti. Kodu, pirinç çekiçten sabit bir akış halinde döküldü. "RL Amatör İstasyonu arıyor. Sargon Nehri
bölgesi sular altında kaldı. Acil yardım gerekiyor. Her yerden kopuk--demiryolu--telgraf yok. Yiyecek, çadır, doktor gerekiyor. Çağrıyı iletin!"

Lee Renaud gün boyunca torpidoya yapıştı, Alabama eyaletinin
tümünde yukarı aşağı CQ yaptı ve acil ihtiyaç haberini gönderdi. Mobile,
Anniston, Birmingham--eyaletin dört bir yanındaki şehirler iletişim halindeydi.

Evet. Yardım geliyordu. Kızıl Haç, sel bölgesinde tek başına olan operatörün S.O.S.'una cevap veriyordu. "Sizin için uygun, Sel İstasyonu RL.
Malzemeler, çadırlar, doktorlar, birkaç telsiz ve yardım
operatörleriyle yoldayız. Ordu Karakolu acil durum uçakları gönderiyor. Mobile'daki sahil vapuru kurtarma çalışmaları için Boğaz'a gitmek istiyor. Gelebilir mi?"

Ve böylece, saatlerce, Lee Renaud eski Marconi'sini çalışır durumda tuttu - sayısız çağrı aldı, Morse'da geri dönüş talimatları verdi.

Sonra küçük taşınabilir radyoları sıraya girdi. Sırtında bir
saha paketi mekanizması olan Lem Hicks, Sargon ile King's Cove arasında yarı yola gelene kadar dönüş yolunda ilerledi. Buradan Lee'den gelen sel raporlarını Cove'daki Jimmy Bobb'a iletti. Bu, Sargon Vadisi'nin her yerinde bolca akrabası olan ve haber bekleyen King's Cove halkının zihnini rahatlatmak için yapıldı.

Ancak, genç Renaud'nun gündüzleri uzun mesafeli yardım çağrılarında eski Marconi'sini zorlaması
kutsanmış bir şeydi, çünkü gece saatleri yeni ve daha kötü bir felakete yol açtı. Sargon'un elli mil yukarısındaki büyük bir güç barajı suyun basıncı altında çöktü ve sabahın erken saatlerinde ikinci bir sel aşağı doğru aktı ve ilk selin millerce genişlemesine neden oldu. BÖLÜM X

BİR KALEM ÇİZGİSİ

Lee, görevine başını salladığında o kısa aralıkta ne olduğunu bilmiyordu, ancak uyandığında kendini, selde sürüklenen ve sallanan kabininin zeminindeki radyo enkazının ortasında serilmiş halde buldu. Su yüzüne çarparak onu kendine getirmişti. Şimdi hızla geliyordu ve kabin batıyordu. Dışarı çıkması gerekiyordu.

Sel kabini süpürdüğünde bir şeye çarpmış olmalıydı, çünkü başı dönüyordu. Yine de, küçük omuz çantası radyosunu da sürükleyerek kirişlere tırmanmayı başardı, ancak düşüşün onu mahvettiğinden korkuyordu. Çakısıyla keserek, çatıya çıkmak için yeterli sayıda zona kopardı.

Etrafında korkunç sarı bir deniz uzanıyordu. Sürüklenirken diğer
selden kurtulmuş binalar, ev eşyalarının karmaşası, şişmiş ölü hayvanlar, karınları yukarı kalkmış ve ara sıra bir insan cesedi vardı.

Büyük bir okyanus gemisinin izine çekilen zayıf bir sandal gibi, Lee'nin
ıslak küçük çatısı, Meksika Körfezi'ne doğru muhteşem bir şekilde savrulan iki katlı kubbeli bir eve
çarpıcı bir şekilde çarptı. Çocuk havaya fırlatıldı, sonra aşağıya, selin içine
ve can havliyle yüzerek yukarı çıktı. Dalgalar onu tekrar büyük terk edilmiş gemiye fırlattığında, bir zamanlar veranda olması gereken şeyin
pürüzlü tahtalarına çaresizce tutundu, nefesini tuttu ve kendini
şüpheli güvenlikli bu yeni limana çekmeye başladı.

Yorgunluk ve suyun ağırlığıyla ağırlaşmıştı, yüksek bir pencere pervazına ulaşmak ve
üzerinden sürünerek geçmek için evin duvarına tırmanmak çok önemli bir konuydu. Yorgunluktan yarı baygın bir şekilde kaygan zemine
düştü.

Bir ses kulaklarında yankılanıyordu. Odanın karşısındaki
gölgeli köşeden kelimelerin çıkması ürkütücüydü.

"Merhaba, yabancı! Tehlikeli bir yolculuk yapıyoruz!" Yerde yatan, demir grisi saçlı, neredeyse maun rengine dönmüş tenli, iri yapılı bir adamdı.
Yüzünde acı vardı ve bir bacağı kırık sandalye çıtalarından yapılmış
kaba atellerle sıkıca bağlanmıştı. "Kaptan Jan Bartlot,
kaşif, sizi evine davet ediyor." Lee yerde sürünürken bir el uzandı. "Şu anda şeytani bir keşifteyiz! Sonuncusu gibi görünüyor, ama daha kötü durumlarla karşılaştım ve çıktım - bir kez Mısır'da,
bir kez de Borneo'da."

Lee bunun gördüğü gizemli bir rüya olduğunu hissetti. Sel, sürüklenme, bronz yüzlü ve tuhaf aksanlı bu adam--hepsi rüyanın
bir parçası ve parsel gibi görünüyordu. Gerçek olamayacak kadar garipti.

Ama gerçekti. Ve bu, kurtarma gelmediği sürece adam ve çocuk için bu hayattaki son yolculuk gibi görünüyordu. Ama nasıl
yardım alabilirlerdi--insanlara tehlikeli durumlarını nasıl bildirebilirlerdi?

Radyosu bunu yapabilirdi! Keşke çalıştırabilseydi.

Lee'nin tüm vücudu yorgunluktan bir kütleydi; başı hala dönüyordu. Ama
duyuları netleşince, küçük
omuz çantası radyosunu tamir etmek için mekanik olarak işe koyuldu. Dalgalarla sallanan zemine parçaları serdi.
Ağır küçük dişliler, krank mili, kalın tel bobini--bunlar bir araya getirilebilirdi. Lee, tamir malzemeleri için terk edilmiş
evde karıştırdı. Dolapların ve kilerlerin şişmiş kapılarını
parçaladı ve cam kavanozlar, birkaç teneke kutu, çivi ve tel parçaları buldu.
Bunlarla görevine devam etti. Ama umutsuzdu! Verici ve alıcıdaki küçük selenize edilmiş
sayfaları
geçen
incecik kablolama ağının yerini alacak hiçbir şey bulamıyordu.
Bu kırılgan ağı
parçalayan darbe, radyonun
tüm yararlılığını yok etmişti. Lee'nin yapabileceği tek şey beklemek ve
selin bir kurtarma botu için akmasını izlemekti.

Bu arada, kırık bacaklı yabancıyı o çöken, savrulan evin zemininde olabildiğince rahat tutmaya çalışacaktı.
Çok
zorlu stres zamanlarında, iki tamamen yabancının nasıl bir araya gelebildiği dikkat çekicidir. Kısa sürede eski dostlar gibi oldular. Tehlikeyle kurulan ve pekiştirilen dostluk! Lee Renaud ve Kaptan Bartlot birçok şeyden bahsettiler.

Maden araştırmacısı Kaptan Bartlot'un, hobileri olan nadir taşlar ve mineralleri aramak için gittiği dünyanın tuhaf, ücra yerlerinden bahsederken, mevcut tehlikeyi neredeyse unutabilirdiniz. Tropik ormanlarda, kara kafa avcılarının zehirli oklarından
kaçmak zorunda kalınan, canavar hayvanlar ve sürüngenlerle karşılaşılan yerlerde araştırma yapmıştı. Arktik çoraklıklarına, gömülü şehirlerin yeraltı hazinelerine, kadim insanların mezarlarına girmişti.

"Eğer bizim bu gemimiz böyle durmayı bıraksa, oğlum, sana bu davada sahip olduğum örneklerden bazılarını gösterirdim," dedi Bartlot, elini yerde yatan bir deri ruloya dokundurarak. "Bir Aztek kralının mezarından çıkan nadir yeşil ateş elmaslarından biri ve
donmuş Grönland'a düşen bir meteordan kalan bir nikel-demir yıldız taşı parçası var. Oldukça uç noktalar, değil mi? Bir New York müzesi koleksiyonumu satın almak istiyor.
Numunelerimi huzur içinde kataloglayabileceğim ve müze kayıtları için tarihlerini yazabileceğim eski evime geri döndüm. Ve
tüm seyahatlerimden ve kıl payı kurtulmalarımdan sonra, işte kendi oturma odamdayım,
bacağım yerde kayan bir dolap tarafından parçalanmış ve tüm ev memleketim olan Alabama Nehri'nin gelgitinde sürükleniyor."

Yürüyen evin sarsılması cümleyi bir inlemeyle sonlandırdı, yaralı adam Lee'nin çabalarına rağmen yerde yuvarlandı.

"Su şimdi hızla geliyor," dedi Lee. "Yukarı çıkmana
yardımcı olabileceğimi düşünüyor musun?"

Bartlot, koltuk değneği olarak bir yatak çıtası kullanarak merdivenleri tırmandı, genç
Renaud gücünün sınırına kadar kaldırıp çekiyordu. Bir şekilde başardılar ama Bartlot son basamağa ulaştığında bayıldı. Deri rulolarındaki elmaslar ve işe yaramaz radyo hurdalarının böyle bir krizde özel bir değeri yoktu. Yine de Renaud birinci kata geri döndü ve bu eşyaları, birkaç konserve yiyecek ve birkaç ıslak battaniyeyi kaygan merdivenden yukarı taşıdı. Adım adım, aç sular arkasından yukarı ve yukarı doğru süründü.

Sonu ne olacaktı? Bu çöken, batan bina daha uzun süre dayanacak mıydı? Gürültülü bir patlama, soruya olumsuz bir cevap verdi.

Yüzen bir kütük kütlesi ve kökünden sökülmüş ağaçlar eski evin bir kısmına
düşmüştü. Gelgit dalgasında, harap olmuş terk edilmiş bina giderek daha aşağılara doğru gidiyordu. Su ikinci kata doğru geliyordu.

Çatının üstünde hala kubbe kulesi vardı. Eğer
ona ulaşabilirlerse! Baygın adamın kollarının altına bir battaniye bağlayarak Lee, onu bu kuleye çıkan dar, merdiven benzeri merdivenden yukarı sürüklemeye başladı.
Yaralı adama verdiği korkunç sarsıntıdan dolayı kalbi buruktu. Baygınlığına bir lütuf! Onu, onlar yukarı çıkana kadar
ta ki--kadar--kendi örtüsünde tutmalıydı!

Lee eşyalarını bu ikinci kata taşıdı ve
kapak kapağını aralarına ve aşağıdaki o sinsi sel baskınına sıkıştırdı. Ev selde parçalanana kadar
güvenlik buradaydı.

Jan Bartlot sersemliğinden çıktı ve inlememek için dişlerini sıkarak hareketsizce yattı.

Ölüm yakınlarda gizleniyordu. Zihnini selin gürültüsünden ve gürültüsünden, sürünerek gelen suyun kucağından, son sığınaklarına doğru sürünerek
uzaklaştırmak için Lee Renaud, harap olmuş radyosunun üzerine eğildi. Parmakları
buradaki anten halkasını düzeltti, orada bir bağlantı yaptı, güç için motor şaftını çevirdi. Hiçbir işe yaramadı. Selenize edilmiş plakanın çok fazla kablosu eksikti! Ama bir şeyler yapıyor olmalıydı.

Bu son asansör boşluğunda çömelmiş bir şekilde, kalem ucunu minik alıcı plakanın üzerinde ileri geri hareket ettirerek, eksik kabloların ağını çizdi ve hafif bir uğultu kalem çizgilerinin yolunu takip ediyormuş gibi göründüğünde neredeyse çığlık attı. Olağanüstü! Her türlü mantıktan uzak! Elektrik, sanki bir telmiş gibi
bir kalem çizgisini takip ediyor!

Ufak bir umut yandı!

Deli gibi, Lee jeneratör kolunu çevirdi, vericiyi
ve alıcıyı ayarladı, zili çaldı.

Ve o sarı selin üzerinden geçen bir mucize gibi,
alıcıda bir ses duydu:

"Renaud? Sen misin? Bütün gece aradım. İlk vızıltı sinyali az önce bize ulaştı. Neredesin?"

"Bekle, Lem!" Renaud daha fazla güç için çılgınca çevirdi. "Eski bir
kubbeli evin içinde - hızla batıyor. O çift şeker somunu dağ zirvesi
tam batımızda beliriyor."

"Dün gece uçaklar orada arama yaptı," diye telsizle haber verdi genç Hicks. "Seni
kaçırmış olmalılar. Tekrar geliyorlar, ikisi!"

Ama sonuçta onları kurtaran bir uçak değildi. Yaralı bir adamı sürüklenen bir evden çıkarıp havadaki bir gemiye bindirmek tartışmasızdı. Bu yüzden Renaud, kurtarma motor botlarından biri sel çöplerini aşıp terk edilmiş gemiye halat çekmek için yeterince yakına gelene kadar görevinde kaldı. Kendisine atılan can simitleriyle yarı baygın Bartlot'u destekleyen Lee, ikisi de gemiye çekilene kadar yükünü su üstünde tuttu.

* * * * *

O gece, Lee sürüklenip gittiğinde, Sargon Sound bölgesi
yüz yıl ilerlemiş gibi görünüyordu. Dün, telefon veya telgraf olmadan, yürüyerek veya katır sırtında bir araziydi. Bugün, selden
yüksek bir yükseklikte, çadırlardan oluşan bir şehir türemişti. Tekerlek tepesine kadar çamurlu olan motorlu kamyonlar, ulaşımın nasıl sağlandığını gösteriyordu. Yığınlar halinde malzemeler, uzun bir hastane çadırı, doktorlar, hemşireler, hilal şeklindeki limana demirlemiş bir
deniz uçağı filosu! Bir sıra mülteci
bir tarla çorba mutfağına doğru gidiyor ve daha fazla mülteci
adaları tarayan künt burunlu bir vapura binerek güvenliğe kavuşuyor!

Radyo başarmıştı! Radyo, bu ücra bölgedeki sel mağdurlarının yardımına
tüm bir eyaletin yardımını getirmişti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lee, minik tekneden inerken, "insanlar o eski Marconi 'pirinç dövücüsünün' çağrısına
aceleyle cevap verdiler!"

"Gerçekten de öyle!" Lem Hicks'in sesi ateşliydi. "Ve oğlum, radyoyu buraya
getirdiğinde, bir şey yaptın!"

BÖLÜM XI

GİZEMLİ BİR ÇAĞRI

Sargon Vadisi selinden sonraki kış, Lee
Renaud için yoğun bir kıştı. Küçük "kalem çizgisi" radyo teçhizatının muhteşem başarısı ona önemli bir gazete haberi getirdi. Hatta taşınabilir modelinin tamamen satın alınması için bir veya iki radyo şirketinden teklif bile almıştı.

Ancak sadık dostları Dr. Pendexter ve Kaptan Bartlot, icat ettiği küçük mekanizmadaki haklarının satılmasına karşı tavsiyelerde bulundu.
Şu anda kaba bir durumdaydı ancak geliştirilip iyileştirildiğinde, özellikle büyük bir şekilde
reklam edilebilirse, bir servet kazanabilirdi.

Bu yüzden Lee, modelinin patentlenmesi için Washington'a bir başvuruda bulundu ve
sonra bir kez daha King's Cove'un unutulmuşluğuna ve
zorlu çalışmaya geri döndü.

Bir tel bağlantısının yerini alan ve böylece kendisinin ve Bartlot'un hayatını kurtaran gizemli kalem çizgisi, Lee
Renaud'ya radyo iyileştirme için daha önce hiç düşünülmemiş birçok ajans olduğunu kanıtlamıştı. Çocuk, radyonun elektrikli kulağı gibi davranan kristal dedektörlerle büyük deneyler yapmayı arzuluyordu - örneğin
çinkit, bornit ve silikon-antimon. Ancak Lee, sahip olduğu
malzemelerle çalışarak, küçük makinesini geliştirdi ve sadece on veya yirmi mil menzil yerine, gönderme gücünü yüz, sonra da iki yüz mile çıkardı.

Lee'nin vizyonu büyüdü. Radyonun dünyayı çevrelemesini hayal etti. Kendi küçük mekanizması yirmi ila iki yüz mil öteye kadar uzandığı için, neden uzak kuzeyin donmuş çoraklıklarına, ormanlara, okyanuslara ulaşmak için geliştirilemiyor? Ah, modern radyoyu inceleme şansı! Büyük bir servetle desteklenen şirketlerin ürettiği o muhteşem, modern gönderme makinelerinden biriyle yaşama şansı! Bunu çok tek başına yapıyordu.

Kaptan Bartlot'un Körfez Kıyısı'ndan ayrılıp belirsiz bir süre için kuzeye gittiğini öğrendiğinde genç Renaud için büyük bir darbe oldu. Lee, sessiz görünümüne rağmen çoğu insanın hayal edebileceğinden daha fazla macera yaşamış bu uzun boylu, bronz tenli adamın teşvikine ve tavsiyesine fazlasıyla bağımlı hale gelmişti.

Kaptan Bartlot, hayatının büyük bir bölümünü toplamakla geçirdiği müze koleksiyonunu yerleştirmek için New York'a gidiyordu. Ancak yelken açmadan önce, Lee Renaud'ya veda hediyesi olarak, genç adamın eline küçük bir kutunun içinde tuhaf görünümlü bir taş parçası koydu.

"Bu, 'yanan güvertede' veya daha doğrusu batan çatıda yanınızda duran bir adam için pek de iyi bir hediye gibi görünmüyor," dedi gülerek. "Ama bunu deneyleriniz için biraz paraya
dönüştürmek isterseniz, Tilton'daki Brant-Golden Jewelry Company muhtemelen bununla ilgilenecektir."

Birkaç hafta sonra, at sırtında Tilton'a yirmi mil yolculuk yapmış olan uzun boylu, koyu saçlı bir genç, içinde taş parçası olan minik kutuyu kuyumcunun tezgahının üzerinden kaydırdığında, Brant-Golden'dan Bay Brant, ambalajı biraz çekingen bir şekilde açtı, içindekileri dikkatsiz bir
çevirmeyle eline boşalttı - sonra bir haykırışla ve pince-nez'ini onurlu burnundan
sıçrayan bir tür Kızılderili dansı sıçrayışıyla kendini şımarttı.

"Neden--şey--ah! Eski bir Mısır balas-yakutu, sekiz yüzlü kesilmiş!"
Avucunda dengeledi, fasetleri ışığı yakalayacak şekilde çevirdi,
şimdi soluk pembe, şimdi koyu turuncuya. "Burada yüz
yıldır bir tane bile göremiyorum. Jan Bartlot'un bana bahsettiği taş olmalı.
Söyle bakalım genç adam, sana bunun için beş yüz dolar veririm!"

Lee Renaud ağzını açtı--kapattı. Hiçbir şey
söyleyemeyecek kadar şaşırmıştı.

"O zaman, gerçekse sekiz yüz!" Bay Brant, Lee'nin saf şaşkınlık sessizliğini ilk teklifinin reddi olarak yanlış anladı. Sonra, sanki
tuhaf yakutun elinde eriyebileceğinden korkarca, kuyumcu test
odasına koştu.

Balas-yakut gerçekti, yarı değerli bir taştı. Taşa üç kat değer kazandıran, sırtına oyulmuş tuhaf
antik Mısır glifi veya yazıt işaretiydi.

Hala şaşkınlıktan başı dönen Lee, cebinde bir çekle Koy'a geri döndü--hayatında gördüğü ilk sekiz yüz dolarlık çek.

Kaptan Bartlot'un ona böyle bir hediye vereceğini hiç hayal etmemişti.
Para
harika bir nimetti. Ancak, hepsi radyo
deneyine harcanmadı. Yeniden çatısı yapılan Büyük Amca Gem'in sızdıran eski malikanesinin bir kısmı. Diğer bir kısmı ise Kuzey Alabama'daki Shelton şehrindeki Lee'nin annesine gitti. Ve genç Renaud'nun özlemini çektiği pahalı deneysel malzemeye yatırım yapmak için hala biraz para vardı. Uzaklara ulaşmaya çalışarak, insan kulağının duyabilmesi için büyütülmesi ve yeniden üretilmesi gereken elektrikle üretilen dalgaların güçlü
itmesiyle uzak yerlerden gelen zayıf sesleri yükseltmeye çalışarak işine devam etti.

Büyük Amca Gem, Lee'nin işine dalmıştı. Her deney onun en büyük ilgisini çekiyordu.

"Gadzooks!" diye homurdandı yaşlı beyefendi. "Bu radyo işi hayatıma on yıl daha ekledi. Bir şeye olan ilgi eksikliğim yüzünden kuruyup yaşlanıyordum."

Geceler boyu, yaşlı Gem, Lee'nin kendisi için yaptığı radyonun önünde oturuyor,
koltuğundan kalkmadan dünyayla bağlantıda kalıyordu.

"Eh, bu da ne şimdi?" Gem Renaud bastonunu Lee'nin atölyesinden getirdiği tuhaf görünümlü
metal bir tüpe doğru salladı. Bu pirinçten yapılmış bir silindirdi, yaklaşık on inç uzunluğunda ve iki inç kalınlığında. Gümüş metalden yapılmış kapaklar uçlarını kapatıyordu ve her bir kapağa ince bir tel rulosu tutturulmuştu.
Lee diğer elinde kompakt bir tahta kutu taşıyordu.

"Sadece yeni bir depolama hücresi ve radyonuzda denemek istediğim hava dalgası
yakalayıcıları için birkaç selenyum plaka."

Lee mekanizmanın yanına indi ve işe koyuldu. Bir saatten fazla
bir süre boyunca dokundu, vidaladı ve lehimledi.

"İşte, işte böyle bir şey!" Düğmeye bastı ve öne doğru eğildi, gergin bir şekilde, dinliyordu.

Bir çan kadar berrak, daha saf ve her zamankinden daha az statik parazitle, uzak bir istasyondan gelen müzik odada yankılanıyordu.

"Bunlar selenyum plakaları," diye sevinçle bağırdı genç Renaud. "Dalgaları diğer tüm havai
uydulardan daha iyi yakalıyorlar!"

Gece geç vakitlere kadar, o ve yaşlı Gem oturup uğraştılar, bu istasyonu
ve şunu denediler, çok eğlendiler. Gece yarısına doğru
havadan garip bir mesaj aldılar.

"Radyo Renaud, Arktika'ya gitmek ister misin?"

Sadece bu; daha fazlası değil.

BÖLÜM XII

NARDAK

Lee Renaud, iki ağır deri çantayla Adron, Ohio'daki trenden inip istasyon çıkışına doğru ilerlerken, iri yarı, bronz tenli bir adam onu ​​karşılamak için öne atıldı.

"Aferin sana, Lee!" ve Yüzbaşı Bartlot çantalardan birine elini uzattı. "Beklediğim şeyi yaptın - saha radyosu kullanımı için taşınabilir cihazının
kopyalanmasına nezaret etmek için zamanında geldin. Önce otele mi yoksa doğrudan Nardak'ın hangarına mı gitmek istiyorsun?"

"Nardak'a!" dedi Lee. "Zaten onu görene kadar rahat edemezdim."

Radyo kesinlikle Renaud'u "bir yere" götürüyordu. Eski bir
sihir cin gibi, onu ensesinden tutup
rüya gibi bir Körfez Kıyısı köyünden
çıkarmış ve kauçuk fabrikaları ve hava gemisi hangarıyla ünlü bu telaşlı orta batı
şehrine
bırakmıştı. Eğer
radyo, tam olarak, onu Adron'a fiziksel olarak getirmemişse,
en azından bu seyahatte ona kazandıran
motivasyon gücüydü.

"Radyo'nun Renaud'u, Arktik'e gitmek ister misin?"

Her şeyin başlangıcı buydu. Kafa karıştırıcı bir iletişim,
havada bir adama
uğramak. Daha sonra açıklama olarak başka bir mesaj daha gelmişti. İkisi de arkadaşı Kaptan Jan Bartlot'tandı.
Altın ve diğer değerli eşyaları aramak için
hava gemisiyle Arktik'e bir "sürünme" planlıyordu. Mücevher koleksiyonunu büyük bir meblağ karşılığında satmıştı ve
şimdi macera çağrısı onu tekrar bir keşif hayatına
geri götürüyordu. Kaptan Jan, tehlikenin arıları
bal kavanozunun cezbettiği gibi cezbettiği türden bir adamdı. Batı Yarımküre'de büyük bir yeni altın akını başlamıştı - o değerli metali avlamak için Kanada'nın donmuş Arktik bölgesine doğru uçan bir akın. Kürklü bir maceracının Mackenzie Deltası'nın kuzey vahşi doğasında altın taşıyan
kayayı keşfetmesi, adamları
kanoyla, yürüyerek, kızak köpekleriyle o donmuş topraklara doğru yürümeye göndermişti. Jan Bartlot diğer keşiflerinde kara ve deniz yollarını takip etmişti. Ama şimdi hava yolunu takip ederek Arktik'e gitmeyi, fırtınalar ve karlar diyarına
büyük bir zeplinle gitmeyi öneriyordu. Tehlikelerle dolu bir keşifti, ancak doğru şekilde
yönetilirse harika bir uygulanabilirliğe sahipti. Aylarca kano ve kızakla kuzeye doğru uzun bir yolculuk yapmak yerine, maden arayıcıları, jeologlar, maden mühendisleri, maden sendikası izcileri, geniş bir madencilik operasyonunun tüm personeli rekor sürede kuzeye taşınabilirdi. Bu devasa altın avı için, modern araştırmacının aracı
kamera olacaktı ve çeşitli izci grupları arasındaki bağlantı halkası
"radyonun sesi" olacaktı.

Böyle tehlikeli bir yolculukta, radyo operatörlerinin çevik bir beyin ve mekanik yetenekten başka bir şeye sahip olmaları gerekiyordu; cesarete, dayanıklılığa sahip olmaları gerekiyordu. Lee Renaud'nun Sargon selinde batan, terk edilmiş bir çatıda yaralı bir adamın yanında durma şeklinin hatırası, Bartlot'un genç adama bu çılgın, harika keşfe çıkma şansını sunmasına neden olmuştu.

Bartlot, King's Cove'daki Renaud'ya gönderdiği uzun açıklayıcı mesajında, çocuğun taşınabilir radyo modelini, operasyon alanındaki çeşitli maden keşifleri arasında bir bağlantı halkası olarak denemek istediğini belirtmişti ve Renaud'nun seyahate çıkması şartıyla bu modeli kopyalama ve test etme hakkı için beş bin dolar teklif ediyordu. Genç mucide tehlikeli bir test teklif ediyordu, ancak başarılı olursa, bu dünya çapında reklam ve Renaud Taşınabilir'in zirveye çıkması anlamına geliyordu.

Renaud gider miydi?

Cevap Lee Renaud'nun kendisiydi. Büyük amcası Gem'in bakımı için gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra Lee, kuzeye giden ilk trene binmişti.

Adron'da taksi yaparken, kamyonların ve arabaların yoğun akışı, bu fabrika metropolünün çınlaması ve takırtısı ve gökdelenlerin tezgahı ziyaretçilere heyecan veriyordu - ama bu, bir zeplinin ilk kez gördüğünde duyduğu heyecanın yanında hiçbir şeydi.

Kaptan Bartlot, Renaud'ya bir hava gemisinin, zeplinin Nardak'ın seyahat araçları olacağını telsizle bildirmişti. Ama Renaud bu geminin ne kadar büyük olacağını hayal etmemişti. Havadaki canavarı görmeden önce bile, onu barındıran benzersiz bina gözlerinin önünde sihirli bir
büyü gibi belirdi.

Orada duruyordu - soluk renkli çelikten yapılmış, yarı paraboloid, uzunlamasına ikiye kesilmiş bir mastodonik yumurta gibi bir ana yapı. Tek katlı, bin yüz fit uzunluğunda bir yapı ve çatısının altına yirmi iki katlı bir gökdeleni alabilecek kadar yüksekti, üstelik biraz daha yer vardı!

Taksileri havaalanından hala birkaç mil uzaktayken, devasa
hacmi çevresine hakimdi.

Binanın dışında devriye gezen etkileyici üniformalı adamlar, karşılaştırıldığında
küçük oyuncaklar gibi görünüyordu. Arkalarındaki kapılar
her biri altı yüz ton ağırlığında ve iki yüz fit yüksekliğinde olduğunda bu şaşırtıcı değildi.

İkisi taksiden inip asfalt yola çıktıklarında, Bartlot
birkaç yetkiliye işaret etti. "Komutan Millard, Baş Mühendis
Goode," diye seslendi, "işte personelimizden bir diğeri, radyoda ikinci komutan--arkadaşım Renaud."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum! Ah--sizinle bir şey konuşabilir miyim, Kaptan?" ve Millard, tanışmayı kısaca kabul ederek, Bartlot ile birlikte kenara çekildi.

Hararetli bir tartışma başladı. Önce alçak sesler, ara sıra yükseliyordu.
"Bir hata--çok genç, taşralı--sefer için risk."

Lee, tartışmanın konusu olduğu konusunda rahatsız edici bir hisse kapıldı.

Sonra Yüzbaşı Bartlot, çenesi dimdik, bronzlaşmış yüzü öfkeli bir kırmızıya çalan bir şekilde geri geldi.

Onun emriyle, binanın her iki tarafında bulunan birkaç sabit motor
üretim yapmaya başladı. Onların gücüyle devasa kavisli
kapılar geriye doğru yuvarlanmaya başladı, her kapı binanın yan tarafı boyunca geri taşıyan kavisli bir ray üzerinde yirmi çelik tekerlek üzerinde hareket ediyordu. Lee Renaud öne doğru bir adım atıp o geniş tonozun aşağısına baktığında
küçüklüğe
düştüğünü hissetti -- bir gerçek! Yukarıya baktığında, bacaklarını güçsüz bırakan
bir muazzamlık hissi vardı. Çatının sırtının altında, iki yüz fit yukarıda, oyuncak işçiler vinçlerle kaldırılmış bir duralümin iskelet üzerinde çalışıyorlardı. Onlardan tek bir ses bile gelmiyordu,
çok uzaktaydılar.

Lee Renaud nefesini tuttu. Bu çelik ve cam dağının içinde, aynı anda altı futbol maçı, bir araba yarışı ve bir sirk sahnelenebilirdi.

"Dünyanın herhangi bir türde iç desteği veya sütunu olmayan en büyük binası," dedi Jan Bartlot, "ve ee-r, dünyada kendine özgü bir hava durumu olan tek bina. Ah--ca-chu-ah!"
Kaptan, üzerlerine şiddetli bir sağanak yağarken vahşi bir hapşırıkla bitirdi sözlerini.

Lee şaşkınlıkla etrafına baktı. Güneş dışarıda parlak bir şekilde parlıyordu.

"Yoğunlaşma," diye açıkladı Bartlot. "Burada her türlü sıcaklık bir araya geliyor, sis oluşturuyor ve ara sıra yağmur olarak aşağı iniyor. "

"Peki Nardak? Burada barındırıldığını sanıyordum?" Lee bakışlarını
engin boşluğa doğru çevirdi.

"Şimdi içeri giriyor. Zili duymuyor musun?"

"Bz-z-z!" Binanın içindeki bir radyo yaklaşan gemiden gelen sinyali almıştı. Adamlar her taraftan ileri atıldılar ve binanın uzunluğu boyunca belirli aralıklarla yerlerini aldılar.

Lee Renaud, gördüğü zeplinlerle ilgili dergi resimlerinden Nardak'ın nasıl geleceğini hayal etti: havada süzülen, adamların yakalayıp yere çekmesi için
binlerce fit uzunluğunda ip
atan uzun bir balon.

Ancak devasa Nardak, iskelesine çok farklı bir şekilde girdi.

BÖLÜM XIII

GÜMÜŞ GÖVDENİN İÇİNDE

Nardak hangarına giriyordu; havada süzülmüyordu,
ama tekerlekler üzerinde ilerliyordu. Kapalı iskeleye giren ray hattının çok aşağısından yoğun bir uğultu geldi. Sonra uzun bir kamyon sırası belirdi,
rıhtım raylarının üzerinden sorunsuzca geçiyordu. Bu Nardak'ın geniş, gümüş rengi şekliydi, yaklaşık sekiz yüz fit uzunluğunda ve yüz kırk fit yüksekliğinde bir havacılık devi.

"Tekerlekli Nardak! Hava gemisi olduğunu sanıyordum!" diye soludu Renaud.

"Öyle," diye güldü Kaptan Bartlot, "ama bu onu hangarına sokmanın en basit yolu. Bu yuvarlanan kapılar devasa bir giriş yapmak için açılsa bile, hangara giren çapraz rüzgarların ve esintilerin bu havadan hafif aracı duvarlara veya çatıya çarpma tehlikesi her zaman vardır. Bir test uçuşundaydı. Mürettebatı onu engelsiz alana indirdi, sonra içerideki yolculuk için onu tekerlekler üzerinde sabitledi."

Nardak hangara girdikten sonra, yer ekibi öne çıktı ve halatlarını demir halkalardan geçirerek, yanaşma raylarının her iki tarafında zemini buraya ve oraya çivileyen beton sütunlara bağladı.

"Buz ülkesine çıktığımızda bize yardımcı olacak tüm bu yardım ve iniş araçlarına sahip olmayacağız," dedi Bartlot. "Ama ihtiyaç duyduğumuzda deneyeceğimiz başka bir iniş yöntemine güveniyoruz. Tamam, genç adam," Lee'ye onu takip etmesi için işaret ederek, "bu 'puromu' yakından görmek ister misin?"

Gümüş rengindeki parlaklığıyla devasa zeplin, alüminyum folyoya sarılmış devasa bir puroya benziyordu -- sekiz yüz fit uzunluğunda bir puro!

Lee Renaud küçük basamaklardan yukarı çıkıp gövdeye girdiğinde,
iç mekanın inanılmaz karmaşıklığı karşısında şaşkına döndü.
Dışarıdan bakıldığında, zeplinin basit çizgileri,
büyük bir gaz torbasından başka bir şey olmadığını gösteriyordu. Ama o gümüş rengi kasanın içinde, çelik bir gökdeleninki kadar karmaşık bir yapı vardı. Üç bin metal payanda kafesli kiriş labirentinde çaprazlama uzanıyordu.

"Tonlarca ve binlerce ton ağırlık!" diye düşündü Lee. "Bu yük nasıl
kaldırabilir, uçmaktan çok uzak!"

Sanki bu düşünceye cevap verircesine Bartlot konuştu. "Bu payandalar--duralumin,
bir alaşım metal, işte bu malzemeden yapılmışlar. Orada, pistin
zemine serilmiş, yeni çıkarılmış atılmış bir kiriş var. Kaldırın onu."

Lee derin bir nefes aldı, şeye tutundu, kuvvetlice çekti--ve
neredeyse geriye doğru düşüyordu. On altı fitlik kiriş ve neredeyse
hiçbir ağırlığı yoktu! Neredeyse bir parmağıyla kaldırabilirdi!

"Ve yine de altı adamın ağırlığı onu bükemezdi!" diye belirtti Bartlot, Lee'nin sorgulayan bakışına cevap olarak.

Gövdenin tüm uzunluğu boyunca uzanan metal gezinti tahtası olan iskeleden aşağı doğru geçtiler. Her iki tarafta, zeplinin tahrik gücünü sağlayan büyük benzin tankları ve geminin kaldırma gücü olan helyum içeren yirmi ayrı balon veya gaz torbası bulunuyordu.

"İşte eski tekerlemedeki gibi, ineğin ayın üzerinden atlayacağı bir durum." Kaptan Jan gaz torbalarını işaret etti. "Bu dikkat çekici gaz geçirmez
kaplar, bir öküzün bağırsağının küçük ve sert kısmı olan binlerce altın dövücünün derisinden
yapılmıştır. Çeşitli hayvancılık alanlarından 1.500.000'den fazla sığır bu helyum torbalarının yapımına katkıda bulunmuştur - bu yüzden bilim adına, inek oldukça yükseğe uçacaktır."

Lee Renaud'nun yetenekli rehberi onu geminin bir ucundan diğerine ve motorları, seyir odasını, mürettebat için odaları barındıran dış gondol ile bağlantılı merdiven yollarından aşağı götürürken birbiri ardına gelen harikalar hayranlığını uyandırdı. Onu hava okyanusunda yönlendirecek büyük dümen, yükseklik için paletler, depolama için omurga koridoru, laboratuvar, fotoğraf odası, hızı, yüksekliği, havayı kaydetmek için aletler vardı.

Harika bir teknede harika ekipmanlar. Yine de Lee Renaud gözlerini
orada burada gezinirken, daha fazlasını ararken buldu.

"Radyo odası, ha? Bir ton duralumin bahse girerim, gözlerini ona dikmek için
çiledesin. Pekala, radyoyu doruk noktasına sakladım - en iyisini
sona sakladım ve Lee Renaud'nun ilgilendiği kadarıyla bunun bir gerçek olduğunu biliyorum." Kaptan Jan, geminin burun kısmının hemen altında, pruvada inşa edilmiş olan seyir bölümündeki bir bölmeye doğru ilerlerken büyük bir kahkaha attı. Bu seyir bölümü, önce kontrol odası, hemen arkasında harita evi ve bunun arkasında da tüm yayın ve alıcı ekipmanıyla radyo odası olacak şekilde düzenlenmişti.

Lee Renaud, Nardak'ın radyo ekipmanını ilk gördüğünde, nefesi kesilmiş gibiydi ve heyecandan saçları diken diken oldu. Burada radyo vardı - gerçek radyo!

Duvar panellerine, zeminden tavana kadar, ızgaralar, tüpler ve bobinlerden oluşan ayrıntılı mekanizmalar yerleştirilmişti. Bölmenin ortasında bir masa ve sandalye vardı, sanki burası gökdelen bir ofis binasındaki sekreterlik odasıymış gibi. Ancak bu masa kalem, mürekkep ve kağıt barındırmak yerine, mürekkep yerine hava yoluyla kelime gönderebilen harika bir cihaz barındırıyordu.

Gömlek kollu ve kulaklıkları ayarlanmış bir adam, radyo masasının üzerinde kambur bir şekilde oturmuş, bir kadranla çalışıyordu. Bu, Nardak'ın radyo şefi Jack Simms'ti. Yüzbaşı Bartlot tanıştırmaları yaparken, sol yanağındaki büyük bir yara iziyle vurgulanan vahşi bir
kaş çatma, Simms'in yüzünü yukarı doğru çekiyor gibiydi ve kısa bir şekilde, "Merhaba, genç!" dedi ve Lee'ye gereksiz yere "genç" kelimesine vurgu yapmış gibi geldi. Tüm bu
gaziler mürettebatın en genç üyesine düşman gibi görünüyorlardı ve
onun aralarına itilmesinden rahatsız oluyorlardı.

Simms yeni gelen asistanına bu çok modern ve güçlü radyo ünitesinin çeşitli parçalarını yüzeysel bir şekilde açıklarken,
Lee gözlerini adamın yanağındaki yara izinden ayıramıyordu. Lee'nin o zamanlar bilmediği şey, Simms'in bu sürekli
dekorasyonu, çarpıp batan bir okyanus gemisindeki radyo direğine yapışarak kazandığıydı. Bu direği, çağrıya cevap veren ve gemideki her adamı kurtaran diğer gemilere kablosuz bağlantı kurana kadar tuttu.

"Şimdi işte ultra kısa dalgaları keşfetmek için on metrelik vericilerimiz," diye devam etti Simms'in sakin sesi. "Yoğuşturucular maksimum plaka akımına ayarlandığında, oldukça saygın bir mesafeden gelen sesler netleştirilebilir. Göstereceğim." Kadrandaki küçük işaret ışığını çevirdi. "Bu bizi Brinton'daki ZEAF İstasyonuna, iki yüz mil öteye götürmeli."

Kadran ışığı söndüğünde, küçük odadan güzel bir müzik sesi duyuldu.

"Bu oldukça iyi." Lee'nin yüzü parladı. "Bir keresinde eski bir pil, biraz dikenli tel ve benzeri şeylerle iki yüze ulaştım. Sesi aldım ama bozuktu, sanki şarkıcı ağzının kenarından bağırıyormuş gibi--"

"Radyo mu yaptın, ha? Alıcı mı, verici mi?"

"İkisi de. "

Lee, Simms'in teşvikiyle, denediği çeşitli
deneylerden bir şeyler anlatırken, Bartlot sessizce odadan ayrıldı ve daha sonra çocuğun taşınabilir modelini içeren
deri kutuyu taşıyarak geri döndü.

Kaptan, tek kelime etmeden deriyi açtı ve içindekileri Jack Simms'in burnunun dibine soktu. İkinci yarısı ayağa kalktı, sonra geri çekildi ve küçük mekanizmayı dikkatlice inceledi. Uzun bir
ıslık çaldı. "Bunda haklısın evlat!"

Bundan sonra, Jack Simms'in Lee Renaud'nun yararına ayrıntılı olarak ele almadığı pek fazla radyo kalmadı. Yaşlı Simms, kendisinin ve Lee'nin aynı dili konuştuğunu keşfetti: ses frekansı, voltaj, dedektör
ızgara girişi, C3, filtre ve jargonun geri kalanı.

* * * * *

Nardak'taki hazırlıklar iki hafta daha devam etti.
Önceki yolculuklarda Nardak yüzen bir zevk sarayıydı Dünyayı kırk kişilik bir mürettebat ve lüks kamaralarda yirmi yolcuyla
çevreliyordu. Çorak kutuplara doğru yaklaşan zorlu uçuşu göz önünde bulundurularak, tüm bunlar değiştiriliyordu. Geminin lüks kabini ve muhteşem yolcu salonu gibi lüks özellikleri
kaldırılıyor ve küçük, sade kabinler yerleştiriliyordu. Bu, gemideki
yükü hafifletmek ve yiyecek ve yakıt ihtiyaçlarının faydalı
yük kapasitesini artırmak için yapılıyordu.

Bu arada, özel bir acil sipariş üzerine, bir Adron fabrikası
Lee'nin küçük radyo modeline göre altı taşınabilir uçak yapma işini ilerletti.
Bunlar Arktik çoraklıklarında saha çalışması içindi.

Hava gemisinin kendisinde birkaç yapısal değişiklik yapıldı.
Düşük sıcaklıkların etkilerine karşı hayati parçaların korunması
ve yerden hiçbir yardım almadan iniş için belirli özel ekipmanların hazırlanması vardı.

Sonra büyük gün geldi. Gemideki herkes için gün ve sonra maceraya doğru yola çıkma günü!

Son kez devasa gemi hangarından tekerlekler üzerinde çıktı. Artık serbest bırakılmaya, havalanmaya hazırdı. Adron şehri, görevinin bu yüksek cüretkarlığına saygı gösterdi. Kornalar çaldı, büyük fabrika sirenleri çağrılarını
kükredi, bandolar çaldı. Şimdi bir uçak kama şeklinde gökyüzünde uçtu, keşif gezisine kendi özel hava
tarzlarıyla veda etmeye geldiler. Çünkü bu ayrılan hava devi, hepsinin en büyük meydan okumasına cevap veriyordu: uçsuz bucaksız donmuş Arktika üzerinde uzun bir keşif uçuşu.

Bu keşfe, bilim insanlarından,
jeologlardan, meteorologlardan oluşan harika bir seçkin mürettebat gidiyordu; birçok meslekten bilgili adamlar,
sadece bu "jeolog cenneti"ne, korkutucu, gizemli donmuş
Kutup Bölgesi'ne, açığa çıkarılmamış sırların cazibesine
sahip olmaları durumunda, herhangi bir zorlukla yüzleşme şansı için çabalamışlardı. Yüzlerce başvurandan ancak çok azı gidebildi - yaklaşık altmış adam.
Bu tehlikeli keşif gezisi en zayıf üyesinden daha güçlü olamayacağı için, personeli bilimsel yetenek kadar güç, sağlık ve mizaç göz önünde bulundurularak seçilmeliydi.

Keşif personeli için büyük bir sipariş! Yine de Jan Bartlot'un liderlik
dehası onu, Arktika'nın vahşi doğasına eşlik edecek şaşırtıcı derecede yetenekli, sadık, cesur bir adam grubu seçmeye yöneltti.

Spitzbergen'den, o uzak kuzey yerleşiminden gelen tıknaz, sarışın Norveçli Olaf Valchen vardı. Uzun zamandır buzlu çoraklıkların tek başına uçanıydı, Hudson Körfezi topraklarında dinamit ve diğer maden malzemelerini taşıyordu.

Amerika Birleşik Devletleri Hava Durumu Bürosu'ndan "Tornado" Harrison, çeşitli girişimler için "hava durumunu almak" üzere gidiyordu.

Mürettebatın en önemli üyelerinden biri aşçı Sandy Sanderson'dı. Sanderson, dünyanın yarısından fazla okyanusundaki balina gemilerine fok biftek köfteleri ve mors gulaşı servis ederek, soğuk bölge yemeklerine çoktan alışmıştı.

Bu uçuşta, kutuplarda çeşitli hareket biçimleriyle buz sahalarıyla savaşmış kaşifler vardı; bazıları tüylü Sibirya midillileriyle, bazıları kızaklı huskylerle, bazıları da deniz gemileriyle. Ama şimdi,
hava gemisiyle, radyoyla, elektrikle, Komutan Bartlot sadece Arktika'ya girmeyi değil, aynı zamanda onu keşfetmeyi de umuyordu.

Modern bilimin tüm yardımlarına ihtiyacı olacaktı, çünkü Arktika dünyası en korkunç fırtınaları
üretir, en korkunç
öğütücü, tehlikeli buzdağlarını
kusar, gökyüzü ışıklarını aldatan, büyüten ve seraplarla cezbeden garip bir
görünürlükte sonsuza dek değiştirir.

Büyük macera gemisi yükselmeye başladığında, bandolar
savaş müzikleri çalmaya başladı. Aşağıdaki kalabalıktan haykırışlar yükseldi. Mendiller
uçtu. Kırmızı elbiseli küçük bir kız, gemideki babasının görmesi için bebeğini havaya kaldırdı. Eşler, anneler, sevgililer el salladı.

Yana bakan Lee Renaud, aniden yalnızlığa gömüldüğünü hissetti.
Bütün o kalabalığın içinde ona Tanrı'nın yolunu açık etsin diye kişisel olarak dileklerde bulunan kimse yoktu.

Son ipler çözülüyordu. Gemi daha da yükseldi.

Aşağıdan bir bağırış geldi. Motosikletli bir çocuk kalabalığın arasından geçiyordu. "Telgraf! Bir kanca at!" diye bağırdı bir megafon
amplifikatöründen.

Sonra küçük sarı zarf bir ipin ucunda çırpınarak yukarı çıktı.

"Renaud,--Lee Renaud, bu senin için!" Lee zarfı yırtarken elleri titriyordu.

Ne anlama geliyordu? Ne olmuştu?

Büyük Amca Gem'den! Lee'nin gözleri sarı sayfadaki kelime satırını
yiyip bitirdi. "Tanrı seni kutsasın ve korusun ve dünyaya nelerden
yapıldığını göstermene yardım etsin, Lee Renaud. (İmza) G. Renaud."

Lee yutkundu. "Aman Tanrım, bahse girerim bunu göndermek için nakit para kazanmak için gümüş bir şamdan satmıştır!" Çocuk aynı anda hem mütevazı hem de coşkuluydu. Birisi ona
inanıyordu.

Gemi şimdi havada süzülüyordu. Devasa bir gümüş kuş gibi görkemli bir şekilde yükseldi, pruvasını kuzeye çevirdi ve yola koyuldu.

Nardak'ın önünde keşfedilmemiş çoraklıklar uzanıyordu - hava okyanusu.

BÖLÜM XIV

ÖNÜMÜZDE TEHLİKE

Gemiye yeni bir his yayıldı. Artık kendi başınaydı, büyük Kuzey'e doğru gidiyordu. Adron şehrinden sadece birkaç mil uzaktaydı ama
on bin fersah da olabilirdi, bu yüzden yolculuk kesinlikle devam ediyordu.

Gemideki son ziyaretçilerin yarattığı karmaşadan, depolanan malzemelerden, ayakların altında yüzlerce şeyden sonra, mürettebat işleri düzene koyma işine koyulmak zorundaydı. Bazıları tulum giydi, bazıları beline kadar
çıplaktı. Adamlar iskele boyunca hızla hareket ediyor, birbirine bağlanan
merdivenlerden yukarı aşağı iniyorlardı.

Geminin omurga koridorlarında adamlar mutlu bir şekilde meşguldüler. Aşağıda, seyir bölümünde adamlar mutlu bir şekilde meşguldü. Motor gondollarının sıcağında, gövdenin her iki tarafına dört kişi asılmış, yarı çıplak adamlar, vücutlarından terler akarken, altı yüz beygir gücündeki benzinli motorları güç ve daha fazla güç için ayarladılar. Doksan, doksan beş, saatte yüz mil - hız yaklaşıyordu! Yoldaydı,
yaşasın!

Kumaşa hapsedilmiş bu devasa yüzen gaz kabarcığı, aylarca insanların evi olacaktı. Böylece keşif gezisi kendini evinde hissetmeye başladı.

Keşif gezisinin fotoğrafçısı Bob Tucker ve üç asistanı, hava kameralarının karmaşık mekanizmasını ve Arktik topografyasına yöneltilecek milyonlarca fitlik filmi kontrol etmek için işe koyuldular.
Onların görevi, jeologların bilimsel çıkarımlarına yardımcı olmak için mineral bölümündeki arazinin düzeninin bir resim kaydını almaktı.

Omurga depolama odasında, Arktik keşifçiler kar diyarındaki ayak gezilerine hazırlık olarak kayak ve kar ayakkabısı çeşitlerini incelediler. Kayakların ince, yukarı doğru kıvrılmış çubukları, kar ayakkabılarının geniş, kayış kafesli yayılımı - insanın belirsiz, ilkel geçmişinden gelen karda hareket etme yöntemleri! Bunlar bu modern gökyüzü gemisinde uyumsuz görünüyordu. Ancak Kaptan Jan Bartlot bu keşifte birçok çağın en iyilerini birleştiriyordu. Kısa tüylü küçük bir köpek mürettebatın mahallinden ağırbaşlı bir şekilde yürüdü, merdiven benzeri bir basamağı ustalıkla geçti ve sonra büyük gözlem pencerelerinden birinin yanına kıvrıldı. Bu Yiggy, Olaf Valchen'in evcil hayvanıydı. Yiggy, Valchen'in maden tedarik nakliye aracı olan büyük kanatlı bir uçakla
karlı çorak arazilerde birçok yolculuk yapmış, Arktika'nın eski bir sakiniydi. Olaf, birkaç parça kürkten, Yiggy'ye kutuplarda yürüyüş için yeni bir bot seti yapıyordu. Çünkü Yiggy, ılıman bir bölge köpeği olduğu için, kar ve buz diyarının tüylü köpek dişleri gibi ayak tabanı korumasıyla doğmamıştı.

Kaptan Bartlot, her şeyin uygun şekilde olduğunu görerek, teknesinin her yerine, oraya buraya gidiyordu. Arktika'ya bu yolculuk yapılmadan önce, Bartlot, ayrıntılara en yakın uygulamayla geçen yorucu aylar geçirmişti. Bir keşif seferi donatmak çok büyük bir işti.
Arktika fırtınasına ve "büyük soğuğun" dehşetine karşı koymak için baştan aşağı yeniden donatılması gereken geminin kendisi vardı. Su geçirmez kumaş, kürk, makine, radyo ve satın alınacak tonlarca yiyecek vardı. Gidecekleri yerde, koşabilecekleri bir
bakkal yoktu. Köşede bir tamirci dükkanı da yoktu. Bu yüzden onları oraya götürmek ve geri getirmek için bir hava gemisini güvenli hale getirmek ve donmuş kutup alanlarına
inmek için yüzlerce ekstra makine parçasıyla hazırlıklı gitmek gerekiyordu. Eksik bir
küçük vida bile bir felaket anlamına gelebilirdi.

Bir kaptan mürettebatının sağlığı için kurutulmuş sebzeleri ve konserve güneş ışığını düşünmelidir. Ve bir de kar yosununu paketlemeyi unuttuklarını varsayalım! Unutmuşlardı. Orada, ren geyiği derisi çizmeler ve astarlı eldivenlerle birlikte kabında duruyordu.

Bir kar yosunu demeti kadar ufak bir şeye bile bir Arktik yolculuğunun başarısı bağlıdır. Çünkü botları astarlamak ve nemi emmek için özel olarak hazırlanmış bu yosun olmadan, tipiye yakalanmış
karlı çorak arazilerde yürüyen adamların ayakları donardı.

Bunlar ve büyük küçük binlerce başka ayrıntı, Kaptan Jan ve onunla birlikte çalışan adamlar tarafından halledilmek zorundaydı.

Donmuş kuzeye yapılan bir yolculuk, boş zaman tatili değildi; ilgili herkes için sıkı çalışma anlamına geliyordu.

Nardak'taki en yoğun yer, her
alanı -duvarları, tavanı, masası- modern ekipmanlarla dolu olan radyo odasıydı. Burada,
güçlü kısa dalga gönderme ve alma seti, yakınlardaki şehirlerle ve hem hava hem de denizdeki diğer gemilerle iletişim için bir ara dalga seti ve bir radyo yön bulucu vardı. Bu odanın içinde, bir grup maden keşifçisi, Lee'nin dikkatli gözleri altında, Renaud taşınabilirlerinden birini dikkatlice söküp tekrar bir araya getiriyordu. Bu adamlar radyo mekanizmalarını biliyor olmalıydı. Çünkü büyük zeplin bu adamları Arktika'nın çeşitli bölgelerinde keşif yapmak için bıraktığında, radyo onların geri kalan grupla iletişim kurmasının tek yolu olacaktı.

Radyo telgrafının kesik kesik tıkırtıları asla susmuyor gibiydi.
Simms veya Renaud her zaman masa başındaydı. Morse dizisi geldiğinde, kodu sade İngilizceye çevirip
kağıt parçalarını keşif gezisinin hava durumu uzmanı Tornado Harrison'a ilettiler. Harrison'ın atmosfer çıkarımlarından geminin rotası belirlendi.
Radyo odası, harita odası ve seyir bölümü arasında sürekli bir iletişim vardı.

Bu kadar düzenli bir şekilde tıkırdayan bu Morse kodu, Washington'daki
Amerika Birleşik Devletleri Hava Durumu Bürosu'ndan raporlar getiriyordu. Bu raporlar büyük zeplinin seyrinde başlıca yardımcılardı.

Hava okyanusu, herhangi bir su okyanusu kadar gerçektir; kendi
akıntıları ve gelgitleri ve şelalelere benzer hava şelaleleri vardır, hava
yüksekten alçak seviyeye akar. Atmosferin engin okyanusundaki farklılıklara neden olan şey, aşağıdaki arazinin yapısıdır. Dağlar,
ormanlar, vadiler, hepsi yukarıdaki havadaki genişlikte kendilerine özgü akıntılar ve çapraz akıntılar üretir. Tepelerin üzerinde, hava akımları
yukarı doğru saptırılır. Büyük düz platoların üzerinde, hava aşağıya doğru akar
engin Niagara havasında kenarlardan. Hava durumu sunucusu Harrison'ın hava haritası, America of the Air, dalgalı çizgiler, eğriler ve girdaplardan oluşuyordu.

Dünyanın dört bir yanındaki gözlem noktalarından, karadan ve denizden, hava durumu
haberleri sürekli olarak radyoyla Amerika Birleşik Devletleri Hava Durumu Bürosu'na iletilir.
Bu bilgi yığınından, Büro sürekli olarak hesaplar, çıkarımlar yapar ve yaklaşan hava koşullarını tahmin eder ve bunları hem deniz hem de hava gemilerinin güvenliği için
etere geri gönderir.

Böylece çok uzaktaki bir karakol telsizle şunları söyler: "Fırtına Labrador'dan güneybatıya doğru saatte yüz elli mil hızla esiyor."

Şiddetini, alanını ve ilk hızını bilen hava durumu şefleri fırtınanın Toronto'ya şu kadar saat sonra, Mississippi Vadisi'ne ise şu kadar saat sonra ulaşacağını söyleyebilir. Fırtına uyarıları havadan geçer, radyo haberi her yöne doğru iletir. Sonuç olarak, Batı'ya giden bir posta
uçakları kötü hava koşullarından kaçınmak için güzergahında güneye doğru iner;
Büyük Göller'deki nakliye rıhtıma yanaşıyor veya açık suyun güvenliğine doğru gidiyor; devasa bir zeplin, hava okyanusunun dolu ve rüzgarın işkence ettiği bir kesiminin etrafında dönmek için rotasını değiştiriyor.

Radyo başında nöbet tuttuğu saatler arasında Lee, geminin altına yayılmış nehirler, şehirler, ormanlar ve çiftliklerden oluşan mozaiklere
memnun gözlerle bakıyordu. Radyogramlar, büyük duvar haritasıyla birlikte,
üzerlerinden geçtikleri şehirleri ve manzara harikalarını belirlemesine yardımcı oldu.

Toledo ve Detroit'in bacalarının üzerinden geçtiler. Muhteşem bir
görüntüyle, Büyük Göller sularını altlarında parıldayan güneşte dalgalandırdı.

"Eh, eh, Lee," Kaptan Jan, gövde depolama bölümünden navigasyon arabasına indi ve kürk astarlı uyku tulumlarından birini ve bir kar bıçağını sergilemek üzere çıkardı, "seyahat nasıl gidiyor? Bir zeplinle ilk yolculuğun hakkında ne düşünüyorsun?"

"İyi!" dedi Lee. "Sadece King's Cove'daki ön verandada oturuyor olabilirim, herhangi bir hareket hissedilebildiği sürece. Aşağı bakıp şehirleri ve gölleri dakikada bir milden fazla hızla geçerken görene kadar hareket ettiğimi söyleyemem."

"Şey--evet, bu şey oldukça dengeli bir şekilde gidiyor. Şimdiye kadar pek fazla dalıp çıkma yok. Ve şimdi bunlara bir bakın." Kaptan Jan kollarını açtı. "Zahmetli görünse de görünmese de, bir uyku tulumu ve bir sürüklenmeden rüzgar kesici bir kar bıçağı, buz ülkesine indikten sonra gemiden ayrılırsa her adamın yanında taşıması gereken bir şey. Bu benim koyduğum bir güvenlik kuralı."

"Şey--evet, efendim." Lee'nin cevabı tamamen dalgındı, tüm dikkati radyo cihazına yönelmişti, öne eğilip her tıklamayı dinliyordu.

"Önümüzde tehlike var--tehlike!" Dudakları bembeyaz olan Renaud, telsizin vahşi tık-tık sesini hızla anlaşılır İngilizceye çevirdi. "Üzerimize doğru
fırtınalar ve kasırga hortumları
dolaşıyor , muazzam bir hızla hareket ediyor!"

"Makine daireleri için emirler, çabuk! Gondol telgraflarına geçin," diye kükredi Kaptan Bartlot. "Emirleri ver, evlat! Dakikalar hayatlar anlamına gelebilir!
Ters uçuş! Gemiyi çevir!"

Gökyüzünde bir dehşet hortumunun önünde, insan sadece rüzgara karşı kaçabilir.

BÖLÜM XV

SHAGUN

Bir fırtınayla karşı karşıya kalan denizdeki bir gemi yelkenleri toplar ve darbe için
alçakta beklerdi. Ama bu büyük, uzun gaz torbasında toplanacak hiçbir şey yoktu. Sadece kuyruğunu kıvırıp rüzgarla yarışabilirdi.

Kontrol odasından makine dairesine telgraf emirleri, devasa zeplini kısa bir süre yukarı kaldırdı, korkmuş bir
at gibi şaha kalktı ve daldı. Mühendislerin dokunuşuyla, tahrik mili ve konik dişlinin harikulade mekanizması, her pervaneyi kendi ekseninde eğerek gemiyi geri
aldı ve geri döndürdü. Bu kadar büyük bir hacim için, inanılmaz bir hızla raylarında döndü.

Hıza ihtiyaç vardı!

Havadan telsizle uyarı alıp geri çekilmeye başladığı o kısa sürede bile, ufukta büyük bulut kümeleri belirdi, siyah ve uğursuz bir şekilde belirdi. Her geçen an, daha karanlık, daha ağır bir şekilde yuvarlanıyorlardı. Korkunç bir tehditle,
büyük bir uğultu havayı dolduruyordu.

Nardak, hiçbir yerden fırlamış gibi görünen
hızla gelen bir fırtınanın tam kenarında geri dönüyordu.

Rüzgar bulutları bir gümbürtüyle ilk öfkeli esintilerini
bulutların kendilerini engebeli bir desene dönüştüren bir öfkeyle serbest bıraktılar. Pürüzlü açıklıklar,
gizledikleri daha da korkunç fırtınaya manzaralar sunuyordu!

Gök gürültüsü bulutlarının barajı arasından üç başlı bir hortum patladı, üç
büyük, bükülmüş rüzgar hortumu, yerden göğe kadar uzanıyor gibiydi.
Kıvranarak, hızlanarak, gökyüzünde dönerek, Nardak'ı
büyük, yiyip bitiren yılanlar gibi takip ettiler. Yiyip bitirenlerdi! Bu dönen fırtınaların içindeki müthiş rüzgar hızı, insan kafasından saçı koparabilir, bir adamı uzuv uzuv koparabilir, büyük bir
hava gemisini parçalara ve kıymıklara ayırabilir.

Bir hücum ve kükremeyle, fırtınanın öncüleri Nardak'a her taraftan
saldırmış gibi geldi, büyük gövdeyi teslim olmaya
zorladı.

Nardak'ın binlerce milden fazla kuzeye doğru süpürdüğü pürüzsüz, hızlı kayma gitmişti. Fırtınanın hiddetinde, havadaki
büyük gemi sallandı ve daldı. Yerine yerleştirilmemiş veya
bağlanmamış her şey gövdeye çarparak savruldu. Lee Renaud ve
Kaptan Jan birbirlerine çarptılar ve sonra yere çarptılar ve
kırık mobilyalar yığını içinde oraya buraya savruldular.

"Bu son mu? Devrilecek mi?" Lee, Kaptan Jan'a bağırmayı başardı.

"Ağır balast--dönemez. İçerideki, dışarıdaki bu çarpma, işte tehlike bu." Kaptan Jan konuşurken bile, gövdenin içindeki düşen nesnelerin
gürültülü bir çatırtısı duyuldu. "Destekler--eğer kırılırlarsa,
çantaları bıçak gibi kesecekler!"

Avlanmış vahşi bir hayvan gibi, Nardak yoluna devam etti, sürekli değişen hava akımlarını
sürdürdü, fırtınanın kenarlarını süpürdü,
fırtınalar arasında manevra yaparak,
fırtına canavarının ağzında tamamen yutulmasına asla izin vermeden mucizevi bir şekilde savruldu.

Arkasında, üç yılan gibi rüzgar hortumu bir araya gelerek
gökyüzünü ve yeri sarsan bir sarsıntı yarattı. Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede, arazinin yüzü
değişti. Ağaçlar, kayalar, bütün bir uçurum yukarı doğru süpürüldü ve
rüzgarların öğütücü eziciliğinde toza dönüştü. Büyük bir hava dalgası,
denizin gelgit dalgası gibi, devasa Nardak'ı sanki bir saman parçasıymış gibi yukarı fırlattı,
onu neredeyse yere sürtecek kadar yere doğru çekti.

Sonra, var olduğu kadar hızlı bir şekilde fırtına dindi.
Rüzgar mırıldandı ve alçaktan uğuldadı ve garip bir dinginliğe düştü.

Hava gemisi bir süre bu dinginlikte asılı kaldı,
zorlukla zorlu bir yarışı atlatmış bitkin bir koşucu gibi titredi ve sarsıldı.

Mürettebattan yorgunluğun verdiği ilgisizlik yavaş yavaş geçti.
Yıpranmış ve morarmış, gergin, bembeyaz yüzlerle adamlar, korkunç deneyimlerinden
kurtuldular ve görevlerini üstlenmeye başladılar.

Nardak, belirgin bir dinginlikle yoluna devam etti. Fakat birçok ve çeşitli yerde, adamlar fırtınanın verdiği hasarları onarmak için çabaladılar. Kırık bir payandanın
darbeleri bir gaz torbasının sert bez ve zar astarını yırtmıştı. Bu tam bir kayıptı--zeplinin kaldırma gücünü azaltan, ancak gemiyi önemli ölçüde sakatlamayan bir kayıptı. İnşaatçılar böyle bir acil durumla karşılaşmak için fazla miktarda helyum kullanılmasına izin vermişlerdi. Çok daha endişe verici olan, pervane şaftında bir kusurun
keşfedilmesi ve liman dengeleyici yüzgecinde rüzgardan yırtılmış kumaşın çırpınmasıydı.

Lee Renaud genç ve aktif olduğu kadar soğukkanlı da olduğu için, şimdi yapılması gereken acil onarım işinde
kendi rolünü üstlendi.

Büyük zeplinin uçuşu sırasında durması söz konusu değildi. Sadece
geri vitese geçti, burnunu kuzeybatıya çevirdi ve fırtınadan
kurtulmuş rotasına bir kez daha döndü. Mümkünse, Arktik'e girmek için planlanan saatine uymalıydı. Arktika'da yaz iki ay sürebilir veya sadece bir hafta veya daha az sürebilir. Arktik yaz, rüzgarlı vadilerde karın hafifçe erimesi, kar örtüsünün
kaydığı yerlerde
burada ve orada kaya ve uçurumların siyah bir şekilde yukarı doğru itilmesi anlamına gelir. Bu kısa dönemde, bu buzla kaplı arazinin arazisinin konturunun hafifçe bile açığa çıktığı tek zaman,
jeologlar, bilim insanları ve altın arayıcıları Arktik kayalarında saklı hazineyi
hızlı bir şekilde aramak zorundadır.

Bu yüzden, hiç yavaşlamadan, hatta iniş yapmadan, Nardak rotasına devam ederken, adamlar minik cüceler gibi, gövdesinin üzerinde, içeride ve dışarıda tehlikeli bir şekilde sürünüyorlardı. Bir motorlu gondolun kalabalık bölmelerinde,
mekanikçiler bir pervaneyi tamir edip değiştirdiler, hepsi dört saat içinde. Bu sıcak ve zor bir işti. Ancak asıl tehlike, dev geminin hızını ve havada bin metrelik yüksekliğini korurken, büyük zeplinin dışına bir tür koşum takımıyla asılmış işçilere geldi. Genç Renaud, "terzilik"teki son gelişmeleri, dengeleyici yüzgeç için yeni bir giysi dikerken, kendilerini cennet ve yeryüzü arasında bir ip ağında sallandıranlardan biriydi. Liman yüzgecinin kumaşının yıpranmış hali, üzerinden geçtiği fırtınanın çekişinin kanıtıydı. Üçte birinden fazlası parça parça sarkıyordu. Lee, rüzgarda dalgalanan büyük bir iğne ve bir kordon ipliğiyle, açıkta kalan iskelete yama malzemesi olarak battaniyeleri dikme işini yaptı. Bu, zeplin Hudson Körfezi'ndeki medeniyetin son karakolu Shagun Karakolu'na inene kadar devam edecekti. Tamir ekibi baş döndürücü hava merdivenlerinden yukarı çıkıp, gövdenin iç kısmının güvenliğine geri dönerken ve yakıt tanklarının sıraları arasında uzanan uzun geçitten aşağı yürürken, Lee elini dik duran siyah saçlarının arasından geçirdi ve gülerek şöyle dedi, "Vay canına! Bir ayna arıyorum. Şu yüz mil uzunluğundaki esintide sallanırken kaç tane beyaz saçım olduğunu görmek istiyorum. Dizlerimin hala titremesinden, bahse girerim ki hepsi--"

"Ha-ooo! Ha-ooo! Ha-ooo!" Garip, acıklı bir feryat, Lee'nin şakasını şaşkın bir soluk sesine çevirdi.

Bu, geminin dibinin loş, kafes benzeri gölgelerinden, yaklaşık altmış küsur fit aşağıdan gelen bir feryattı.

"Denize düşen adam--yani, gemide kaybolmuş!" diye bağırdı biri.

"Buraya yürüyüşten aşağı inmiş olmalı, fırtınanın dalışında.
Bu kadar zaman orada asılı kaldıktan sonra hala bağırabilmesine şaşmamalı!"
dedi Olof Valchen.

"İpler!"

"Merdivenlerden aşağı inin!"

"Geliyoruz!"

Geminin her yerinden bir bağırış karmaşası yankılandı.

Lee, uzun ve dar bir merdivenden aşağı inen ilk adamlardan biriydi.

Kirişlerin ve kirişlerin gölgeli iç içe geçmişliğine. Geçidin üstünde ışıklar vardı, ancak burada yarı karanlık ve
geçilmesi gereken bir destek labirenti vardı.

İnce bir ağlama ona rehberlik etti. Cep fenerinin ışığı, çok aşağıdaki bir çift gözün üzerinde parladı.

Sonra oradaydı, geminin dibine kadar gelmişti ve ellerini kirişler arasında sıkışmış bir vücuda değdirdi. Lee'nin elleri temas ettiğinde,
bulduğu şeye hayretle baktı. Ve oraya varan bir sonraki adam olan Olaf Valchen, onun soluk soluğa sesini tekrarladı.

Sonra ikisi birden şarkı söylediler: "İpi taktık! Çekin!"

Çok yukarıdaki tahtaların üzerindeki adamların güvenli bir yere ve ışıkların dostça parıltısında bir yere çektikleri şey aslında hiç de insan değildi, küçük köpek Yiggy'di. Yıpranmış ve hırpalanmış bir Yiggy, ama her şeyiyle oradaydı ve kuyruğunun sallanmasıyla
gösterildiği gibi oldukça canlıydı.

* * * * *

Uzak kuzeyden Nardak'a telsiz çağrıları gelmeye başladı.
"Ne oldu? Buraya gelmek için çoktan geciktin!" Bu çağrılar, zeplinin Arktik'e giderken tek durak yeri olacak olan vahşi yerleşim yeri Shagun'daki telsiz operatöründen geliyordu.

Buraya bir malzeme sevkiyatı yapılmıştı, hem demir yolunun hem de medeniyetin sonu. Nardak, yolculuğunun son turuna mümkün olduğunca yakıt ve erzakla girmek için onları gemiye alacaktı.

Programından yedi saat geride olan büyük gümüş Nardak, Shagun'un üzerindeki gökyüzüne doğru sürüklendi.

Topların patlaması ve bir sıra işaret ateşinin yakılması onu karşıladı.
Bunlar, bu bölgelerde görülen ilk zeplini
yeryüzüne getirmek için yardım edecek bir iniş ekibini bir araya getirecekti.

Bir süre Nardak hareketsiz kaldı, sonra hareketli uçaklar ve ağırlık merkezinin kaydırıldığı kayan ağırlıklar kullanılarak
yavaşça yere doğru burun aşağı inmeye başladı.

Yayılan, kama şeklinde bir oluşumda bekleyen, yaklaşık yüz kişiden oluşan iki uzun sıra vardı. Aslında bu kadar çok kişiye ihtiyaç yoktu. Ancak Shagun'un her
iri sakini, bu canavar ziyaretçinin çekme halatlarını
yönetmek için bir el atmak istiyordu. Havanın büyük gemisi, Shagun
Postasının Faktörü Lomen Larsen'in gökyüzü gemisinin kabulü için önceden hazırladığı geniş açıklıkta yavaşça yere çekildi.
Burada, elbette, bağlama halatlarını almak için çimento iniş alanı ve demir halkalı çimento direkleri yoktu, ancak zemin düzeltilmişti ve ağaçlar bağlama direği olarak kullanılıyordu.

Lee gemiden inerken, Zıtlıklar Diyarı'na adım attığını hissetti. Burada, Shagun'da, Büyük Kuzey'in güçlü motorlarının ve yüklü arabalarının geçtiği
parlak çelik ray hatları sona erdi. Ve burada, Shagun'da, ihtiyaçların Kuzey'e taşındığı
huş kabuğundan yapılmış kano, omuz çantası ve köpek kızağıyla ilkel ulaşım başladı. Sakallı beyaz adamlar, Kızılderililer, uygarlığın pamuklu giysilerini yerli kürklerinin üzerine uygunsuz bir şekilde giymiş birkaç çekik gözlü Eskimo, patikalarda ve alçak çatılı kütük kulübelere girip çıkıyorlardı. Ve bu ilkel halkın üzerinde, modern ve güçlü bir radyo gönderme istasyonunun yüksek ve güçlü direkleri yükseliyordu!

Ancak Lee Renaud için veya keşif gezisindeki başka hiç kimse için, Arktika kıyılarındaki bu ilkel yerleşime dokunmak için uzanan uzun radyo kolunun garipliği üzerinde hayal kurmaya fazla zaman yoktu. Çünkü büyük Nardak'ın bir dakika açık hava iskelesine indiği ve bir sonraki dakika yeni yükünü yükleme ve daha fazla onarım işi başladığı görülüyordu.

İnsanlar bir canlılıkla teslim oldular. Jeoloji ve meteoroloji öğrenen insanlar tulumlarını giydiler ve yepyeni bir istifçilik kariyerine başladılar. Terleyen bir
hava fotoğrafçısı ve aynı şekilde terleyen çekik gözlü bir
Eskimo ambar ağzına kocaman bir kutu çekti. Kızılderili avcıları ve
hava motorlarındaki son teknolojinin mühendisleri, gemiye konulacak balyalar, variller ve tanklar
dağlarında birlikte çalıştılar. Bir düzine kez
Yiggy karargahından kaçtı ve neşeyle ayaklarının altına
alınarak onu bir lokmada yutabilecek tüylü kızak köpekleriyle
savaş alanına girdi ve bir düzine kez Yiggy savaştan, cinayetten
ve ani ölümden kurtarılmak zorunda kaldı.

Kasları ağrıyordu, ama adamlar şakalaşıyor, şakalaşıyor ve daha da çok çalışıyorlardı.
Sonra sonunda hepsi gemiye bindi--sekiz yüz pound yağ, yedi ton
benzin, bin pound çikolata, pemmikan, kahve ve sert bisküvi, bunlar bu büyük macerayı sağlayacaktı.

Yer hatları çözüldü, Nardak yavaşça yükseldi. İzleyicilerden gürültülü bir alkış
du. Dört farklı dilde haykırışlar yükseldi,
küçük kütük görevinin zili veda etti. Lomen Larsen
son bir gürültülü selamlamada bir sıra barut fişekleri ateşledi.

Nardak daha da yükseğe çıktı, sonra son büyük uçuşunu
kuzeye doğru hızla yaptı.

Bu keşfedilmemiş topraklarda ne olacaktı? Sadece gelecek cevaplayabilirdi.

XVI. BÖLÜM

KAMP GÖREVİ

Lee Renaud'nun siyah gözleri, buz oluşup oluşmadığını görmek için
hava gemisinin tepesine tırmanırken
kapüşonlu parkasının veya Eskimo paltosunun tüylü kürkünden endişeyle dışarı baktı. Saatte yüz milden fazla bir hızla
yaratılan bir rüzgar basıncında ve
termometre sıfırın altında yirmi dereceyken, bu hoş bir görev değildi! İyi, henüz büyük parlak gövdede buz örtüsü yoktu.
Buz ve sulu kar kaplamaları bir zeplin için tehlikeydi--bunlar gemiyi trajik bir düşüşe sürükleyebilirdi.

Nardak'ın altında kar tarlaları ve genellikle buzun bazen pürüzsüz, bazen de doğanın bir acısının donmuş maddeyi yukarı fırlattığı
grotesk sırtlarda yüksekte yattığı büyük donmuş göller uzanıyordu.
Günlerdir kar çoraklıklarını, gün ışığının sürekli olduğu garip beyaz bir dünyayı
geçiyorlardı. Çünkü burası gece yarısı güneşinin ülkesiydi. Bu garip Arktik dünyasının yazları boyunca, aylarca gün ışığı olurdu, güneş ufuktan ufka doğru ilerlerdi, ancak
asla tam olarak gözden kaybolmazdı. Sonbaharla birlikte, güneşin bu donmuş toprakları aylarca karanlığa terk ettiği uzun kış gecesine karışacak bir alacakaranlık gelecekti.

Mevcut gündüz döneminde, Nardak'ın adamları keşiflerini yapmalı, sonra gece çökmeden medeniyete ve evlerine geri dönmelidir.

Normalde, büyük gemi iki bin fitin çok üzerinde bir yükseklikte seyrederdi, ancak fotoğrafçılar bir nesneyi fotoğraflamak istediklerinde, zeplin yerden bin, beş yüz, hatta sadece üç yüz fit yüksekliğe kadar kayardı. Lee Renaud, yukarıdan bakıldığında cam gibi pürüzsüz görünen buz tabakalarının, yakından bakıldığında sanki bir devin sabanıyla kırılmış gibi derin sırtlar ve karıklar halinde durduğunu görünce şaşırdı. Doğa, bu donmuş Kuzey'de bazı garip oyunlar oynadı.

Her yer bembeyaz bir durgunluktu. Bitki örtüsünün bir belirtisi yoktu; hayvan yaşamının bir belirtisi yoktu--ya da ilk başta öyle görünüyordu. Arktika'nın yollarında eğitimsiz olanlar, Doğa'nın bu sonsuz soğuk diyarındaki sakinlerine bahşettiği koruyucu rengi hemen fark etmezler.

Lee Renaud'ya göre, zeplinin alçaktan uçtuğu, hareketli resim kameralarının film çektiği, rüzgarın estiği bir yamaç, fırtınanın karı süpürüp götürdüğü siyah kayalarla noktalı bir yamaçtı. Sonra - ve Lee gözlerini kocaman açtı - siyah kayaların bazıları dörtnala uzaklaşmaya başladı. Gerçekte, bu hareket eden nesneler, devasa hava gemisinin gölgesi onları korkuyla homurdanarak kaçırana kadar kayaların arasında kar yosunu arayan tüylü misk öküzleri sürüsüydü. Beyaz bir diyarda, Doğa bu yaratıkları koyu renkli bırakmıştı,
çünkü çoğunlukla rüzgarın estiği yaylalarda otluyorlardı, burada soluk yanları manzaranın koyu lekelerine göze çarpmadan eriyordu.

Başka bir zaman, gözlem penceresinden aşağı bakan Lee,
birdenbire ayrı beyaz parçalara sıçrayan ve ovada sıçrayarak giden
bir kar tarlasının muhteşem manzarasını gördü. Bu durumda
karda dinlenen bir beyaz ren geyiği sürüsüydü. Rüzgarla taşınan tehlike kokusu onları ezmiş olmalıydı.
Genç Renaud çok geçmeden o tehlikenin ne olduğunu gördü, çünkü hareket eden beyazların bir başka çizgisi görüş alanına girdi - kurt sürüsü, Kuzey'in beyaz katilleri!
Lee'nin kalbi içten içe titredi. Bunlar çok acımasızdı; sadece diş ve pençe yasasını biliyorlardı. Kuyrukları dümdüz arkada, burunları aşağıda, sürü patikada sürüklenirken görüş alanından kayboldu. Ama, ola, sonunda
kurt sürüsü avını aşağı çekecekti; her zaman öyle yapardı!

Dağ uçurumlarının her iki tarafta koruyucu bir şekilde yükseldiği
bir karlı vadide, bir sıra beyaz kubbe yuvalanmıştı. Tepedeki bir çatlaktan yukarı doğru yükselen soluk mavi duman sarmallarına sahip dairesel tepecikler. Eskimo igloları - karla kaplı yuvarlak toprak ve taş kulübeler, Arktika'nın kürklü yerlilerinin evleriydi! Havadaki devasa gemi bu yerli yerleşim yerinin üzerinden tehditkar bir gölge gibi geçerken, kürklü adamlar tünel benzeri kapılarından dışarı çıktılar, kollarını salladılar ve kar tarlalarının üzerinden çılgınca koştular. Hava gemisinden bakıldığında, bir karınca yuvasından çıkan minik karıncalar gibi görünüyorlardı. Sonra sivri uçlu oklardan oluşan bir uçuş gökyüzüne doğru fırladı, işe yaramaz bir şekilde geriye doğru kıvrıldı. Devasa gemi sakin bir şekilde sürüklenerek, bu cılız gösteriden
güvende yükseklerde süzüldü.

"Bizi, Sermik-suak, Eskimo ruh diyarından yukarı doğru sürüklenen uçsuz bucaksız bir kötü ruh sanmış olmalılar!" dedi Arktik yerlileri arasında uzun süre bulunmuş ve onların hayatlarını ve inançlarını
bilmiş olan Valchen. "Bu büyük gaz torbasının köylerinin üzerinde kara bir gölge gibi süzülmesi, kalplerine dehşet salmaya ve onları savunmaya geçmeye yetiyordu.
Genel olarak, bu Eskimo kabileleri nazik, misafirperver bir topluluktur. Bir adamın aralarına barış içinde gelmesine izin verin, onu içeri alırlar ve sahip oldukları en iyi şeyi ona verirler. Kıtlık zamanlarında, son balık lokmasını, son yağ parçasını tamamen yabancı biriyle paylaştıklarını gördüm."

Hızla akan miller boyunca, beyaz kuzey toprakları, giderek hareketsiz beyazı, yani kar yığınlarını ve toynak veya yastıklı pençeyle harekete geçen bir hayvanı ayırt etmeyi öğrenen gözlere kendini gösterdi. Neredeyse iç denizler olan büyük göllerin buzunda, ara sıra, göl buzundaki bir çatlaktan yiyecek arayan büyük bir kutup ayısı olan tüylü et ve beyaz kürk yığını görülüyordu. Havada, kazların vızıltısı, sürekli gün ışığında kuzeye uçan uzun gagalı dalgıç kuşlarının garip kahkahaları, genellikle zeplinin sirenini yankılıyordu.

Seyir odasında, haritalar ve çizelgeler artık her zaman ortadaydı.
Yüzeylerinde, her gün çizilen çizgiler geminin ilerleyişini gösteriyordu.
Pozisyonu hem manyetik pusula hem de güneş pusulasıyla sürekli olarak kontrol ediliyordu. Geminin rotası kuzeybatıdan uzağa yönlendirilmişti
ve şimdi tam kuzeye gidiyordu.

"İşte orada - Coronation Dağı'nın üç uçlu tepesi!" diye bağırdı
Olaf Valchen, gözü teleskopta ve bir kolu çılgınca sallanıyor, diğerlerini gelip kendi gözleriyle görmeye çağırıyordu.

Uzakta, görkemli bir taç gibi, bir grup dağın
uçları görünüyordu, yüksek zirveler hariç her şeyi
gizleyen dönen bulutların üzerinde yükseliyordu.

"Rottenstone Gölü'nü bulacağımız yer o sıradağların yakınlarında bir yerde - Eskimolar ona Nakaluka diyor. Ve kıyılarında durduğumuzda
zenginliğin üzerinde duracağız. Bu bölgede, taşların o kadar eski olduğu
kaya höyükleri var ki çatlamış ve parlayan hazine damarları
görünüyor. Biliyorum. Kendim de gördüm." Valchen'in genellikle kalın olan sesi heyecanla tizleşmişti. Kürk üst giysisinin altından, üzerine birkaç çizgi çizilmiş minik bir karibu derisi haritası çıkardı. "Bunu çizdiğimde açlık ateşi üzerimdeydi, yaklaşık beş yıl önce, ama
çizgilerin doğru olduğundan eminim. Üç dağ var; ve o zamanlar yaptığım güneş gözlemleri, kısmen de olsa, şu anki muayenemizle uyuşuyor."

Aşağılarında kar tarlası ve buz kayalığı uzanıyordu. Zirveler ve sırtların oluşturduğu o labirentin bir yerinde Nakaluka'nın donmuş suları ve onu çevreleyen hazine höyükleri uzanıyordu. Tüm bu beyazlıkta, donmuş suları, büyük bir cam vitrinin genişliğindeki minik bir toz tanesinden daha fazla fark edilmezdi.

Tek uygulanabilir prosedür, havadan fotoğraflar çekmek, uzun film şeritlerini bir araya getirmek ve bunları inceleyerek arazinin durumu hakkında bir fikir edinmek gibi görünüyordu. Bu zaman alırdı. Sürekli olarak seyir etmek, dönüş yolculuğu için az çok biriktirilmesi gereken değerli yakıt ve yağı yakardı. Uyumak ve yemek yemek için merkezi bir kamp kurmak, düzenli aralıklarla hava yolculukları yapmaktan daha iyiydi. Bir süre zeplin ilerledi, tüm gözlemcilerin gözleri
karlı çorak arazilerde güvenli bir üs kampı aradı. Altlarında bir kar sisi
toprağın üzerine doğru sürünmeye başladı, gizemli bir mavi ve gri ışık perdesi. Bu garip sisin içinde ilerledikçe, kar tepeleri ve vadiler
çarpık, gerçek dışı boyutlara ulaştı. Resmi karar, örtülü bir zirveye çarpma riskindense şimdi inmenin daha iyi olduğuydu. Diğer iniş alanlarında, sürükleme halatlarını çekmek ve gemiyi yavaşça yere indirmek için yüzlerce adam vardı. Burada kar ve belki bir veya iki kutup ayısından başka bir şey yoktu - o
yerde inişte çok aktif bir yardım yoktu!

Lee Renaud, mürettebatın geri kalanı gibi, Kaptan Jan'ın güvendiği yeni ve denenmemiş yöntemin nasıl çalışacağı konusunda endişeliydi. Koridor boyunca Bartlot ve birkaç subayı ve adamının, iki set kasnağın üzerinden geçen halatlarla bir vinçe bağlı büyük düz bir metal levhanın etrafında toplandığı bir kapak bölümüne doğru aceleyle yürüdü.

Bu arada, zeplin, motor gücü ve asansörlerin kullanımıyla, giderek daha da alçalmaya başlamıştı, ta ki artık büyük buz sahasının
yüz fitten daha az yukarısına gelene kadar.

Kaptanın bir emriyle, metal levha gemideki açıklığından aşağı indirildi. Buza çarptığında bir şakırtı sesi duydular.

Bu makaralı halatlardan birinin üzerine, esnek bir elektrik kablosundan oluşan, oldukça yalıtılmış bir parça tutturulmuştu. Şimdi, büyük deneyine başlarken hafifçe titreyen eliyle, Kaptan Jan, geminin jeneratörlerinden birinden gelen gücü, çok aşağıdaki buzun üzerinde duran plakaya kadar uzanan bu tele bağlayan bir elektrik düğmesine bastı. Bu plaka, gerçekte bir elektrikli sobaydı. Akım ona çarptığında, ısısı nedeniyle hızla buza
batması gerekiyordu. Sonra elektrik kesildiğinde, buza derin ve hızlı bir şekilde donacaktı - ya da insanlar öyle umuyor ve dua ediyorlardı.

Nefes kesici bir aradan sonra, Kaptan Jan, plaka çapasının buzda tutunup tutunmadığını görmek için
vinci nazikçe çevirdi. Dönüş şaftına giderek daha fazla sardı - ve çapa tutundu! Deney işe yarıyordu! Her taraftan büyük bir haykırış yükseldi. Birçok el, vincin halatlarını tutarak gemiyi yavaş yavaş aşağı ve aşağı zorladı.

Sonunda pnömatik tamponlar buza değdi. Herkes
nasıl bir donmuş dünyaya indiklerini görmek için dışarı çıktı.

Yukarıdan bakıldığında, bu yüzey yeterince pürüzsüz görünüyordu, ancak şimdi
bunun "aynalı bir yüzey" olmaktan çok uzak olduğunu gördüler.
Tırmanılması gereken ters dönmüş buz kekleri ve basınç sırtları vardı. Kesinlikle,
buz tabakasının altında bir yerlerde su olmalıydı. Çünkü suyun donması,
genleşmesi, büzülmesi, basınç buzunun levhalarını yukarı fırlatan şeydi.
Burada
yaşamak için hoş bir yer değildi. Buz tabanının derin yarıklar ve mor uçurumlar halinde
ayrıldığı bütün alanlar vardı.
Görünen
kar tepeleri, sadece oyuk tuzaklarının üzerindeki maskelerdi.

Bir geceliğine veya güneşin puslu kırmızı topu ufkun altına tamamen düşmüş olsaydı
bir gece olacak bir süre boyunca, keşif ekibi bu garip buz atığında dinlendi.

Sonra bir grup araziyi keşfetmek için yola koyuldu. Kaptan Jan,
Valchen, bir düzine kişi daha. Lee Renaud, güçlü genç bacaklarının
kendisine bu mürettebatta bir yer kazandırmasından memnundu. Zorunlu olarak, her adam
ağır bir yük taşımak zorundaydı. Yiyecek ve silah olmadan, fırtına durumunda içine girilecek kürk uyku tulumu olmadan
ve rüzgar kesici yapmak için kar bloklarını kesmek için büyük bir bıçak olmadan çıplak beyaz çorak arazilere çıkılamazdı. Ayrıca,
grup, izlerini işaretlemek için parlak, turuncu renkli bayraklardan oluşan desteler taşıyordu.

Bu küçük grup, bilinmeyene doğru iz açmaya başladıklarında heyecan içindeydi. Bazıları kar ayakkabılarıyla, bazıları kayaklarla,
Arktik güneşinin garip parıltısı altında yürüdüler, bu parıltı bazen
çıtırdayıp kabarsa da, sonsuz buzun üzerine eğilen soluk ışıklarında asla neşe barındırmıyor gibiydi.

Millerce buz seviyesini geçtikten ve donmuş uçurumları zahmetle tırmandıktan sonra, garip bir vadiye indiler. Her tarafta saman yığınları gibi kar yığınları vardı, bazıları bir adam boyunda, bazıları tek katlı bir bina kadar yüksekti. Bunlar yuvarlak çukurların çatılarıydı. Aşağıdaki bir
basınç bu garip kar kabarcıklarını patlatmıştı.

Önde giden Bartlot bunlardan birine takıldı. Kenarları çöktü ve
Kaptan, on beş fit derinliğindeki kar çukuruna doğru görüş alanının dışına fırladı. Halatlar
aşağıya fırlatıldı ve kısa süre sonra dışarı çekildi, zor nefes alıyordu ve oldukça
iyi hırpalanmıştı, ancak neyse ki ciddi şekilde yaralanmamıştı. Bundan sonra, grup
korunma için bir araya getirilmiş bir şekilde ilerledi.

Meraktan, ara sıra kar kubbelerinde açıklıklar açtılar.
Bazıları elli ve yüz fit genişliğinde ve çok derin çukurları örtüyordu. Burada yollarını dikkatlice seçmeleri ve her adımı
önlerindeki karlara saplanmış bir Alpine asasıyla test etmeleri gerekiyordu. Grubun arkasında, rota bayraklarının turuncu parıltısı zikzak bir patikayı işaretliyor ve
ana kampa geri dönüş yolunu gösteriyordu.

Çukurlarla dolu bu vadiyi aştıktan ve yeraltı basıncıyla çukurlaşmış ve petek gibi olmuş bir dizi buz tepesine tırmandıktan sonra, Bartlot'un ekibi sırtın tepesinde durup boş bir şaşkınlıkla ileriye baktı. Üçgen şeklinde devasa bir karanlık leke, bir kar dağının beyazına karşı siyah bir şekilde belirdi. Sanki bu vadiden geçen bir dev, kocaman üçgen bayrağını pürüzsüz beyaza boyamış ve yoluna devam etmiş gibiydi. O gizemli siyah üç köşeli yüzeyin anlamını bulmak için, ona doğru ilerlemeleri gerekiyordu. Çok uzakta olamazdı, vadinin hemen karşısında ve bir sonraki yüksekliğe. Ancak "vadinin hemen karşısında" aldatıcı bir terimdi. Sürekli değişen Arktik ışıklarının pusunda, ufuklar çok tuhaf şeylerdir. Bazen, uzaktaki nesneler neredeyse burnun dibindeymiş gibi görünür. Ve yine, insanlar ayaklarının pusun içinde çok uzakta olduğunu düşündükleri küçük bir yükseltiye tırmandığını

bulurlar. Seraplar da gözün önüne garip sahneler fırlatır.
Bir dağ, bir göl, bir nehir canlı bir şekilde önümüzde belirir, sonra
çıktığı gölgelerin içine geri döner.

Bu yüzden keşif ekibi büyük siyah üçgenin "normal görüş" alanına girmeden önce on saatlik zorlu bir yolculuk, tökezlemeler ve buz çukurlarından kaçmalar oldu.

Sonra dağın yamacında siyah bir yüzey yerine, dağın derinliklerine geri ve geri giden büyük bir kara delik olduğunu keşfettiler.

"Bir mağara! Bir balina mağarası!" diye bağırdı liderlik sırası kendisine gelen ve diğerlerinden bir ip boyu önde yamaçtan tırmanan Renaud.

Bu bir balina mağarasıydı--denizin o devasa, yüzgeçli ve kuyruklu yaratıklarından biri buraya sürüklenip tüm ailesini
de beraberinde getirebilirdi.

Partinin az önce geçtiği kar kubbeleri ve çukurları,
yeryüzünde güçlü basınç kuvvetlerinin bu kanıtıyla karşılaştırıldığında oyuncak gibiydi.
Çok
şiddetli bir felaket, birbirine doğru eğimli ve geniş bir üçgen
tünel oluşturan bu iki büyük kaya ve buz duvarını
fırlatmış olmalı.

Yakından bakıldığında, güzel bir yerdi.
Dağın içine
işleyen derinlikler karanlıktı. Ama burada, üç yüz fitlik muazzam girişte
her şey beyazdı. Buz sarkıtlarının kristal saçakları, bir devin şamdanındaki
dev prizmalar gibi çatıdan sarkıyordu. Yumuşak höyükler halindeki kar yığınları
açığı koruyordu. Arada sırada sert rüzgar bu yığınlardan gelen karları süpürüyor ve beyaz tozu mağaranın tabanına sürekli değişen desenlerde
saçıyordu.

"Zeplinimiz için bir hangar! Buraya bir muzun kabuğuna girmesinden daha
kaygan bir şekilde girebilirdi!" diye bağırdı Kaptan Bartlot.

"Kabukta muz!" diye yankıladı Valchen. "Kaptan, buraya park edebilirdi
ve hala etrafında daireler çizen bir uçağın uçabileceği kadar yer bırakabilirdi!
Vay canına! Kendimize bir ev bulduk!"

"Sanırım orada temizlik yapacağım, taşınabilir ocağımı kuracağım ve
her şeyi yapacağım." Sanderson ana tünelden bir kanat odası gibi yan mağarayı işaret etti.

Elektrikli el fenerleri çantalarından çıkarıldı ve kullanılmaya başlandı.
Muhteşem çatıdan yankılanan heyecanlı kahkahalar ve haykırışlar mağaranın içinde geri yankılandı, yavaşça ilerlerken, ilerledikçe harikaları keşfettiler. Mağara duvarlarındaki buz damlaları güzel fantezilere dönüşmüştü. Burada devasa bir orgun boruları gibi bir sıra muazzam sütun vardı. Orada narin buz dantelleri asılıydı. Daha ileride, bir çeşme havuzuna yerleştirilmiş bir heykelin buzlu görünümü olan, içinden bir sütun yükselen taraklı bir havuz vardı.

Ancak, donmuş filigranla kaplı bir buz harikalar salonu bile
açlık sancılarından zihinlerini uzun süre uzaklaştıramadı. Yolculuk, sürekli bir emek ve endişe turu olmuştu. Seyreltilmiş atmosferdeki dik tırmanış, güç ve akciğerleri etkiledi. Bu yüzden mağaranın derinliklerine
girmeden önce, grup yemek ve dinlenmek için durmaya karar verdi. Girişe yakın bir yerde, aşağı indiler, ağır yüklerini karlı zemine bıraktılar ve neşeyle sandviç paketlerini ve buharı tüten sıcak çikolata dolu termos şişelerini açtılar.

Yemeklerini yerken, bu öncü mürettebat, hava gemisini barındırmak için büyük tüneli nasıl kullanabileceklerine dair planlamalarına devam etti.

"Buz demirini oradaki yamaca bırakabiliriz," dedi Kaptan Jan, kalın bir etli sandviçin doyurucu lokmaları arasında. "O zaman herkes halatları tutabilir ve motordan biraz yardım alarak Nardak'ı bu hazır hangara istediğiniz kadar güzel bir şekilde
yerleştirebilmeliyiz."

"Ve buz sütunlarından bazıları halatları bağlamak için çapa direkleri olarak kullanılabilir
--Merhaba, o ne?" Konuşan iri kürklü adam bir gözünü
yukarıya doğru kaldırdı.

Birdenbire neredeyse başlarının üzerinden uçarak, uzun kanatlarını çırparak ve boğuk ötüşünü
titreten büyük beyaz bir uçurum baykuşu öfkeyle
ayrıldı, gürültülü sesi buzlu alanına
girişenlere itiraz etti.

"Umph!" diye homurdandı Sanderson. "Görünüşe göre bize bu evin çoktan alınmış olduğunu bildiriyor. Bir sonraki bloktaki emlakçıya gidip, bize sunabileceği güzel Arktik malikaneleri ve kulübeleri olup olmadığına bakmamız gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

Sanderson'ın gey şakaları bir gevezelikle kesildi ve gözlerine vahşi bir bakış
geldi.

Mağaranın içinden, kurt sürüsünün etini sürüklerken çıkardığı uzun, titrek "wha-o-o-o-ah!" sesi duyuldu.

Bir an sonra, katil sürüsü görüş alanına girdi ve mağaranın derinliklerinden hızla
çıktı.

Adamlar çığlık atıp mağara duvarlarına doğru sıçradılar, çılgınca tırmandılar,
buz çıkıntısına ve buz sarkıtlarına
kasvetli bir şekilde tutundular, insan ağırlığına
sahip olabilmeleri için dua ettiler.

BÖLÜM XVII

KUŞATMA

"Sıkı tutunmayın, beyler! Aşağıya düşmektense duvarlara donun daha iyi!" Kaptan Bartlot'un sesi büyük buz mağarasında yankılandı.

Mağaranın uçsuz bucaksız buz sütunları ve buz freskli
yanakları karşısında sinek boyutunda küçülen Bartlot'un mürettebatı, aşağıda çömelmiş, bekleyen beyaz dişli kurt sürüsünün üzerindeki tehlikeli çıkıntılara tutundu.

Kuzey'in o tüylü katilleri, uzun çeneli, güçlü, uğursuz şekillerdi. Mağaranın derinliklerinden çığlık çığlığa fışkırdıklarında, bir korku
felci adamların beyinlerini bir anlığına uyuşturmuştu. Bir an sonra
zıplayarak, tırmanarak, çığlık atarak buz duvarına tırmandılar, --hiçbir zaman yiyecek veya silah düşünmeden, hiçbir şey düşünmeden, aralarında ve o salyalı, kesici çeneler arasında mesafe bırakmaktan başka.

Dayanıklılık kurt sürüsüne etini kazandırır--kovalamada amansız ısrar ve açlık, zayıflık ve susuzluğu beklemek
ve kuşatılmış bir yaratığı çenelerine düşürmek.

Nefret dolu yeşil gözler mağaranın tabanından buz duvarında sıkışmış adamlara dik dik bakıyordu. Kırmızı diller her kayma veya kayma hareketi olduğunda uzun çenelerin üzerine açgözlülükle sarkıyordu, çünkü bu bir insanın tutunmasını kaybetmesi ve aşağıdaki bekleyen ölüm halkasına düşmesinin habercisi olabilirdi.

Bir adam düştü--jeolojik araştırmacılardan Eric Borden. Uzun boylu insanının sıkıştığı buz sütunu kırıldı ve onu vurdu,
kaydı ve pençeledi, duvardan aşağı. Düşen buzun patlaması,
Sanderson'ın bıçağının aşağıya fırlaması,
Bartlot'ın tabancasında kalan iki elin parıltısı--bunlar kurtları bir anlığına geri fırlatacak kadar dikkat dağıttı,
birçok el bir yoldaşı kurtarmak için aşağı uzandı,
onu çıkıntılara geri çekti.

Bartlot'ın atışları bir kurdu öldürmüştü. Bıçak bir diğerinin kanını akıtmıştı.
Hırlayıp uluyan sürü kendi talihsizlerinin üzerine atladı,
onları parçaladı,
yuttu.

Yukarıdaki buzdaki adamlar titredi ve çatlak ve yarıklara daha derine indiler.

Duvardaki iki kristal beyazı sarkıtın arasına tehlikeli bir şekilde sıkışmış olan
Lee Renaud,
dizinin ve ayağının baskısına güvenerek onu sıkıca tuttu ve
böylece ellerini serbest bıraktı. Yorgunluğa rağmen, aşağıda bekleyen yüz gözlü canavarın verdiği sinir
sıkıntısına rağmen, Lee
kürklü parmaklarını sırtında taşıdığı minik bir radyo setiyle uğraşırken zorladı, kendi kaba taşınabilir teçhizatının bitmiş, cilalanmış bir kopyasıydı.
Fabrika uzmanları,
orman laboratuvarında bulunan kaba malzemelerle elde edebildiğinden daha kompakt, daha hafif bir düzenlemeyle onun fikirlerini gerçekleştirmişti. Ancak bu yeni düzenlemenin, Sargon selinde o eski tuzak kadar etkili bir şekilde yardım çağrısı yapıp yapmayacağı - işte, bunun kanıtlanması gereken bir şeydi.

Lee, katlanabilir antenin tel çerçevesini başının üzerine yukarı ve yukarı iterken elleri titriyordu, vücudunun sıkıştığı eğimli oyukta ona yer açmak için çömelmişti.

Tehlikeli bir işti, yüksek bir buz çatlağında kendini dengelemek,
aşağıda katil sürünün çömelmiş ve sadece kurt sürüsünün bekleyebileceği gibi etini beklemek. Huzursuz, korkutucu, zalim bakışlı bir sürüydü. Tek bir dengesiz hareket ve Lee Renaud'nun vücudu, beyaz dişli sürünün kendi yaralı üyelerine yaptığı gibi
binlerce parçalayıp parçalaması için aşağı doğru kayacaktı.

Vücudunda bir sıtma gibi titremeler vardı, elleri hareketsizliğin çift kürklerinin arasından geçmesine izin verdiği
acı soğuktan uyuşmuştu.

Acele et, acele etmeliydi! Yakında hisleri ve
kontrolleri kalmayacaktı. O ve arkadaşları bu donmuş duvardan
donmuş yığınlar gibi düşeceklerdi--korkunç bir ölüme.

Renaud tehlikeli bir şekilde öne eğilerek baş koşum takımını yerine
yerleştirdi, alıcıyı ve ağızlığı ayarladı ve gücünü
güç üretmek için krank çevirmeye verdi. Büyük kürk eldivenlerinin içindeki uyuşmuş ve beceriksiz parmakları, minik radyonun zil sinyaline bastı ve onun kesik kesik çağrısını Arktik'in hava katmanlarından tıslayarak gönderdi.

Cevap veren bir vızıltı gelmedi, çağrısının etere
ulaştığına dair hiçbir işaret yoktu.

"Bz-z-z-z!" diye çılgınca işaret etti. "Renaud arıyor!" diye bağırdı
küçük ağızlığa, sanki mesajını yalnızca sesinin gücüyle
yaymak istercesine. "Renaud çağırıyor! Buz mağarasında kurtlar tarafından
sıkışmış bir grup. Rota bayraklarının izini takip edin. Yardım edin! Silahları, işaret fişeklerini getirin. Yardım edin!"

Sesi giderek yükseldi. Ama geminin radyosundan yüreklendirici bir cevap
gelmedi.
Zorlanan kulaklarına bağlı alıcıda en ufak bir vızıltı veya en ufak bir fısıltı bile duyulmuyordu.

Cevap yok. Hiçbir şey.

Tek ses, beyaz ordunun avlarının altında
daha yakına, bekleyerek, bekleyerek daire çizdiği uzun bir feryattı.

BÖLÜM XVIII

ARAMA

"Ah-boom-ah!" Silah sesi gibiydi ama bu sadece bir
buzul çığının veya parçalanan bir buz zirvesinin kükremesi olabilirdi.

"Ah-boom-ah! Ah-boom!" İşte yine geldi, neredeyse ellerinin altındaydı.

Beyaz duman bulutları, koşan kürklü adamlar, nişan almak,
ateş etmek, tekrar koşmak için ayağa fırlamak için dizlerinin üstüne çöküyorlardı. Bunlar Goode, Millard,
Harrison ve zeplindeki yirmi silahlı adamdı. Onların
saldırısıyla, kurt sürüsü hırlayarak harekete geçti, bir an için kurşun yağmuruyla karşılaştı, sonra ölülerini geride bırakarak kaçtı. Avını
aldatmış bir sürünün hırlayan
çağrısı ve açlık feryadı rüzgarda geri
kayboldu.

Donmuş kürkleriyle uyuşmuş ve kaskatı olan mağara sığınmacıları buz çıkıntılarından aşağı kaldırılmak zorundaydı. Sıcak çorba ve ovuşturulacak birçok el
uyuşmuş formlardaki dolaşım onları kısa sürede normale döndürdü.

"Nasıl--nasıl oldu da bizi bu kadar çabuk buldun?" diye sordu Renaud. "Radyo
çalışmıyordu--"

"Gök gürültüsü gibi, çalışmıyordu!" diye bağırdı Tornado Harrison, topuklarının üzerinde dönerek. "Neden, sesin o geminin enstrümanına
yağlanmış şimşek gibi kayarak geldi. Simms o vızıltı
sinyali gelir gelmez sesine uyum sağladı. Sana bir düzine kez cevap verdi, yardımın
geldiğini söyledi. Bunu almadın mı?"

"Hiçbir şey, tek bir ses bile alamadım, ta ki o silahlar patlayana kadar. Güçlüydüler
ama hoş geldin," diye sırıttı Renaud, sonra ayıldı. "Enstrümanımda
bir sorun var. Bir dahaki sefere tek bir şekilde bile çalışmayabilir. Buna
bakmalıyım."

* * * * *

Sonraki birkaç gün buz mağarasında büyük değişiklikler oldu. Süzülen kurtlar ve kanat çırpan baykuşlar yerine, artık bir insan yerleşimine
ev sahipliği yapıyordu. Çok modern bir yerleşim yeriydi. İnsan, Arktik'in çoraklıklarına elektrik getirmişti, ısıtma, yemek pişirme, çeşitli mekanik cihazları çalıştırma için elektrik.

Ancak, kaşifler bu geniş, hazır inşa edilmiş, üçgen
meskene taşınmadan önce, bazı ihtiyati adımlar atılmıştı. Ayının veya kurdun burayı bir in haline getirip getirmediği bilinmiyordu. Tehlikeli sakinleri
kovmak için duman bombaları ve gaz roketleri
atılmıştı. Sonra, atmosfer
açıldığında, elektrikli meşalelerin ışığında kapsamlı bir araştırma
yapıldı. Kendilerini devasa bir sığınakta buldular. Dağa doğru uzanan, üç şehir bloğu derinliğinde ve bir blok genişliğinde büyük bir açıklık. Sivri tavanı o kadar yüksekti ki,
Ulusal Başkentimiz ve birkaç gökdelen
altına yerleştirilebilirdi.

Motorlar nazikçe çalışırken ve adamlar halatları çekerken,
Nardak'ın büyük gümüş gövdesi sonunda bu Arktik mağara-hangarına çekildi. Buz sütunları halatları için demirleme direkleri olarak hizmet ediyordu. Büyük zeplin sığınağın içinde merkezi bir yer tutuyordu. Burada ve orada ana odadan ışınlanan küçük odalar ve tüneller vardı. Birinde örs ve çekiçlerle bir atölye ve elektrikli bir fırın kurulmuştu. Başka birinde tencere ve sobayla bir mutfak ve depoların bir kısmı duvara yaslanmıştı. Daha ileride, Lee Renaud bazı laboratuvar malzemeleri, tüpler, asitler, teller yaymıştı. Radyo alıcısındaki kusuru takip ediyor, selenize edilmiş plakalar için asit daldırma deneyleri yapıyordu, onları bu kasvetli beyaz dünyanın korkunç soğuğuna karşı dayanıklı hale getirmek için. Radyosunun kablolaması mükemmel bir düzende olduğundan ve küçük makine orta sıcaklığa ısıtılmış bir bölmede iyi çalıştığından, Renaud acı Arktik'in nüfuz eden dokunuşunun hassaslaşmış plakalarına müdahale etmiş olduğundan fazlasıyla emindi. Kasvetli bir kararlılıkla işine devam etti. Kusuru bulmalıydı, çareyi bulmalıydı. Bu küçük taşınabilir bağlantıların başarısızlığı, tüm keşif
seferinin başarısızlığı anlamına gelebilir.

Keşif, bu tehlikeli yolculuğun gerçek işine, bu beyaz, donmuş topraklarda altın aramaya başladığında, Renaud, küçük "sırt çantası radyolarının" çeşitli saha
ekipmanlarına yerleştirildiğini kalbinde bir kavramayla
izledi. Ya yeni asitle işlenmiş plakalar eskilerinden daha iyi çalışmıyorsa? Ya da, acil ihtiyaç içinde, radyolar bozulursa, tıpkı kurt olayı sırasında kısmen bozulduğu gibi!

Şimdiye kadar denenmiş olan her şeyden çok farklı olan,
Kaptan Jan Bartlot'un altın arama konusundaki çok modern yöntemleriydi. Nesiller boyunca, büyük Kanada Kuzeybatısı, insanları servet aramak için
donmuş kalbine çekiyordu. Maceracıları bu muazzam vahşi doğaya çeken mıknatıs, yüzlerce mil boyunca insan yaşamına dair hiçbir işaretin olmadığı, bir milyon yıl öncesinin fosilleşmiş yaprakları ve dalları dışında hiçbir bitki örtüsünün olmadığı, yaşayan insanların dünyasıyla hiçbir bağlantının olmadığı yerdi. Onları cezbeden mıknatıs mineral zenginliğiydi. Milyonlarca dolarla değil, milyarlarla ölçülen altın, gümüş, nikel, platin, bu donmuş toprağın donmuş kabuğunun hemen altında, neredeyse el altındaydı. Böyle hazineler için, geçmişte insanlar kurt köpeklerinin çektiği ilkel kızakla ve aynı derecede ilkel kabuk veya deri kanoyla Kuzey Kutup Dairesi'nin en uç noktalarına kadar ilerlediler. Bu kadar kaba ve zahmetli bir seyahat
araçlarıyla, Kuzey Kutbu'nun mineral yataklarına ulaşmak bile neredeyse insanüstü bir dayanıklılık gerektiriyordu. Eskiden maden arayıcısı
trenden inip kızak veya kanoya bindiğinde, kuzey cevher ülkesine ulaşmadan önce tüm bir yaz boyunca yorucu, öğütücü bir yolculuk yapmak anlamına geliyordu.
Sonra kış karanlığı toprağı kaplardı ve arayıcı
sadece oturup başka bir baharın gelmesini beklerdi. Ertesi yıl, güneşin kırmızı kenarı tekrar Kuzey Kutbu dünyasının üzerinde göründüğünde, onu servete götürebilecek yavaş bir çalışma olan araştırmasına
başladı, ancak bunun için muhtemelen tüm yaz gün ışığını
alacaktı. Bu, kış gecesinde başka bir yalnız yolculuk için başka bir yerleşmek anlamına geliyordu. Sonraki bahar sakallı, kürklü maden arayıcısı, eğer o korkunç donmuş maruziyet, zorluk ve acı dolu yılların hikayesini anlatacak kadar yaşarsa, servetini medeniyete geri götürdü. Binlerce mil yürüyüp geri dönmek üç yıl sürdü! Yüzlercesi altının cazibesini
en kuzeye kadar takip etti. Sadece on tanesi
geri dönmek için
yaşadı.

Olaf Valchen, sekiz yıl önce
kara yolunu ve su yolunu, kızakla, deri kanoyla, donmuş kuzeye kadar
takip eden o maden arayıcılarından biriydi. Altın bulmuştu--milyonlarca dolar değerinde, donmuş bir gölün kenarındaki garip çürümüş taş yığınlarında. Üç
yıl sonra medeniyete ulaştı, ama maceraya atıldığı zamanki kadar parasızdı. Uzun yolda, ya hayatını ya da altını atmak zorunda kaldığında--peki, ağır deri çantalarını karda bırakır ve
mücadeleye devam eder, hayatta kaldığı için minnettar olur.

Ve şimdi tekrar altına giden izi bulmaya çalışmak için geri dönüyordu. Ama bu sefer Arktika izini modern olanın en moderni olan bir şekilde takip ediyordu.

Geçmişte, bir yıl kızakla ve taşımayla! Şimdi, aynı izi birkaç gün içinde havadan! Bartlot keşif gezisi zeplinle kuzeye doğru yolculuğu hızlandırdığı gibi, şimdi de maden arama işini hızlandırmayı planlıyordu.

Bu maden harikasında -havadan maden aramada- kamera, araştırmacının ilk aleti olacaktı.

Büyük zeplin buz hangarından geri çekilip tekrar havaya çıktığında, yeni bir uzantı taktı - gövdenin çok altında uzun halatlarla sallanan küçük, tekne benzeri bir düzenek. Bunun burnuna ve dünyaya doğru nişanlanmış üç büyük sinema kamerası yerleştirilmişti. O bir milyon fitlik filmin büyük kısmı kullanıma alınmak üzereydi.

Havadaki devasa gemi, mağara tabanından yüzlerce mil kat eden yolculuklarda gün be gün yayılırken, kameraların filmi yutmasının istikrarlı öğütmesi donmuş tepelerin, vadilerin, dağların ve göllerin hava haritalarını oluşturdu.

Bu, "kutuya konup" daha sıcak bir iklime getirilip geliştirilip sergilenecek bir film değildi. Amacını yerine getirmek için, tam burada, sekiz yüz galonluk su dolu sıvı banyolarda geliştirilmesi gerekiyordu. Suyun aslında su değil, katı buz olduğu bir toprak için şaşırtıcı bir düzen. Bu yüzden hava kameraları son tıklamalarını yaptıktan sonra, buz mağarası kampında heyecan verici anlar yaşandı. Kaptan, mühendisler, hava durumu adamı, radyocular, doktor, jeolog, aşçı ve mürettebat, hepsi karı, üç ton karı taşımak için yola çıktı! Her yerde yemek kapları vardı. Kar dolu kovalar ve torbalar eritmek için içlerine boşaltıldı. Sonunda, tonlarca
kar yüzlerce galon su üretti ve film, Arktik olsun veya olmasın,
gelişen bir banyo yaptı!

Dışarıdaki kar çoraklıklarında, kutup dünyası eski yoluna girdi.
Kuzey ışıklarının soğuk
flamaları gökyüzünde titreşti; kurt sürüsü
avlanma ulumasını rüzgarlara fırlattı; büyük beyaz ayı
yalnızlık alanında dolaştı.

Ancak buz tünelinin sığınağında, bir avuç insan Arktik vahşi doğasına
yeni bir yaşam biçimi getirmeye cesaret etmişti. Burada küçük bir izleyici kitlesi, hareketli bir görüntü makinesinin, Arktik soğuğunun tam ortasında yapılmış ve geliştirilmiş uçuş resimlerinin yansıtıldığı bir ekranın önünde heyecanlı ve gergin bir şekilde oturuyordu. Burada insan sevgisi ve nefretinin bayağı bir dramı resmedilmiyordu. Bunun yerine, film dağlık arazinin ve göl arazisinin muhteşem manzaralarını gösteriyordu. Ekranın önünde keşif jeologları oturuyordu, diğer günlerdeki araştırmacıların yürüyerek ve kazma kürekle keşfettikleri birkaç milden daha kısa bir sürede kağıtla binlerce mil keşfediyorlardı. Bir jeolog için, bu sivri tepeler belirli bir kaya oluşumunu ifade ediyordu. Göl yatağı bir başkasının habercisiydi. Suyu çevreleyen uzun, alçak, yuvarlak höyükler, kuzey ülkesindeki en eski taş oluşumu olan büyük Kambriyen öncesi kaya kalkanını, o kadar eski bir taştı ki, aşınmış dikişleri yontulmuş, çatlamış ve kırılmıştı, böylece bir zamanlar sakladığı hazine artık altın veya bakır, gümüş veya platin çıkıntıları halinde görünüyordu. Buz hangarındaki modern makinelerle, bu küçük kaşif grubu
medeni enlemlerin havasını yakalayabilir ve müziğini binlerce mil kar çoraklığına
götürebilirdi. Geminin radyo odasındaki kadranı çevirdiğinde, radyonun uzun kolu uzanıp havadan müzik
aldı, Amerika'nın metropol şehirlerinden son haberler, Broadway'den şarkılar ve iyi dileklerde bulunanlardan gelen kişisel mesajlar.

"Tüm eski kaşiflerin gölgeleri!" diye kıkırdadı Lee Renaud kendi kendine. "O yaşlı adamlar, Broadway'den gelen müziğin Kuzey Kutup Dairesi'nden sadece yirmi saniye uzakta olması fikrine
nasıl da mezarlarında ters dönerlerdi. Ve bunların hepsi bir Pomeranian rahibinin bir cam kavanozdaki elektriği kapatmasıyla oldu." Aklı kendi ilk elektrikle ilgili çalışmalarına döndüğünde, Lee, King's Cove ve tüm eski hayatının gerçek dışı alemde olduğuna dair garip bir hisse kapıldı - sadece Arktika, dünyanın tepesindeki radyo ve kutup çoraklıklarında uçan modern bir hava gemisi gerçekti. Hava fotoğraflarının incelenmesiyle jeolojik harita nihayet bir araya getirilip düzenlendiğinde, karadan arama çalışmalarının başlama zamanı gelmişti. Madenciler çiftler halinde taşındı. Zeplin onları, uzun ve sığ höyüklerinde yükselen Kambriyen öncesi kılıfın yer oluşumunu gösterdiği çeşitli yerlere indirdi. Bazı adamlar mağara tabanına birkaç mil uzaklıkta; bazıları ise yüzlerce mil uzaklıkta indirildi. Bu korkusuzlara bir çadır, bir uyku tulumu, bir tüfek ve mühimmat, radyo ekipmanı ve yiyecek bırakıldı. Tek başlarına kalan adamlar hemen geçici bir kamp kuracak ve aramaya başlayacaktı. Eğer bir keşifte bulunurlarsa, ana üsle radyoyla veya zeplin tekrar geçtiğinde beyaz karın üzerine işaret olarak serilen turuncu bayraklarla iletişim kuracaklardı. Araştırma
mürettebatında türünün en iyileri, Afrika, Hindistan ve Yukon'dan gelen madenciler vardı.

Mesajlar inanılmaz derecede kısa bir sürede gelmeye başladı. Geminin radyo adamları, zil sinyali ve radyo koduyla sürekli olarak dans etmek zorundaydı. Zeplin karargahıyla temasa geçen ilk
araştırmacı Olaf Valchen'di.

"Bekleyin--O. V. yayında! Kahvaltıdan sonra, şu gökyüzü botuyla buraya atlasanız iyi olur. 110. boylamın 65. enlemle kesiştiği yerden yüzlerce mil batıda bir yer. Jeolog çekiciyle birkaç tane yeşil taş örneği almaya hazır gelin ve akşam yemeğinden önce analizlerini yaptırmak için üsse geri uçun. Acele edin! Size gösterecek gerçek bir şeyim var! O. V. imzalıyor!"

Büyük zeplin, bu sevinç çağrısına cevap vererek, kar sisi içinde hızla ilerlerken ve giderek alçalırken, gözetleme kuleleri donmuş beyazın üzerine konulmuş turuncu sinyali gördü ve motorları durduruldu. Buz
çapası atıldı ve yüksek bir tıslamayla güvenli bir
derinliğe doğru yol aldı. Halatlar yukarı kaldırıldı ve büyük gövde pnömatik tamponları üzerinde yere
indi. Gondol ve seyir
bölümünün girişleri açıldı ve ilk çıkan adam kürk çizmeleri ve her şeyiyle Yiggy oldu, tıknaz sarışın Norveçli
efendisine sevinçle selam havladı. Kıvranan teriyeri kollarına alan Olaf Valchen,
bulduğu şeye giden yolu gösterdi.

Bayrağının işaretini koyduğu yerden yüz adım geride,
aramacı donmuş bir gölün kıyısında durdu. Gölün etrafını
alçak höyüklerden oluşan bir çember çevreliyordu. Bunlardan biri, kubbeli bir karınca yuvası gibi, otuz fit yüksekliğinde ve yaklaşık iki yüz fit çapında, donmuş kabuğundan kısmen
kurtulmuştu. Bu çıplak noktalar, şanslı vuruşlar yapan Kanadalı arayıcıların
ünlü yeşil taşı olan donuk yeşil ve gri renkteydi.
Nakaluka, Eskimoların çürük taşı! O kadar eskiydi ki, kuzey ülkesindeki en eski taş oluşumu,
parçalanıyordu,
büyük dikişlerle çatlıyordu. Ve o dikişlerde altın, parıldayan
ve sarı.

Lee Renaud, kalbinin çift kürklü
gömleğine çarptığını hissedebiliyordu. Gözlerinin böyle bir şeyi göreceğini hiç hayal etmemişti - herkesin görebileceği bir yerde duran, açıkça görülebilecek kadar büyük bir servet yığını olan
büyük bir höyük.

Birkaç saatlik çalışma ve çıplak gözle neredeyse değerini tahmin edebilecek kadar zengin
çantalar dolusu numune toplamışlardı.

Heyecan ve mutluluk Lee Renaud'nun içinde dönüp duruyordu. Ama hepsi
"altın" heyecan değildi. En büyük heyecanı, radyosunun büyük bir
sınavdan geçmiş olmasıydı. Metal, asit ve tüp üzerindeki anormal soğuğun sinsi dokunuşuna rağmen, radyosu mesajı getirmişti! Son
geliştirmesi işe yaramıştı! Diğer planlar da belirsiz bir şekilde kendilerini
ana hatlarıyla belirtiyorlardı, minik aletinin gücünü
uzatma planları,
çağrısını daha da uzağa ulaştırma planları.

Diğer raporlar radyoyla iletildi. Bazı araştırmacılar, diğer
Kambriyen öncesi kaya höyüklerini bulmuşlardı, ancak bunlar çok az altın değerindeydi, çünkü
granit sırtları çok yakındı ve cevher damarlarının herhangi bir mesafeye uzanma olasılığını ortadan kaldırıyordu. Ancak, burada ve orada, çok daha fazla zengin buluntu bulundu, haritalandı, hak iddia edildi ve cevher örnekleri alındı.

Bu tek seferde, milyonlarca dolar değerinde altın çıkarılabilirdi. Ve
bu sadece bir başlangıçtı. Önümüzdeki birkaç yıl içinde, bu Arktik Çorak Topraklar, insanın uçan gemideki ustalığı ve radyo dalgaları aracılığıyla havada konuşulan kelimeyi hızlandırma
yeni gücü sayesinde medeniyetin kendilerine getirildiğini görecekti. Uygarlığın bu çorak yerlere doğru ilerlemesi için, ilk operasyon üslerinin
atılması gerekecekti. Büyük zeplinler gazı, yiyeceği, ekipmanı Kuzey'e taşıyacaktı. Uçaklar uçurulacaktı. Hangarlar kurulacaktı. Yedek
motorlar, yedek parçalar, yaz veya kış iniş takımları ile birlikte,
hepsi depolanacaktı. Benzin ve yağ büyük
depolara konulacaktı. Yavaş yavaş, kulübeler, radyo direği, makine atölyeleri ve diğer ekipmanlarla
birlikte bir havaalanı ve maden kampı ortaya çıkacaktı.

Bartlot'un büyük kuzey topraklarına yaptığı keşif gezisi başarıya ulaşmıştı. Ve
gelecekteki başarı önümüzde belirmişti.

Lee Renaud için, her şey çok harika ve harikuladeydi. Büyük harflerle
yazılmış başarı! Ve yine de tüm bunların içinde, garip bir pişmanlık
ti hissediyordu. Bu başarı çok kolay, çok mekanikti. Yakında bu dünyamızda daha fazla sürpriz
kalmayacağı için alışılmadık bir üzüntü dokunuşunu sindiremiyordu. İnsanın hayal edebileceği
uzak, bilinmeyen, gizemli ve donmuş
karakollar yoktu. Beyaz Kuzey fethedildi ve
fabrika alanına dönüştü!

Fakat genç Renaud, kuzey ülkesinin büyük beyaz gizemlerinin
insan tarafından fethedilmesiyle ilgili çocukça pişmanlıklara çok erken kapılmıştı.

Donmuş Kuzey, ses ve uçuş makinelerini onun uçsuz bucaksız yalnız alanlarına
sokmaya cesaret eden cılız adam için hala bazı sürprizler barındırıyordu.

Kuzey, Arktik hazinesiyle yüklenen ve güneye doğru yönelen devasa gümüş Nardak'ın ardından buzlu parmaklarına uzandı; gücünü, büyük gemiyi bir şelalenin tabanındaki bir
parça gibi
sarsan ve döndüren acımasız patlamalarla kükredi. BÖLÜM XIX

GONDOLADA

"İyi bir sporcu ol, Scotty! Motoru çalıştır ve yaklaşık üç
dakika içinde beni ara. Navigasyon odasına gitmek için ihtiyacım olan tek zaman bu." Lee Renaud, gemi arkadaşlarının ona gülerek taktığı adıyla Ye Tireless Radio Hound, yeni bir radyo cihazını test etmek için biraz yardım ricasıyla bir grup telsiz ekipmanını yardımcı liman motoru ihale görevlisi Scotty McGraw'ın eline verdi.

Lee, motor gondolunun dar sınırlarından geri geri çıkmaya başladı, ancak
gövdeye giden ince, sallanan iskeleye bile asla ulaşamadı. Çünkü, öfkeli bir kükremeyle, ani bir Arktik fırtına gemiye çarptı.
Hiçbir yerden
çıkmamış gibi fırlayıp her noktada devasa
zarfı döndürüp dövüyor gibiydi. Renaud, bir çuvaldaki un gibi
fırlatıldı ve gondolun içine çarptı.

Zeplinin diğer kısımlarından yırtılmalar ve çarpmalar geliyordu. Sanki büyük gemi bir devin eline yakalanmış ve oraya buraya
fırlatılmış gibiydi. Arktika bir süre tatsız ve idare edilebilir bir şekilde yatmışken, yüzen gaz kabarcığındaki adam taş kılıflı hazinelerini
çıkarmak için donmuş bölgeye kaymıştı. Aniden uyanan öfkeyle Arktika, sıfırın altındaki, bıçak gibi sert rüzgar, dolu, sulu kar ve
emip hırpalayan ve yırtan kasırga girdabından oluşan silahlarını serbest bıraktı.

Fırtınayla kararmış havada, zeplin daldı, alçalıp
çekti, alçalıp
çekti, şimdi yarı alabora oldu, şimdi yüksekte, şimdi alçakta uçtu. Dağlar karanlığa gömüldü; beyaz topraklar geride kaldı.
Donmuş denizin üzerindeydiler. Geminin tüm kontrolü gitmişti, tüm yön duygusu kaybolmuştu. Rotasından yüzlerce, binlerce mil
uzak olabilirdi.

Rüzgarların bir oyuncağı gibi, devasa gümüş baloncuk hava okyanusunun çılgın akımlarında
yükseklere fırlatılmıştı. Üst tabakalardan birinde, hızla akan, dönen bir rüzgar nehri zeplini kavradı ve
kayıp gemiyi daha önce hiç insan yükünün
gitmediği kadar hızlı bir şekilde kuzeye doğru sürükledi.

Saatte yüz, iki yüz, üç yüz mil - sonra hız
göstergeleri bozuldu!

Geminin her bir parçası diğer her bir parçayla temas halinde değilmiş gibiydi. Şimdiye kadar
herhangi bir insan bağlantısı söz konusu olduğunda, motor gondolları, gövde,
ön vagon uzayda hızla ilerleyen
bir sürü ayrı gezegen olabilirdi.

Lee Renaud, neredeyse hamura dönüşecek kadar hırpalanmış ve vurulmuş bir halde, tüm hislerinin sonsuza dek
kaybolduğunu düşündü. Yine de korkunç bir anda, şimdi başlarına gelenleri
hissetti. Sanki hava nehri
görünmeyen, muazzam bir uçurumun kenarına ulaşmış ve ölümcül, akan bir
sel gibi akmış gibi, gemi görünmez Niagara'nın üzerinden aşağı ve aşağı doğru emildi.
Bir sulu kar tabakasının arasından yırtıldı ve tehlikeli ağırlıkta bir buz örtüsü
topladı.

Bir motor nacellesinden büyük çantayı
kaldırmaya çalışan bir makine sarsıntısı geldi.
Çılgın eller gemiyi
kurtarmak için balastı atarken, gövdeden tanklar ve erzaklar yağdı. Ama devasa geminin
aşağı doğru dalışını durdurmak imkansızdı. Bir anda, Nardak kutup denizinin buzunu
sıyırdı, liman tarafı buza sürtündü.

Liman gondolunun çarpmasıyla, Renaud uzaya
şiddetle fırlatıldığı ve sonra kara sertçe çarptığı hissine kapıldı.
Kara sis beynini süpürdü, temizlendi. Bir ağrı yığını halinde uzandı. Sonra göz kapakları açıldı. Yukarıya bakarken çığlık atmaya çalıştı.

Bir motor kabininin ağırlığından kurtulan zeplin tekrar havaya
yükselmişti!

O anda, Renaud meteorolog Harrison ve Kaptan
Bartlot'un bir gözlem açıklığında durup sıkıntıyla aşağı baktıklarını gördü.
Endişeyle kocaman açılmış gözleri, kocaman
balon sisin içinde kaybolana kadar ona sabitlenmiş gibiydi. Yükseklerden bir yerden, bir veya iki
parça balast daha aşağı düştü ve buzun üzerine düştü. Biraz sonra
ince bir duman çizgisi kuzey göğünde belirdi. Zeplin alev mi
almıştı yoksa bu sadece bir duman sinyali miydi?

Renaud'nun bedenine sızan acı soğuktan daha korkunç olan,
yüreğine sızan ıssızlıktı.

BÖLÜM XX

F-O-Y-N

Renaud fırlatıldığı yerde, neredeyse bir tabuta benzeyen dar bir kar çukurunda yatıyordu. Yaşıyor mu yoksa ölü mü olduğunu zar zor biliyordu.

İlk başta acı soğuk onu sertçe delmişti. Şimdi kolları
sinirsiz hissediyordu, kurşun ağırlıklar gibi. Tüm dokunma duyusu
ellerini kaybetmiş gibiydi. Hala bileklerine bağlı olup olmadıklarını bile zor biliyordu.

Ya ölmüş olsaydı? Ya tabutunun içinde olsaydı? Hoş bir sersemlik
üzerine sızıyordu, sızlıyordu.

Ölüyordu. Donarak ölüyordu.

Sersemlemiş beyninde küçücük bir düşünce umutsuzca vurmaya devam ediyordu.
Uyan-hareket et-hareket et! Böylece o minik dürtü zonklamaya devam etti, ama daha yavaş ve şimdi daha yavaş. Bu, yaşamın sonuna kadar ölüme direnen dürtüsüydü.

Fırtına fırtınası bitmişti, ama bir rüzgarın ucu çorak arazide çırpındı ve karı aniden ve acımasız bir şekilde Renaud'nun
yüzüne fırlattı. Soğuk tokat çocuğu bir anlığına uyandırdı. Kıpırdandı.
Dolaşımı tekrar zonklamaya başladı. Hayat çağırıyordu. Lee kendini
oturma pozisyonuna zorladı. Vazgeçmemeliydi. Kendini bu uyuşturan, sinsi soğuğa
bırakma cazibesine karşı koymalıydı. Yavaş hareketlerle, kendini
kaynayan kardan kurtardı, kendini ayağa kalkmaya zorladı,
bir uyuşmuş ayağını diğerinin önüne koyarak buz tabakasının
ve kar örtüsünün üzerinden titrek bir şekilde ilerlemeye başladı.

Sonunda motor kabininin parçalanmış enkazına ulaştı. Enkazda iki adam! Scotty nefes alıyordu. Lee, ellerini diğerinin kürklü giysisinin kalbinin üstüne koyduğunda, hafif bir hareket hissedebiliyordu.
Sonra Lee kollarını Scotty'nin omuzlarının altına aldı, onu sarstı,
vurdu, uyanması, yaşaması için yalvardı. Başka birini hayata geri döndürmek için
Renaud kendi kaslarını güçlendirdi, savaşma kararlılığını
sertleştirdi.

Diğer mühendis Van Granger'ı canlandırmak için hem Scotty'nin hem de Renaud'nun uzun bir çaba sarf etmesi gerekti.
Başına aldığı bir darbeyle sersemlemişti.
Yüzünün sol tarafı buzla çarpışmaktan dolayı kararmış ve şişmişti.
İki arkadaşı onu kaldırdıktan, yürüttükten, umutsuz, kuvvetli vuruşlarla dolaşımını ovuşturduktan sonra bile,
küçük bir ısınan ateşin yanındaki bir kar yığınına sırtını dayayarak oturmaktan daha fazlasını yapamayacak kadar güçsüzdü.
Kulübeden kopan tahta parçalarıyla başlamışlardı.

Ama fırtınaya, sulu kara ve soğuğa karşı bir tür barınakları olmalıydı. Burada Eskimoların yuvarlak tepeli iglolarını inşa etmek için kullandıkları türden bol miktarda malzeme vardı. Ancak Scotty ve Lee, eğitimsiz ellerinin iglonun mükemmel kubbesine kar blokları yerleştirme konusunda hiçbir beceriye sahip olmadığını gayet iyi biliyorlardı. Kubbe şeklindeki herhangi bir kar marangozluğu, ilk rüzgar esintisinde kafalarına çökme olasılığı yüksekti. Bu yüzden, sadece düz ve kalın kar blokları duvarları inşa etmekle yetindiler. Çatı için, enkaz halindeki gondoldan kurtardıkları malzemeleri kullandılar. Tüm evlerinin yanlarını ve üstünü, sert ve sıkı bir şekilde sıkıştırılmış sıcak bir kar örtüsüyle kapladılar. Her bir yiyecek parçası, bozuk makineler, tahta ve metal parçaları, özenle toplanıp barınaklarının içinde veya yakınında saklandı. Karmakarışık bir karmaşaydı, bozuk radyo kalıntıları, bir kutu çikolata, patlamış meyve kutuları, kürklü giysi demetleri. Enkazda oraya buraya dağılmış halde, Arktik yüzey madeninden çıkarılan zengin örnek cevherin topakları vardı. Bir buz tabakasında mahsur kalmış adamlar için altın bir
alay konusuydu. Yiyecek, altın yerine, onlar için artık bir hazineydi.

Lee ve Scotty durmadan çalıştılar, enkaz parçalarını topladılar,
kar çatılarını daha da derinleştirdiler, kendilerini bitkinlik noktasına kadar zorladılar.
Çalıştıkları sürece, düşünceleri zorla uzaklaştırabilirlerdi. Ama sonunda
fiziksel yorgunluğa yenik düşmek, dinlenmek için aşağı inmek zorunda kaldılar. Ve
hepsi davetsizce, düşünceler zihinlerinde karanlık bir şekilde yürüdü.

Son ne olabilirdi? Ne umutları olabilirdi?

Zeplin hakkında bildikleri tek şey, onu hâlâ havada gördükleriydi,
fırtınada süpürülüp gitmişti. Ve sonra, daha sonra, o uzaktaki duman sütunu.
Nardak'ın gümüş gövdesi alevler içinde mi kalmıştı? Yoksa o titrek duman çizgisi, gemi arkadaşlarının karaya çıktıkları yerde yaktıkları bir işaret fişeği miydi? Ve Nardak hâlâ güvende ve seyredilebilir durumda olsaydı, arama
mürettebatı, üç dakikalık noktalar halindeki kazazedeleri, geniş buz tabakasında nasıl bulabilirdi? Çünkü, gri beyaz kürklerine bürünmüşlerdi,
buz ve karın beyaz arka planında zar zor seçilebiliyorlardı.

Lee Renaud, sanki baskıyla
çirkin düşünce turunu durduracakmış gibi başını ellerinin arasına gömdü. Ama düşünce durmadan ilerledi.

Daha da kötüsü, üzerinde oldukları şey sürüklenen buzdu, sürekli konumunu değiştiren büyük bir örtü. Bir fırtınada, binlerce parçaya bölünebilir ve bir adamın ağırlığını zorlukla taşıyabilecek küçük tavalara dönüşebilirdi.

Kısa boylu, tıknaz bir adam olan Scotty, düşerken mucizevi bir şekilde kırılmayan gözlüklerini takarak, sürekli olarak güneş pusulasının kalıntıları ve küçük bir manyetik pusula ile çalışıyordu. Bunlarla ve uzaklardaki beyaz dağ zirvelerinin tezgahıyla kontrol edilen konumundan, Spitzbergen'in batısında bir yerde sürüklenen buzun içinde olduklarını tahmin etti ve en yakın kara parçası, fırtına onları oraya sürüklemediği sürece balina avcılarının bile uğramadığı, kutup denizinde ıssız bir nokta olan Foyn adası olacaktı.

Spitzbergen--Foyn! Avrupa'nın Kutba açılan kapısını koruyan topraklar!
Rüzgarların nehri ne kadar da güçlüydü! Akıntılarına kapılan bir keşif gezisi, Amerikan Arktika'sından dünyanın tepesine, Avrupa'nın üstündeki kutup bölgelerine fırlatılmıştı.

"Rüzgar sürüklenmeyi doğru yöne götürürse," Scotty uzaktaki beyaz bir yüksekliği işaret etti, "Foyn Adası'na yaklaşabiliriz ve bir buz kütlesinden diğerine geçerek o kara parçasına ulaşabiliriz."

"Foyn - kara - ıssız! En yakın kara parçası Güney Kutbu olabilir, ama bize ne faydası olacak!" diye düşündü Lee Renaud acı bir şekilde. Neden kendini yaşamaya zorlamıştı? Neden o ilk hızlı, merhametli uyuşuklukta kendini bırakmamıştı? Ya o çorak, buzla kaplı adaya ulaşırlarsa? Birkaç hafta yetecek kadar küçük yiyecek stoklarını tüketebilirlerdi. Fok yakalayabilir, bir ayı vurabilirlerdi - bir ay, bir yıl yetecek kadar yiyecek elde edebilirlerdi. Ama sonunda açlık, maruz kalma, ölüm bu çaresiz kazazedeleri ele geçirecekti.

Başkası için çalışma ihtiyacı, Renaud'nun onu saran kara umutsuzluğun bir kısmını üzerinden atmasına yardımcı oldu. Hasta olan Granger'ın ısıtılması, beslenmesi ve bu güvensiz buzun
sığınağında mümkün olduğunca rahat ettirilmesi gerekiyordu. Az bir yemek pişirmek, su için kar eritmek,
Granger'ın görüşünü kar parıltısından korumak için tahtadan kaba bir göz siperliği kesmek - bunlar gibi basit işler Lee Renaud'u destekledi ve
onu ayağa kaldırdı. Şimdi kendini kaptırdığı zayıf düşünceler için utanç
du onu ele geçirdi. Gençti, güçlüydü.
Cesaretini
koruyacaktı. Ölmek zorundaysa--yani, ölecekti. Ama
bir adam gibi gidecekti, kendinin efendisi olarak.

Kararlılık ve cesaret, acımasız, beyaz donmuş
çoraklığı biraz umut ışığıyla renklendirmiş gibiydi. Donmuş sürüklenme ayaklara sert geldi,
neyse. Buradaydılar ve hayattaydılar. En azından
kendilerine mümkün olan
konforda yerleşip, mümkün olduğunca uzun süre hayata tutunabilirlerdi.

Karmakarışık enkaz yığınından, o ve Scotty, Arktik ev işlerinin konforunu artırabilecek
şeyleri seçtiler.

"İşte ziyafetlerimiz için bıçaklar ve çatallar." Scotty Mac,
çarpık gondolun etrafından toplanmış alüminyum kıymıklarını kaldırdı. "Biraz
büküp bükerek, onları balık kancalarına
dönüştürebiliriz, eğer daha anlamlı olacaksa."

"Ve işte buzlu su için bir içme bardağına dönüştüreceğimiz bir şey. Aman Tanrım, Arktika'da muhteşem değil miyiz!" Renaud gülerek bir zamanlar Nardak'ın kayıp
kulübesindeki bir lambayı süsleyen cam bir gölgeliği çıkardı. "Kesilmiş cam ve çok şık! Bahse girerim ki dünyanın etrafında o zevkli yolculuğu
yaptığında, bir gün bir buz adasında üç terk edilmişin içme suyunu tutmak için ters çevrileceğini hiç düşünmemişti! Bu keçe, motor tabanının altından, olabilir--olabilir--" Keçe şeridiyle ne yapacağını Lee Renaud söyleyemedi. Başka bir şey daha dikkatini çekti. "Neden--neden--" diye soludu çocuk, sonra bir çikolata ve folyo ambalaj yığınını kazmaya başladı. Bir şey, o büyük kahverengi şeker yığınının tam ortasına
gömülmüştü.

Lee ellerini yığına soktu, sonra beyaz metalle
kapatılmış birkaç tüp çıkardı.

"Radyo akümülatörlerim!" diye bağırdı. "Her bir parçasının
parçalandığını sanmıştım--ama yine de bu kadar!" Dikkatlice
sildi, ellerini her bir parçanın üzerinde gezdirdi, salladı. İçindeki sıvı
güvendeydi.

Bu metal tüplerin bulunması Lee Renaud'da büyük bir değişime yol açtı.
Buzun üzerine düştüğünde bilincini yeniden kazandıktan sonra ilk aklına gelen şey, radyoyla yardım çağırmak olmuştu. Sonra mekanizmasının parçalanmış, tam bir enkaz olduğunu gördü. Bu, en çok da, onun
kalbini sökmüştü. Radyoda bunu ummuştu.

Ve şimdi ölüm cezasından bir erteleme gibi, hala sağlam olan
bu tüplerin bulunması gelmişti. Birkaç tüp,--yeterince küçük, ama yine de
bir başlangıç.

"Von Kleist'ın sahip olduğundan daha fazlası," diye fısıldadı Lee kendi kendine. "Ve
üç yüz yıl önce von Kleist bir şişe, bir
çivi ve biraz tuzlu su alıp, elektrik kıvılcımı elde etmenin bir yolunu bulma sağduyusuna sahipti.
Hertz'in sahip olduğundan da daha fazlasıydı ve havadan elektrik gücü göndermenin bir yolunu buldu, en azından
çok kısa bir mesafe için. En azından birkaç kablo düzenleyip bunu deneyebilirim."

Lee Renaud'nun kendine verdiği büyük bir siparişti bu: Arktika'daki bir buz kütlesinde parçalanmış bir hurdadan, tüm mekanizmaların en narin ve güçlüsü olan bir radyo gönderme makinesini parçalamaya çalışmak.

Lee Renaud'nun radyoyla büyümesi boşuna değildi.
O eski mucitlerin çalışmalarını, adım adım, takip etmesi boşuna değildi. Lee, Cove'daki kendi eski atölyesinde, o adımları, ne kadar kaba olursa olsun, yine de sonuç veren gerçek, çalışan mekanizmalara kopyalamıştı. Modern, güncel bir mucit,
harika bir laboratuvara, fikirlerinin gerçekleştirilmesine yardımcı olmak için pürüzsüz, tamamlanmış, makine yapımı ürünler satın almaya alışkın olurdu. Ancak
Lee Renaud, tıpkı o eski zamanların elektrik öncüleri gibi,
tahta ve tel, hurda metal ve camı ele geçirmeye alışkındı.

Genç Renaud'ya şimdi kırılmış metal parçalarıyla yüzleşme ve hala burada sürüklenen buz üzerinde bir radyo inşa etme umudunu veren şey, bu kaba, zor kazanılmış eğitimdi. Lee, kurtardıkları enkazın her izini tekrar tekrar inceledi ve muhtemelen işe yarayabilecek nesneleri bir kenara koydu. Birkaç uzun metal şerit, bir zamanlar motor desteği olan ağır bir taban - işte antenlerin başlangıcı. Şeritleri tabana bağladı, sonra da dengeyi sağlamak için üstte birbirine bağladı. Lee, antenine enkazda bulduğu yırtık bir bayrak şeridini bağladı. Bazı Arktik mültecilerin üzerinde dalgalanan bir parça Eski Zafer! Lee, yakın gelecekte gözlerinin o kumaş parçasına ne sıklıkla sabitleneceğini, zihinlerinin o bayrağın arkasındaki ülkenin onları kurtarmak için bir girişimde bulunup bulunmayacağını umutsuzca merak edeceğini bilemezdi. Çalışma malzemesi en yetersizdi. Tellerin lehimlenmesi gerekiyordu--ama
neyle? "İki uyku" arasındaki tüm bir süre boyunca (bu gece yarısı güneşi diyarında henüz belirlenmiş bir
gün ve gece yoktu), Lee
iki madeni para, bir teneke kutu ve değerli odun kıymıkları için küçük bir ateşle çalıştı--ve sonunda oldukça itibarlı bir metal birleştirme elde etti. Çok şık olan kesme cam gölgelik, biraz teneke, tahta tıpa ve bir parça tel ile birleştirildiğinde, bir pil ünitesi olarak hizmet verdiği için şimdi yeni bir göreve başlamıştı.

Lee Renaud yemek yemek veya uyumak için neredeyse hiç durmazdı. Parmakları her zaman onunla ilgilenir, kabloları, tüpleri, pil kavanozlarını ayarlar, parçaları kablolardı. Dinlenmek için uyku tulumuna
sürünürdü ve bir saatten kısa bir süre sonra, diğerleri derin uykudayken, o dışarı sürünerek çıkıp
tekrar işine başlardı. İçinde bir emek ateşi yanıyordu. Bunu bitirene, test edene, en iyiyi veya en kötüyü
öğrenene kadar bir kenara koyamazdı.

Renaud, yüzüncü kez, Arctic anteninde yüzen bayrak parçasına baktı. Yıldızlı ve Çizgililerin arkasındaki ulus, eğer--eğer Amerika kıyılarını terk eden en büyük zeplinin kaderini bilseydi,
kurtarmak için bir şeyler yapardı.

Renaud'nun, telsiz vericisi rolünü üstlenmesi için dua ettiği karışık tel, kavanoz ve metal parçaları yığınının yanına çömelmesinin sebebi "eğer" ile mücadele etmekti. Neyse, şey kıvılcımlandı! Biraz gücü vardı!

Titrek bir şekilde parmağını kaldırıp Arktik'te sürüklenen radyonun ilk kod tıklamasına
dokundu. En yakın topraklarının adı olan Foyn, gönderilecek ilk kelimeydi.

"F-O-Y-N yayında, F-O-Y-N--" ve Renaud'nun radyosu sadece bu kadar tıkladı.
Çünkü boğazından yukarı doğru yırtılan bir acı haykırışıyla ayağa fırladı, radyoyu gevşek tel ve kırık batarya yığınına
döndürdü ve buz kenarına doğru hızla ilerledi.

Van Granger, suyun kenarındaki kürklerden bir paletin üzerinde yatıyordu ve
bir kanca olarak bükülmüş alüminyum parçasıyla balık yakalamaya çalışarak kendini eğlendirebiliyordu. Hala zayıf ve hasta olduğu için uyuyakalmıştı. Lee, hasta adamdan yirmi fit uzaktaki bir deniz
suyu şeridinde, yüzeyin altında
kayarak giden karanlık bir şekil görmüştü. Bir sonraki anda, otuz fitlik bir deniz canavarı yüzeye çıktı, hepsi iğrenç testere dişli siyah bir
burunla
ve buz kenarına doğru sudan yükseğe sıçradı.

XXI. BÖLÜM

ARKTİK'İN KATİLLERİ

"Yardım edin! Scotty! Katil balinalar!" diye bağırdı Lee, öne atılarak paleti, hasta adamı ve herkesi buzun kenarından geri çekmeye çalışarak.

Lee'nin bağırmasıyla deniz canavarı derinliklere geri kaydı. Ama uzun sürmedi! Bir hışırtı, bir nefes sesi geldi. Sudan tekrar
büyük siyah burun fırlatıldı, içinde iki kötü küçük göz vardı.

Diğer siyah burunlar suyun üstüne fırlatıldı. On, belki yirmi katil
yüzeye doğru yuvarlandı ve fışkırdı.

Scotty şimdi genç Renaud'un yanındaydı, hasta adamı suyun kenarından
geri ve geri sürüklemesine yardım ediyordu. Kalpleri acıyla çarpıyordu. Çok
yakın bir çağrı olmuştu. Bir an daha olsaydı deniz katili
çaresiz kurbanı
kapıp soğuk, karanlık derinliklere
batarak insan etinden oluşan bir öğünle kendini tıka basa doyuracaktı.

"Merhaba, ya! Deniz kurtları! Deniz kaplanları!" Scotty'nin
yumruğunu sallayarak buz kenarında yükselmeye devam eden, batan, tekrar yükselen ve erişilemeyecek kadar uzaklaşan ete aç, kötü gözlerle bakan uğursuz siyah mürettebata fırlattığı sıfatlar bunlardı.

Scotty bundan önce birçok kez Arktik sularında görev almıştı ve
katil balinalar hakkında yeterince bilgi sahibiydi. Karlı çoraklıkların kurt sürüsü gibi, bu vahşi deniz yaratıkları gruplar halinde avlanıyordu. Adam,
yolda katilleri gördüklerini hatırladığında ürperdi. Bazen bu etçiller yunusları
öldürmek için zahmet bile etmeden canlı canlı yutuyordu. Bazen katil sürüsü devasa bir
gövde balinasına saldırıyor, onu
zıplamalarla ve çevik, zalim siyah bedenlerinin vuruşlarıyla teslim olmaya zorluyordu, önce dudaklarını, sonra dilini, sonra da canavarca, çaresiz vücudunun geri kalanını vahşice yiyordu.

Mahsur kalmış adamlar endişeyle ufka doğru fırtına bulutu ve fırtına bulutu arıyorlardı. Bir fırtına gelip buz alanlarını denizde oradan oraya sürüklese, parçalasa ve paramparça etse? Bu, denizin katil sürüsünün burnunu sokup yutmaya hazır olduğu korkunç bir son anlamına gelirdi.

Uzun mesafeler boyunca gizemli bir şekilde uzaklaşan, sonra tekrar görüş alanına giren, süzülüp patlayan ve kötü, aç gözlerle izleyen uğursuz deniz şekilleri dışında başka bir şeye odaklanmak zordu.

Ancak, Lee bir şekilde zihnini ve ellerini bozuk radyosunun dağılmış enkazına konsantre olmaya zorladı. Saatlerce çalıştı, kondansatörü onardı, yayları düzeltti, kabloları bağladı. "F-O-Y-N" - o tek çağrı, makinesinden yayına çıkmıştı. Bunu duyan oldu mu? Başka birini gönderebilecek miydi?

Bir saat, sekiz saat, günlerce mücadele devam etti. Siyah saçlı bir çocuk,
kaygan buzun kasvetli beyazlığında ölü bir radyoyu onarmaya çalışıyor! Hiçbir alet, hiçbir kaynak, birkaç kopuk tel ve
metal parçadan başka hiçbir şey yok -- ve sonsuz buz!

Burada bükülmüş bir tel, orada sabırlı bir lehimleme -- sonra aniden
temas kurdu! Başarmıştı, bağlantıyı kurmuştu, radyonun hayatı olan elektrik kıvılcımını tekrar ateşlemişti!

Bir şey geliyordu! Zayıf bir telgraf kodunun gevezeliği!

"Enlem 78 -- buzun üzerinde -- kayıyor --"

Hepsi buydu.

Renaud nasıl bir cevaplama çağrısı gönderirse göndersin, yalvarsa, yakarsa,
kodu tıklatsa da, başka hiçbir şey gelmiyordu.

Yön bulucusunun tel devresinden gelen vızıltıya bakılırsa, çağrı
kuzeyden gelmişti. Zeplinden -- başka hiçbir yerden olamazdı!

Kısa bir an için talihsiz seferin birbirinden oldukça uzak bu iki bölümü temas halindeydi. Sonra bir şey bağlantıyı koparmıştı.
Atmosferik koşullar--felaket--fırtına, kim ne olduğunu söyleyebilirdi? Kuzeyden
bir daha asla ses gelmedi.

Renaud ve arkadaşları, zeplindeki gemi arkadaşlarının şu ana kadar hayatta kaldığına inanarak kendilerini rahatlattılar.

Dinlenmek ve yemek için kısa süreli izinler ve buz tabakasının yukarı aşağı yarışı ve acımasız soğuğun
tehlikeli sürünmesine karşı dolaşımı harekete geçirmek dışında, Lee Renaud telsizinin üzerinden ateşli bir şekilde asılı duruyordu.
Bu onların tek umuduydu, bu donmuş cehennemin ötesindeki her şeye tek bağlantı halkasıydı.

İki gün daha işkence dolu uzunluklarıyla sürüklendi ve kendi küçük yalnız tıklaması dışında, sürüklenen buz radyosu başka hiçbir ses getirmedi.
Bu çöp yığınına umut bağlamaya devam etmek çılgınlık gibi görünüyordu.
Bir zamanlar yakın bir bölgeye kadar ulaşmıştı ve hepsi bu kadardı.

Scotty, buz üzerinde yürüyerek nasıl ilerleyeceklerini,
bir yere, herhangi bir yere nasıl hareket edeceklerini, karaya daha yakın olma umuduyla nasıl ilerleyeceklerini planlamaya başladı. Bu
hareketsizlik korkunçtu. Ama düşünülmesi gereken Van Granger vardı, hasta
ve neredeyse çaresiz.

Duyamadığı bir tartışma hisseden Van Granger, yoldaşlarından onu öldürmeleri, onu acısından kurtarmaları için yalvarmaya başladı.
Başkalarının hayatlarını kurtarmak için bir koşu yapma şanslarını engelleyerek,
bir yük olmak istemiyordu.
Onun yükü olmadan, daha uzun mesafelere yiyecek taşıyabiliyorlardı.
Ondan sonra, Lee ve Scotty silahlarını her zaman yanlarında tutuyorlardı veya buzun üzerinde saklıyorlardı. Rahatlatıcı ve güven verici sözler, yaralı yoldaşlarının hasta zihninde hiçbir etki yaratmıyordu.
Kendisine bedensel bir zarar vereceğinden korkuyorlardı.

Kara umutsuzluğun ortasında, Lee amaçsızca radyo
ekipmanıyla uğraşıyordu. Telleri oraya buraya kaydırdı, bir tüp bağlantısını daha yükseğe yerleştirdi ve ani bir kıvılcım çıtırtısıyla kod içeri kaymaya başladı!

"V-I-A-T-K-A," Lee, bir eliyle kodu sayarak, yanındaki
kardaki gizemli harfleri kazıdı. İçinden bir coşku geçti. Bir şeye temas ediyordu - ama ne, nerede?

"Viatka-Viatka!"

İşte yine geldi ve çözemediği garip bir karmaşa içindeki diğer harfler. Yön bulucu güneyi, doğuyu gösteriyordu.

Lee çılgınca kendi kodunu havaya döktü. Başka bir şey elde edemedi,
başka bir bağlantı kuramadı, sadece
radyosunun Arktika'nın buz kütlelerinin ötesinde bir yere ulaştığı gerçeğiyle yetinebildi.

Lee'nin bilmediği şey, günler önce ilk kısa çağrısı olan
"F-O-Y-N"in, Viatka Hükümeti'ndeki bir köyde yaşayan Arloff adında genç bir Rus amatör telsiz operatörü tarafından
alınmış olmasıydı. Sadece dört gizemli harfin belirsiz, uzak sinyali! Bu çağrı
eterden Arloff'u meraklandırdı. Bunu Moskova'ya bağladı ve oradan
dünyaya yayıldı.

İnsanlar iki ve ikiyi toplamaya başladılar.

Foyn--Kuzey Kutbu'nun girişindeki bir ada!

Büyük bir fırtınadan sonra kuzey Amerika üzerinde kaybolan zeplinin
Nardak'tan günlerce tüm radyo iletişimi kesildi ve ondan başka haber alınamadı. Ve şimdi bu gizemli çağrı, "F-O-Y-N." O çağrı, kayıp geminin karanlık bilmecesine cevap içeriyor muydu?

Dünyanın zihinsel gözü, kutup okyanusundaki o donmuş toprak parçasına odaklanmıştı.

Bunun hakkında hiçbir şey bilmese de, hava tavanındaki bazı atmosferik bozukluklar alımını engellese de, Lee Renaud, inatla radyo çağrısını, yardım çağrısı için konum-ihtiyaçlarını yazmaya devam etti.
Sibirya, Alaska, Kanada'da, o gizemli "F-O-Y-N" tarafından anahtarlanan istasyonlar, mesajını kontrol etti, donmuş çoraklıklar boyunca cevaplayan çağrılarını kontrol etmeye çalıştı - ancak bazı Arktik parazitler sesi engelledi.

Sonra, atmosferik koşullarda ani bir değişiklik oldu, fırtına yüklü
parazit tabakası kalktı, ses geçti.

Hudson Körfezi'ndeki medeniyetin bir karakolu olan Fort Churchill'deki yüksek kablosuz kulelerinden bir operatör Renaud'ya "dokunuş" sağladı.

"F-O-Y-N'e bağlanıyorum--havayı temizliyorum, diğer her şey--mahsur kalanlara cesaret--yardım geliyor--beş ulusun uçakları ve buz kırıcıları kurtarmaya geliyor!"

"Kurtarma! Kurtarma!" diye bağırdı Lee Renaud, sonra parmakları tekrar
tıklamaya başladı.

"Bekleyin--Arktik havada--F-O-Y-N mesajı duydu--yaşıyoruz--"
Lee Renaud dizlerinin üzerine çöktü, kalbinde bir şükran duası vardı,
sonra karda bayıldı.

BÖLÜM XXII

UMUT VE ÇAREKSİZLİK

"Tat! Tat! T-t-tat!" Çalışıyordu, radyo kodu geliyordu!

Birbirleriyle iletişim halindeydiler!

Harika! Buradaki sürüklenen buzun üzerindeki bu yalnız kamptan, yamalanmış radyo setiyle operatör, yüzlerce - evet, binlerce mil ötedeki - topraklarla sesli bağlantı halindeydi.

Birbirine bağlanmış bazı metal şeritler, tabanları karla kaplı, ince yükseklikleriyle bu küçük kampın üzerinde, buzun sürüklenen adasında yükseliyordu.
Renaud'nun radyo anteni!

Altında, çenesinde kararlılık, koyu renk gözleri ateş gibi parlayan, açlıktan ve zayıflıktan titreyen elleri olan siyah saçlı bir çocuk, bir adamın kendini
tutmasına rağmen! O, Renaud'ydu, vidalar, bobinler ve bir teneke kutunun üzerindeki lehim üzerinde sabırla çalışıyordu. Metal yamaları ve geçici çözümleri yerinde tutmak, bu şeyin tıklamasını sağlamak için sürekli bakım gerekiyordu. Ama yapıyordu! Tıkırtılar - daha fazla tıkırtı!
Bir okyanus ve yarım kıta ötedeki bir istasyondaki o Hudson Körfezi operatörüyle tekrar iletişim halindeydi.

"Renaud--Foyn'dan haberin var mı--yayında mısın? Bizimle iletişimde kal. Ülken arama ekipleri düzenliyor. Diğer ülkelerden uçaklar ve buz kırıcı gemiler aramaya katılıyor. Kayıp zeplinle ilgili haberleri bize ver.
İhtiyaçlarını bize ilet."

Geniş Arktik'te bir buz parçasının üzerinde tünemek yerine, kablosuz operatör Lee
Renaud, olayın tüm hassasiyetine rağmen,
kırk katlı bir gökdelenin telgraf masasında döner bir sandalyede oturmuş, telgraflar üzerinden mesaj gönderiyor olabilirdi. Buzun üzerindeydi--ama mesajlar harika bir şekilde iletiliyordu.

"Bekleyin--Renaud yayında! Zeplin'den 78. enlemden gelen o çağrı dışında başka haber yok. Hala onlar için umut besliyoruz. Bizim
ihtiyaçlarımız--her şey. Üzerine basılacak kuru bir şey, gözlerimiz için ilaç ve
yiyecek, YEMEK!"

Lee ıslak kürklerinin içinde titredi. Sesle bile temas halinde olmak
harikaydı. Ama daha yakın bir temas yakında gelmeli, kurtarma. Buz adaları
uzun siyah şeritlerde kırılıyordu. Artık her saat yaklaşan su
tehlikeli bir şekilde alanlarını daraltıyordu.

O günün ilerleyen saatlerinde radyo kutusundaki tıkırtılar tekrar başladı.
Kanada radyosunun güçlü kolu, dolaylı rahatlığıyla uzanıyordu.
Bu sefer donmuş çoraklıkların üzerinden geçen garip, samimi bir mesajdı.
Güneyden bir yerden başlamıştı.
Amerika'nın canavarca, dost canlısı Radyo Röle Örgütü'nün yüzlerce amatör radyo operatörü
bu haberi yaymaya devam etmişti. Hillton, Alabama'daki bir radyo "amatörü" bunu havadan almış ve Bington'a telsizle iletmişti. Bir Bington
amatörü bunu Johnston'a iletmişti. Dolambaçlı, çapraz rotalar, sakat bir çocuğun küçük mesajı Amerika Birleşik Devletleri'nin uzunluğu boyunca, Kanada'nın bir kısmı boyunca hızla yayılmıştı ve şimdi kuzeydeki en büyük istasyonlardan biri olan Hudson Körfezi Hava Kuvvetleri'nden havaya fırlatılmıştı ve Foyn yakınlarındaki o geçici hava kuvvetleri şu sözcükleri yakalayana kadar eter dalgaları üzerinde hızla ilerliyordu:
"Lee Renaud, King's Cove sizin için dua ediyor. Gerçek dostun, Jimmy
Bobb."

Lee Renaud'nun duaya ihtiyacı vardı--buz kırmada sürüklenirken, bir arkadaşı yaralı ve diğeri yavaş yavaş buz körlüğüne kurban gidiyordu.

Rüzgarların darbesi ve dalgaların sabit sürtünmesi altında, buz parçaları giderek azalıyordu. Bir zamanlar sınırsız bir alan olan
buz, şimdi yaklaşık yedi yüz fit genişliğinde ve sadece bin fit uzunluğundaydı. Islak rüzgarlar kar örtüsünü iki fit derinliğinde bir sulu kara dönüştürmüştü. Lee ve Scotty, Van Granger'ı sulu karadan uzak tutmak için sürekli olarak yeni sırtlara taşımak zorundaydı.

Tahtadan yontup kaşlarının üstüne bağladıkları kaba göz siperliklerine rağmen, korkunç buz parıltısı Scotty'nin gözlerini mahvetmişti.
Bu gözler maviydi ve Renaud'nun koyu renk gözlerinden çok daha fazla buz parıltısına maruz kalıyordu. gözler.

İki kez, buz kırılmaları adalarını daha da küçültmüştü. Müthiş bir emekle, değerli kırık tahta parçalarını, radyolarını, yetersiz erzaklarını buz kütlesinin sert kalbine daha da derinlere taşımışlardı.
Scotty'nin gözleri bu zamana kadar o kadar kötüleşmişti ki, başka bir buz kütlesinden gelip, geniş pedleri üzerinde sürünerek, pemmikan depolarını kazmak için gelen beyaz bir ayı, kocaman bir sinsi hırsız bile görmemişti. Renaud'nun tüfeğinden çıkan hızlı bir atış, tehlikeli yağmacının bu kadar hantal bir hayvan için yıldırım hızıyla suya girmesini sağladı ve kısa süre sonra yüzen platoların labirentinde kayboldu. Lee, uzaklara kaybolan yüzlerce kilo ete pişmanlıkla baktı. O ısıtan, zengin ayı bifteğine ve kalın kürke ihtiyaçları vardı, çok ihtiyaçları vardı. Ellerinin bu kadar titremesi yazık!

"T-t-tat, t-tat!"

Tekrar gelen radyonun kesik kesik gevelemesi! Norveç, Oslo, çağrıyı gönderiyor.

"Cesaret! Yardım operasyonları ilerliyor. Dünyanın en güçlü buz kırıcısı olan Rus gemisi,
Kravassin, kurtarma uçakları için üs görevi görmek üzere Kuzey'e doğru
Spitzbergen'e doğru ilerliyor. Kurtarma uçuşları için daha fazla ikmal üssü görevi görmek üzere anakaraya köpek kızağı kampları kuruluyor. Üç büyük uçağın ön kamaları şimdi Arktik'e doğru uçuyor."

Kurtarma hala yolda! Ve minik radyosunun metalik tıkırtısı, sürüklenen buzun üzerindeki insan enkazına haberi getiriyor!

"Kurtarma geliyor! Harika! Ve yine de--" Kara bir bulut ipliği gibi
tüm ufku karartana kadar yayılıyor, bir önsezi bulutu, bir endişe bulutu, Lee Renaud'nun sevincinin üzerine yayılmış.

"Scotty," diye sordu Lee, uçsuz bucaksız, sürüklenen beyazlıklara bakarak, "içinde bulunduğumuz bu deniz ne kadar büyük?"

"Şey--bakayım!" Scotty, inanılmaz derecede kar parıltısıyla kararmış, siyah bıyıkları zayıflamış yüzünün etrafında şiddetle belirmişti, elini zavallı, acı çeken gözlerine götürdü ve yavaşça cevap verdi. "Belki de bir yönde bin mil, diğer yönde yaklaşık bin beş yüz mil."

"Bin--bin beş yüz!" diye soludu Renaud. "Aman, Scotty, Mississippi'nin doğusundaki tüm Amerika Birleşik Devletleri kadar büyük bir denizde kaybolduk. Ve o su kütlesinin bir yerinde bizi oluşturan noktalar var! Belki de daha ilerideki gümüş bir nokta, o Nardak! Ancak--ama, hızla giden bir hava gemisindeki hiçbir gözetlemeci bizi asla göremez! Nasıl umut edebiliriz?"

"Mucizeler. Bazen hala oluyorlar," dedi yarı kör Scotty.

Ertesi gün, Lee erzak artıklarını, biraz çikolata ve biraz pemmikanı, mümkün olduğunca uzun süre yaşayabilmeleri için hayatı sürdürebilecek kadar küçük porsiyonlara bölmeye çalışırken, gökyüzünde bir ses duydu. Uzakta ama giderek yaklaşan, daha da yaklaşan bir vınlama!

Scotty de duydu ve karda daireler çizerek sendeleyerek koştu,
bağırdı.

Gökyüzünde bir nokta, yaklaşıyor, yaklaşıyordu--turuncu gövdeli ve gümüş kanatlı büyük bir tek kanatlı uçak.

Rahatlama ve heyecanla, Renaud ve Scotty bağırdılar, el salladılar,
havaya bir şeyler fırlattılar.

Güneyden geldi. Pilot onları görmüş ve onlara doğru gidiyor olmalıydı--hayır, hayır, çok sola doğru geçiyordu. Onları
ıskalıyordu!

Heykeller gibi, sürüklenen buzun üzerindeki ikisi izlerine kök salmış bir şekilde duruyordu.
Kabinden, Granger'ın zayıf sesi telaşla seslendi, bağırmanın ne olduğunu, ne olduğunu bilmek istiyordu?

Hiçbir şey--hiçbir şey olmuyordu.

Ah, evet, oluyordu! Hava gemisi geri dönüyordu, koku alan güvenilir bir avcı gibi
gökyüzü izlerinde ilerliyordu. Ola, bu sefer onları
bulmalı! Motor yavaşlamıyor muydu, pilot "silahı kesip" kendi buz kütlelerine doğru bir dalış yapmıyor muydu?

Ama yukarıda ve hala büyük beyaz çoraklıktaki üçünün solunda, gümüş ve turuncu teknesindeki pilot yoluna devam etti,
görmeden.

Ondan sonra boğuk haykırışlar yükseldi, rüzgar ona ulaşamadan
hiçbir şeye dönüştü. Aşağıda bir yerlerde, iki insan kollarını
açığa vurup kara düştü. Umut gitmişti.

BÖLÜM XXIII

SAVAŞMAK

Radyo, büyük Nardak'tan kaybolan mürettebatı aramak için hava ve deniz gemilerini Arktik'e getirmişti. Radyo şimdi, arama yapanların gözlerini, sınırsız çoraklıktaki
donan, aç insanlar olan bu noktalara odaklamak için rehber olmalıydı.

Bir deli gibi, Lee Renaud kaba gönderme makinesinin üzerine eğilmiş,
çağrısını havaya tık tık yapıyordu. Neredeyse hiçbir şey yemedi, sadece
ara sıra uyudu. Spitzbergen'le, orada demirlemiş olan üs gemisi Kravassin'le temasa geçmeliydi.

O ilk hayal kırıklığından beri, iki uçak daha gelip
görmeden geçip gitmişti. Bunlar iki deniz uçağıydı, siyah gövdeli, sağlam beyaz kanatlı
çift kanatlı uçaklar. O kadar yaklaşmışlardı ki, buzdaki adamların görebileceği kadar yakındılar, ama onlar
görünmüyordu. Buzdan sinyal vermek için yapılan çılgınca çabalar
hepsi boşunaydı. Bir uçak bir saat havada asılı kalmıştı, sonra kasvetli Arktik ufkunda kaybolmuştu,
Spitzbergen'e doğru geri uçuyordu.

"Kurtarma uçaklarına radyolar takın. Kurtarma uçaklarına radyolar takın,
kısa dalga, telgraf tipi. F-O-Y-N istasyonunu sürüklenen buzun üzerine göndermek
daha sonra doğrudan iletişim kurabilir ve uçakları mültecilere getirmek için sinyaller verebilir. Dünyaya S.O.S.! Yardım! Spitzbergen'e haber verin.
F-O-Y-N en yakın istasyonuna ulaşamıyor." Böylece, saatlerce
Renaud çağrısını gönderdi.

Kırk saattir mülteci kampı ile dünyanın geri kalanı arasında hiçbir radyo bağlantısı yoktu. Atmosferik rahatsızlıklar, büyük olasılıkla,
bir fırtına oluşuyor ve geçici istasyon ile dinleyen bir dünyanın istasyonları arasında parazit oluşturuyordu! Kar sisi
ufka doğru sürünüyordu, kötü havanın habercisiydi. Ve dışarıdaki
su yollarında, karanlık şekiller ara sıra bir hışırtı ve bir esintiyle yükseliyor,
püskürüp yuvarlanıyor ve tekrar batıyordu. Katil balinalar, su altı akbabaları gibi, kendilerine ne tür bir fırtına ve ölüm getireceğini beklemek için geri dönerler. Renaud tıkırdamaya devam etti. Yapacak başka bir şey yoktu.
Cevap olsun ya da olmasın, parmakları inatla görevlerini yapmaya devam etti.
Tık--dinle--tık--ve kar sisi kapandı.

Sonra güneybatıya doğru loşluğun içinden ince ve uzun bir duman bulutu yükseldi ve sonra nemli havaya uzun, dalgalı bir çizgi halinde yayıldı.
Başka bir duman bulutu, bu sefer daha yakın! Duman bombaları! Bir uçaktan
sinyaller düştü! Kalbini sevinçten boğazına kadar
vuracak ani bir gevezelikle, Renaud'nun küçük radyosu yakın havadan bir çağrı aldı. Uçak--radyo çağrısını gönderiyordu! Renaud'nun yalvardığı gibi, bir
telsiz seti taşıyordu!

Renaud, uçan parmaklarıyla yerini işaret etti. "Burada--duman bombasının
doğusunda! Daha doğuya! Şimdi kuzeye!"

Uçak geldi. Artık çok kolaydı, yer ile hava arasındaki bağlantı sayesinde. Uçak, bir gün önce onları boşuna arayan muhteşem gümüş ve turuncu tek kanatlı uçaktı. Şimdi onların üstünden düz bir çizgide uçtu, buz kütlesinin üzerinden alçaktan uçtu - alçaldı, alçaldı ama inmedi.

"SD-55'teki Binbaşı Ravoia. İniş şansı yok. Buzun kırılması hepimizi batırır." Bu, Renaud'u makinesinde sendeleyen bir mesajdı.

Ama SD-55 inemiyorsa, başka bir şey inebilirdi. Uçağın kenarından, alçakta süzülürken bir nesne düştü. Bu nesne bir süre serbestçe düştü, sonra büyük bir kutunun bağlı olduğu bir paraşüte açıldı. Bir elin kırılgan bir bardağı masaya koyması kadar nazikçe, paraşütün geniş, ters kadehi ağırlığını
ve aşağı bıraktı, ta ki buza değene kadar.

Renaud izlemek için başını kaldırmıştı. Şimdi buzun üzerinden, çökmüş paraşütün örtüldüğü kutuya doğru gitti. Bir parça metalle
üstünü açtı--içindekileri çıkarmaya başladı. Yarı aç bir
mahsurun
kalbini harekete geçirmeye yetiyordu--yiyecek, giyecek, kar gözlüğü,
bandaj ve ilaç, tüfek ve mühimmat ve katlanabilir bir
lastik
bot.

"Kuru giysiler! Yiyecek bir şeyler! Gözlerin için ilaç!" diye seslendi zavallı Scotty'ye, artık neredeyse hiç göremeyen Scotty,
karlı çamurun üzerinden sendeleyerek geldi.

Tek kanatlı uçağın gümüş ve turuncusu şimdi başlarının üzerinde yükseliyordu,
ama telsizi, sürüklenen buzun üzerindeki radyo üssüne hızla
kayarak gelen kesik kesik bir mesaj gönderiyordu: "Ümitsizliğe kapılmayın.
Buz kırıcı Kravassin size ulaşmaya çalışıyor. Radyo bağlantısıyla
seni tekrar bulabilirim; buz gemisini uçurabilirim."

SD-55 hızla kükreyerek gitmişti. Turuncu ve gümüş parıltısı alçalan sisin içinde o kadar çabuk kayboldu ki, neredeyse selamlama mesafesinde
bir rüya gibi görünüyordu. Sadece,
burada yiyecek, giysi, garip lastik bot, onları buza indiren
paraşüt vardı.

Ve havada hala SD-55'in mesajı asılıydı: "Ümitsizliğe kapılmayın--Kravassin savaşıyor!"

Büyük Rus buz kırıcıda son umutları asılıydı.

XXIV. BÖLÜM

ZAFER

Küçük grup sürüklendikleri parçanın üzerinde yakın bir şekilde toplandı. Geçtiğimiz
saatte, rüzgarlar donmuş beyaz bir platoyu o kadar yakın süpürmüştü ki,
kazazedelerin üzerinden aşağı doğru
kayma noktasına gelmişti. Fakat bunun yerine rüzgarın bir dönüşü
onu sürterek
geçirmiş ve bölgelerinin
tüm doğu kenarını kesmişti. Birkaç tane daha böylesine geniş, istenmeyen ziyaretçi ve adaları
parçalara ayrılacaktı.

Üç kişiden maruz kalmanın bir şekilde sakatlamadığı tek kişi olan Genç Renaud, aceleyle erzaklarının bir kısmını her bir kişiye bağlanabilen paketler halinde toplamıştı. Garip lastik bot suya indirilmeye hazırdı, ancak bu kırılgan teknenin o öğütücü, çarpan, buzla kaplı denizde bir an bile yaşayabileceğini ummak mantıksız görünüyordu. Lee Renaud aniden boğuk bir çığlık atarak ayağa fırladı, yarı kör Scotty'yi omzundan yakaladı. "Çabuk! Granger'ı tekneye
kaldırmama yardım et! Sen de bin! Eğer gelecek olan şey
vurursa
sokmaya hazır beklerim!"

Ne olursa olsun, hortum ya da hortum, bir çarpışma kaçınılmazdı.
Fırtınalı beyaz çizgi sürüklendikleri adadaki zavallı gruba doğru hareket etti. Tonlarca buz büyük kütleler halinde yukarı fırladı ve
denizi devasa gayzer fışkırtmalarıyla çalkaladı.

Lee Renaud titredi ve gözlerini kapattı. Yakında son gelecekti. Tanrım
ona o sonu bir erkek gibi karşılama gücü ver! Omuzları dik, başı dik, genç Renaud, burada En Uzak Kuzey'de küçük bir Amerika parçası olan dalgalanan bayrak parçasıyla kablosuz anteninin altında duruyordu.

Güm, güm, güm! Muazzam bir görüntüydü, buz müthiş bir güçle
parçalanmış ve yırtılmıştı.

Sonra buzun ardında, buzun içinden garip bir görüntü belirdi. Lee Renaud'nun beklediği kasırga girdabı değil, bir geminin büyük pruvası. Kuzeyin en güçlü buz kırıcısı Kravassin, kurtarmaya
çalışıyordu!

Renaud'nun kalbi durdu. Ölümün kendisinden kurtulmanın verdiği rahatlama, onu güçsüz bırakan bir his tiksintisiyle
içinden geçti. Uzuvları su gibiydi, kemikleri kum gibiydi. Dizlerinin üzerine çöktü.

Renaud'nun izlemesi için verilen şey muhteşem bir gösteriydi - geminin on bin beygir gücündeki motorları ile Kuzeyin donmuş
kıvrımı arasındaki devasa bir savaş.

Büyük gemi, küçük adayı batırmadan nasıl geçebilirdi?

Renaud, acı içinde, Kravassin'in yaklaşan, üçlü kılıflı koçunun korkunç yolunu
kestiğini izledi.

Mülteciler su altında kalacak, buzlarından sürükleneceklerdi. Canavar onları boğmadan nasıl içeri girebilirdi?

Ama güçlü buz kırıcının kaptanı Markovitch emin bir şekilde,
çarpıcı, metal kaplı canavarını marooner'ların buz parçasının etrafında büyük bir daire çizerek gönderdi. Sonra içeri girerek daha küçük bir daire çizdi ve
daha da küçük bir daire çizdi - devasa gemisini yaklaştırdı. Hareketler yavaştı.
Pruvanın büyük koçu, çarpmak yerine burnunu içeri doğru sokuyordu, şimdi içeri doğru
sürünüyordu.

Bir buhar egzozu titremesiyle, durdu, kütlesi önündeki buz yığınını iterek marooner'ların adasına beyaz bir köprü
oluşturdu. Yan tarafında bir kurtarma ekibi vardı, SD-55'ten Ravoia, günler önce havadan bulduğu küçük buz adasına doğru şimdi yaya olarak ilerliyordu. Kazazedeler aceleyle geri götürüldü, sallanan
sürgünler boyunca hızla ilerletildi, bir an sonra büyük
sürgünler olacak küçük uçurumlardan kaldırıldı. Geminin kendisinde, merdivenler, halatlar ve onlarca istekli
el onları güvenliğe çekmek için bekliyordu.

"Hadi bakalım! Yaralı! Şu pek bir şey görmüyor. Hadi bakalım, hadi bakalım!" diye seslendi buzdan.

Van Granger ve Scotty'yi battaniye sapanları yukarı çekti.

Lee Renaud tek başına yukarı çıkıp üzerinden geçecek güce sahipti, ancak
altındaki sağlam geminin hissi onun savaşma ruhunun son kalıntılarını da
silip süpürdü. Güvende! Artık kendisi ve hasta ve yaralı adamlar için güçlü olmak zorunda değildi. Kendini aptal yerine koyacaktı - bayılacaktı. Boşuna karanlığı savuşturdu. Nazik ellerin onu yakaladığını,
indirdiğini hissetti. Son duyduğu şey Ravoia'nın "Hey, şunu kaldır--Renaud'nun telsizi. Tarih yazdı, dünyayı birbirine bağladı." diye bağırmasıydı.

Renaud kendine geldiğinde, hala biraz
buzun üzerinde olduğunu, her şeyin muhteşem bir rüya olması gerektiğini hissetti--büyük gemi,
konforlar, sıcaklık, mürettebatın ona kahraman demesi.

Bu ilk mültecilerin alınmasıyla, Kravassin'in işi
yeni başlamıştı. Donmuş kuzeye doğru, kayıp zeplinin o tek ipucunu, Renaud'nun telsizinin aldığı o zayıf telsiz çağrıyı takip ederek ilerledi--"Buzda sürükleniyor. Enlem 78."

Kravassin'deki yaşam, sürekli bir heyecan turuydu. Yemek ve
konforlar, Lee'nin güçlü genç bedenini kısa sürede normale döndürdü. Kürklere
sahip, kapüşonlu parkadan çizme ucuna kadar her şeyiyle, çelik kaplı koç buz kütlelerini savurarak Arktik'in donmuş okyanusunun daha da derinlerine doğru ilerlerken, o da işin içindeydi. Kravassin gibi bir gemi hiç olmamıştı, buzun gücüyle savaşmanın böyle bir yöntemi hiç olmamıştı. Buzu çatlatmak için metal koç, kayma hareketinde buz kütlesini sürmek için yapılmış omurga, onu itmek için on bin beygir gücünde motorlarla Kravassin savaşını verdi. Baş ve kıçtaki devasa su depoları saatte yüzlerce tonluk bir hızla doldurulup boşaltılıyordu, böylece buzu ezmek için ağırlık muazzam şekilde artırılabiliyordu veya gemi kendini kurtarmak için yuvarlanabiliyordu.

Kravassin bir hafta boyunca donmuş yığında yol açarak kuzeye doğru ilerledi, belirsiz ipucunu takip etti - "78'de kayboldu."

Umutsuzdu. Arktik yaz ışığı alacakaranlıkla birleşiyordu
bu da Arktik kışının uzun gecesinin başlangıcı anlamına geliyordu. İnsan
o uzun karanlık dönemi çökmeden önce kaçmalıydı. Mürettebatın bir kısmı geri dönmeye hazırdı. Görevlerini yapmışlardı, 78'i geçmişlerdi, buralara kaybolmuş bir zeplin yoktu. Belki de hepsi genç Renaud'nun ateşli zihninin bir halüsinasyonuydu, kuzeyden gelen o radyo çağrısı. Konuşmalar böyleydi.

Daha da ileri gitmeliydiler; çağrı sürüklenen buzdan gelmişti; zeplin sürekli sürüklenmiş olabilir. Renaud daha uzun bir arama için yalvardı ve yakardı. Yalvarışını, gondolun buzda çarptığı altın hazineden zengin bir ödeme vaadiyle güçlendirdi.

Renaud'nun o zayıf çağrıya olan yoğun inancı nedeniyle, güçlü arama biraz daha uzun sürdü. Çelik pruva gökyüzüne tonlarca buz
ve geri
çarpıyordu - hava gemisi filosu üst katmanlardan arıyordu - insanların gözleri
kayıp gümüş gövdenin parıltısını görmek için ileriye doğru uzanıyordu!

İkinci hafta, gözetmenler kuzey ufkunda bir duman
ipliği gördüklerinde kendini tüketiyordu.

Bir gün sonra Kravassin o dumana karşı savaşmıştı.

BÖLÜM XXV

BUZ ÇÖLÜNDEN

Hiç kimsenin büyük Nardak'ın gümüş gövdesini görmemiş olması şaşırtıcı değil!
Çünkü Kravassin'den gelen arama ekibi buz çölüne
iniş yaptığında, kayıp zeplinin tüm mürettebatını buldular--ama zeplini yoktu. En azından ilk başta. Bunun yerine gözlerinin önünde geniş bir
kar yığını vardı. O tonlarca beyaz sürüklenmenin içinde Nardak'ın enkazı yatıyordu--iki motor parçalanmıştı ve kalanları çalıştıracak yakıt yoktu.

Umutları çoktan ölmüş, bitkin, sakallı adamlar, büyük gemiyi ve buzun üzerinde uçuşan kurtarma ekibini gördüklerinde güldüler, bağırdılar ve dua ettiler.

"İmkansız! Gökyüzünden bir mucize! Nasıl bulunduk?" diye soludu
yormuş, bitkin Kaptan Jan.

"Mucize mi? Kablosuzdu," Rus Markovitch duraksayan, kesin İngilizcesiyle cevap verdi. Renaud'yu döndürdü ve onu
ileriye doğru itti. "Ve bu genç mucize-adam. Birkaç kopuk tel ve şişeyle dünyaya seslendi ve dünya onu
kurtarmak için adamlar gönderdi."

Ancak mucizeler bitmemişti, çünkü Nardak'ın enkazı kendi gücüyle
Arktik'ten çıkacaktı.

Kar devasa gövdeden kürekle temizlendi. Kravassin'in makine atölyesinde zeplini onarmak ve
tekrar havaya kaldırmak için aletler, fırınlar ve füzyon gücü vardı. Nardak'ı Spitzbergen'e götürmek için geminin tanklarından yeterli yakıt ayrıldı, bu garip Arktik ada limanında devasa benzin tankları ve radyo kulelerinin yüksek antenleri, insanın buz ülkesinin fethinde ilerlemesini işaret ediyordu.

Spitzbergen'den rota Norveç'in Oslo şehrine doğru uzanıyordu ve burada daha fazla
onarım ve yakıt ikmali yapılıyordu. Sonra Kuzey Atlantik'i geçip Amerika'nın misafirperver kıyılarına doğru yola çıktık!

Gizemli Kuzey'e giden bu maceracılar, zenginlik ve
Nakaluka'nın nerede olduğunu, altın armağanlarla dolu kayalarla çevrili Arktik gölü hakkında bilgi getiriyorlardı. Arktik altını neredeyse hayatlarına mal olacaktı, ancak
tuhaf, vahşi manzaralara tanık olmalarına yol açmıştı. Artık neredeyse bittiğine göre, Lee Renaud o harika deneyim için minnettar hissediyordu ve tekrar dışarı çıkmak için yaşıyordu. Arkalarında, garip ışıklarla aydınlatılmış, güçlü rüzgarlarla savrulan, donmuş bir dünyanın büyük beyaz bir toprağı uzanıyordu; çok az insanın görüp anlatabileceği kadar güçlü bir ihtişam.

Önlerinde Ev vardı!

İki günde Atlantik'i aştık! Amerika kıyılarını gördük - Özgürlük Tanrıçası'nın büyük heykelinin üzerinden geçtik, kolu sessizce selamladı - sonra New York'un üzerinden geçtik ve şehrin ötesine indik!

Nardak'ı buz çoraklıklarından kurtaran gizemli sesin uzun kolu olan radyo, onu evine davet etti. Nardak, uygar Avrupa kıyılarına saat saat, dakika dakika ulaştığından beri Amerika onun dönüşünü takip ediyordu.

Bültenler, ülkenin dükkanlarına ve tiyatrolarına "Nardak dört saat uzakta" - "Nardak görüldü" - "Nardak geliyor!" yazıyordu.

Lee Renaud, o radyo görüşmelerinin ilgi ve coşkusundan, memleketinin gezginlerini beklediğini biliyordu; ancak buna rağmen, onların gelişini izleyen büyük kalabalık onu şaşırttı. Göz alabildiğine, uçan alan, sokaklar, evlerin çatıları insanlarla
karanlıktı. Gruplar çalıyordu. Bir kez daha Amerikan topraklarına yerleşirken, zeplini haykırışlarla karşıladı.

Genç Renaud, Nardak'ın açık ambarından inen son kişilerden biriydi. Görüş alanına girdiğinde bir sessizlik çöktü ve önünde bir yol açıldı.
Sonra Kaptan Bartlot onu omzundan tuttu, öne doğru itti ve
tam önünde yükselen bir zafer takı'na bakmasını sağladı; çiçeklerden yapılmış, dünya ülkelerinin bayraklarıyla süslenmiş ve otuz inç yüksekliğinde harflerle
düzenlenmiş bir kemer.

Lee Renaud, o mektuplara bakarken başı dönerek döndü:

"Bekleyin - Arktika yayında! Radyo'dan Renaud'ya selamlar! O
kablosuz çağrısıyla dünyayı birbirine bağladı!"

Ve Amerika, Renaud'yu selamladı. Bağrışlar yükseldi. İnsanlar, kendisine bağırdıklarını
bir türlü kavrayamayan şaşkın, koyu saçlı bir kahraman için güldüler, ağladılar ve tezahürat ettiler.

Kalabalık arasından, heybetli bir beyefendi yaklaşarak Lee'nin elini
kavradı ve aceleyle konuşmaya başladı: "Amerika Birleşik
Radyo Şirketi'ni temsil ediyoruz - sahada ilk olmak için binlerce mil yol kat ettik. Şirketimiz size taşınabilir radyonuzun hakları için bir milyon dolar teklif ediyor--"

"Beyefendi, daha sonra konuşuruz - lütfen," ve Lee öne doğru atıldı. Orada,
gözlerine inanabiliyor muydu? Annesi, Büyük Amca Gem bastonunu dövüyor
ve çılgınca el sallıyor, Jimmy Bobb bir sandalyede oturuyordu--sadece onu görmek için
buraya kadar gelmişlerdi!

Hugh McAlister'ın Stand By Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAND BY ***

***** This file should be named 45490.txt or 45490.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/9/45490/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
