*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Artemis to Actaeon and Other Worlds (Artemis'ten Actaeon'a ve Diğer Dünyalara)
Yazar: Edith Wharton
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4549
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Artemis to Actaeon and Other Worlds, by Edith Wharton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Artemis to Actaeon and Other Worlds

Author: Edith Wharton

Posting Date: August 8, 2009 [EBook #4549]
Release Date: October, 2003
First Posted: February 7, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARTEMIS TO ACTAEON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcılığını Charles Aldarondo üstleniyor.









ARTEMIS ACTAEON'A

VE DİĞER AYET


Yazan: EDITH WHARTON



NEW YORK

1909






İÇİNDEKİLER


Bölüm I...

  ARTEMIS ACTAEON'A
  HAYAT
  ZANTE'DE VESALIUS
  CORTONA'NIN MARGARET'İ
  BİR MEŞALE TAŞIYICI

Bölüm II--

  ÖLÜMLÜ KİRA
  DENEYİM
  YAS
  ŞARTLAR
  İKİ ARKA PLAN
  ILARIA GIUNIGI'NİN MEZARI
  BİR KEZ
  EUMENIDES

Bölüm III--

  ORFEUS
  BİR SONBAHAR GÜN BATIMI
  TYRINGHAM'DA AY DOĞUMU
  TÜM RUHLAR
  TÜM AZİZLER
  ESKİ KUTUP YILDIZI
  BİR MEZAR
  DOLET OLMAYAN!
  BİR AV ŞARKISI
HAYATTA KALMA
KULLANIMLAR
BİR BULUŞMA

BEN

ARTEMİS'TEN ACTAEON'A

Bana bakıp yaşayamadın: böyle devam ediyor
Ölümlü efsane--sen ki yaşayamadın
Ya da bana bakamadın (böyle ilahi kararname)!
Beni gören bulut, dalga, dal,
Toprak Nisan'la birlikte hareket etti ve şekiller
Kapak ve gözbebeği arasında karanlıkta gizlendi.
Hayatın her kılığında seninle alay etmedim,
Kızların gözlerinde saklı, onun gözlerinde bir naiad iyi,
Kahkahalarıyla baştan çıkarıldılar ve yankı gibi kaçtılar,
Seni ilkel sessizliklere doğru çekiyorlar
Kalbin sustuğu ve etin dilsiz olduğu yere?
Hayır, ben seni dışarı çeken gelgit değil miydim
Durmadan alıkoyan kıyıdan,
Ev ışıklarından ve selam seslerinden,
Son belirsiz burunun zayıflayan çizgisinden,
Seni uçtan uca sarana kadar
Ve seni saklayana kadar varlığımın boşluğu?
Ve hala, aramızda perde asılı olduğu için,
Duygunun binbir renkli perdesi, ayakların
Dinlenmelerini reddetti, ellerin hayatın armağanları,
Kalbin kayıpları, daha az bir yüz
Görüntümü bulanıklaştırmasın diye senin altüst olmuş ruhun
Ölüm onu ​​oraya damgalamadan önce. Bu senin düşüncendi.
Ya benimki?

Tanrılar, derler ki, her şeye sahipler: öyle değil!
Bunlar onlarda var--her tepede sürüler, mavi
Tütsü sarmalları ve kehribar damlaları
Ormanlık tapınaklarda berrak bal petekleri,
İlk seçilen sütten kesilmiş yavrular, tertemiz güvercinler,
Süslü kafeste çift güvercinlik,
Ve sarmaşık çelenkleri çiğle soluk:
İnsanın zenginliği, insanın köleliği, ama kendisi değil!
Ve böylece solgunlaşırlar, sıcaklık eksikliğinden,
İmajlarının mermerine donarlar,
Ve, insanın köleliği üzerinde zirveye ulaşmış olarak,
Kalın kurbanlık pusunun arasından ayırt ederler
Umursamaz hayatlar ve aşklar, bazı soğuk zirveler
Buzlu sisler arasından kıskançlıkla görebilir
Tüm meyve veren güneşe doğru bölgeleri olmayan sıcak vadiler. Böylece onlar bir ölümsüzlük boyunca
Sonsuz-görülmüş saygının bakışlarını zorluyorlar,
Belki de bazı aceleci dindarlar, boş testiler,
Ama hafif ayaklı, her şeyi maceraya döken elleriyle,
Sırayı bozup, halkın ve rahibin yanından geçip,
Son basamağa kadar , en içteki tapınağa doğru,
Ve orada, onun pençesindeki kutsal perde,
Görmekten ölüp gitti--diğerleri dua ederken!
Evet, bunu bekliyoruz, bu bizi yeniliyor, bu
Bizi enkarne ediyor, rüyalarınızın soluk insanları,
Kim sadece bizi yaptığınız şeydir, tahta veya taş,
Ya da mücevherlerle süslenmiş soğuk krizantem,
Ya da hayatınızın vuruş amacı,
Kılıcınız, kiliniz, piponuzun takip ettiği nota,
Yastığınızı rahatsız eden yüz veya ışık
Nadir emekçi denizin fersahları üzerinden görünür! _O böylece tekrar hüküm sürmek için, içmek için_
_Muhtemelen tortusuna kadeh,_
_Bir sevgili an için ölümsüzleştirilmiş_
_Ölümsüzlük verirken!_
Tanrılar isteksiz tahtlarında böyle hayal ederler.
Yine de bazen, tapan göründüğünde,
Ölümle yüzleşen alnı ve neşeli gözleri,
_Çok genç_, diye düşünürler, _çok zayıfsın,_
_Ve bir kızın safran duvağını mı çalacağız_
_Ve bu kadar önemsiz bir şey için düğün çelengini mi?_
Ve böylece meraksız aşklarına geri dönerler.

Seninle öyle değil; çünkü bazıları gerçekten vardır
Gerçeği görüp sonra geri dönmek isteyenler
Benzerlikler arasında özlemle beklemek için--ama ben
Sende asla
Dünün soğuk ocağını tekrar ziyaret etmeyen
Ya da başarıyı eve çağırmayan arayan ayağı gördüm. Ben uzaktan
Seni bir saatlik yüksek kullanım için biçimlendirilmiş olarak gördüm,
Ne de unutulmayı damla damla söndürmek için tasarlandım. Uzun, uzun zamandır rüyalarımdaydın,
Beni bir havuzu şaşırtan geyikler gibi şaşırtarak,
Gece yarısı içmek için hırsızlık yaparak;
Hayatın kalbine ulaşmak için aceleci olduğunu ve fırsatın kollarında
Göğüs göğüse yattığını sezdim.
Ve dedim ki: _Seni sevdiğim için öleceksin!_
Çünkü ölümsüzlük, engin Olimpos günleri boyunca
Sınırsızca dolaşmak değildir,
Ya da zaman üzerinde donuk bir hakimiyetle oturmak;
Ama bu - kaderin en uç noktasını bir yudumda içmek,
Ne de şarabın dudakta bayatladığını hissetmek,
Yükselen bir anın zirvesine tırmanmak,
Ne de uzun inişin donukluğunu bilmek,
Hayatın tacını kapmak ve onu sonsuza dek ölümün mahzenlerinde mühürlemek!

Ve bu senin işindi: kendini bende kaybetmek,
Yenilenmemde yeniden yaşamak ve olmak
Başka hayatların ışığı, sönmeyen bir meşale
Elden ele geçen, ta ki insanlar toz olana kadar
Ve tapınağımdaki son çelenk solup gidene kadar.

HAYAT

HAYIR, beni dudaklarına kaldır, Hayat ve bir kez daha
İçimden vahşi müziği dök--

Titrettim kamışlıkta, kendi türümle birlikte,
Lethe-bank'ta kök salmışken, şafak vakti
Gizemin el yordamıyla ilerleyen bir şekli geldi
Aramızda hareket eden, rastgele bir vuruşla
Kesildi ve beni sessiz kabilemden kopardı,
Delinmiş, biçimlendirilmiş, dudaklarıma yapışmış, bir ses için yankılanıyordu,
Lethe-bank'ta gülüyordu--ve boğazımda
Yeni filizlenen notaların kanat çırpışını hissettim,
Boğazımda tanrısal kahkahanın kabarcığı.

O kadar küçük şarkılar söyledi ki,
Dudaklarını büzerek minik pipoya uymasını sağladı,
İnce bir yay gibi benden aktılar
Kristal ipliğine narin ağaç büyümelerini diziyor,
Cam gibi şehirler, gemiler taşıyor hayalleri kurmuyordu.
Şarkı söyledi ve beni Nisan dünyasında taşıdı
Kuşlarla eşleşerek, böcek vızıltısını ikiye katlayarak
Çayırlarda, alçak hareket eden havaların altında,
Ve seyrek anlaşılır havanın nefesleri
Ot ağızları yaptığında - ama gökyüzü
Fırtınaya yakalandığında ve büyük ağaçları pipo olarak aldığında,
Beni göğsüne bastırdı ve altımda ısındı
Bulutlu giysisi, korkunç yüreğinde,
Titredim ve savaşı duydum.

Ama daha sık,
O ilk günlerde, büyülü ormanlarda dolaşıyorduk,
Bir zamanlar, alacakaranlıkta, bir fauna karşı pipo çalmıştı,
Ve sıcak bir şafak vakti bir ağaç bir periye dönüştü
Dinleyerek; ve titredi; ve Hayat güldü ve geçti. Ve bir keresinde göğsünde bir deniz gibi yıldızları,
Yıldızlar gibi gemileri taşıyan büyük bir akarsuya geldik; böylece denize geldik.
Ve orada beni dudaklarına götürdü ve
İçimden hızlı bir sızı gönderdi; sonra elini tuttu,
Ve fısıldadı: "Duy--" ve zayıf yanlarıma,
Patlayan damarlarıma, bütün deniz
Boşluklarını ve gök gürültüsünü döktü; ve korktum.

Şehirlere geldik ve Hayat bana
Hayal kuran kızlara alçak sesle seslendi,
Sayı evinin pencerelerinden, altın çatlağı arasından,
Gençliğin tutsak beynini ateşleyen haykırışlar fırlattı,
Ve masasındaki ağır tüccarı
Çatlak bir lir için bize lanet etti; Hayat
Lir'i taklit etti ve geçtik.

Yalnızlığın yamaçlarına tırmandık ve orada
Hayat bir tanrıyla karşılaştı, ona meydan okudu ve şöyle dedi:
"Lir'ime karşı senin lirin!" Ama "Bekle!" diye güldü,
Ve canlı yanıma bir parmak deliği kazdı,
Ve ondan yeni müzik çıkardı. Ah, acı!

Tırmandık ve tırmandık ve tanrıyı geride bıraktık.
Dünyanın denizden daha geniş yayıldığını gördük,
Karla kaplı sonsuz dağ dalgalarıyla,
Ve derinliklerden daha gürültülü bir sessizlik;
Ama en uç zirvede Hayat yine
Beni sakladı ve saçındaki dehşeti duydum.

Yeni vadilerde güvende, eski sancıyı özledim,
Ve "Beni tekrar bir tanrıya karşı oyna!" diye bağırdım.
"Zavallı ölümlü Marsyas--seni yine kanatacak,"
Nefes aldı ve beni öptü, belirsiz ihtiyacı yatıştırdı.
Ama her zaman uyandı ve yanımı bıçakladı
Yeni müzik ve yeni acı özlemleriyle.
"Başka bir tanrıya karşı başka bir nota!" diye bağırdım; ve o cevap verdi: "Zamanımı bekle.
Her kalp yarasına bir son vereceğim,
Ve hayatını müzikle içeceğim, sancı sancı,
Ama önce içinde sakladığım notaları teslim etmelisin
Şafakta nehrin yanında. Dudaklarımı al. "

Beni bir sevgili gibi öptü, ama ben ağladım,
Tanrıya karşı söylenen o yüce şarkıyı hatırlayarak,
Ve eski şarkılar içimde uyuyordu ve ben dilsizdim.

Mağaramsı pis yerlere geldik, kör
Harpi kanatlarıyla, ve kükürtlü
Günahkar fırınların parıltısıyla--açlığın çalıştığı,
Ve zevkin açlıktan ölmek üzere olan bir avda toplandığı,
Ve ölümün genç kemikleri nazikçe beslediği.

"Şimdi şarkı söyle!" diye haykırdı Hayat ve dudaklarını bana doğru uzattı.
"İşte tanrılar da var. "Bunu düdükleyecek misin?"
Feryadım fırının kükremesi altında boğuldu,
Kükürt dumanlarıyla boğuldu; ve canavar dudaklı tanrılar
Bana güldüler ve cehennemin flütlerini ağızlarıyla söylediler.

"Şimdi şarkı söyle!" dedi Hayat, yıldızlara yeniden ses vererek;
Ve yaralı yanımdan yeni bir nota sıktı.

Böylece açık alanlara ve denize geldik.
Ve şimdi onun sesini kalbimde hissettim,
Ve kalbim onunla büyüdü ve Hayat bana çaldı
Sonsuzluğun şarkısını. "Şimdi yıldızlar," dedi.

Sonra yine en uç noktadan
Beni vahşi yıldız akıntısına döktü,
Ve ben onun büyük nefesleriyle büyüdüm, ta ki süpürene kadar
Yıldızlararası uzayları yeni dünyalar gibi
Bir yıldızın ateşli harabesinden kurtulmuş.

Soğuk, soğuk yine kara tepelerde dinlendik,
Kara göklerin altında, yoklayan bir rüzgarın altında;
Ve yaşlanan Hayat beni bir uyuşmuş göğüs,
Uyuşmuş dudakları bana bastırıyor. Aniden
Gümüş bir bıçak kara tepeleri kesti
Kara gökyüzünden, ve dünya yeniden doğdu,
Nefes alarak ve çeşitli, bir tanrının ayaklarının altında.
Bir tanrı! Bir tanrı! Yaşamın kalbinin
Altımda sıçradığını hissettim ve soğuk yanlarım tekrar sarsıldı.
Lir taşımıyordu, meydan okumadı,
Ama Yaşam ona ısındı, beni onunla ısıttı,
Ve yaklaşırken ellerinin altında hissettim
Ruhumu emen yeni bir yaranın bıçak darbesi
Zonklayan boğazımdan yeni bir şarkıyla çıktı.

"Adı--adı?" Fısıldadım, ama o
Müziği daha hızlı döktü ve ben de onunla büyüdüm,
Onun bir parçası oldum, Hayat ve ben
Dudak dudağa yapıştık ve ben onun sıkılmış şarkısından
O benden, bir şarkı, bir coşku,
Ayırt edilemez bir birlik içinde kaynaştık,
O flüt ve ben çalan oldum.
Ve işte! Ona çaldığım şarkı
Benden aldığı her şeyden daha fazlaydı; tutuyordu
Yıldızları, zirveleri, şehirleri ve denizi,
Faun'un yakalamasını, perinin titremesini ve kalbini
Rüya gören kızların, masadaki emekçilerin,
Apollon'un gündoğumu yamacındaki meydan okumasını,
Ve gece tanrılarının cehennem flütlerini mırıldanan tıslamasını--
Hepsi, sazlıklarda şafak rüzgarının fısıltısına,
Hayat ilk geldiğinde, bir gizem şekli,
Aramızda hareket ederek ve rastgele bir vuruşla
Kopardı ve beni sessiz kabilemden kopardı. Bütün bunları o derin saatte ondan kopardım,
Aşk mırıldanırken: "Tanrıyı oyna, zavallı çimen!"

Şimdi, o saatte, ben senin bir eşinim
Sonsuza dek, Hayat, ne kadar tükenmiş ve tıkanmış olursa olsun,
Ve işe yaramaz bir şekilde yerli çamuruma geri atılmış!
Evet, seni biçimlendirmek için yeni kamışlar arıyorum
Yeni acı ve zevk enstrümanları,
Elin bana sıçrayacak, kırık kamışın,
Kulağın beni hatırlayacak, göğsün heyecanlanacak
Eski boyun eğmeyle, sonra Aşk ve ben
Seni tuttuğumuzda, ve biçimlendirdiğimizde ve seni dans ettirdiğimizde
Bir köle kız gibi kavalcılarına--evet, sen hala
Çağrımı duyacaksın ve tüm oyuncaklarını düşüreceksin
Beni dudaklarına kaldıracaksın, Hayat, ve bir kez daha
İçimden vahşi müziği dökeceksin--

VESALIUS IN ZANTE (Sondaki nota bakın)

(1564)

Pencereyi ardına kadar aç. Bırak da günü içeyim.
Işığı her zaman sevdim, gözde ve beyinde ışık--
Uzun saray zeminlerinde yansıyan mumlar değil,
Ne de sessiz koridorların adanmış derinlikleri,
Ama sadece sıradan tozlu, rüzgarda savrulan gün
O yeryüzünün milyonlarını çatılar.

Ah, çok uzun yürüdüm
Prenslerin soluduğu o üç kez elenmiş havada,
Rüzgarların gökteki sarsıntısını hissetmedim
Ve yeryüzünün tüm kadim kanunsuzluklarını!
Şimdi nefes alayım ve göreyim.

Bu hac yolculuğuna
Bir kefaret diyorlar - buna öyle desinler!
Ruhumu günahtan arındırmak için yüzümü Doğu'ya çevirdim
Ölümcül günahtan mı? Öyle olsun. Eğer bıçağım
Bir zamanlar canlı eti sorguladıysa, eğer bir zamanlar yırttıysam
Kitabın sayfalarını açarken,
Yırtık sayfanın ışık gömülü karakterlerini
soldurmadan önce ne verdiğini gör ve yargıla!

Bana getirdikleri kız, eli ayağı bağlı
Katalepside - bilmeliydim ki
O trans henüz ölüme dönüşmemişti,
Ve neşterimi tuttum. Peki, ya ben _bilseydim?_
Gerçekleri özetle - hayatı ölümüne karşı.
Hayatı mı? Haz havuzlarındaki pislik
Binlercesini yetiştirir. Ve ölümü? Belki de
Taşınan Gölge'yi yatıştırmak için obolus,
Ve onu ölümsüzlüğe sürüklemek.
O tek kalp çarpıntısıyla ne satın aldığını düşün
O derin sırrını bıçağıma fısıldadı!
Çünkü, sadece göğsü hâlâ çırpındığı için,
Bana birçok kazılmış mezardan daha fazlasını anlattı; Çünkü çok erken konuştum, bana cevap verdi,
Boş hayatı bu ölüm tomurcuğuna olgunlaştı
Bütün bitki tek bir çiçeğe zorlandıkça,
Tüm boş geçmişleri Tanrı'nın şifa sözünü yazdığı bir parşömendi--böylece zavallı et,
Yaşayan ölümü yayan, hayat satın almak için öldü!

Ah, hayır! İşlediğim günah benimdi, onların değil.
Beni yıkamam için gönderdikleri _bir_ günah değildi--
Tarifli zaaflarından hiçbiri, ama bir eylemdi
İyi ya da kötüyü kavrayışlarının çok ötesindeydi
Kilise terazisinde tartmaya koyulduklarında,
Hangi kefeye koyacaklarını bilemezlerdi.
Ama ben, biliyorum. İrademe aykırı günah işledim,
Kendim, ruhum--göğsünün içindeki Tanrı:
Hiçbir kefaret böyle bir kutsallığı yıkayabilir mi?

Yıllar önce Venedik'te gençken,
İspanyol bir keşişle birlikte hastanede yürüyordum,
Yüce düşüncelere dalmış yalnız bir rahip,
O zamanlar büyük Loyola olarak gördüğüm,
Solmuş inançların yenileyicisi,
İnancın kollarını yeniden keskinleştirme uzmanı,
Kim demeli, bir Galenist, kararlıymış gibi,
Dogma duvarlarını gerçeğe karşı,
Deneyim, içgörü, gerekirse kendi benliği!
Ah, ona nasıl da acıdım, kendi gözlerimi
Hakikatin düz ışınlarına dikmiş,
Hatanın eski terk edilmiş katakomplarında
Ve boş mezarlara mumlarını yakmış!
Ah, ama kendi başının çaresine bakıyordu, keşiş--savaşların defneli sakatlarından daha fazla adam,
Charles'ın tükenmiş okları; çünkü o ne istediyse onu istedi,
Kaderin çarklarını önceden haber verenler gibi,
Tozunu almayanlar, bakire saatleri zorlayanlar,
Hayatı kendilerine benzer şekilde yontanlar,
Ve yıldızları kendi uyumlarından koparanlar.
Kalıbını öyle sağlamlaştırdı; ama benimki esnek ruh,
Koşulların üniformasını giyen,
Ve efendisinin gözüne yaltaklanan.
Şimdi kim yönetiyor? Alacakaranlıkta uçuşan keşiş,
Yoksa sabahı bir Alp gibi alan ben mi?
O kendi başının çaresine baktı, ben elimden kaydı,
Hiçbir hükümdarın geri veremeyeceği doğuştan gelen hakkım;
Ve ne ironik ki Zaman şimdi bizi görüyor
Efendi ve köle, dünyanın yarısının efendisi,
Dar mirasımdan kovdum.

Çünkü acı burada! Krallığım beni tanımıyor.
Bana o folyoyu uzatın, gaspçı ünvanımı! Fallopius hüküm sürüyor, _vekil_--hayır, öyle değil:
Halef, gaspçı değil. Ben öldüm.
Tahtım boş duruyordu; o onun varisiydi.
Ah, ama krallığını çöplükten kim biçti,
Ekim için dönümlerce toprağı inç inç temizledi,
Kilisenin o eski fiefini,
Bedenini geri kazandı? Galen'i tahtından kim fırlattı,
Ve gerçeğin büyük hanedanını
Yanlışlığın merkezi krallığında kim kurdu?

İnsanlara bunu sorun,
Ve cevaplarını görün: sadece şaşkın bir bakış
Her şeyin her zaman olduğu gibi olmadığını öğrenmek için--
Savaşçıyla unutulmuş mücadele;
Mezarımın üzerinde yosun çoktan büyüdü!
Ah, ve böylece buluşalım--Sıkı tutunalım, Vesalius.
Sadece, her gün yeniden fethedenler
Gece kamp kurdukları bir inçlik toprak,
Bu kalabalık dünyada ayak basma hakkına sahiptirler.
Ben kendiminkini bıraktım; o ele geçirdi; onunla gitti
Adım, şöhretim, benliğim, öyle görünüyor ki,
Ta ki ben sadece bir adamın sembolü olana kadar,
Boş bir hanın üzerinde gıcırdayan tabela.
Beni isimlendiriyor - doğru! _Ah, kapıya hakkını ver_
_İçeri girdim. Yalnız, rica ederim, dikkat et,_
_Kapı olmasaydı, benim bir omuz darbem_
_Çılgın duvarı delmişti"_--demiş gibi görünüyor.
Öyleyse tanışın--ve yine de bir teşekkür sözcüğü, övgü,
İpucunun bulunduğu kabulü,
Bir el tarafından yakalanmış, takip edilmiş, tutunulmuş, şimdi toz--
Bu, kalkanımın dörtte birini karartmış mıydı?

Tek bir zayıflık nasıl da yeniden canlanıyor!
Şunu düşündüm ki
Şükran için o eski susuzlukla işim bitmişti
Beni yıllar önce çöle çeken.
Çalışmamı yaptım--ve bu yeterli değil miydi?
Hayır; ama tembeller alay edip omuz silktikleri için,
Kıskançlar fısıldadı, sahtekârlar yalan söyledi,
Ve dostluk neşelenmesi gereken yerden şüphe etti
Bitmemiş görevi bir kenara fırlattım, övgü aradım
Ruhumun saygınlığının dışında ve çok geç öğrendim
Zaferin, Tanrı'nın krallığı gibi, içeride olduğunu.
(Hayır, folionun üzerimde dinlenmesine izin ver diz.
Ağırlığını hissetmiyorum.) Nankörlük?
Aceleci yolcu, yolunu gösterenin adını sormaz; ve bu
Fallopius kalbimin tam ortasında oturur,
Çünkü gözünü hedefe diker,
Görüş alanında sona doğru düz bir çizgi çizer,
Yolda çeşmeyi kimin açtığını umursamaz,
Ama yolculuğu için taze cesaret toplamak için içer.
Ignatius'un öğrettiği ders buydu --
Ondan öğrenebileceğim ama öğrenemediğim --
Bizler rüzgarda başıboş atomlarız,
Yaz akşamlarının dans eden geçiciliği,
Amacımızla bir olana kadar,
Ölümlülüğü ölümsüz kılan ırkın o engin çabasında birleşmişiz.

_"Kaybeden_
_Hayatını bulacaktır":_ Kutsal Kitap böyle der. Ama içimdeki geçici benliği öyle kucakladım ki,
O güzel geçici saatleri öyle sevdim ki,
O dudaklarında kendimi ölüme öptüm ki,
Sonunda bir cenaze ateşinde yok olduk -- Kilisenin yaktığı zamandan daha kasvetli bir şenlik ateşi!
Yine de her şey yolundaydı -- ya da öyle görünüyordu -- ta ki
O genç sesi, kendi yankımı duyana kadar,
Ve, evine dönen bir gezgin gibi,
Ocakta bir başkasını bulan ve öğrenen,
Yarı sersemlemiş bir halde, diğerinin gerçek benliği olduğunu
Adında ve iddiasında, tüm cemaatin yemin ettiği gibi,
Öyle garip bir şekilde, aniden, mülksüzleştirilmiş bir şekilde durdum ki
Her şeyimi satıp sakladığım o benlikten,
Hiç kimsenin göremeyeceği veya duyamayacağı şaşkın bir hayalet! _"Vesalius? Vesalius kim? Bu Fallopius_
_Galen-putunu aşağı çeken oydu,_
_Et perdesini yırtıp bir yol zorlayan_
_Hayatın gizli kalesine"_--
Yine de bunun yükünü çeken bendim!

Eh, daha iyi! Uyanıp yaşamak daha iyi
Olduğum adam olarak son kısa anımı,
Hayatın uzun uyuşukluğundan ölüme kaymaktansa
Tek bir bilinçli ara vermeden. En azından
Geçmişimi geri alıyorum, bir kez daha
Kralların kaprislerini tedavi eden bir saraylı değilim
Boğuk saray odalarında, ama özgür
Dostsuz Vesalius, sırtı duvara dönük
Ve bütün dünya ona karşı. Ah, bunun için
En güzel hediye, Fallopius, teşekkürlerimi kabul et--
Bu ve çok daha fazlası. İlk başta, Padua şunları yazdığında:
"Efendim, Fallopius öldü, tekrar başla
O bile tam olarak dolduramadığı sandalyeyi,
Ve gör bakalım tefecilik yaşı gençliği ne kadar alacak
Kaybedilen onurlarda"--neden, sadece ilk başta,
Eski hayatın benim için aralık durduğunu düşünmekten oldukça safça memnundum,
Sevgili bir kadının unutmayan kalbi gibi.
Ama şimdi ölüm beni pusuya düşürdü--şimdi biliyorum
Bu ada günlerimin çevresi,
Ve ben kısa bir süre sonra burada öleceğim--
En iyisi de bu, Fallopius!

Çünkü görüyorum
Tanrılar yeniden verebilir, ama geri veremez;
Ve yine sandalyemde oturduğumu düşünsem de,
Yerimi alanlar hakkında yanlış iddiada bulunmuş olabilirim
Bu veya şu konuda - diyelim ki bu Cesalpinus,
Karanlıkta tüm aceleci tökezlemeleriyle,
Fabricius, aşırı temkinli tutuşuyla
Galen'e (sistol ve diastol
Hakikatin gizemli kalbinin!) - yine de, başka şekillerde,
Bu ölümün davaya hizmet ediyor olması mümkün. Çünkü Hakikat anıtını inşa etmek için kalmaz
Şu veya bu işbirlikçi el için,
Ama onu hizmetçilerinin başarısızlıklarıyla destekler - hayır,
Kanları ve beyinleriyle yollarını sağlamlaştırır,
Duvarlarını
Zamanın saldırılarına karşı perçinleyecek canlı bir madde. Şimdiden, bakın,
Onun iskelesi gizli emeğim üzerinde yükselir,
Ben sadece kabul edilmiş öncülden kaynaklanır
Onun argümanının havadar yapısı;
Üzerinde durduğu tuğlalar da
Taçlandırıcı finalleri inşa etmeye hizmet edemez. Onun yasasına uyarım:
Farklı bir amaç için farklı bir madde--
Binayı ayakta tuttuğumu bilmekten memnun;
Kubbe ve zirvelere ağzı açık bakakalmış insanlar olsa da,
Tahmin etmeyin, bütün bir rüya gibi çökecektir
Ama altındaki o gömülü emek için.
Yine de, Padua, söyleyecek sözüm hâlâ vardı!
_Bırakın başkaları söylesin!_- Ah, ama tahmin edecekler mi
Sadece bir kelime--? Hayır, Hakikat çok dillidir.
Birinin söylemeyi başaramadığını, bir başkası bulur
Başka bir kelime. Hepsi bir araya gelmesin
Senin ve benim, Fallopius, sadece duraklayan heceler olduğumuz geniş bir ifadede?
Öyleyse bilgi nasıl gelirse gelsin!
Işık nereden düşerse düşsün, öyle düşer!
Benim değil, hakikatin yolu -- hizmeti başarısız olan ben, eylemde, yine de övgüyle telafi edebilirim.
Fabricius, Cesalpinus, sözünüzü söyleyin,
Sizin veya benim değil, Hakikatin, onu aldığınız gibi!
Gördüğüm bir noktayı mı kaçırdınız? Öyleyse başkalarını görün!
Anlamımı yanlış mı anladınız? Yine de kendi anlamınızı açıklayın!
Temizlediğim bir alanı mı belirsizleştirdiniz? Gökyüzü geniş,
Ve yine de başka yıldızları ortaya çıkarabilirsiniz.
Çünkü bu sonun anlamını şöyle okudum:
Işığı yaymanın iki yolu vardır: olmak
Mum veya onu yansıtan ayna. Fitilimin yanmasına izin verdim - hala orada duruyor
Başkalarının yaktığı
Aleve cevap veren bir yüzey yaymak için.

Beni yatağımda döndür.
Saatler geçtikçe pencere kararıyor;
Ama orada, bak, diğer pencere parlıyor!
Güneşim batarken batıya bakmama izin ver.

CORTONA'LI MARGARET

FRA PAOLO, çünkü sonun yakın olduğunu söylüyorlar,
Ve tüm insanların en nazik gözlerine sahipsin,
Babamız Francis'e en çok benzeyen; çünkü biliyorsun
Nasıl çalıştığımı, dua ettiğimi, kırbaçladığımı ve çabaladığımı,
Yetimi analık ettiğimi, hastaların yanında uyandığımı,
Düşmanım yesin diye boş kaldığımı,
Kıtlık yıllarında taşlara ekmek verdiğimi ve bu hücrenin kaldırımını
Uyanık dizlerimle yönlendirdiğimi,
Mesih'i duvara sıkıştırana kadar
Dikenli taçlı başını sessiz bir bağışlamayla eğmek için . . .
Üç kez eğdi . . . (ama hepsi yazılı duruyor,
Bildiğiniz gibi Piskoposun mührüyle mühürlenmiş),
Kutsanmış Üçlü'nün her bir kişisi için bir kez--
Tüm kasabanın tanıklık ettiği bir mucize,
Kutsamam için öne atılan bebekler,
Ve kemiklerim için komplo kuran her iki cemaat--
Bunu bildiğinizden beri: yanıma oturun ve bana katlanın.

Burada yattım, bu boş günler
İnançlar ve Meryem Ana dualarıyla dolu olmayı düşündüm
Öyle yakın ki hiçbir korku kapıyı zorlamamalı--
Ama yine de, alev alev melek başları gibi incelen kutsanmış hecelerin arasında,
Övgü üstüne övgü, Söylenemez'e,
Garip sorular beni kavrıyor, ateşli kollarımı uzatıyor,
Sanki, sıkı sıkıya örülmüş ilahilerin karşısında,
Ölülerim cehennemden bana doğru geliyor, gözleriyle
Yok olmuş yüzlerinde canlı! . . . Azizlerin ve mübarek Annemizin isimlerini denedim
Fra Paolo, onları defalarca denedim,
Ve ilk hamlede geriye doğru bükülen bir bıçak gibi
Pes ediyorlar ve beni başarısızlığa uğratıyorlar - ve sorular kalıyor.
Ve böylece düşündüm, bir insan kalbine,
Saf, ama yine de günahın adımlarıyla aşınmış ayaklarım,
Keşke sığınağa doğru sürünebilseydim,
Belki o gözler dinlenmeme izin verirdi. . .

Fra Paolo, dinle. Nasıl unutabilirim
Onu ilk gördüğüm günü? (Onu biliyorsun. )
Pazar yerinde gülüyordum
Benim gibilerle, oradaki en genç ben,
Bir şarlatan sürüsünün etrafında itişip kakışıyordum
Leş üzerindeki sinekler gibi (oradaki en genç ben!),
Karanlık çökene kadar; ve diğer kızlar
Bu tarafa, o tarafa dönerken, yıkım çağırırken,
Ben, gecenin ne getireceğini merak ederek, yarı umutla:
_Olmazsa, bu seferlik, çatı katımda bir çocuk uykusu,_
_En azından o iki uçlu mercanı satın almaya yetecek kadar_
_Diğerleri nazara karşı göz diker,_
_Çünkü, sonuçta, en genci olduğum görülüyor_--
Böylece, cehenneme litanyamı mırıldanırken
(Latince olmayan bildiğim tek dua),
Kolumda seninki kadar nazik bir dokunuş hissettim,
Ve seninki kadar nazik bir sesin "Gel" dediğini duydum.
Döndüm ve gittim; ve o günden sonra
Başka hiçbir adamın yüzüne bakmadım.
Çok şey biliniyor; çok şey silindi; günah
Vebadan vurulmuş bir beden gibi denize atıldı,
Derin, derin, anlaşılmaz affın içine--
(Baş üç kez eğildi, tüm kasaba tanıklık ediyor).
Daha ne olsun? Hangi amaçla? Bana katlanın!--

Görünüşe göre o, oradaki bir yabancı,
O öğleden sonra beni ilk fark eden ve merak eden:
_ Bu kadar siyah bir balçıkta nasıl bu kadar beyaz bir tomurcuk büyüdü,_
_ Ve neden onu koparmak için elimi tutmuyorum?_
Neden, Mesih ruhlarla böyle ilgileniyor, diye bağırıyorsunuz-- o zaman ne olacak?
Öyle değil! Öyle değil! Göksel bahçıvan Mesih,
Cennet için çiçekler kopardığında (bilmiyor muyum?),
Sapı kökünden kırar ve
Kurtarılan ruhu iki manastır duvarı arasına sıkıştırır,
Hayat Kitabında cansız bir çiçek. Ama sevgilim beni topladığında, kaldırdı
Sap, kök ve her şey--ay, ve yapışan çamur--
Ve beni yayılmam ve çiçek açmam için pervazına koydu
Ortak yoldan sonra, güneşi ve yağmuru al,
Ve sokak için bir parlaklık parçası yap,
Kaba parmakların üstünde yükselmiş olsa da-- böylece sen
Bir otu bir çiçek yaparsın ve diğerleri, geçerken, şöyle düşünür:
"Bir sonraki hendeği geçtiğimde, ondan bir kök kaldıracağım,
Ve penceremi süsleyeceğim" . . . ve bereket yayılır.
Eh, ben de öyle büyüdüm, her kök ve filizle
Sevgisinin gizli demirlemesini kavrayarak,
Ve böylece birbirimizi sevdik ta ki o ölünceye kadar. . . .

Ah, beni terk ettiği o kara gece, o ölü şafak
Onu ormanda yatarken buldum, diri diri
Adımı ve onunla birlikte yaşam kanını haykırmak için,
Sanki katilin bıçağı beni
Kesilmiş göğsünde yoklamış ve beni her yarada bulmuş gibi. . . İşte, Mesih oradaydı, bilirsin,
Ve beni eve götürdü -- tıpkı diğerinin beni götürdüğü gibi.
_(Diğerininki gibi mi?_ Baba, bana katlan!)
Sevgilimin ölümü, bana söylediler, ruhumu kurtardı,
Ve ben insanlara ışık olmak için yaşadım.
Ve günahkarları lütfun dizlerine topladım.
Bütün bunlar, diyorsun, Piskoposun mührü örtüyor.
Ama dur! Ya sevgilim ölmeseydi?
(Sonunda sorum! Baba, bununla yüzleşmeme yardım et.)
Diyorum ki: Ya sevgilim ölmeseydi--
Onu hiç canlı bırakır mıydım,
Mesih'in kutsanmış Margaret'i olmak için bile?
-- Günah içinde mi yaşadık? Neden, öldüğüm günaha
O diğeri Cennet gibiydi, Tanrı
Akşam vakti orada yürürken, hava saf altın,
Ve melekler tüm çimenleri çiçeklere doğru çiğnerken! O benim Mesih'imdi--beni cehennemden çıkardı--
Beni kurtarmak için öldü (sizin sofistleriniz öyle diyor!)--
Mesih daha fazlasını yapabilir miydi? Sizin Mesih'iniz benimkinden daha mı acır?
Neden, _sizin_ günahkarın ayaklarını yıkamasına izin verin;
Benimki onu kalbinin seviyesine yükseltti. . . Ve sonra Mesih'in yolu kurtarıcıdır, insanın yolu ise
İsraftır - ve şeytan parçaları alır!
Ama bu adam kutsal kullanım için sakladı
Bir zamanlar geçici bir susuzluğu gideren kadehi;
Bu adam ilan etti: "Aynı kil, bir şeytanı veya bir azizi modellemeye yarar; yazıcı
Aynı güzel parşömeni küfürlerle lekeleyebilir,
Ya da kutsamalarla yaldızlayabilir; hayır," diye haykırdı,
"Çünkü bir satir bu ormanda ziyafet çekti,
Ve otları alemci ayaklarıyla kirletti,
Bir münzevi burada şapelini inşa etmeyecek mi
Ve yankıları litanileriyle temizlemeyecek mi?
Islanmış otlar tekrar filizlenecek - neden olmasın
Ezilmiş ruh? İnsan doğadan daha mı az merhametli, iyi ottan daha mı kaçak?" Ve böylece--eğer, sonuçta, ölmemiş olsaydı,
Ve aniden o kapı onun elini tanısaydı,
Ve senin kadar nazik bir sesle şöyle dedi:
"Gel, Margaret, tekrar güneşe,
Ellerimizle şekillendirdiğimiz hayata geri dön
Eski günahlardan ve çılgınlıklardan, hor görülen parçalardan
Daha hırslı inşaatçılardan, yine de Sevgiyle,
Öyle şekillendirilmiş ve ayarlanmış sabırlı mimar ki
Kışın içeri girmesine izin vermiyor--"
Sence kemiklerim kalkıp yürümezdi,
Bu yaralı beden (bir zamanlar yaralı ruh gibi)
Yedinci cennetin harikalarından yüz çevir
Pazar yerinin maskaralıklarından olduğu gibi?
Eğer bu mümkün olsaydı (çok sık hayal ettiğim gibi),
İlahi ve insani her iki aşkı da tanıyan ben,
Bunun için bu Mesih'i terk etmeyeceğimi mi düşünüyorsun?

--Çılgınca mı diyorsun? Benden mi başlıyorsun, Fra Paolo?
Git o zaman; gidişin beni yalnız bırakmıyor. Daha çok, bu sorudan korktuğum için hayret ediyorum,
Şimdi adını koyduğum için, bana yaklaşıyor
Gözlerinde böylesine değerli bir güvenceyle,
Ve senin yerini alıyor. . .

Hayır, sana diyorum ki,
Fr. Paolo, bütün azizlere haykırdım--
Eğer bu şeytanın kışkırtmasıysa, onu boğsunlar
Aleluyalarda! Yine de hiçbiri cevap vermiyor.
Ve oradaki Mesih için--O da sessiz mi?
_Senin_ Mesih'in mi? Zavallı baba; tek bir tane olan sen,
Ve o sessiz olan--sana nasıl da acıyorum!
Cevap vermiyor? Şeytanı
kovmana yardım etmiyor? Ama orada duvarda asılı duruyor,
Kör tahta ve kemik--?

Ya _Ben_ onu çağırırsam--
Ben, O'nun konuştuğu kişi, kasabanın da tanıklık ettiği gibi?
Eğer dua beni hiç bu kadar büyülediyse
Kanatları uçup beni göğsüne düşürdüyse,
Mesih, Sana yalvarıyorum! O çıplak saatte
En içteki karışımın, ruhum
Seni, patenin ekmeği tuttuğu gibi barındırdığında,
Bu rahiple benim aramda tek başına yargıçlık et;
Hayır, daha doğrusu, Tanrım, geçmişim ve bugünüm arasında,
Senin Margaret'in ve diğerinin -ki o, kurtarma hakkıyla- ve çağrısının takip etmesi gereken!
Senin mi? Sessizce.-- Yoksa onun, ona eğilen,
Ve onu sevgi bağlarıyla Sana çeken?
Senin değil mi? O zaman onun mu?

Ah, Mesih-- dikenli taçlı Baş
Eğiliyor... yine eğiliyor... dizlerinin üzerine çöküyor,

Fra Paolo!
Eğer onunsa, o zaman Senin!

Diz çök, rahip, çünkü burası cennet. . .

BİR MEŞALE TAŞIYICI

BÜYÜK şehirler yükselir ve düşer; ihtişamlarını tutan
pirinç, sırayla kalıplaşır. Sert granit, kökünden sökülmüş bir ot gibi çürür,
Ve her zaman yeryüzünün palimpsestinde
Sabırsız Zaman, yazdığı sözcüğü siler.
Ama bir şey yılları kaidesi yapar,
Kutsal mezarının küllerinden fışkırır ve
Mezar taşının üstünde göğe doğru bir kanat çırpar--
Ölümsüz şeyler isteyen insanın iradesi.

Çağlar, bazı güçlü yaşamların ipliğine asılmış süslerden başka bir şey değildir--ve bir ince bilek
Bir yüzyılı tozdan yukarı kaldırabilir;
Çünkü Zaman,
Küçük yaşamların Sisifos yükü,
Büyüklerin küresi ve asası olur. Ama kimdir bunlar, el ele tutuşarak,
Yılların alacakaranlık israfına iletenler,
Ateşli bir saatin uçan parlaklığını?
Her zaman değil, yalnız değil, arayan hayatlar,
Cennetten nasıl bir ihtişam koparabilirler,
Ya da Babil'e bir yükseklik katabilirler; daha sık olarak,
Her günün Pasifik düzeninin hala gerçekleşmesinde, büyük işleri tasmada tutarlar,
Dingin görevlerin ayık kılıfında,
Yüksek girişimin sertleştirilmiş bıçağını gizlerler,
Ve kaderin şaplağına şimşek gibi atlarlar.

Çok büyük bir şekilde verdi,
Çağrıya karşı besledi
Bir nadir anın tüm günlük stokunu,
Beraat edilen görevden damıtılan neşeyi,
Ve kana geçen düşünülmüş eylemi dile getiren o kasıtlı pervasızlık;
Amacı eyleme dönüştürmekte o kadar hızlıydı ki
Saçlarında yıkım rüzgarıyla
Ruhu kırık etten tam boy fırladı,
Ve bir anda tüm hayatını yaşadı,
Hepsini tek bir içkide gerçeğe döktü,
Damlaları taşacak taşan bir sel
Alışkanlığın kaba toynaklarıyla uzun süre dövülmüş ruhun çöllerinde, ta ki onlar fışkırana kadar
Güneşe doğru çok yönlü çalkantılarla.

Buraya yüksek zanaatkar çağırmayın
Onun sözlü anıtını dikmek için - bunlar gibi hayatlar
Ölümü sıkıcı bir yanlış adlandırma ve ihtişamını
Boş bir giysi yap. Yankılanan hayatların
Yüksek yığılmış tonozlarda muhteşem bir şekilde yankılanmasına
Ve mezarı onların sözcüsü yapmasına izin ver - tıpkı onun gibi
Yeraltındaki gizli akarsular gibi,
Otlayan inekler için otlakları tatlandıran,
Ya da hapishane parmaklıklarından özgürlüğün kokusunu getiren bahar esintileri gibi; ya da yanan bir ışık
Sarsılmış denizlerin karşısında değişmez bir şekilde,
İsimsiz eller tarafından sonsuza dek yenilenen,
Başka nerede karanlık ve tıka basa doymuş bir kıyı olabilirdi ki.

II

ÖLÜMLÜ KİRALAMA

I

ÇÜNKÜ aşkımızın akıntıları dökülüyor
İlkel selin yavaş çalkantısından
Canavarların musallat olduğu çamurun kör bir kaynağından,
Ve rastgele güçler tarafından bir araya fırlatılıp depolanıyor
Acele eden dünyalarla dolu uçsuz bucaksız boşluk çizilmeden önce--
Çünkü kendimizi sadece soluk bir iz olarak biliyoruz
Dikkatsiz omurgalarından fırlatılmış, denizden savrulmuş tomurcuk
Dalga kükremeden önce boşa giden ve dağılan--

Çünkü damarlarımızda bu bilgi var,
Yolculuğun toplanmış bilgisini inkar mı edeceğiz--
Büyük retleri ve uzun küçümsemeleri,
Hayalet bir kıyı için inatçı arayışları,
Uykusuz umutları ve unutulmaz acıları,
Ve tüm ölümlülüğün ölümsüz kazanımlarını?

II

Çünkü öpücüğümüz ay gibidir, o kırmızı ışıklı denizin yükselen sularını
O beyni duyularla çevreler ve bizi
Bir temel yasanın oyuncakları olmaya çağırır,
Hayranlığın daha derin dokunuşundan vazgeçecek miyiz?
Aşkın en uç noktasında,
Sonsuzluğun manzaralarında kanat çırparken,
Gölgelerimizin gördüğü sisin üzerinde devasa?

İlk hareket eden loş toprakla akrabalık mı olacak?
Ruhun katlanmış dişlisini çekmeyeceğiz,
Ve vizyonla basılan spirallerle,
Hala geri çekilen bir hedefe doğru yukarı uzanmayacak mıyız?
Toprak, gecenin kontrolünden kaçarken,
Sabahın kaynaklarından bir tanrı gibi içerken?

III

Hepsi, hepsi o karışık içkide tatlıdır
Gizemli, hayat aşıkların susuzluğu için döker,
Ve ben senin tutkunla ilk karşılaşmak isterim
Vahşi orman kadını esir alıcısının zanaatıyla tanışır,
Ya da korkusuz güzelliği gülen Yunanlı gibi
Ve Attika selinde elbiselerini çıkarır;
Ama gecikmiş kanımın akıntılarında
Aşkın içtiği tüm savaşan iksirler akar.

Sana nasıl dans eden peri olabilirim
Çınar ağacının gövdesi gibi Ilissus tarafından pürüzsüz,
Ya da ıslak kirpikleri yaz denizinin uzun kıvrımı boyunca deniz çiçekleri gibi parlayan Nereid olabilirim--
Ben de büyülenmiş rahibe oldum
Gece boyunca Damatını ruhunda tutan?

IV

"Üzücü Ölümsüzlük öldü," diyorsun,
"Ve tüm gri yavruları ruhtan kovuldu;
Hayat, dünya gibi, artık yuvarlak bir bütün,
İnsanın egemenliğinin küresi. Bugünü yaşa. "
Ve içimdeki her duyu itaat etmek için sıçradı,
Yoldan sapmış hayaletlerin geriye doğru yuvarlandığını görünce;
Ama azalan kalabalığından bir fısıltı duyuldu,
Ve sabah ihtişamına çürümeyle dokundu.

"Üzücü Ölümsüzlük öldü; ve biz
Onu mezarına taşıyan cenaze treni. Yine de iki yüzlü bir nesil bıraktı
Erkeklerin kalplerinde, ve bazıları her zaman görecek
Çelengin altındaki kafatasını, yine de her zaman arzulayacak
Her öpücükte katlanmış öpücüğün olmasını."

V

Yine de bir an için
Dudaklarımın verebileceğinden daha fazlası olmayacağım sana,
Ve öpücüklerinin çemberinde yaşayacağım
Fırtınada savrulan bir denizin bir adasında olduğu gibi,
Sonsuzluğun soğuk dalgalarının
Dışarıdaki resiflerde duyulmayan kederler,
Ve kanımızın gürültülü mırıltısı
Senin ve benim etrafımızda ilkel sessizlikler örecek.

Eğer o anda olduğumuz tek şeysek
Yeterince yaşıyoruz. Bunun herkes için bir karşılığı olsun.
Bilmiyor muyum, uzaklardan gelen bazı kanatlı şeyler
Sınırsız gece boyunca taşınıyor
Hayatlarını tek bir uçuşta dans ederek geçirmek için
Ayın doğuşu ile batışı arasında?

VI

An geldi, kutsal kadehle
Kaldırıldı--ve hayatın tüm kubbesi aydınlandı
İle ölçülemez ışık gelgitleri--
Ama titreyerek döndüm ve örttüm
Yüzümü harikanın önünde. Eğim aşağı
Geri dönüşü olmayan bir kaçışta ayak seslerini duydum,
Ve tekrar baktığımda, yaralı görüşüm
Ölü bir dünyada geceyi ve yağmuru gördü.

Şimdi hayaleti yanımda yürüyor, fısıldıyor
Alaycı dudaklarla: "Vazgeçmek isteyen sen--
Hangi tanrı sana getirdiğim kadehin
Her damlada kozmik gösteri küreler olmadığını garanti etti,
İnsanın doymak bilmez kalbinin
Hayatın uzun hasadından çıkarabileceği her şey?--Şimdi bilemezsin."

VII

Bilmeyecek miyim? Ben, her zaman yakalayabilen
Duvar boyunca tek bir ışında gün doğumunu,
Nisan'ın çiftleşme çağrısında Haziran yuvalarını,
Ve rüzgarın ilk kapışında yıkıcı sonbaharı
Yazın yeşil, geçilmez saz çatısında--
Şehrin kavgasında bir tanrının ayaklarının gizli düşüşünü her zaman bilen,
Mandalımda sessiz parmakların dokunuşunu?

Sen değil, boş An! Senden daha fazlası
Gözlerimin ağladığı şeyin hesabını yazacak,
Alnımı ıskalayan öpücüklerin dokunuşu,
Uyurken beni okşayan kanatların mırıltısı,
Ve göğsümde hala dilsiz bir melek
Kaybımı sakladığım her şeyle ölçüyor.

VIII

Artık çabalamıyoruz. Bazı kalpler parlak
Ağaç damalı alanlar gibidir, güneş ve gölgeyle benekli,
Eski günlerde genç ve genç kızların
Kur yapmak ve danslarını örmek için toplandıkları: geceyle
Flütlerini bırakırlar ve ertesi günün ışığı
Ayaklarının farkında olmadan pürüzsüz yeşili bulur,
Ve kadifemsi esnekliklerini
Yeni ayakların altına yaymaya hazırlar, ta ki bunlar da sırayla uçup gidene kadar.

Ama diğer kalpler uzun, uzun bir yol kat eder,
Eski işlerin ve savaşların uzak bir bölgesinden,
Ve insan düşüncelerinin yorgun orduları
Onu çiğnemiş ve yara izleriyle doldurmuştur,
Ve bazen, sus, kutsal bir kervan
Yalnızca üzerinden geçer, yıldızların altında.

DENEYİM

BEN

Crusoe gibi değersiz altınla duruyoruz
Ölümün çöl kıyısında ve diyoruz ki:
"Dünün acıları ne işe yarayacak
Yarının bilgeliğini satın almak için,
Elimize yabancı olan paranın ülkesinde?
Hayatın küçük pazarında ödeme yapmak için hizmet etmişlerdi
Geç bulunan bir coşkuyu, sadece erteleyebilirdik
Ta ki Zaman araçlarımızı talebimize uydurana kadar."

Ama kader başka türlü istiyor, çünkü bakın,
Bireysel acının birikmiş gücümüz,
Zamanın uzun simyası onu altına çevirdiğinde,
Bizimle birlikte ölüyor - boşuna biriktirilmiş bunca yıl,
Çünkü ona mirasçı olabilecek olanlar kalıbı
Yeniliyor ve kendilerine yeni acılar uyduruyorlar.

II

Ey Ölüm, kapına eli dolu geliyoruz,
Karmaşık yılların garip yüküyle zengin,
Kazançlar ve feragatler, neşe ve gözyaşları,
Ve aşkın unutuluşu ve nefreti hatırlamak. Ve hangi zorunluluğun ruhlarımıza bu kadar yük yüklediğini bilmiyoruz - ve umutlarımız ve korkularımız - senden hiçbir şey satın almayacak mı, Ölüm? Mallarımıza bak, - ve beklediğimiz tek sevinci bize sat. - Daha uzun yaşasaydık, hayat böyle bir şey satardı, - Kederin son kuruşu ucuza satın alındı, - Ama şimdi senin gölgeli solukluğunun önünde duruyoruz, - Ve tüm özlemlerimiz senin kalende yatıyor - - Ölüm, yıllar hiçbir işe yaramayacak mı? - "Öyle değil," diye cevapladı Ölüm, "uykuyu satın alacaklar." - KEDER - Ben - Kadim yüksekliklerde, görkemli - Keder yüksek egemenliğini sürdürüyor. Cesur ayaklar - O sert geri çekilmeye solmadan tırmanan - Oradan, aşağı baktığında, insan kendini sadece toz olarak bilir. Orada en güçlü tutkular yatar, yeryüzüne doğru itme
Egemen ayak dayanağının altında ve orada buluşur
Tatlı olan gömülü özlemlerin soluk hayaletleri,
Birçok terk edilmiş "yapacak" ve "zorunlu" ile.

Çünkü orada her şeye gücü yeten bir şekilde hükmeder, iradesi
Haritasının sessiz bir kabulünü zorlar;
Dünyayı tutan ve bakın! O'nun güçlü elini dolduramaz; ayrı olarak hizmet edilecek olan
Anlatılamaz ritüellerle ve yine de
Bölünmemiş kalbin teslimiyeti.

II

Dünyayı güçlü elinde tutar,
Ve bakın! Bebeklerin fırlatıp atması için bir oyuncaktır,
Ve tüm parlak imgeleri sadece birer pisliktir,
Onun korkunç huzurunda duranlar için;
Güneşe karşı duran kartallar gibi
Aşağıda yatan topraklar üzerinde, bakışlarını
Kazancın ve kaybın ortak aralıklarına,
Ve umudun sonsuzluğuna tek bir tel bile olmadan gönderirler.

Ama o yalnız yükseklikte,
Kürelerin dönüşünü çok uzun süre izleyen,
Loş sonsuzluklardan, oradan aşağı inen,
Türünün seslerini artık duymayan,
Ve, muazzam manzaranın kör ettiği,
Sonraki tüm yıllarda tek başına yolculuk eden.

CHARTRES

I

MUAZZAM, görkemli, bir Titanik çiçek açması gibi,
Güçlü koro taştan özünü ortaya koyuyor,
Lacivert, gules ve or camlarıyla taçlandırılmış,
Gotik karanlıkta muhteşem bir şekilde parlıyor,
Ve soluk yüksek sunağı aydınlatan keskin alevlerle bezenmiş. Dualarla yıpranmış zeminde,
Eskiden kalabalık olan sayısız ibadet eden tarafından,
Birkaç kahverengi cadı, mezarın yakınları,
İnancın çekilmiş denizinin kıyıya vurmuş sürüklenen odunları--
Sadece bunlar için finaller gökleri titretir,
En üstteki çıkıntılar çiçeklerini özgürce sallar,
Üçlü portallardan, ciddi gözlerle,
Sakin ve sonsuzluğa sabitlenmiş,
Tanıkların bulutu hala tanıklık eder.

II

Kan damlaları gibi kızıl camlar batı zeminini damgalar.
Koridorlar sessiz ve soğuktur.
Altın cübbesi içinde katı bir fetiş,
Sütunun Bakiresi, boş gözlerle,
Adak kanopilerinin altında tahtta oturmuş,
Katına yetersiz bir kalıntı toplar.
Gerisi yalnızlıktır; yaşlanan kilise,
Yanan gökyüzünün altında çıplak ve gri durur. Yine neredeyse güçlü yapısı büyüyor
Doğanın bir parçası olmak için, geri çekilmiş
Sıcak insanlığın sabırsız dertlerinden;
Zemin, kaba bir dağ çimenliği gibi çıkıntılı,
Ve doğuda dev bir pencere gösteriyor
Şafak vakti bir Alp'in gül rengi soğukluğu.

İKİ ARKA PLAN

I

LA VIERGE AU DONATEUR

BURADA, geniş nehrin gümüş akıntısının yanında,
Duvarlarına kadar uzanan tarla ve eskitilmişlikte göğüs germiş,
Zırhlı uykuda kule taçlı bir Kibele
Şehir uzanıyor, salonlarında bol miktarda şişman,
Sakin, dar görüşlü kulelerle,
Dikkat çeken
Dikkat çeken dostça alınlıklar,
Ve, kule ve pazar yeri üzerinde dengelenmiş,
Gotik bakanın kanatlı enginliği;
Ve o dar kasabada, aynı ruh haliyle,
İki sakin kalp, hayatın tüm iyiliğine boyun eğdi,
Kuvvet, sunaktan lich kapısına kadar,
Uzun yıllar süren barış ve düşsüz bolluk buldu.

II

MONA LISA

Şu garip mavi şehir, engebeli bir yamacın tepesinde
Hiçbir ölümlü ayak kansız bir şekilde denemedi:
Rüyalar ve yanılsamalar kalesinden işaret veriyor. Ama kapıda bir Melek kılıcını gösteriyor;
Ve hikayeler,
Şafakta surlarını ele geçirmeyi düşünenlerin
Hikayeleri anlatılıyor; ama akşam çöktüğünde
Uzakta, her bir solan zirveyi gördüler
Acının göğünden gelen vahşi şimşeklerle aydınlatılmış;
Yine de, hayatın sapkınlıklarının
Bolluk içinde yoksullukla, neşe içinde gözyaşlarıyla alay ettiği iki ruh vardı,
Rüyalarda buluşabilirlerdi, yeryüzünden soyunmuş,
Ve Sevincin korkunç kadehini tortusuna kadar içebilirlerdi.

ILARIA GIUNIGI'NİN MEZARI

ILARIA, o kadar güzel ve sevgiliydin ki
Ölüm seni reddetmek isterdi, keder akıllıca hale geldi
Kocanın dul gözleri kehanetlerle
Ve ona ustanın sanatını çağırmasını emretti
Heykelsi tabutun üzerindeki mükemmel imgen,
Rüya gören göz kapaklarıyla, huzurlu bir şekilde yerleştirilmiş ellerle
Düşüp kalkan göğsün altında,
Ve aşkın çağrısına "Buraya!" diye cevap verecek dudaklar

Rönesans'ın ilk çocuğu, ruhun
Etin tatlı cübbesini bir kenara attığında,
Çaldığı bu daha güzel mermer uzuvlara,
Sanatın berrak ve geniş gün doğumunda yeniden canlan,
İnancın giysisini bütün olarak koruyan azizler gibi,
Onu yüceltilmiş giysilerle değiştir.

TEK KEDER

Yüreğimin yardımcısı olan tek bir keder var,
Günlerim hızlanıncaya kadar benden ayrılmayacak,
Güneş ışığında ve gölgede yanımda yürüyen,
Ve tüm talihlerimde eşit paya sahip olan.
İlk başta ondan korktum ve sık sık
Yatağımın üzerine eğildiğini görünce dehşete kapılırdım,
Alışkanlık korkunun kenarını yavaşça köreltene kadar,
Ve soğuk bir gecede haykırdım: _Ne kadar da sıcaksın!_

O zamandan beri ikimiz el ele seyahat ettik,
Ve işte, kederim yorumcu oldu
Benim için birçok vahşi ve yabancı ülkede
Genç Joy'un konuşmasını anlayamadığı,
Bana kırmızı altın ve mür haraçlarını
Çöl kumunun ıssız girdaplarından kopardı.

EUMENIDES

SİZİN DELİF kulübesinde uyuduğumuzu mu düşünüyorsunuz,
Kurbanımız Apollon'un lütfunu ne zaman aradı?
Hayır, kendimize çekilmiş, o derin yerde
İyi ve kötünün buluştuğu yerde, saatimizi haber veriyoruz.
Çünkü gücümüz amansız değil.
Ve kovaladığımız av tarafından avlanıyoruz,
En kısa sürede hızla kaçanlara üstünlük sağlıyoruz,
Ve korkan kalplerden cüretkarlığı çekiyoruz.

Titreyerek acımasızlığın evinde toplanıyoruz,
Ve korkaklara korkunun yüzünü dönüyoruz,
Ama kıyametin yolları onlar için açık
Boşuna Eumenides adını vermediler bize.
Ayaklarımız gerçeğin yollarında sadıktır,
Ve sabit kalpte huzur içinde barındırıyoruz.

III

ORPHEUS

_Aşk, insanların sevdikleri için ölmeye cesaret etmesini sağlar. . . Bunun
Alcestis bir anıtıdır . . . çünkü kocası için hayatını vermeye razıydı . . . ve bu tanrılara o kadar asil göründü ki
ona yeryüzüne dönme ayrıcalığını verdiler . . . ama
OEagrus'un oğlu Orpheus'u boş gönderdiler. . ._

--PLATON: _Sempozyum._

ORPHEUS Harper, kapıya geliyor
Orada amansız, donuk gardiyanın oturduğu yerde,
İçeride bir gölgeyle görüşmeyi diledi,
Hayatın kendisinden daha değerliydi ona,
İlirya denizindeki güneş ışığından daha tatlıydı,
Ya da mersin çiçeğinden, ya da yüklü arının mırıltısından,
Son zamanlarda onun rızasız göğsünden
Kader, kaprisli, kör bir emirle,
Dayanılmaz bir şekilde geri göndermişti--Eurydice,
Güneş ışığına İlirya denizi kadar değerli,
Arıların mırıltısı ya da mersin çiçeği kadar tatlı--
Ve refakatsizce onu mezara götürdü.

Orada, Stygian gelgiti tarafından yalnız başına,
Sevgili ayakları, kendi ayaklarının gölgesi,
Ölen milyonlarca insan arasında,
Her hayalet kalabalık yolunda tek başına yürür;
Ve orada, göğsünde uyuyan başı,
Artık dinlenmek için böyle tatlı bir limana sahip değildi,
Ne de o boğuk boğazlardan gelen hızlı kulağı,
Onun canlı notalarının bir yankısını yakalayabiliyordu,
Ve her gece onun soluk kaderini düşleyerek,
Kendi genç çiçeğinin tesellisi yoktu,
Ama kanını onun damarlarına akıtmayı özlüyordu
Ve onu hayal bile edilemeyen acılarla geri satın almayı. Gölgelerin Çobanı'nın söylediği kişi:
"Evet, birçok kişi ölüleri için böyle pazarlık ederdi;
Ama ölümcül kapımın çınladığını duyduklarında
İçlerinde son bir tatlı sancıyla hayat titrer.
Ağaçların üstünden evlerinin dumanını görürler,
Halat liman esintisinde ıslık çalar;
Kıyıya doğru uzanan dövülmüş yol
Daha fazla yürümeyecekleri için değerli hale gelir,
Eşiklerinde uyuklayan köpek
Gözlerinde çocukluğuyla onlara bakar,
Ve gün batımının hüzünlü düşüşünde
Onlara her şeyini verecek bir gün doğumunu okurlar."

"Ben öyle değilim," diye gülümsedi Harper alaycı bir şekilde. "Ayaklarının giydiği yollardan başkasını göremiyorum;
Çatı ağacım saçlarının gölgesi,
Ve uzun umutsuzluğunun arasından sızan ışık,
Göz kapaklarımın özlediği tek gün doğumu;
Ben olmadan mezarda iki kat ölü olan odur,
Eğer ayaklarım daha önce gitmiş olsaydı,
Ölümün nefret ettiği kıyı kadar karanlık bir hayat bulmuştu."

Kapı ona çarptı ve yoluna devam etti
Yabancı milyonların arasında, dilsiz ve gri,
Soğuk bir sis gibi karanlık bir kıyıdan aşağı sürüklendi,
Adsız enkazın gizli kumu tıkadığı yerde,
Umut ve inancın midye kabuklarının sürüklenmesi,
Ölüm kayasında battıkları yerde.

Böylece aradığı görüntüye geldi
(Düşüncesindeki benzerliğinden daha az canlı),
Heyecan verici notalarının çağrısıyla,
Boğulmuş bir yaratığın yüzerken hayata geri çekilen
Yüzeye geri; ama daha az ölü değil. Ve soğuk korku onu öyle bir vurdu ki, o konuştu ve şöyle dedi:
"O zaman dudaklarını benimkilere koymaya mı geldin,
Ve hayatının içkisini şarap gibi dökmeye mi?
Senin aracılığınla tekrar yeryüzüne mi döneceğim,
Parlayan denizi, bereketli ovayı mı geçeceğim,
İçinde yaşadığımız evi mi göreceğim,
Başımı yatağımızın mutlu yastıklarına mı koyacağım,
Ve rüyalarda kollarının baskısını mı hissedeceğim,
Hiçbir anının ısıtmadığı bu nabızları mı yakacağım?
Hayır: Bana göğsünde bir yer ver
Ölümün coşkunun gölgeli ikamesi--dinlen;
Sonra tekrar neşeli yaşayan kalabalığa katıl,
Ve bana hayat ver, ama bunu şarkında ver;
Çünkü sadece kendileri ölenler
Ölülere hayat verebilir: ve ben senin yaşamanı isterim."

Korku onu kollarından daha sıkı yakaladı; ama o
Cevapladı: "Öyle değil - çünkü sen benimle geleceksin!
Seni tekrar ayrılmamız için aramadım,
Ama eski acıdan taze bir sevinç filizlensin diye;
Ve tanrılar, eğer gönülsüzce armağanlarını verirlerse,
Onlara sormadan aldıklarının hepsini verirler."

"Tanrılar," dedi, "(hayatın kadim bilgisi böyle işler)
İnsanın aldığı her şeyi verirler, ama her zaman haklarını isterler.
Eumenides'in demir kanatları
Uzaktan duyulduğunda sadece bir yaz esintisi gibi gelir;
Ama beni tekrar dünyada yaşatabilirsin
Sadece acımın karşılığını burada ödeyerek.
Sonra soğuk dudaklarıma, onları en çok ısıtan sevgili öpücüğün hassas hayaletini koy,
Donmuş ellerimden ateş ellerini al,
Ve yüreğimin tellerinden yeni bir lir yap,
Böylece müziğinde insanlar sesimi bulabilir,
Ve hala dünyada olan benden bir şeyler sevinebilir."

Titreyerek duydu onu, ama sıkı sıkıya açık koluyla
Hayalet sürüsünün arasından direnerek onu süpürdü.
"Çabuk, pelerinimin altına saklan ki,
Kapı genişçe açılırken loş gardiyanın yanından kayabilelim."
Onu kendisiyle birlikte döndürdü, bir yapraktan daha hafif
Kısa bir sonbahar girdabıyla istemeden ileri doğru döndü; ama ölümcül kapı
Aniden onu bir kez daha hayata döndürdüğünde,
Ve her şeyi teselli eden gökyüzüne doğru çıktığında
Gözlerindeki güneş ışığını aramak için döndü,
Boşluğa tutundu - orada değildi;
Ve soluk bekçi onun duasına cevap verdi:
"Sadece bir kez harikanın yaratıldığını gördüm.
Ama Alcestis efendisini böyle aradığında,
Yaşarken onu aramadı, ne de kaderi hayal etti
Çünkü herhangi bir hile kapımı sallayabilirdi.
Severek, kendini soluk ölüme verdi,
Neşeyle nefesiyle onun dinlenmesini satın aldı,
Geldi, cisimleşmemiş, sadece belirsiz bir gölge,
Onun coşkusu büyük bir ışıltı yarattı. Çünkü bu kıyıda hiç hayalet görmedim
Daha önce böyle canlı bir coşkuyla parıldadım,
Yukarıdaki ışıktan bir sürgün duymadım
Gülümsemelerle selamla beni: _Sen Ölüm değilsin, Aşksın!_

"Ama tanrılar, hayal kırıklığına uğradığında, bunu gördüklerinde,
Nasıl, hala yaşarken, ölüler arasında yaşıyordu,
Çünkü hayatını kazandığı kişide yaşıyordu,
Ve kanı onun içinde güneşin altında atıyordu,
Şöyle düşündüler: 'Acı Stygian dalgası
Aşkın öpücüklerinin tatlılığı yıkayamadığında,
Lethe'nin soluk seli
Ölümlü zihinden yüce, ölümsüz bir düşünceyi
Bizimle aynı olan dünyevi yaratık büyür,
Çünkü doğa yalnızca bildiği şeyi çeker.
Eğer biz bu gri çöle yasakladıysak
Hala onunla birlikte güneşli topraklarda yürüdüğünü hayal ediyorsa
Onun uğruna bir damla gözyaşı dökmeden terk etti,
Kapıları ardına kadar açtı - varlığı burada değil.'

"Böyle hükmetti tanrılar; ama sen, hayatını aşk uğruna vermeye çalışan
sen, yine de kendin için yaşamak isterdin.
Onlar akrabaları için bilmezler; ama yeryüzüne geri dön
Ver, acıyarak, ölümlü bir doğumdan olan."

Alçakgönüllü Harper duydu ve uzaklaştı,
Tek başına yoksul güne tırmandı;
Yine de, Stygian gölgelerini geride bırakırken,
Liman rüzgarındaki halatı duydu,
Çiftlik ağaçlarının üzerindeki mavi dumanı gördü,
Ve gizli kalbinde bunlara sevindi.

BİR SONBAHAR GÜNEŞİ

BEN

Ateşte BİRLEŞMİŞ
Kıyının vahşi siyah burunları uzanıyor
Vahşi silüetleri;
Güneş evrensel bir katliamla batıyor,
Ve, daha yükseğe durarak,
Hareketsiz fırtına bulutları somurtkan tehditlerini yığıyor,
Kılıç uçlarıyla ilerleyen bir kalabalık gibi,
Engellenen, yine de uzakta duran.
Zirvenin ortasında büyülenmiş gün asılı duruyor
Rüzgarla aydınlanmış kristal çukurlarda,
Geniş kanat uçları parlayan solgun bir Valkyrie
Kavganın kanlı kalıntıları boyunca,
Ve elinde yüksekte sallanıyor,
Savaşın ıssızlığının üstünde,
Akşam yıldızının gümüş meşale ışığı
Ölülerin yüzlerini aramak için.

II

Altınla kaplı,
O iskele burunları daha çok
Bazı eski toprakların terk edilmiş karakolları,
Sabahın tesellisinden yoksun,
Eski unutuluşların toplandığı,
Hüzünlü, teselli etmeyen kıvrım
Tamamen ölüme giden her şeyin
Ve artık karışmayan, artık karışmayan
Hayatın sürekli uyanan nefesiyle?
Zaman beni böyle bir kıyıya,
Böyle yelkensiz denizlerin üzerinden,
Umutların öldürülmüş ısrarlarıyla yürümek için
Sefil bir evlilikte? Hayır,
Her şey orada unutulmayacak,
Denizin altın bariyeri ve siyah
Yakın-çömelmiş burunlar hariç? Tüm utançlara ölü, tüm ihtişamlara unutulmuş,
Orada dolaşmayacak mıyım, bir gölgenin gölgesi,
Kendini yok eden bir hayalet,
Böylece tüm anılardan arındırılmış ve geri çekilmiş
İlksel boşluğa,
O kıyıda hayalet gibi buluşsak
Ayaklarının gelişini bilmesem?

TYRINGHAM ÜZERİNDE AY DOĞUŞU

ŞİMDİ saatlerin yüksek katliamı bitti,
Ve tüm batı ölümleriyle morardı,
Ne kadar da çabuk unutulma batmış güneşi içiyor,
Alacakaranlık ne kadar az şey hatırlıyor!

Her ne kadar bazıları, postayla yürüyen gururlu saatler olsa da,
Ve sabahı uğurlu tepede aldılar,
Talihe "Geri, çünkü ben galip geliyorum!" diye haykırdılar--
Ama şimdi geri kalanlarla birlikte yüzleri çirkin yatıyorlar;

Ve kadere karşı çok yumuşak çalanlar
Onu bir gülümsemeye şaşırttıklarını sanmıştım;
Ama o dönüp baktığında bunlar donup kaldılar,
Ve bir süre kalbimden inlediler ve mırıldandılar.

Ama şimdi gün hepsinden boşaldı,
Ve gece onların yaşam kanını bir yudumda emdi;
Ve hayatım böylece yatıyor, tanrılar dudaklarının içtiği boş bir kadehi

Yine de gör--gece yarı saydam yollarla değil,
Sonbahar öğleden sonrasının gri boşluğunda
Hafif bir hilal çalıyor, sisin içinde arabalı,
Ve bütün hava Haziran kadar merhametli.

Göl unutulmuş bir gün çizgisidir
Ki baldıranların karanlık parmaklıkları arasından titrer,
Ve hala, kalbim, hala biraz ilahi gecikme
Eşiğin üzerinde en erken yıldızlar duruyor. Ey soluk belirsiz saat, yalvaran ayakları

Uyuyan rüzgarın sessiz menzillerini mesken tutar,
Sen yalvarmak için çalan bir gözcü müsün
Düşmüş türün için dua ve mezar?

Önceden belirlenmiş bir ırkın zavallı, kederli yetimi,
Onların yıkımı sana bakıyor. Neden burada oyalanıyorsun?
Buradan sessizce git. Yetim yüzünü ört,
Yoksa ona bakıp ona sevgili demeyeyim.

Çünkü seni seviyorsam daha erken öleceksin;
Bir anda başına bir yıkım gelecek,
Kindar gökyüzünden gece yarısı düşecek
Ve seni titreyen ölülerinin arasına fırlatacak.

Gözlerini kaçır. Yumuşakça görüş alanımdan çekil,
Adımı anma, eğer senin adını özlersem de aldırma,
Böylece yumuşatılmış gecede batacaksın
Ve seni her şeyi silen dalgada yıkayacaksın.

Ama yukarı doğru hala tehlikeli adımların var
Işıkla ıslanmış yüksek bir gök boyunca,
Kristal havanın gelgitinde genişleyerek
Karanlık tepeleri en yüksek noktasına kadar sular altında bırakan.

Garip saat, bu senin solgun yüzün,
Orta göğün üzerinden eğilip ruhumu camına dönüştüren?
Orada hangi zafer tasvir ediliyor? Ne anlama geliyor
Geciken gülümsemen? Ah, dudaklarını ört ve geç.

Hayır... dur ve seni adlandırmama izin ver! Çünkü görüyorum,
Ah, ne kadar taşan bir ışık coşkusuyla,
Bana tutunmayı asla bırakmayan garip saat,
Gündüzün sonuncusu değil, gecenin ilki sensin!

Ve senden sonra altın ayaklı yıldızlar kalınlaşıyor,
Elden ele uçan ateşi fırlatıyorlar,
Tüm zirve danslarıyla hızlı olana kadar
Lir'in dönen müziği etrafında.

Korkunç saat, kadim turu yönlendirir,
Kaldırılmış meşaleyle birer birer açığa çıkarır
Günün bağlı tuttuğu kalabalık ihtişamları,
Ve her mavi uçurum güneşini nasıl da kutsar--

Sen, kendinden uzaklaşan ve ışınlarını ileriye fırlatan,
Geçici kaygıların engellerini aşan,
Hayatlarımızın asırların adımları olduğu yere,

Ve bu yıl, gençliğin sonu olmasın,
Ama ilk olsun--senin gibi!-- yeni bir saat dizisinin,
Umuttan daha uzak olsa da gerçeğe daha yakın,
Ve tartışılmaz güçlere akraba.

TÜM RUHLAR

Ben

Üstümüzdeki gökyüzünde İNCE bir ay sönüyor,
Ve kilise bahçesinde ölüler sessizce yatıyor. Yürümüyoruz, Tatlım, bahçe yollarında,
Geçmiş gülün sarktığı ve floksun geciktirdiği yerde,
Ama kapıdan dışarı ve yoldan aşağı,
Kilise ve porsuk ağaçlarının yanından, onların loş meskenine.
Çünkü yıl sonu ve Ruhlar Gecesi,
Ölüler duyabildiği ve ölüler görebildiği zaman.

II

Ağaçlardaki rüzgara benzeyen o sesten korkma:
Sadece onların çağrısıdır esintiyle gelen;
Geçiyormuş gibi görünen titremeden korkma:
Sadece ayaklarının çimenlerdeki basışıdır;
Eğildiğinde daldan damlayan şeyden korkma:
Sadece ellerinin dokunuşudur yoklayan--
Çünkü yıl dönüyor ve Ruhlar Gecesi,
Ölüler özleyebildiği ve ölüler vurabildiği zaman.

III

Ve bir adam tatlısını nereye getirmeli ki kur yapsın
Ama burada, yüzlercesi de sevgiliydi? Öpülmeye susamış ölü dudaklar nerede,
Arkadaşlarının özlediği boş eller,
Kız ve sevgilisi, solgundan yeşile,
Solucanlar arasında, yataktan yatağa mı uyuyorlar?
Çünkü yılın sonu ve Ruhlar Gecesi,
Ölüler duyabilir ve ölüler görebilir.

IV

Ve şimdi kalkıp soğukta yürüyorlar,
Kanlarını ısıtalım ve yaşlılara gençlik verelim.
Bizi görsünler ve duysunlar ve desinler ki: "Ah, işte böyle
Yılın en güzel zamanında bizimle birlikteydi!"
Dudakları kapanana ve uzun süre kör olana kadar,
Sisle karışan sis olduklarını unutun!
Çünkü yılın sonu ve Ruhlar Gecesi,
Ölüler yanabilir ve ölüler vurabilir. V

Bizi duyduklarında, zavallı ölüler, zavallı ölüler! diyene kadar
"Sadece bir saat bundan ve asırlardır yatağımızda--
Sadece eski hatırlanan acıların bir heyecanı
Donmuş damarlarımızda bir alev yakmak için,
Bir dokunuş, bir görüntü ve bir ayrılık,
Şafak soğuğu her hayalet kalbe çarptığında--
Çünkü yılın sonu ve Ruhlar Gecesi,
Ölüler duyabilir ve ölüler görebilir."

VI

Ve yaşayanlar nerede canlı hissedebilir
Ama burada, bu soluk beyaz vızıldayan kovanda,
Ay tükenirken ve şafak soğurken,
Ve birer birer sürüne sürüne geri dönerler?
Ve bir adam eşini nerede tutup şöyle demeli:
"Bir tane daha, bir tane daha, onların yoluna gitmeden önce"?
Çünkü yıl dönüyor ve Ruhlar Gecesi,
Yaşayanlar mezarlık ışığında öğrenebilir.

VII

Ve nasıl olur da inancımızı bozabiliriz ki
O ölü dudakların sisle sıkıntı çektiğini görenler,
Ve nasıl unuturuz, ne kadar çabuk
Böyle odacıklı ve aya karşı soğuk yattıklarını görenler?
Nasıl küçümsemek, nasıl nefret etmek, nasıl çabalamak, çok da,
Diğerleri kadar çabuk kim bunu yapmak zorunda?
Çünkü bu Tüm Ruhların gecesi ve gün ağarıyor,
Ve işte, ışıkla birlikte ölüler uzaklaşıyor. . .

TÜM AZİZLER

_Hepsi çok ciddi ve parlak geliyorlar_
_Bağışlanmışların mutlu saflarından,_ _Çok uzak tekerlekler olsa da en yakın kristal kubbe,_ _Ve küreler yedi tane._

Dünyaya gelmek için bu kadar acele mi ediyorsunuz,
Parlayanlar, alnınızda harikalar,
Doğduğunuz alçak, yoksul yerlere,
Ve şimdi karanlık olması gereken güne?

Kalp hala özlemini çektiği yeri özlüyor mu
Gri ve ölümlü yıllarda
Dumanlı ocağın üzerinde yanan saf alev,
Gözyaşlarını berrak göz?

Dar yaşam aralığında,
Tüm daha geniş kapsamdan sonra?
Bağışlamanın eski eski coşkusunda,
Umutların uzun uzun uçuşunda?

Gel, özgürce boşlukları dolaşmaktan,
Ölümlü yasanın can sıkıcı sınırlarına,
Her şeyi kucaklayan Vizyondan, hiç görmemiş bir yüzün
Bakışına?

Burada hapsedilmiş olan biz, seni hiç aramadık,
Seni acının kadim yemiyle cezbettik,
Işık yıllarının gümüş akıntısı seni aşağı getirdi
Tekrar dövülmüş çembere--

Sen misin, belki de, bizi zorlamak için can atan
Sessizce loş, değişmiş göğse,
Yoksa trajik bir hareketle bizi alıkoymak için
Çağlar boyu süren dinlenme arayışından?

Emek defneden daha mı görkemlidir,
Öğrenme fethedilen düşünceden mi?
İnsanların kazancı doğru kavga mıdır,
İşlenen adalet değil midir?

Uzun zaman önce tahmin ettik, sadık hayaletler,
Sahnemiz için gururla hediyeyi seçtik,
Ve yılmaz ordular gönderdik
Her gün mülkümüzü genişletmek için.

Yalnız ölümsüzler, ocağımızın yanına oturun,
Hayatın acı şarabını tekrar paylaşın!
İyi biliyoruz, huzurlu kapıların ötesinde
Kavgamızdan daha iyi bir şey yok,

Bizi çağıran çığlıktan daha heyecan verici hiçbir şey yok,
Tükenmiş ve tökezleyen, boşuna çatışmaya,
Başımıza gelen her felaketten sonra
Daha sert bir gerginlik için bizi sinirlendirir.

Ve sel veya düşman uyuyanı sarstığında
Acıdan bir anlığına kaçtığında,
Çadırlarımızı toplamamızı ve akrabalarımızdan kaçmamızı ve daha derine
Tekrar vahşi doğaya doğru sürmemizi emreder.

ESKİ KUTUP YILDIZI

Klepsidra günleri bağlamadan ÖNCE
İnsan Değişim'i sabit yıldızına bağladı ve şöyle dedi:
"Çoktan ölmüş olan yaşlı ırklar,
O ışıkla yürüdüler; tabanından sapmadı
Etrafındaki tüm dünyalar büyüyüp solsa da."

Mısır onu gördüğünde, hızla dönen kürelerde,
Piramitleri onun ışınının merkezindeydi
Dikildi ve şöyle dedi: "Bu yıldız egemen olduğu sürece
İstila edilmemiş eterde, yıllar
Anıtlarıma saygı gösterecek--" ve yoluna devam etti.

Piramitler kalıcıdır; ama kutup eksenini tutan
şaftın içinden, göz göze,
Şimdi bak - bomboş hiçlik! Sanki Değişim gülüyormuş gibi
İnsanın küstahlığına ve onun cılız zanaatına,
Yıldız tasmasını çıkardı ve gökyüzünde dolaşıyor. Yine de kadim yığınlar sallanabilirdi
Kök salmış tabanlarından bir saç teli kadar,
Uzayın merkezi demirleme noktasına geri,
Ah, yine de, ırk gençken olduğu gibi,
Irkın işaretini görmeliler miydi!

Eskiden, insanlar şöyle derlerdi: "Gerçek oradadır: biz
İnancımızı tamamen ona odakladık. Bu biliniyordu
Bizi buraya getiren yaşlılar tarafından,
Değişen küredeki devresini haritaladılar,
Ve onu, 'mutasyonun ortasında, tek başına sabitlenmiş olarak buldular."

Değişim yine gülüyor, gökyüzü yine soğuk,
Ve o çatlaktan aşağı şimdi hiçbir yıldız ışını kaymıyor.
Yine de görüş alanı yaşlanmayanlar
Hala uzayın merkezi noktasında
Başka bir kutup yıldızı görüyorlar: Çünkü Gerçek orada duruyor.

BİR MEZAR

HAYAT GELSE DE
Tüm düzenlenmiş onurlarıyla, trompet ve davulla
Sana bazı
Yankılanan başarıların kaptanlığını sunmak için, İnsanın nabzını anma heyecanıyla
dolduracak, Ve uzak savaş günlerine bir bayrak olacak
Henüz ayak basılmamış yollarda yükselmemiş gerçekler için,
Cevabın ne olurdu,
Bir zamanlar cesur olan yürek?
_Başka yerde ara; benim için,_
_Bir mezarın yanında izliyorum._

Düşüncenin parlayan bir festivaline rağmen
Bilgeler sizi sarp bir kaleden çağırıyor
Kaleli tartışmanın, surları kazanılan
Tutkuyla aranan saf görüşü veriyor,
İyi bilinen rüyalarda,
Ama henüz uyanıkken asla ulaşılamadı,
Onların çağrısına nasıl cevap vermelisiniz, hariç:
_Bir mezarın yanında izliyorum?_

Güzellik, ruhun içindeki tapınağından
Ateş dilli kahinlerin inmesinden,
Ya da geçmişin rüyalarla aydınlatılmış tapınaklarından
Ölümsüz kıvrımlı ayaklarıyla,
Kederin koyu ve engin antresini aydınlatıyor
Bütünü vaat eden yarı örtülü yüzle
Onu sıkıca tutana,
Ne cevap verebilirsin?
_ Tek bir yüzün görüntüsünü özlüyorum,_
_ Yalnızca yaşadığım sürece;_
_ Başka bir yerde woo; çünkü bir mezarın yanında beklerim._

Seni en çok seven tek kalbin sevgisi,
Fırtınada savrulan bir haberci,
Göğsünde barınmak için kanatlarını çırpsa da,
Geçen yılki yuvasını tuttuğu,
Birlikte inşa ettiğiniz ve sıkıca bağladığınız yuva,
Kıskanç rüzgarlar harekete geçmesin diye,
Ve her narin düşünceyi hizmet etmeye kanatlandırmasın diye,
İçerideki genç düşlere,
Çok uzaklara yığılmış tatlılıkla -- Hangi cevabı kazanabilirdi?
_ Yuva, üzüntünün yükselen dalgasında boğulmuştu,_
_ Kurtaracak bir boğulma düşüne bile ulaşamadım;_
_ Bir mezarın yanında beklerim._

NON DOLET!

Çağlar boyunca bilginin meyvesi düşer
İnsanların dudaklarındaki küllere;
Aşk tükenir, inanç hastalanır, ölmekte olan bir ağaç gibi
Hayat, hiçbir yeni baharın anımsatamadığı düşlerini döker;
Özlem duyulan gemiler
Boş eve gelir ya da derinlerde batar,
Ve gözler önce gözyaşlarını sonra da uykularını kaybeder.

Öyle yorgun bir dünya ki, gündüzden ıssız,
Ve yine de tamamen karanlık değil,
Hedefi ıskalayan bir ruh her zaman
Umut çılgın labirentinde,
"Cesaret, kardeşlerim--yolu buldum!" diye bağırır,

Gün kayboldu mu? Peki ya o zaman?
Savaşın geride kalan artçıları
Korku ve geceye boğulmuş olsalar da,
Ve uçan keşifçiler ilan etseler de
Ölümün minibüsü kavradığını--
Daima insanın yüreği
İnsanların yüreklerine şerefe!

_"Acımıyor!"_ diye haykırdı Romalı kadın;
Ve birer birer
Çatışmanın liderleri
Başarısızlığın bıçağına düşüp haykırırlar:
"Gün kazanıldı!"

BİR AV ŞARKISI

_AVCILAR, Umut nerede yuva yapar?_
Yarım kanatlı göğüste değil,
Ne de genç gülde,
Ne de Nisan gündoğumunda--o
Hızlı bir kanatla süpürür,
Geniş dünyayı,
Pamukçukların boğazıyla selamlar,
Çiy kadar hızlı kaybolur.

Ama, onu uyurken mi görürsün,
Sıcacık kucaklanmış,
Ağlayan göğsüne bak,
Fırtınayla soyulmuş ağaç;
Ama, onu sıkıca bağlar mısın,
Sonunda senin,
Yatak arkadaşı ve sevgili,
Soğuk gelgitlerin örttüğü son çıplak burnu kazanırsın,
Orada yakalayabilirsin onu,
Denizin yere bıraktığı yerde
Sadece boğulmuşların sürüklenmesi.
Yine de, eğer seni kaydırırsa, bir kez bulduğunda,
En uç inine doğru it
Umutsuzluğun alçak evinde. Orada başının yanında nöbet tutacak,
Ölene kadar sana şarkı söyleyecek,
Sonra, çocuğunu göğsünde taşıyarak,
Başka bir kalpte yeni bir yuva kuracak.

HAYATTA KALMA

Sen ve ben, nazik ya da zalim her şey gibi,
Toplanmış günler ve hafif kaçamak saatler,
Tekrar çiçeklerin bir parçası olmak için gidecek
Ve gözyaşları ve gelgitler, hayatın ilahi yenilenmesinde,

Eğer bazı gri akşamlar belli gözlere
Sadece ışığın verebileceğinden daha derin bir ışıltı takarsa,
Sessiz bir sayfa aniden kızarır ve yaşar,
Sen ve ben orada olmayabilir miyiz?

KULLANIMLAR

AH, Zamanın cimri ağacından
Saatler ne kadar çabuk düşüyor!
Rüzgarın ya da kırağının dokunuşuna ihtiyacı yok
Böylesine kolay çiçekleri kaybetmek için.

Ölü yılın hasadının sürüklenmesi,
Yarının yolunu tıkarlar,
Yine de baharın büyümelerine sığınak sağlarlar,
Sıcak çürümelerinin altında,

Ya da, dindar ellerle harmanlanmış, nadir bulunan,
Tatlı hoş kokularla,
Ruhun Aralık havasını,
Haziran'ın unutulmuş kokusuyla şaşırtırlar.

BİR BULUŞMA

Mutluluğun tam zirvesinde buluşuruz;
Altımızda uçurum uğultu yapar;
Ölüm her iki şekilde de ayaklarımızı cezbeder
Eğer bir yanlış adım atarsak.

Bir an maviyi içelim
Aşkın havayı birlikte--
Sonra aynı eski işin yapılacağı yere
Aynı sıkıcı günlük havada.

Beklemeyebiliriz... ama yine de aşağıya bakabiliriz!
Nerede? Bu keskin sırtta
Ama biri geçebilir. Seni çağırıyorlar--git!
Hayatım senin köprün olacak.

Not.--Büyük anatomist Vesalius, Louvain ve Paris'te eğitim gördü
ve Venedik tarafından Padua Üniversitesi'nde cerrahi kürsüsüne çağrıldı. İnsan vücudunu inceleyen ilk fizyologlardan biriydi ve büyük eseri "İnsan Vücudunun Yapısı" Galen'in fizyolojisine açık bir saldırıydı. Kitap sadece Kilise'de değil, Üniversite'de de o kadar şiddetli bir muhalefete yol açtı ki, bir cesaretsizlik nöbeti içinde kalan el yazmalarını yaktı
ve Charles V.'in ve daha sonra oğlu İspanya Kralı II. Philip'in sarayında hekimlik görevini kabul etti. Bu, onun özgür araştırma hayatını sonlandırdı, çünkü Engizisyon tüm bilimsel araştırmaları yasaklamıştı
ve İspanya'da cesetlerin incelenmesi yasaktı. Vesalius, zengin ve başarılı saray hekiminin hayatını uzun yıllar boyunca yönetti,
ancak geçmişine dair pişmanlıkları asla tamamen ortadan kalkmadı ve 1561'de Padua'daki kürsüdeki halefi Gabriel Fallopius'un anatomik bir incelemesini okumasıyla yeniden canlandılar. O andan itibaren İspanya'daki yaşam Vesalius için dayanılmaz hale geldi ve 1563'te Doğu'ya doğru yola çıktı. Gelenek, bu yolculuğun Kilise'nin onu, aslında ölmeden önce bir kadının cesedini açtığı için mahkum ettiği bir kefaret olduğunu bildiriyor; ancak daha muhtemel olanı, uzun süreli hizmetinden bıkmış olan Vesalius'un hac yolculuğunu İspanya'dan kaçmak için bir bahane haline getirmesiydi.

Bu arada Fallopius ölmüştü ve Venedik Senatosu'nun Vesalius'a eski kürsüsünü teklif ettiği söyleniyor; ancak Kudüs'ten eve dönerken
hastalığa yakalandı ve 1564'te Zante'de öldü.

Artemis'ten Actaeon'a ve Diğer Dünyalara Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
Edith Wharton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARTEMIS TO ACTAEON ***

***** This file should be named 4549.txt or 4549.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/4/4549/

Produced by Charles Aldarondo.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
