*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lochinvar (Lochinvar)
Yazar: S. R. Crockett
Yayın Tarihi: April 26, 2014 [EBook #45495]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45495
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lochinvar, by S. R. Crockett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lochinvar
       A Novel

Author: S. R. Crockett

Illustrator: T. De Thulstrup

Release Date: April 26, 2014 [EBook #45495]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOCHINVAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, Charlie Howard ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









[İllüstrasyon:

                                        [Sayfa 306

"Wat'ın eli çoğunlukla sevgilisinin omzunda"]




  Lochinvar

  Bir roman


  İLE

  S.R. Crockett
  "Gri Adam" ın yazarı vb.


  Resimli

  T. de Thulstrup tarafından


  [İllüstrasyon]


  Harper & Brothers Publishers
  New York ve Londra
  1898




S. R. Crockett.

    Gri adam. Bir roman. Resimli. Post 8vo, kumaş,
      Süs, 1 $ 50.


  Harper & Brothers, yayıncılar,
  New York ve Londra.


Telif Hakkı, 1897, Harper & Brothers.

_Her hakkı saklıdır._




İçerik


   Bölüm sayfası
           Hikayenin Önsözü 1
        I. Sevmeyi sevmekten 18
       İi. Kate neden Lochinvar 29'dan nefret etti
      III. Boğa, buzağı ve katil 38
       IV. BREDERODE HAND'taki Düello 46
        V. Haxo Boğa Müdahalesi 58
       VI. Turuncu Prensi 68
      Vii. Mistress Maisie Lennox, Diplomatist 74
     VIII. Kasapların Caddesi 83
       İx. Barra Lordum 90
        X. Avernus 100'ün İnişi
       Xi. Kadınların Kalpleri 114
      Xii. Amersfort 120 hapishanesi
     Xiii. Barra'nın Efendisi 126
      Xiv. Maisie'nin Gece Görevi 133
       Xv. Bir Fırtına Gecesi 140
      Xvi. Hapishanenin Kırılması 146
     Xvii. Jack Scarlett kendine aptal diyor 155
    Xviii. Tehlikeli bir toplantı 164
      Xix. Dunes Savaşı 172
       Xx. Kaptan, Kaptanım 179
      Xxi. İyi gemi _sea unicorn_ 187
     Xxii. Bilge Jan Pettigrew 192
    Xxiii. Bilge Jan Waxes Wiser 200
     Xxiv. Madcap Mehitabel 206
      Xxv. Gerçek Aşk ve Pignuts 212
     Xxvi. Suliscna 219'da görünürde bir tekne
    Xxvii. Suliscanna 223'ün gelgit ırkı
   Xxviii. John Scarlett karaya geliyor 230
     Xxix. Wat's Sığınak Adası 236
      Xxx. Wat Yüzer Su Mağarası 243
     Xxxi. Bess Landsborough's Catechism 249
    Xxxii. Sevgili 256'nın teslim olması
   Xxxiii. Eski bir aşk ilişkisi 262
    Xxxiv. Esir ve Esir 270
     Xxxv. Kırıcıları süpürüyor 279
    Xxxvi. Pasaj tehlikeli 286
   Xxxvii. Bliss Adası 292
  Xxxviii. Talihsiz Colin 302
    Xxxix. Şeytan Casus Out Cennet 311
       Xl. Yılan Yumurtaları 318
      Xli. Bu Düşünce Yok 324
     Xlii. Ateşli Cross 331
    Xliii. İnekler 336
     Xliv. Büyük Dundee 343
      Xlv. Killiekrankie 350
     Xlvi. Dunkeld 359'un Leaguer'ı
    Xlvii. Altın Kalp 365
   Xlviii. Üstat eve geliyor 373
     Xlix. Dalry 380 küratörü
        L. Lochinvar, Tryst 386'yı koruyor
       Li. Gelinin sevgi dolu fincanı 391
      Lii. Onları yakalayabilir!                                     397
     Liii. Kralın Merhametinde 402
           Süperogasyon Epilogu 408




Çizimler


  "Wat'ın eli çoğunlukla sevgilisinin omzunda" _frontispiece_
                                                           _Facing p._
  "'Kendi aşkımı alacağım'" 32
  "Scarlett, kılıcının kabzasıyla panellerde gürledi" 64
  "Beyefendi anında onlara öfkeyle saldırdı" 90
  "Adam onu ​​sörften kolayca taşıdı" 144
  "Birkaç tabanca atış yüksek sesle çaldı" 176
  "Kendinden memnuniyet yüzünden titredi" 204
  "Sonra dönen gelgit yarışını tuttu" 226
  "Yanında çıplak bir killi olan devasa bir Highlander" 250
  "Wat daha küçük teknede itildi" 284
  "Açıkçası ileriye doğru ilerlemek ve her birine el vermek" 338
  "Yaralılar arasında içeri doğru düştü" 362
  "Kolları Arasındaki Sevgisiyle" 398




Lochinvar

  Balmaghie'nin evinde ne olduğunu anlatan masalın önsözü
    Grace 1685 yılında ve Lady Wellwood'un nasıl ayrıldığı
    Genç sevenler


"Evet," dedi Mistress Crombie, Roger McGhie'ye ev sahipliği yapan Mistress Crombie
Balmaghie'den Laird, güney yatağında önemli bir ev ve
Galloway'ın vahşi topraklarının daha iyi eklenmiş bir kısmı-"Evet, sen, sen
Söyleyebilir, Alisoun Begbie. Harika ve en olmayan bir
Doe, Hart'ı ararken-bir adam için bükülme ve brayin '
Guid Buik diyor. Ve hiç tüylü tüyler mi gördün?-
Zemini neredeyse soopit. Lady Wellwood, ya da benim Lady Wellwood, ben
Trow O 'Balmaghie tarafından sadece sormak için gelmedi
Zaman, gün, onun besom'u üzüyor! "

Bu Harangue sırasında Alisoun Begbie onun arasında sıkışıyordu
Taş bayraklı, arduvaz etekte hareketsiz şişeler ve bulaşıklar
kilerini oluşturdu. Ağlamadan birkaç dakika önce
Yaramaz bir şekilde pencereden Lang Wat'a, yeni martı olan Lang Wat'a
Balmaghie, "Siccan'ın Guid-Lookin 'Chiel
Ev hakkında sık görüldü-ama Alisoun Begbie'nin
onun beğenileriyle bir şeyler yapmak istemek. Bol alabilirdi
bayanlar ve Glenkens'in Folk Aye'nin aldığı Weel-Kenned
Ony oranında Ain halkları. "Ama" Bauchles "[a]
Mistress Crombie'nin tiz sıcaklıklı ev bekçisi duyuldu
Merdivenlerden yukarı kaldıran Alisoun, güzel bir uyarı yüzünü yaptı
Lang Wat'ta sessizlik ve bazılarının samimi olması için başını fırlattı
arkadan yaklaştı; böylece herhangi bir sözlü cevap vermeden,
Aşağı gardenter, o anı işgaline devam etti, ki
muhtelif gül fırçalarının budama ve aşılaması-gurur ve bakımı
Metresi Kate McGhie, Balmaghie'nin büyük evinin "genç leddy".

        [A] kesin heelless ve şekilsiz terlikler, karakteristik
            ilçenin. "Na," Deed, Alisoun Begbie, "diye bağırdı Mistress Crombie bir kez daha
Kapının yanağı, "İnanın bana bir braw şehrini sic
Madam-ve dul bir forbye-Doesna bir auld disjaskit rickle hakkında bide
O 'Hoose O' The Grenoch gibi Stans, kafasında haeing mair ile
sadece Clavers'a uyarılar göndermekten sonra Puir Muirland halkını zorla,
Yanlış yönlendirilmiş manastırları orada tutuyor ve dua edin '
Lirks O 'Tepeler ve Siyah Hags o turba-koyu. "

"Evet, öyle diyebilirsin, 'tapu, Mistress," diye kabul etti Alisoun
Kilerinin penceresinde, Lang Wat'ı görebildiği
sırtını gül fırçaları arasında bükmek. İyi görünüşüne rağmen, o
kendini tekil bir çakbili bir hizmetçi olduğunu kanıtlamıştı ve
Wooing'e ayarlamak için. Ama Alisoun hala onu umuyordu. O vardı
Bazı zor-gerçekten umutsuz-davalarıyla başarılı oldu
Zaman ve genç Glenkens'in bahçıvanının çok tepkisiz doğası
daha parlak ve daha davetkar bakışlara tutkusunu ve
Gay ve Dainter kurdeleleri için.

Ama hem sevgi dolu görünüm hem de seven düğümlerine rağmen, Lang wat hiçbiri
yenik düştü ve henüz saygısının bilincinde olduğu kadar görünüyordu. Gerçekten bir
Muhteşem genç adam-asla
Comely Handmaiden'in etkisi daha önce.

"Weel, Leydi Ne Needna'nın şapkasını Maister'imize koyduğunu garanti ediyorum" dedi
Alisoun Begbie, güçlü ve cankerous ile aynı fikirde olmaya istekli
Meclis Tutucu: "Na, Roger McGhie O 'Balmaghie'nin zekâsını zorladı.
Elbette bir kadın şu ana kadar Hersel'i unuttuğu korkunç bir şey
Kapağını bir erkek için ayarla. "

Ve güzel Alisoun parlattığı gümüş salver'e baktı, içinde
ipeksi snood'un uygun yerinde olduğundan emin olmak için sipariş ve
saçlarının örgülerinin düzgün ve zarifçe geri çekildiğini
Kaş. Bu noktalarda güvence altına alınarak,
yenilenen şikayet. Lang Wat şimdi meditatif olarak dışarıda duruyordu,
Evin yakınında ve yüzü penceresine doğru döndü. O
kürek üzerine yaslandı; Her an bakabilir. Güzel Alisoun
Begbie, belirli bir baştan çıkarıcı somurarak gümüşü nefes aldı
Dudaklar, yeri temizledi, üzerine tekrar nefes aldı ve sonuncusu
çekici bir şekilde kaşlarını çattı-çünkü onlardan birinin çok mükemmel nedeni
Eski hayranlar, bu tür kaşıntıların onun olduğunu söylemişti.
kudretli. Ama herkese rağmen, Lang Wat en soyut olarak rapt kaldı
meditasyon. Alisoun Begbie'nin başını fırlattı ve kaşlarını çattı
Yine-bu sefer pitoresk nedenlerle değil, ama iyi.

"En azından elini öptü, aptal cuif!" Dedi,
Yarısı kendine, geçirimsiz olan alçakgönüllülere karşı koydu
Balmaghie.

"Ne!" diye bağırdı Mistress Crombie, "Elini öptü, gerçekten, sen
Daft konuşan, lucht başlı hizzie! Umarım Maister'im vardır
Yapacak başka bir şey, elini '
House'u abouse etmeyi seven yüksek flyin 'bayanlar-wi' onların auld
Guidmenler tabutlarında neredeyse hiç kalmaz ve onların üzerinde çok fazla boya
Wad, bir iz arabasına hizmet ettikçe küstah yüzler. Öp
Gerçekten ona ver! Na, na, onu kurdu; Bundan daha az bir anlaşma
ona hizmet et. "

Merdivenlerin üstünde bir karışıklık duyuldu.
bu konuşmanın olduğu havalı girintiler arasında hareketsiz oda
Mistress Crombie ve en sevdiği asistan arasında ilerlemek.

"Sevgili efendim, bu Maister HiMsel" dedi.
Ev sahibi, ihtiyatlı bakıyor "ve Pazar günü giyinmiş
eseri-bize mercy!-ve en iyi ceketi yeni dantel
yaka ve bir sonraki cenaze veya sic benzeri için bir kenara bıraktığım kelepçeler
şenlik. Ama-Bizi koruyor!-Burada bir Çarşamba günü Maun çetesi ve
Onları giy! Adam kesinlikle gane temiz deli. Keder gibi olacak
Bunun için henüz Sowens ve bu görülecek. "

"Belki de Ain elinden daha uzun bir Mair'i öpüyor," dedi Alisoun
Begbie, sinsice. Hala azarından akıllıca yapıyordu
ev sahibi; Bunun yanı sıra, Lang Wat yukarı bakmazdı.

Mistress Crombie sanki sokulmuş gibi başladı.

"Bizi kurtar!" diye bağırdı, "Öyle mi düşünüyorsun? O zaman bir 'iyi günlerimiz
Balmaghie House O 'numaralı! Oh, bonny yer, nerede
Bir Guid Maister ve nazik bir gün sonuna kadar bitirmek için! Oh, kadınlar
Kadınlar-Cevap vermeniz gereken ne, upsettin 'a' planlar, uyarın '
Hasta, Pu'in 'Doon' Guid! Eh, Alisoun, ama dünya ne cennet
Wad Wi 'içinde sadece erkekler ve bir kadın yok frae uçtan u'
Mysel '_-- Whatna Gairden O' Eden Wad Bu Make! "

Ama Alisoun Begbie'nin gözleri belirli bir gölgede tutturuldu
Yeterince oldukça komedinin olduğu gül fırçaları arasında köşe
yürürlüğe girdi; Yine de, söylense de, hareketsiz odanın tadı biraz
hizmetçi. Mistress Crombie, gözlemci olsaydı, keşfetmiş olabilir
Hizmetçisinin özen ve dikkatiyle hata bulmak için bolca neden
Önümüzdeki yarım saat boyunca görevinin ayrıntılarına. Ama neyse ki
Alisoun Begbie, o kadar iyi ama şüpheli bayan kendini betak ediyordu
öfkeyle yukarı merdivenler. Orada, kibirli kafa havaya fırlatarak ve
Bazı uğursuzca mağdur bir sessizlik, meditasyon yapmaya başladı
Efendisinin kıyafetlerinin diğer detayları-gümüş ile Pazar Ayakkabıları
tokalar, dizinde soluk mavi şeritleri ve özellikle de
Albay John Graham'ın yeni mahkeme modasının yeni peruk
Claverhouse, Robin Rae'nin eyer çantasına kadar gelmişti,
Lawnmarket'teki periwig yapımcısı, en son Edinburgh'a gitti
Özel Konsey Lordlarına danışmak.

Şimdi, Alisoun Begbie'nin RoseBushes'in arkasında izlediği şey şuydu:

Olduğu gibi, "Lang Wat O 'The Glenkens" ı gördü
Ev hakkında, Mistress Kate ile yakın ve nazikçe konuşan
McGhie, evin tek kızı ve babasının varisi
Geniş mülkler. O gelmişti, beyaza katılan uzun boylu ve zarif bir hizmetçi,
Lightfoot gölgeli bir bahçe yolunu, güneş ışığı ve yaprakları aşağı
Birlikte beyaz elbisesini titreyen gölgelerle flecking, karanlık,
Düzgün bir şekilde başı biraz geri atıldı, çenesi meydan okurcasına biraz eğildi
havada ve onun geniş yaz şapkası sol elinde sallanıyor. Uygun bir şekilde
Bir melodi mırıldandı, ama ne zaman kelimeleri unuttu (ki bu çok
genellikle) şarkı düştü ve en az süreklilik kırılmadan,
düdük olarak yola çıktı. Ve her iki durumda da sesler
devam etti, bu yüzden en güzel ve en çok gardenter düşündüm
dünyada iştah açıcı.

Gerçekten de, Mistress Kate onun işitme mesafesine girer girmez,
Lang Wat derhal geniş kaputunu Selam'da başından süpürdü ve
ona öyle söyledi. Ki kişi bunu düşündüğünde, önemli bir özgürlüktü
Alınan bir gardenın alması için.

Ama bayan iltifatı, herkese doğru aldı
Görünüş ne sevinç ne de şaşkın. O Kate McGhie değil miydi
Balmaghie, ve onun olduğu söylenmeye alışmış olsaydı
Hatırlayabildiği sürece güzel mi? Tutarlı ve sürekli
hayranlık, soluduğu hava olarak ona aşina olmuştu ve
onu az zarar verdi. Kate'e doğal görünüyordu.
iyi olduğu söylenecek şekilde daha iyi olduğundan emin olun
iştah. Ve her iki durumda da bilgi eşit olarak etkiledi.
En hassas yıllarından beri bir muhalif ses vardı
Bu evrensel sevgi ve hayranlık korosunda-bazı küçük bir çocuk
Glenkens'ten, bir Laird'in oğlu, Lochinvar'dan bir Walter Gordon,
babasıyla bir ziyarette Balmaghie'nin evine gelmişti ve
muhalefetini biraz unutulmaz bir biçimde kapladı.

Çünkü, ülke tarafının ortak brudu tarafından, kız
Mahkemen-henüz ama vaat eden büyük ela gözleri olan bir çocuk
tehlikeli şeyler ve fırlatan bir bukleler-gurur
Balmaghie. Ve hizmetçinin kendisi, adı sorulduğunda,
Açıkçası cevap verin:

      "Ben küçük Kate McGhie--
      Herkesin sevdiği şey. "

Ama Glenkens'ten gelen aynı Gordon delikanlı, gururuyla küçümseyen
Yarım düzine yıl üstün yaş, ifadeyi hiç duymadım
Kendi aşağılayıcı feragatnamesini ekleyerek, "Küçük Brute, _i_ Sevme
o."

Bununla birlikte, Scorner'ın feragatini geri aldığı zaman geldi.
Ve o zaman şimdi, Balmaghie evinin bahçe ağaçlarının altındaydı
ve Alisoun Begbie'nin kıskanç gözleri. "Lang Wat O 'The Glenkens" için
Balmaghie'den Roger McGhie'ye yetersiz garden, Walter'dan başka bir şey değildi
Gordon, Lochinvar'ın genç laird'i,
Kralın Hükümeti-Hem Lordumun Yarası
Wellwood ve şirketten ve iletişim kurmasından şüpheleniliyor
Tepelerin Vahşi Whigs. Times için her şeyden çok zorlandı
şüpheli sadakatti ve para cezaları ve müsadereler en az
Bunların, bulanıkla açıkça yan yana koymayı reddettiğini beklemek zorunda kaldı
Kral güçlerinin binicileri ve dörtnala gelen muhafazaları. Yangını
Bir taş duvarın yüzündeki tüfekler, çimmarkadaki her zamankinden çirkin ip
Edinburgh'un ("öldürme zamanı" nın iki tempolu yılı boyunca
Hangman'ın Belediye Meclisi'nden her ay yeni bir "yedekte" ihtiyacı vardı ve
"O,
Pek çok Westland erkeğinin asılı ")-bu ve diğer belirtileri
Sorunlu zamanlar, birçok iyi disipli ve masum halk gizlemeye gönderdi.

Ama Balmaghie'nin bir olarak üstün avantajları yalnız değildi
Lochinvar'dan Gordon'u getiren gizleme yeri
barınak arayışında. Süpüren, karanlık olmayı tercih edebilir
Kate McGhie'nin kirpiklerinin ve küçük ışık lekelerinin altında
fındık gözlerinin derinliklerinde yüzen ve parlayan,
John Scarlett, ünlü olan nadir likörde altın parçalı altın
Silahın ustası, geçen yıl Dantzig'den onunla geri getirmişti.

Watdon'un çok derin veya ciddi bir aşık olduğu değil. O oturdu
ve onunla daha çok zarifti. Doğru-aşk ve yapım hakkında düşündüm
gece gündüz, ve (şimdilik) ideal ve yalancı hanımefendi
Balmaghie evinin genç metresi idi.

Ve Kate McGhie, onu ne olduğu için tanıdı ve (ondan farklı olarak
Baba, ama İskoçya'nın kadınlarının çoğu gibi) bir sempatizan
Sözleşmenin ezilenleri ile,
Garden.

Çok yalnız bırakılan bir kızlıktı. Aşkın hala olduğu yaşındaydı
Unsubstaness, pembe bir rüya, ancak kendi kalitesinde birkaç genç vardı
Babasının evi hakkında gelmeye hiç teşvik edildi. Böylece acıma ve
Onun hayranlığı yakışıklı adına daha kolay meşguldü
ve ona günde en az on kez söyleyen talihsiz genç laird (
şansı vardı) yedi hizmete hizmet etmek için herhangi bir Jacob kadar istekli olma
Yıllar ve yedi kişi bunun arkasına, böyle bir Rachel umuduyla. İçin
True Love ile oynamaktan daha fazlasını yapmaya başlamadan önce Wat Gordon
Bir kuşu bir ağaçtan almış olabilecek bir aşk yapma armağanı vardı.

Yine de, tüm bunlar için, Kate McGhie üzerinde çalışmaya geldiğinde,
boşuna. Çünkü kız ömür boyu süren ve savunuldu
Hakkında gelen herkesin hayranlığı-babasının hayranlığı,
Balmaghie Evi hakkında her erkeğin, kadının ve çocuğun bağlılığı,
Ve her şeyden önce, hüküm süren güzellik tövbe ederek tüm
kırsal kesim. Yani, Wat Gordon'u yeterince iyi düşünse de,
Miraslarından ve Lordships'ten şimdi pitoresk içinde o yakışıklı sürgün
Babasının maruz kaldığı gibi saklanıyordu (en azından söyledi
kendisi) herhangi birine gelişmeyi sevme tehlikesi yok
daha tehlikeli veya daha titiz hissetmek. Yani bu ikisi çitle çevrili, her biri kendi yolunda, tam da cesurca
Lightsome Love ile; Işık olmayan ama güçlü olan aşk
Ölüm olarak, gül fırçalarının arkasından onlara gülümsedi ve yattı
Birini ve diğerini bekleyin.

Şu anda, henüz konuşurken ve alisoun begbie hala
Dikkatle gözlemci, Balmaghie Evi'nin ön kapısı
Geniş açıldı ve Laird'in kendisi biraz görünümden aşağı indi
Mistress Crombie için onu kapıya çıkarmıştı
ironik devlet ve törenle.

"Şerefin Kralın görevini ödeme yolunda
Kirkcudbright'ta komisyon üyesi, "dedi, sivri alaycılıkla
Utangaç Laird nasıl ayrılacağını iyi bilmiyordu. "Ama sen unuttun
Sark'ınızdaki inci saplamalarınız ve mahkeme
Bu, kın onun ne de bir pire zarar verdiği kadar mucize çekmeyecek. "

"Teşekkür ederim Mistress," dedi Roger, ona da bakmaya cesaret edemiyorum
Sadık yerli, "ama Majestelerinin
Komiser. Bu ama bunu beklememiz gereken bir ziyaretçinin meselesi
Forenoon. Onun için bir miktar harmanlama hazırlandığını görün. "

"_Her! _"
Sürpriz, küçümseme ile çözülmemiş. "_Her _-- şirket
O 'büyük bir bayan, nae doot. Ve bu ilk mütevazi hizmetçiniz
Ve ev sahibi meseleyi duydu! 'Harmanlama,' quo '? Whatna
Akşam yemeği, on bir ve iki saat arasında hazırlanabileceğini düşünüyor musun
Çarşamba günü, Alisoun Begbie hariç Washin'deki Lasses ',
ve larder forbye twa pookit chuckie-hens, frae geldi
Tekne zanaat o zamandan beri yarım saatten az mı? "

"Ama elbette, bunlar çok iyi yapacak," dedi Roger McGhie,
artan sinirlilik. "'Bu sadece benim Wellwood Lady,
Grenoch'tan. "

Gerçekte meseleyi metreye söylemekten korkmuştu
Crombie ve böylece çok geç olana kadar ertelemişti-erkeklerin tarzı
.

"Seni daha önce gerçekle tanıştırmayı unuttum;
hafızamdan kaçtı, "dedi, eldivenlerini çekmeye başladı
adımlara indi.

"Ama sen Ded Pazar günleri Laird Balmaghie'yi koymayı unuttun,"
alaycı bir şekilde, ayrıcalıklı yerli yerli olarak ağladı; "sen de
En iyi ipeksi hortum veya gümüş tokalarınız hafızanızdan kaçar! Ve sen
Fırıltılarınızı tarçın ve biberiye kokusuna kavga etmeyi düşündüm. Ye Dinna
Ony O 'Thae şeyleri unutun-bu önemlidi ve hayatta kalıcılar
ve ölüm, birinin söyleyebileceği gibi. Sadece anılarından kaçtı
Puir Feckless auld ev bekçisi, zarifiniz için ony hükmü yapmak için
Dames ve Mahkeme Ledleri. Ou aye, benzeri o '
Her-Marion Crombie, bu sadece kırk yıldır hizmet etti ve asla
bir fardin-değeri sarıldı. Dinna ona bir düşünce israf, puir auld
Kadın, bir çit kökünde ölmesi gerekse de, bir
Büyük onarım o 'toz weemen ve dörtnala gelecek frisk-me-denties
Ridin 'House'u abouse. "

Ama Mistress Crombie'nin efendisine söylemesi gerekebilirse
toynakların tıkanıklığı ve yeni bir
varış.

Yukarı cadde, ruhlu bir koya binerek cesur bir at kadın geldi, dizgin
Bir adam gibi
ön kapı ve duraktaki ön-feet'ten püskürtülen taşları gönderdi.
Yeni gelen, tüylü bir şapka ve kırmızının sürme çubuğu giydi, ki
"Zulümler" ile olan sıcak sempatileriyle birlikte,
Lady Wellwood, ülke tarafında "Scarlet Woman" olarak bilinecek.
Kırk ya da biraz daha maymun yakışıklı bir Dame idi; Ama kurtar
Kibirli burnunun daha belirgin kemerleri ve yuvarlama için
figürünün eğrileri, on veya on iki için iyi geçmiş olabilir
yıllar daha genç.

Balmaghie'nin Laird'i ziyaretçisiyle buluşmak için hevesle ileri gitti. O
Ona biraz ulaştığı eli yeterince minnetle aldı
hoşgörüsüz bir şekilde, bir çocuğa işgal etmesi için bir tatlı et verebilir
dikkat. Çünkü mırıldanmış olsa bile, bayanın gözlerini karşılıyor
kesinlikle ev sahibinin üzerinde değildi, ama onun dik figüründe
gülüş tarafından bakarak ve aktarılan alt gardene
Budamıştı.

"Leydim Wellwood," dedi Roger McGhie, "Bu gerçekten bir onur ve
ayrıcalık. "

"Bu genç kim olabilir?" bayanı kesintiye uğrattı, zorlu bir şekilde kesildi
Ayık nezaketlerini kısaltın ve Glenkens'in Lang Wat'a işaret eder.

"Bu benim bahçıvanlarımdan biri; son zamanlarda ev hakkında geldi,"
Roger McGhie, "Yeterince iyi bir Carle ve iyi bir işçi.
Ama hark sen, hanımım, belki de bir whiggery overpond ve benzeri
Boğazla bağlılık ve bu yüzden adına gitme yapmak da olabilir
John Graham bu şekilde geldiğinde. "

Wellwood Leydi asla bahçıvanın yüzünden gözlerini almadı.

"Gel ve sökmeme yardım et," dedi, onunla çağırıyor
parmak.

Watdon yeterince isteksizce gitti ve bir ayağı sonra sürükleyerek
diğer. Sonun ikametgahına geldiğini fark etti.
Balmaghie'nin çiçek kapakları ve veda etmesi gerektiğini
Bu yürüyüşler ve combes, hayatı boyunca olduğu gibi,
Kate McGhie'nin ela gözleri son zamanlarda böyle tatlı etkileri yağdırmıştı.
Bu arada Laird uysalca durdu. Büyük Mahkeme Harikalarının Kaprisleri
eyaletinde değildi, ama onları mizah etmek için yola çıktıktan sonra değildi
hizmetçisinin gösterdiği lehine rahatsız olmak. Böyle duymuştu
Whitehall'daki şeyler ve hafıza onu başka türlü yaktı.
Taşınan tüm yeni yaşam ve enerjiyi hissetti
Yeni gümrük, yeni fikirler ve hatta yeni gevşekliklerin yeni bir dünyasına.

Wat, Lady Wellwood'a elini en Courtly şekilde verdi. Alışkanlık
ve altın gardenın yürüyüşü bir anda ondan düşmüş gibiydi
o sesin sesi, düşük ve titiz, içinde bir heyecanla
Onu etkileyecek güce sahip olduğunu düşünmesi için onu rahatsız ettiği eski günler.

"Beni pek unutmadın, o zaman Lochinvar'dan tatlı delikanlı mı?" sorulan
Wellwood Düşesi kulağında yumuşak bir şekilde. Bunun için onun günlerinde
Bazen delilik onu aramayacaktı.

"Hayır," diye cevapladı Wat, onu yere kaldırırken yeterince somurtkan,
Başka ne söyleyeceğimi bilmiyorum.

"O zaman benimle eve giderken ahşabın başında buluş," diye fısıldadı
Bayan, kendini kolundan çıkarırken ve gülümseyerek döndü
Roger McGhie ile yüz.

"Ve bu senin tatlı kızın," diye mırıldandı, okşayarak Kate'e,
Göz kapaklarını sarkan, ama yine de kaybetmiş olan
Wat Gordon ve babasının misafirleri arasındaki konuşmanın gölgesi.

Lady Wellwood, soğuk ve tepkisiz yatan kızın elini aldı
Tombul beyaz parmaklarında. "Güzel bir hizmetçi-bir güzellik olacaksın
gün canım, "diye ekledi, onu bilen birinin küçümsemesi ile
Henüz genç rakiplerden korkacak hiçbir şey yok.

Buna Kate hiçbir şey cevaplamadı. Çünkü onun övgüsü bir kadındı. Vardı
Wellwood Düşesi bir adamdı ve bu türden küçümsendi
Solak övgü, Kate gözlerini parlattı ve "Ben var
nadiren zaten bir tane olduğum söylenmedi. "Bunun üzerine sahip olurdu
cezasını değiştirdi. Olduğu gibi, Kate hiçbir şey söylemedi, ama sadece sertleşti
kalbi ve büyük mahkeme hanımının fısıldamayı ne bulduğunu merak etti
Bu son aylarda her gün avlanan adama
kendisi sevgilisi. Ve Kate kalbinin oturduğunun bilincinde olmasına rağmen
Bakire tahtında güvenli ve dokunulmamış, yine de
delikanlı dinlemek tatsız değil. Bir kefalet için Gordon söyledi
Masalı harika bir şekilde.

Roger McGhie, bayanı bahçe yürüyüşlerinde cesurca yürüttü
eve doğru. Ama kendini iddia ettiğinde ileri gitmemişti
sıcağın üstesinden gelin ve bir
Rustik koltuk. Bayılıydı, dedi; Yine de, söylediği gibi bile,
Kate McGhie'nin keskin gözü, renginin sıcak ve yüksek kaldığını belirtti.

"Tass su-hayır, şarap yok,"
Balmaghie; "Nezaketiniz için teşekkür ederim."

Ve Kate'in babası onu getirmek için biraz sertleşti. Biliyordu
Pazar ayakkabıları onu rahatsız etti. Ona doğru hizmet etti, diye düşündü. -Den
Yaşı daha iyisini bilmeli-ama daha önemli kaldı
Gardenin meselesi.

"Gel ve yanımda otur," dedi Lady Wellwood, cooingy,
Kate.

"Güzel", sonsuza kadar kendini bırakacaktı
Bir bankanın kendisini bir bankada güneşlenen bir yan yana, ormanlık koltuğunu paylaşmaktan ziyade
Grenoch'un cesur at kadını ile.

"Ah! Sly biri," dedi. "
Orada, o yakışıklı delikanlı, göründüğü kara adam değildi. "

Konuşurken parmağını aceleyle arkadaşlığına kınandı.

Kate sıcak bir şekilde kızardı ve sonra doğrudan kendini hor görmeye düştü
Neredeyse onu yapmak için hanımımdan nefret ettiği kadar yaptığım için. Bayan
Wellwood onu gizlice gözlerinin köşesinden izledi. O
kasıtlı olarak sol göz kapağının bir düşüşünü yetiştirdi.

"Onun yasaklandığını ve kafasında bir fiyat seti olduğunu biliyorum,"
dedi, sessizce, Wat'a giderken büyük bir kayıtsızlıkla bakmak
Ağaçların caddesinde.

"Ve nedenini biliyor musun?" diye sordu Düşes, biraz aniden.

"Hayır," diye cevapladı Kate, tonunu merak ederek.

"Rahmetli kocamı Holyrood bölgelerindeki yaralamak içindi,"
dedi Lady Wellwood.

Ama Kate McGhie'nin öfkesi artık tamamen gelişti ve cevabı koştu
Tripply dilinden.

"Ve şu anda onunla çok nazikçe konuştuğun hizmet için miydi ve
Eve giderken seninle ahşabın başında buluşması mı? "

Düşes biraz baktı, ama iyi yetiştirilmiş sakinliği karıştırılmadı.

"Öyle olsa bile," dedi, sakin bir şekilde, "ve Walter'ın bir başka nedenden ötürü
Gordon, onun hasta olduğu gece _me_ görmek için yoldaydı
Bunun yerine kocamla buluşma şansı. "

"İnanmıyorum," diye bağırdı kız, başını kaldırıp bakıyor
Lady Wellwood doğrudan gözlerinde.

"O zaman sor!" Düşes, kırkın sakin güvencesiyle cevap verdi
Yıllarının yarısının chit'ini cevaplıyor. İlk bakışta hanımım vardı
kızın yanağının net, allık fildişinden ve
Yakın kurulu buklelerinin doğal lüks. Ve tüm sanatlarından beri
St. James'ler bunlarla eşleşemedi, şimdi bile alıyordu
Kate kendi yollarında.

Kız konuşmadı. Kalbi sadece içinde iyi oldu
çelişki ve öfke.

"Ya da bunu yapmayacaksan, yarım saat oturun ve
Caddenin sonuna kadar Little Arbor'da rezervasyon yapın ve duyacaksınız
haberler. İster beğenip beğenmediğiniz başka bir sorudur. Ama
Tüm olaylar, bir düşmanın
Wellwood yalan söyledi. "

Kate yükseldi ve bir kelimeye cevap vermeden uzaklaştı. Hiçbir zaman umursamadı
Watdon için, bu yüzden kendine söyledi. O onun için hiçbir şey değildi, kurtar
Güvenliğini istedi ve ona barınak vermek için çok fazla risk almıştı. Henüz
Wellwood'un bu Düşesi-brüt popüler dili olan kadın
fısıldadı genellikle en korkunç şeyler! Lochinvar sevişmişti
o? Caddenin sonunda onunla buluşacak mıydı? İnanamadı
BT. Gerçekten de öyle olursa olsun. Ne umursadı? Git
Arbor, kulak misafiri olun-yaşayan herhangi bir adam için değil, en azından
Watdon için! Tanrıya şükür, kafasında bir dil vardı ve değildi
Wat Gordon'a veya yaşayan bir ruha sormaktan korkuyor, ne istediği her şeyi
Bilmek.

Ama biraz tereddüt ettikten sonra odasına yukarı çıktı ve,
Kendini kulağın dinlemesini inkar ederek, gözleriyle dinledi
yerine. Leydi Wellwood'un eyerine yardım edildiğini izledi
Haklı olarak babası tarafından. Ona baktığını gördü
Profesyonel olarak ihale bir bakışla-içeri giren bir bakış
bir göz kapağının titremesi ve bir basınç nedeniyle bellek
Yumuşak, isteksiz el. Ve Roger McGhie tombul parmaklarını eğdi
Yine de bazı melek ziyaretçilerine veda ediyor olmasına rağmen.

Hayatında ilk kez Kate McGhie babasını hor gördü. Ve,
! Kalbine daha fazla zarar vermek ve onu nihai olarak ikna etmek
Bütün erkeklerin sahteliği vardı, Wat vardı, uzun boylu figürü
Hawthorn çit, çam ağacının yönünde hızlı yürüyor
caddenin sonu.

Kate bir setle aşağı indi, hala yüz. Ağlamazdı. O
umursamadı. Sadece tüm yarıştan acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
insanlığın, başka bir şey yok. Hepsi pek çok kör olmaktan daha iyiydi
Aptallar, makul bir dil ve yuvarlanan bir göz tarafından alınmaya hazır. A
Bir kadının güzel figürü ve-Aord, en iyileri neredeydi?

Ama onun wat-ve Wellwood Düşesi ile; İnanamadı
BT! Neden, o-iyi, neredeyse hiç değil-ama annesi
en azından.

Umursadığı için değil; Düşünmek için çalışmaları vardı; Ve Kate McGhie
Her gün ılık sütle beslediği küçük emici kuzuya gitti
Ahşap bir kaşıktan, ve şimdi neredeyse büyüklüğünden
Tam yetişkin bir koyun, hala sıçradı ve ona sarıldı. Onu getirdi
Kova ve karışık evcil hayvan Donald'ın gün ortası yemeği.

Bahçe duvarının dışında kuzu ayakta duruyordu, öfkeli kızartı
Dilekçeler ve orada Katie McGhie onu yavaş yavaş şişerek besledi
kalp. Son damlalar nemli siyah namluya kaybolurken Kate
Kollarını yünlü boyun hakkında koyun ve yüksek sesle ağladı.

"Ah, Donald, Donald, kuzuum, sahip olduğum tek arkadaşsın! Yapıyorum
Başka kimseyi sevmiyor ve dünyadaki hiç kimse beni sevmiyor. Ama ben
Üzgünüm-memnunum ve ağlamayacağım. Onu sevdiğim için değil
Donald; Ama oh! Bunu yapmamış olabilir! "

Aynı akşam Gordon, gelenekleri gibi yavaş yavaş yürümeye başladı
Bahçe Pleasaunce aracılığıyla. Kate McGhie onunla gülme ile tanıştı
o sabah budamıştı.

"Doğru mu," diye sordu, ona cesurca ve doğrudan bakarak, "
saklanıyor çünkü Wellwood Düşesi'ni ziyaret ederken sen
Onun yerine kocasıyla karşılaştı mı? "

"Bu kadar doğru," diye cevapladı Wat, "
Canongate bir karlı gece, kuzenim, Earlstoun'dan Gordon ve
Wellwood Dükü'nün ücretinde bir grup ruffians tarafından kuşatıldım,
Ve kendimizi savunurken Dükün kendisi yaralandı. "

"Ve o gece konaklamanızdan çıktığında,
Kuzeniniz mi yoksa boudoirinde Wellwood Lady My Lady? "

Watdon nefesini zorladı. Sorunun şekli onu hayır bıraktı
onurla kaçmak. Ama yalan söyleyemedi. Ve hiçbir mazeret sunmazdı.

"Lady Wellwood'u ziyaret etmek için dışarı çıktım!" Dedi, çok kısa bir süre içinde.

Kate McGhie elini uzattı.

"Sana güle güle teklif ediyorum," dedi; "Eski arkadaşını bulacaksın ve
Grenoch'ta hostes. Artık seni gözaltına alacak hiçbir şey yok
Balmaghie'nin fakir evi. "

Ve böylece kızın topuğunu açıp yavaşça yürüdüğünü söyledi
Bahçe Garth ve budama gül zahmetinden geçiyor. Çimenleri geçti
kapıya eğim ve kayboldu, Watdon'u ayakta bıraktı
Sessiz, utanmış ve şaşırmış.




Bölüm I

Sevmekten Aşka


Akşamlardan birine doğru karanlığın kenarına gri oldu
Nisan sonu, 1688 yılında, Walter Gordon, Lochinvar'dan
Galloway'da ve şimdi bir süre için Prens Prensi'nde özel
Ejderhalar Douglas Alayı, kuzeni Will'in merdivenlerini yukarı çekti
Eski Hollanda şehri Amersfort'ta konaklama. Genç adam vardı
Doğrudan sarayda görevden gel ve mizahı tam olarak değildi
zarif.

Ancak Watdon, uzun zamandır ruh içinde sıkıntılı kalamıyordu.
kuzeni Will'in karısı Maisie Lennox. Hala, tatlı gülümseme öldürüldü
Düşmanlık, bahar güneş ışığı don ısırığını öldürse bile. Küçük,
Meşe ile panelli düşük çatılı Hollanda odası, pencereleri açıldı
Güneş belirleme ve orada Batı'nın ışıltısında iki kız vardı
oturma. Onları görürken Walter Gordon aniden kapıda durdu
içeri girerken. Görmeyi bekliyordu ama bir tane-
kuzeninin genç karısı, güzel kulakları en sabırlı sempati
Korkunç çocuksu hayal kırıklıklarını ve çok tasarlanmış
özlemler.

Mistress Maisie Lennox, şimdi yarım yıl boyunca Earlstoun'un Gordon'u
karısı (kızlık soyadı ile hala alışmıştı ve böylece
Henüz bir kadın için gelenek olmadığı için kendini imzaladı
kocasının soyadının stilini göz önünde bulundurmak için), oturdu
Oriel Penceresi tarafından yüksek sırtlı bir sandalye. Güneşli saçları vardı
ki bakmak bir zevk ve dalgalanmalar netlik yaptı
Kaşları hakkında tenderler. Altındaki yüzü zaten tatlıydı
ve gelen bu anma görünümüyle,
erkenden hastaya, zarif kadınlar, henüz çok fazla girişimde bulunacak
Adam sevdikleri adam. Ve bir kez değil veya iki kez Maisie Lennox hepsini cesaretlendirdi
Sevdiği kişiler için-gerçekten, başka yerlerde söylendi.

Ancak, aceleci ziyaretçinin beklenmedik bir şekilde, başka bir fuar vardı
Kız o tuhaf, gölgeli gölgeli odada ona bakıyor.
Alçak bir sandalyeye oturdu ve yarısı metresin dizlerine yaslandı
Maisie, kasıtlı olarak geniş bir şekilde ayrıldığında, bir başkasının kızını yatıştırdı
temper ve küf. İnce ve Supple O Willow gibi sallandı
su çanta, ancak hiç ince, zarif erekliğe geri dönüyor
Şam'ın temperli bıçağı; Yukarıda, en iyi ve en kötü kafası
Yay Apollo gibi profilli dünya, dolu harika gözlerle
alternatif karanlık ve hassasiyet, gözyaşı ve ateş; Mükemmel
kesilmiş ağız, daha nadir ve daha mükemmel bir şey
Muhteşem gözlerin son derece güzelliği-ve daha tatlı; Süt değil bir cilt
ve Maisie Lennox'unki gibi yükseldi, ama fildişi, daha ziyade
Sıcak kanın göz kamaştırıcı kıpkırmızı. Böyleydi
Kate McGhie, Roger'ın tek kızı olan Dark Lashes'in Kate'i denir
Balmaghie'den McGhie, ülkede iyi geri alınan bir Galloway beyefendi
İskoçya.

Walter Gordon, aceleci tarzında patladı
Kuzenin odası, kılıcı ayakları ve süvarileri hakkında çatışıyor
Önyükleme topluluklarına karşı jinging, en çok öldüğü için durdu
Hoş bir manzara. Yine de gördüğü tek şey başının üzerine dinlendiği bir kızdı
Kendi elleri sıktı ve arkadaşının dizinde uzanıyor, onunla birlikte
Dirsekler başının arkasına uzağa yerleştirildi-Maisie'nin eli oynarken,
Yumuşak cipsler arasında sörf, dışarı ve aralarında cesur bir yüzücü
dalgalar için çok kısa ve bukleler olmak için çok uzun saç.
Ve bu saç birkaç meraklı renkte, siyahtan değişen
Zengin kahverengiden güneş ışığının yakalandığı gölgeli altın içine gölgeler
Sevgiyle, sanki kum tepelerinin üzerine koymaya başlamış gibi
Kuzey Denizi'ne. Wat orada dururken parmakları karıncalandı
dokunmak. Bir şekilde insan mutluluğunun bir cılız gibi görünüyordu
Kızın eli bu zengin karışıklığı düzeltir ve bu kümelenmeyi okşamak
bukleler.

Lochinvar'dan Walter Gordon kendini küçük odaya fırlatmıştı
Zandpoort Caddesi, üzüntülerini Maisie'nin kulağına dökmek için olgunlaşmış
Lennox. Kulağın bir
son derece güzel. En dindar bir şekilde bunun olacağını umuyordu,
Mükemmel kuzen ve Maisie'nin iyi kocası, geç kalmış olabilir
Antlaşma alayının dini tatbikatlarında-
Scotch-Hollanda Yardım kuvvetinin bir kısmı,
çoğunlukla daha militan sürgünler arasında görevli ve işe alındı ​​ve
İskoç Zulmü Mültecileri. Fakat Lochinvar biraz daha yavaş ilerlerken
istemsiz sürpriz başlangıcı, gözleri
Böyle kalan genç kız, dedikodu kucağına girdi. O
girişine taşınmamıştı, ama sadece ona çok sessizce baktı
Kate adını kazanan gölgeli perdelerin altında
karanlık kirpiklerin. Sonra bir anda elini göğsüne koydu
Aniden, sanki bir mermi onu savaş alanına vurmuş gibi.

"Kate!" Kelimenin sahip olduğu gibi, hızlı, boğuk bir fısıltıyla ağladı
ondan zorlandı.

Ve uzun bir süre için genç asker hareketsiz ve suskun durdu,
Gözleri hala kıza sabitlendi.

"Walter, en sevgili arkadaşım ve dedikodu Kate ve nasıl
Sevgili çok uzak topraklarda eski üzücü günler orada çok şey yaşadık
Birlikte? "Diye sordu Maisie Lennox, biraz şüpheyle bakarak
Arkadaşının yüzü Walter Gordon'un yüzüne.

"Bilmiyordum-duymamıştım-"
Squire of Dames'in bulabileceği.

"Ayrıca, doğru hatırlarsam vardı," diye devam etti genç matron,
Bazen en nazik ve
En hızlı zekâlı kadın, "Aramızda bazı pasajlar-karşılıklı
Dostluk ve saygı, olabildiğince. "

Daha sonra, tek bir hızlı hareketle, kıvrak ve anlık
Kısıtlamayı hiç bilmeyen genç bir vahşi hayvan, Kate of the Dark
Kirpikler ayağa kalktı.

"Lochinvar'dan Walter Gordon," dedi, "İskoç bir beyefendi.
Bir kadının unutmayı seçtiği şeyi asla hatırlamaya istekli olmayacak. "

Ama Lochinvar'ın kendisi, zekâlı en iyi dil ve en keskin
Bu vesileyle çelik sterner tartışmada çatıştığında bıçak
Spake asla bir kelime. Çünkü baktığı o anda
Kate McGhie güzel başını ellerine tuttu.
Arkadaşın kucağına, güvenliğin güvenli yüksekliklerinden düşmüştü.
dipsiz aşk uçurumları.

Çift hala yüz yüze dururken ve Kate'den önce
Düşük yastıklı daha kısıtlanmış bir duruşta tekrar oturdu
Pencere koltuğu, Will Gordon içeri girdi ve tüfeğini bir köşeye koydu. O
Tepe millet alayının koyu gride yeterince alçakgönüllü müydü,
Aziz Andrew Haçı ile göğsünde mavi ve beyaz yaptı.
Karısı, girerken onu öpmek için ayağa kalktı ve sonra hala onu tutuyor
El, pencerenin yanında uzun boylu, ince kıza döndü.

"Neden, Kate, Lass, seni o zamandan üflemek için iyi rüzgarlar nasıl geldi?
Denizde sis toprakları? "Diye sordu.

Kate McGhie, "İskoçya'da hasta rüzgar patlamaları, iyi," dedi.
ona hafifçe gülümsedi ve elini tuttu.

"O zaman hasta İskoç rüzgarları bizi burada iyi havaya uçurdu
Holland, "diye cevapladı, eskiz bir şekilde, antikin sözleriyle
İskoç Atasözü.

Ama kız nazik iltifatına dikkat etmeden devam etti.

"Zulüm, tepelerde daha sıcak ve sıcak daha sıcak mumlar
Güney, "dedi" ve yeni şeriflerle ve öfkeli
Galloway ülkemizdeki tüm gecikme grierinden gördüm
işlerimin ve inançlarımın getirmesinin çok uzun süremeyeceğini
Kolay huylu babam belada. Yani, bunu bildiğim anda, ben
Beni monte etti ve Newcastle'a gitti, çoğunlukla tepelere sahip ve
Kralın askerlerinin gelip gittiği otoyollardan kaçınmak. Orada,
Biraz yorucu ve tehlikeli beklemeden sonra Rotterdam'a bir gemi aldım.
Ve işte seni senden ayıracağım! "

Ellerini açıp onları fırlatma hareketiyle sona erdi
Watdon'un görmeyi çok güzel düşündüğü ondan.

"Zavallı askerinin konaklamalarına sanki
Stadtholder'ın sarayı oldu, "diye yanıtladı William Gordon-
Yine de, bir başkasını düşündüğü gibi biraz şaşırmış bir görünüm
Ağız, özel bir özelliğin yetersiz ve belirsiz ücretine beslenecek
Prens'in İskoç Alayları. Kuzeni konuşurken Watdon yoluna girmişti
Kate'den en uzaktaki karavan penceresinin köşesindeki masa,
Şimdi nerede geniş kanala ve
bankalarını işaretlemeye başlayan parıldayan ışıklar.

"Neden, Wat," diye bağırdı kuzeni, onu sevgiyle alkışlayarak
Bir kancaya mavi kanatını asmak için onu geçerken omuz omuz
pencere, "bu yüzden çok üzücü, adamım? Bu peynir altı suyu yüzü ve dour
suskunluk, bir süre sonra Balmaghie'nin bir Whig bahçıvanına uyabilir
Hod ve omzunun üzerinden mattock; Ama eşcinsel bir biniciyle hastalanıyor
Douglas'ın ejderhalarında ve prens hizmetinde bir lehine. "

Lochinvar kuzeninin elini biraz sabırsızlıkla salladı. O istedi
Kate McGhie'nin profilini izlemeye devam etmekten daha iyi bir şey yok
Kendisini suyun geniş, parlayan erişimine karşı özetledi. Diye hayret etti
yüzünden güzelliğine bu kadar kör olduğunu; Ama sonra bunlar
İskoçya'daki eski hayranlıklar sadece kalbin hafifliği ve
Genç adamın doğal aşk yapma sevgisi. Ama Walter Gordon bunu biliyordu
aniden geldiği için onu kalbine sıkışmış olan bu
Maisie'nin dizindeki avuç içlerine başını yağlatan kız sadece değildi
aşk yapımı. Aşktı.

"Genel merkezde günümüzde kim görevliydi?" Diye sordu Wat, yeterince korkunç bir şekilde.

"Barra ve Adaları Barbarları dışında kim!" William Gordon yaptı
cevap.

Wat ayağını çocuksu ve sabırsızlıkla damgaladı.

"Prens bu köpekleri lehine çok fazla gösteriyor" dedi.

Will Gordon oda kapısına gitti ve açtı. Sonra geriye baktı
karısında.

"Gel, tatlım," dedi. "Ödeme günü ve e'en yapmalıyım
Sana maaşlarımı ver, onları gece sinek ile geçirmeye cazip geliyorum
Ejderhalar ve kuzenimiz gibi riotous gece rakes. Ayrıca yapmalıyım
Devlet işleri ile ilgili size danışın-bu ev yönetimi ve fiyat
mumlar bike! "

İtaatkar bir şekilde Maisie yükseldi ve onu odanın dışına, kayarak,
onun tarzı mıydı, bir su gibi kapıdan
değirmen-lade. Karanlık kirpiklerin Kate, aksine,
Flaş ve uçuşta bir yutma beklenmedik bir şekilde beklenmedik. Yine de o
Geri dönen pencerenin yanında yeterince oturdu, parıldayana bakarak
Çoğalttıkça sulara yansımaya başladı
uzun, düz kanal.

Bir süredir Gordon sessizce değişimi izlemek için içerikti
başının şekillendirilmesi. Sadece bu açıda bir set görmemişti
Çok çekici bir boyun. Bu kızın neden aniden bu kadar olduğunu merak etti
onun için harika büyüdü. Şimdiye kadar olması garipti
Çok kaba bir kör oldu. Ama şimdi sadece izlemek için mükemmel bir şekilde memnundu
ve sessiz olmak için, bu yüzden ilk olarak gerekliliği hisseden Kate'di
konuşma.

"Burası garip yeni bir toprak," dedi, düşünceli bir şekilde, "
Acaba geceye kalbimin ağır olduğunu merak ediyorum, çünkü ben henüz bir yabancıyım. "

"Kate," dedi Wat Gordon, düşük, ciddi bir tonda, biraz eğildi
Pencere koltuğuna otururken ona yakın, "Kate, o zaman yok,
Eski arkadaşları hatırlamak için daha fazla neden mi? "

"Ve hatırlamadım mı?" kıza cevap verdi, hızlıca,
ona bakıyorum. "Babamın evinden doğrudan Maisie'ye geldim
Lennox-Ben, bir kız ve yalnız. O benim en büyük arkadaşım. "

"Ama o zaman başkası yok mu?" dedi genç adam kıskançlıkla.

"Asla unutmamış, asla kaymaz, asla şikayet etmeyen, asla
Aşklarında düştü, sadece tatlı Maisie Lennox'umu kurtar, "
Kız, onun yerinden yükseldi ve kapıya doğru giderken arkadan
Dostluk konferansında seslerin yumuşak bir şekilde geldi.

Wat, onu öngörüyormuş gibi iki hızlı adım attı, ama o
onu geçti, bir yaprağın gölgesi gibi ışık
ve elini mandalın üzerine koydu.

"Bu yorgundan sonra bir kez daha arkadaşın olmama izin vermeyeceksin
Yıllar? "Diye sordu hevesle. Uzun kız kapıyı açtı ve taslakla bir an durdu
Figürü, pasajı sular altında bırakan ışığa karşı ince kesildi-
Bu, karanlıklaştıkça Maisie küçük bir Hollandalı lamba yakmıştı.

"Asla arkadaş olmaması gerekmeyen arkadaşları seviyorum _again_!" Dedi, bir
Düşük ses ve dışarı çıktı.

Kendisine bırakılan Watdon, ellerini hızla karardı.
oda. Pencereye pettishly geri döndü ve dünyadan nefret etti.
Kötü bir dünyaydı. Neden aceleci bir kelimeden daha fazlası için, bir nefes
Aptalca konuşma, Wellnigh'in Boşuna ve Boş Dame, yaşının iki katı,
Tüm dünyada bu bir kızın dostluğunu kaybetmeli mi? O
Sahip olduğu hayranlık duyduğu hafif bir söz söylediği diğer
Bir daha hiç görmedim, gerçekten de görmek istedi. Ve bundan daha fazlası için,
Forsooth, ruhunun sevdiği onun tarafından flowed olmalı! Bu bir
Zor dünya, kötü bir dünya-acımasız yasanın bir erkeğin ödemesi gerektiği
İyi para, kırmızı ve beyaz, kalbi ile istediği için ve
kendisine sahip olmak için eline uzanır.

Tam o sırada sokak kapısı, aceleci clang ile yankılandı
çalıyor. Kuzeni düşecek ve şu anda gürültüyü duydu
açılış çubukları ve sonra kaba, asker benzeri konuşma dolu
Merdiven.

"Watdon! Wat Gordon!" yeterince tanıdık gelen bir ses ağladı
Ona, "Hemen aşağı in! İşte! Sana bir mektup getirdim
Senin aşkın! "

Ve Rascal'ın ağzını durdurmak için nefesinin altında yemin etti
Kim bu kadar yanlış ve uygunsuz bir mesaj bağırmaktan daha iyisini bilmez
Gölgeli kirpiklerin kızının kulaklarında. Yine de gitti
Çabuk inişe ve aşağıya baktı.

Altındaki merdiveni ve kabarık bir yüzü engelleyen bir parlak figür duruyordu
Maisie lambayı tutarken, bir sisden bir ay gibi yukarı doğru parıldadı
Yerin. Bir ses, çok yeni bir yaşam ile biraz husky, ağladı,
"Lochinvar, işte size albaydan bir mektup. Büyük iyi olabilir
Sen, ama onu gönderen Cogie'deki son düşüş olsun
Davie Dunbar'ı iyi şirketten ve Jolly'den yetiştirmek için
Pint-Stoup, Kirli Köpeklerle Gecenin bu saatinde sıçramak
Tüm Amersfort'taki her yağlı frow! "

Ve şişman asker, ordusundan belirli şaşkın damlalar tozunu aldı
Çok öfkeli bir ifadeyle kaplayın.

"Şirketin aşırı seçim veya aranacak şarap uyumu değil
Aught ama zehir. `` Mony Littles 'bir Mickle', diyor eski İskoçlar gördü.
Ama benim sertiflerim, yon gibi bir demleme yapıyorum Micht 'Mony Mickles
Yap ama küçük '! Çünkü karnının doldurulması için değildi,
Amersfort twopenny ale'nin on pint'i artık bir adama kenned değil
çok fazla bulaşık yıkaması! "

Mistress Maisie, "İçeri girin ve otur, çavuş," dedi Mistress Maisie,
misafirperver. Çünkü eli lambayı tutmakla biraz yorgundu
Çavuş Davie Dunbar, sahip olduğu eğlenceyi anlatırken
yeni ayrıldı. Bu arada Wat, gri mektup hurdasını açmıştı,
ve bulduğu kelimeler üzerinde düşüncede sabit kalmış gibi görünüyordu
orada yazılmış.

"Aniden büyüdüğünüz için mesajınızın içe aktarılması ne olabilir?
Öyleyse ciddiyetli çeneli, wat? "diye bağırdı Davie Dunbar, bakmaya başlıyor
Maisie ve Kate McGhie sessizce konuşurken omzunun üstünde dururken
ayrı.

"Deniz kıyısında vahşi ülkeye bir göreve gittim, bir
Görev Kendi içinde yeterince sevmem gerektiğine dair görev
Bana Barra'nın Kara Murdo'nun eliyle geliyor. "

Davie Dunbar düşünceli bir şekilde ıslık çaldı.

"Corbie evden geldiğinde, çiş lamini için kötü bir gün olmak gibi
Lammies! "Dedi, cömertçe. Watdon, gardiyanlarınınkini eğdi
Kelimelerde kapak. Aşağı merdivenlere giderken kafasına koymuştu.

"Ben Lochinvar'dan Walter Gordon'um ve bu nonce için olsa da ama
Kısır bir miras, ben de Prens'in İskoçlarında bir beyefendi özelliğiyim
Ejderhalar ve ben Barra Kontu'nu bir Buzzard-Kite'den daha fazla saymıyorum. "

"Sonuçta çiş bir masum lammi olmaktan başka iyi görüyorum," diye karşılık verdi
Çavuş Dunbar; "Eğer savaş rejimi hakkında küçük sen
Bir kampanyanın başlangıcını, düşmanınızı küçümseyerek başlıyorsunuz. Sana anlatırım,
Barra Murdo'nun yayla kaputunun altında hepsinden daha fazla beyin var
Eşcinsel Douglas Ejderhalarınız, Küfür Albayınızdan Emmek
Drummer-Boy-Annesinin göğsünü öğrendiğinden daha kısa sürede bırakmayan
Ağız küfürleri ve garip garip yeminler. "

Watdon, belirli bir ikna olmadı ve dour ile başını salladı
kararlılık.

"Vahşi yerlerde bulundum ve kılıcım beni getirdi, ama
Buna sahip olmama rağmen, bu komisyonu sevmiyorum-ama Barra'dan korktum
Olumsuz."

Ve Davie Dunbar'ı gazeteyi verdi. Çavuş yüksek sesle okudu:

    "Walter Gordon, Lochinvar'ın bir zamanı, prensin
    İskoç Dragoon gardiyanları,
    Kamp ve şehrindeki her alayın gerçek sayısı
    Amersfort-onların subayları, her şirketin sayısı ve
    Toplama memurları tarafından geçilemeyenlerin
    ateşli hastaların ve hala iyileşenlerin taksitli
    ondan, eserlerdeki top sayısı ve nerede oldukları
    gönderildi. Kendi elinizle ileteceğiniz bu listeler
    Majesteleri tarafından onları almak için atanan bir subay
    Kuzey Sanddunes tarafından Brederode Inn'de
    Size bir makbuz sağlayın. Bu makbuz yapacaksın
    yerine getirdiğin jetonda bana koru ve geri dön
    göreviniz. Alayların ve komutanların memurları
    Pillerin sizi doğru hale getirme emirleri vardır ve
    Anında Accompt.

  "Stadtholder ve genel devletler için (imzalı),

                              "Barra,

  "Şehrin ve Camp_ of Campost-MARSHAL."

Çavuş okurken William Gordon odaya gelmişti
ve şimdi Walter'ın olağandışı komisyonuna bakıyordu.

"Albayımıza geldiğinizde cinayet yapılacak" dedi "ve
Alayının çoğunun zaten içinde olduğunu söylemesini isteyin
Hastane ve ayrıca geri kalanlarının kaç tanesi bunun için mide bulandırıyor. "

Ama Watdon ayağa kalktı ve kılıç kemerini sıktı, onu otostopu
Kılıç öne doğru, kabza kolayca elinin altına düştü. O zaman o
Solunun genişletilmiş parmaklarına dikkatsizce görevini çevirdi
Kemerinden yapışmadan önce el.

"En azından bir emir," dedi büyük ölçüde, "
Majesteleri Prens'in hizmeti, emirlerim itaat edeceğim. "

"Ve başka ne yapardın, aranan,"
Dunbar, "ama emirlerinize itaat et-en azından, en azından, emin olduğunuz gibi
Teklif eden delikanlı, size teklif vermek için zengin mi? "




Bölüm II

Kate neden Lochinvar'dan nefret etti


Watdon'un hazır olmasından önceki günün akşamı oldu
başlamak için. Tüm paha biçilmezleri elde etmek onu çok uzun sürdü
Genel devletlerin ordularının gücü hakkında bilgi ve
amersfort'ta toplanan müttefiklerinin
Fransa Kralı'nın tehdit altındaki işgalini geri. Sırasında iki kez
Gün, kuzeninin konaklamasına kısa bir süre için koşmuştu
bir lokma yemeklerini kapmak için, ama hiçbir durumda yapamamıştı
Kate'e bir bakış kadar çok yakalamak. Şimdi gloaming ve
Gece netleşmeye ve soğumaya söz verdi. Düşük bir sis toplanıyordu
Burada ve orada çalıların kümelerinin arkasında ve aşağı doğru sürünerek
Kanalların yüzeyi. Ama yukarıdaki her şey açıktı ve yıldızlar
tanıdık kalıplarda çıkmaya başlıyor.

Üçüncü ve son kez Wat kuzeninin bir işini yaptı
Odalar, eskortu geldikten sonra bile Maisie onu aldı
Nazikçe elin yanında, ona tehlikeli olan arayışına iyi bir şekilde teklif veriyor. Ancak
Kuzeninin karısı konuşurken bile genç adamın gözü devam etti
huzursuzca dolaşmak. Uçmayı dinlemeyi istedi
başka bir ses ve Maisie'nin yumuşak, istekli öpücüğü yerine taşıma
Daha küçümseyen bir elin veda dokunuşundan uzak.

"Kuzen," dedi sonunda, isteksizce ve biraz utangaç, "Sana dua ediyorum
Metres Kate'e veda et Kate, çünkü bana teklif etmek için burada değil
kendisi için veda. Neye, düşünün, onu rahatsız ettim mi? "

"Hayır, Wat," diye cevapladı nazik Maisie, "
Dönüşünüzde kendinizi değerlendirmenin araçlarını bulun. "

"Ama dinle, kuzen Maisie, devam ettiğim bu girişim bir arayış
Bana yaşam ya da ölüm ve birçoğu geri dönmeyebileceğim şans
Tümü."

"Gossip Kate'imle konuşacağım ve onun olacağını göreceğim
Maceranıza ve güvenli bir dönüş konusunda size iyi bir şekilde teklif vermeye gelin
ondan. "

Ve böylece Maisie'nin odadan beyaz bir kuğu kadar sessizce geçtiğini söyledi
Sadece yüzüyor. Kısa bir süre içinde Kate ile döndü,
tomurcuklanan matronhood'un yanında, genç bir Lissom kayması gibi görünüyordu
söğüt-wand.

"İşte Kate," dedi Maisie, arkadaşını tutmaya girerken
El, "Kuzenimiz wat, veda etmek için bize gel.
Yol ve ağır bir macerada. Arkadaşlara güle güle derdi
o ayrılmadan önce bu garip topraklarda onunla birlikte ve bunlardan sen
Biri, değil misin Kate? "

Mistress Maisie elini gevşetir vermez kız doğrudan
Pencere koltuğu, yanağının döküntüsüyle zarif bir şekilde eğildiği yerde durdu
Yumuşakta deklanşöre karşı. Biraz döndü ve ona titredi
Arkadaşın sivri çekiciliği.

"Walter Gordon bunu söylüyorsa, öyle olmalı," diye cevapladı kesin olarak
sessiz acı.

Lochinvar sözleriyle derinden sokuldu. Biraz daha yaklaştı
Onu, ellerini ondan önce gergin bir şekilde sıkarak yüzü ayarlandı ve solgun
Hiç bir düşmanın huzurunda olmamıştı.

"Kate," dedi, "Sana tekrar soruyorum, çok büyük bir şekilde var
bu sürgün ülkesine geldiğinizde, yapmalısın
Bana bir köpek gibi davran-evet, dolaşan bir cur-köpekten daha kötü. Bu doğru
Bir zamanlar önce aptaldım-suçlamak, karartma ve acı bir şekilde
Yanlış, eğer istersen. Ama şimdi hepsi alçakgönüllülükle senden beni affetmeni istiyorum
Git, ölümüm olabilir. "

Kız ona garip bir ışıkla baktı-scorn, acıma,
ve kendi kendine ustalık için birlikte mücadele ediyor.

Sonunda, sert, kuru bir sesle, "Affedecek bir şey yok.
Eğer olsaydı seni affetmeliydim. Olduğu gibi, sadece var
unutuldu. "

Maisie odadan ayrıldı ve içinde derin bir sessizlik vardı,
Surda Hollandalı çocukların uzak ağlamaları için tasarruf edin
Amersfort'un kanal tarafındaki oyunları ve
Kaldırılmış sokaklarda ev geri dönen ahşap shoon. Genç
Adam, yüksekliği kızın üstünde bir
Bir şehir duvarı üzerinde saat kulesi. Gözleri ona kararlı bir şekilde dinlendi
sırasında. Çaresiz bir sevginin havada olduğunu hissetti,
Ve bu için onu şiddetle sıkmak üzere olabileceğini biliyordu
kollarında. Ve belki de, her ikisi için de iyi olmuştu, çünkü
O anda gözlerini kaldırdı ve kalbi içinde titredi
o. Çok uzun ve güçlü görünüyordu. Başının olacağından emindi
göğsünde süvari mavi şeridinden daha yüksek gelmez
omuz düğümü. Kollarının onlar kadar güçlü olup olmayacağını merak etti
Baktı, eğer aniden içinde kendini güvenli bir şekilde katlanmış bulacak olsaydı.

"Kate," dedi özlemle, ona yaklaştı.

Şimdi Watdon konuşmamalı. Sessizlikteki tek kelime
Odanın kızı kendine geri getirdi. İçgüdüsel olarak dışarı attı
Elini, tehdit eden veya aşırı güç veren bir şeyi öne çıkarıyormuş gibi.
Körfez anında aralarında esnedi ve Wat'ın tam sel gelgiti
Gordon'un fırsatı aktığı kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı. Yine de bir dakika sonra kız uzun, karanlık kirpiklerini ve
Gözlerinin altlarına utangaç bir şekilde parladığını ortaya çıkardı, Watdon baktı
Nefesi hızlı ve kısa gelinceye kadar derinliklerinde
burun delikleri ve bir çan çan peal,
kalp. Bir tuzakta yeni çekilen utangaç ormanlık canavar gibi durdu.

"Kuyu?" Dedi, merakla, ama biraz daha yumuşak bir şekilde
henüz konuşuldu.

Wat yumruğunu taktı. O tek hecede kız yatıyor gibiydi
Suçun tüm yükü, kanıt, geçmişin sadece ona açıklanması,
Ve görevin umutsuz büyüklüğü onu hızlı bir şekilde kesti.

"Kate!" "Senden beni affetmeni istemeyeceğim; ama eğer yaparsam
Geri dönme, en azından belki daha değerli bir şekilde öldüğüme inanıyorum
Yaşadım-seni utandırmak için hiç yaşamamış olsak da,
Beni en kötüsümde gördün bile. Ve gidiyorum, bana en azından ver
Ben ölene kadar yanımda taşıyabildiğim sevgiyle. "

Kate'in dudakları sanki bir şekilde cevap verecek gibi ayrıldı,
Ama bunun yerine hafifçe gülümseyen bir sessizlik tuttu ve sadece baktı
Raslantı hakkında oda hakkında. Tek bir yıpranmış eldiven biraz üstte yatıyordu
Koyu meşe dolabı. Onu kaldırdı ve Wat'a verdi. Genç adam
Eldiveni hevesle ele geçirdi, dudaklarına hızlı bir tutku ile bastırdı,
Ve sonra askeri ceketinin koynuna derinlemesine itin. Olurdu
ona hediye veren eli aldı, ama belirli bir kötü niyetli
Kızın bir sonraki sözlerindeki masumiyet, aniden şükranlarından dolayı
Çeşme başı.

"Verecek hiçbir şeyim yok," dedi, "çünkü yeni var
denizden çık. Ama Maisie'nin bu eldiveni Mayhap'ın da hizmet etmesi.
Bunun yanı sıra, bir süre önce kaybettiğini söylediğini duydum
Amersfort'un pazarındaki iliği. "

[İllüstrasyon: "'Kendi aşkımı alacağım'"]

Şiddetli bir el ile Watdon eldiveni koynundan yırttı ve attı
Dürtüsel bir şekilde pencereden kanala. Sonra kare
omuzları ve kibirli bir şekilde adım atmak için onu çevirdi ve
Kısaltma odadan.

Ama gittiğinde bile, şirin bir şekilde ince bir eğlence gördü.
Kızın Gözleri-Keşifli Gözyaşları olasılığı ile güzelleşti
arkasında ve en mükemmel dudaklarında o hızlı petulant pout
O kadar koyduğu eski günlerde ona çok sevimli görünüyordu
Birçok ustaca snar onu ortaya çıkarmak için. Wat yoğun bir şekilde pikişti-
belki de kızgın olmaktan çok piked. Büyük bayanlar ve kimin üzerinde
Kralların ante-chambers'ında çok güzel gülümsemişti
Prensler kıskanıncaya kadar, şimdi ince bir kayma ile alay konusu oldu
yaramaz cihazların kompakt. Tekrar baktı ve daha keskin bir şekilde
kız pencerenin yanında. Kesinlikle öyleydi. Yaramazlık tuhaf bir şekilde gizlendi
ama açık bir şekilde ağırbaşın altında, bu kirpiklerin yukarı doğru kıvrımı.
Bir tür hala, sakin öfke onu aldı,
savaş.

"Kendi aşkımı alacağım," diye bağırdı aniden adım atarak
o.

Ve böylece, neredeyse ama tam olarak değil, ERE Kate farkındaydı, eğildi ve
onu öptü.

Sonra, bir anda, gerçekten de işini fark ettiği en kısa sürede, hepsi
Cesareti ondan gitti. Bir an zaferi bir kerede düz oldu
umutsuzluk ve utanmadan önce durdu,
Bir hataya yakalandı ve kirpik için titriyor.

Bir kelime olmadan kız kapıyı işaret etti. Ve güç buydu
Beyaz öfkesinden ve Wat Gordon'un
daha önce sık sık yaptığı gibi ölümle yüzleşmek için dikkatsizce binmek,
aracılığıyla kıpır kıpır ve suskun.

Maisie, bayılırken küçük yatılı pasaja geliyordu.

"Veda, kuzen," dedi ona. "Bana güle güle teklif etmeyecek misin
Yine, sadece eski aşkına? "

Ama Watdon onu duymamış gibi geçti, çiğniyor
Aptalca, pazar yerinde bir bullock gibi dar merdivenlerden aşağı
Bahar ayağından çıktı, aşırı havadar meydan okuma düştü
arabasından uzakta. Sonra bir anda daha fazla sokak cephesinden sesini ortaya çıkardı.
Üç veya dört binici olarak çiğneme atları ve muhasebe yüzüğü
Spurs'u atlarına koyun ve parke taşlarına doğru ilerledikçe
Şehir kapıları.

Maisie hızlı bir şekilde arkadaşına oturma odasına girdi.

"Wat'ıma ne yapıyorsun?" diye sordu, onu sıkıca kavradı
kol tarafından. "Onunla kavga ettin mi?"

Kate deklanşörün arkasında duruyordu, caddeye bakıyordu
dört sürücü hızla kayboldu. Onlar köşede
Atlardan birini salladı ve yetiştirdi, demir shod'unu indirdi
Küçük bir kıvılcım jeti ile kaldırımda keskin bir şekilde toynaklar ve neredeyse
binicisini atıyor. İçgüdüsel olarak kız biraz ağladı ve
Elini onun yanına koy.

"Sana ne dedi, sevgili Kate," diye sordu Maisie, tekrar değiştirerek
sorusunun şekli, "ona bu şekilde suskun ve
Dumfuned mi? Beni sanki beni bilmiyormuş gibi merdiven başından geçti. "

Kate'i hala emdi ve sessiz bul, Maisie kendi başına oturdu
sandalye ve bekledi. Şu anda, uzun bir iç çekerek, kız ona battı
Yanında dizler ve arkadaşının elini alarak kafasına koydu.
Sempatik ve iyi alışılmış parmaklarla Maisie, gelenekleri gibi,
Buklelerin karanlık karışıklığını yumuşak bir şekilde yumuşattı ve okşadı. O yapmadı
Kate'in dibinde hızlı bir hıçkırık yakalama duyuncaya kadar bir kelime söyle
boğaz. Sonra çok alçak konuştu, uzanana kadar öne eğildi
kızın kaşına karşı yanağını.

"Ne dedi? Söyle bana, sevgili, eğer yapabilirsen; dedikodu söyle Maisie,"
Fısıldadı.

Bu şekilde yalvardığında pek çok kişinin direnemeyeceği bir sesti-en çok
Yaz sabahları eşine bir güvercin cooing gibi.

Küçük üst odada bir süre sessizlik düştü; Ama Maisie
Bilge olan tekrar konuşmadı. Sadece bekledi.

"Ah, ondan nefret ediyorum!" Sonunda Kate McGhie dedi, başını kaldırarak
Ortada ifade yoğunluğu.

Maisie biraz gülümsedi, hoşgörülü bir şekilde, arkadaşının
Karanlık gözler bunu fark etmemelidir. Şeylerde olan biri olarak gülümsedi
Aşk en az bin yaş büyük ve gün içinde kim gördü
Ve tatlı ve ekmek acı tadı.

"Ve kesinlikle ondan nefret etmek için iyi iş çıkarıyorsun Kate," bu kurnaz metresi
Maisie dedi ki, çok nazikçe, eli yumuşak bir şekilde koşmaya devam ediyor
Kate'in buklelerinin ağları; "Yine de, mutlu olduğun her şey için
Seni öptü. "

Kız, sanki dinlenme yerinden başını çabuk kaldırdı
Bir iğne onu farkında olmadan dikmişti. Arkadaşına bir mezarla baktı,
şok sürpriz.

"Dinliyordun!" dedi.

Ve tonundaki kınama, genel kurulun
Kirk, çok ağır azarlama ile dolu.

"Hayır, Kate," dedi arkadaşı sessizce. "Mutfaktaydım
Zaman, William'ın Akşam Yemeği için kemiği et suyuna koymak. Duydum
Konuşmanızın tek bir kelimesi yok. Ama Kate, Lassie'm, pek çok değilim
eşiğinde durduğunuz bu şeylerle ilgili cahil. Gelmek,
Onu öpmeye kışkırtmak için ona ne söyledin? "

"O ama benden savaşlara götürmem için bir aşktan istedi-ki ben
Onu verdi ve nasıl söyleyebilirim? "Dedi kız, biraz açık.
İşler gerektiği gibi gitmemişti ve şimdi kendi tanıdık arkadaşı
bunun için onu suçlamak üzere.

Maisie, Kate'in devam edeceğini umarak bir an bekledi; Ancak
Yeterince söylediğini düşündü. O sadece yastıkladı
Başı dedikodu dizinde daha alçak ve memnuniyetle
Ringletlerini okşayan sevgi dolu el.

"Ve ona aşkımı mı verdin?" Sessizce arkadaşını sorguladı.

"Ona verecek hiçbir şeyim olmadığını söyledim, çünkü benim
Bagaj henüz gelmemişti; Ve eskiden birini gördüğüm için avlandı
Kabine orada yatan kemiksiz eldivenler-bu yüzden ona bunu verdim. BEN
diye düşündü, "Dikkatli bir şekilde, bir duraklamadan sonra" diye ekledi, sadece
ilave olarak. "

Bu sonuçta Maisie çaresizce güldü, ve fro'ya sallandı; Daha sonra
Kendini kontrol etti ve tekrar başladı. Kate başını kaldırdı ve baktı
Yeni bir sürprizle.

"Sen en garip kızsın!" Sonunda Maisie dedi. "Sen muhtelifin var
cesur bir gençle pasajlar. Ona kaba bir şekilde gülümsiyorsun. Sen
kavga ve ayrılır. Yıllar sonra uzak bir ülkede buluşuyorsunuz. O
sizden savaşlara taşımanız için bir gage ister, kokulu bir rozet
onun hanımı ve sevgisi ve sen ona veriyorsun-kuzeninin garip bir eldiveni
karısı. Gerçekten en tuhaf ve değerli bir fikir! "

"Ve Maisie," dedi Kate, ciddiyetle, başıyla ona bakıyor
Hala ellerinde, "inanır mısın? Ayağını damgaladı ve
Eldiveni oradaki pencereden dışarı attı! Yapmamalı
Bunu yaptın mı? "

"Kate'im," dedi arkadaşı, "artık bir kız olmadığımı unutma,
Ama bir kadın evlendi-- "

"Altı ay," diye ara verdi Kate McGhie, biraz yaramaz bir şekilde.

"Ve başka bir ve daha değerli bir toprakta kiminle olan cesur lass gördüğümde
Aptalca öfkenin yanlış olmasına izin verme tehlikesi içinde çok fazla tehlikeden geldim
Hem kendisi hem de bir diğeri, söyleyecek bir kelimem varsa beni affedeceksin.
Konuşuyorum çünkü kendi sevgimin amacına huzur içinde kaldım. Zıpkın
Seni seviyor. Bundan eminim. Bana ne olduğunu söyleyemez misin
Ona karşı mı var? Büyük mesele yok, elbette; çünkü pervasız olsa da ve
Çoğunun ötesinde, delikanlı henüz dürüst, yukarı yönlü, doğrudur. "

Kate McGhie bir süre sessiz kaldı, sadece başını biraz eğerek
okşama eline karşı daha zor.

Sonra, yüzü büküldüğünde, yumuşak bir şekilde konuştu:

"İskoçya'da sevmeyi sevmedi, ama sadece aşk yapımı. Eğer öyleyse
Watdon'un beni burada Holland'ın ovalarında seveceğini, o
Ölüm veya yaşamı seven biri gibi yapın; Eşcinsel Gallant gibi değil
Bu, kasabadaki her hizmetçiye sevişir, hepsi bir bahçede dalance için
Bir yaz gününde memnuniyetle. "

Kız kendini arkadaşının yüzüne yaklaştırdı. Maisie Lennox,
Onun rolü sessizce eğildi ve yanağını Kate'e karşı koydu. Oldu
Kiraz-büyük bir gözyaşının yuvarlandığı yerde nemli. Maisie anladı,
Ama hiçbir şey söylemedi. Dedikodularına sadece biraz daha yaklaştı ve
bekledi. Bir süredir Kate'in kolları nazikçe boynuna döndü ve
Yüzü dinleme kulağına biraz daha yakın çekti.

"Bir kez," diye fısıldadı, "onu sevme tehlikesi altında olduğumdan korktum
ilk ve en-o ama benimle oynadı. Çok korktum "
devam etti, düşük hıçkıranın biraz dönüşüyle, bu da arkadaşının
Kollar kendilerini daha sıkı sıkışmak için, "Yapabileceğimden korktum
Onu çok erken sevmeyi öğrenin. Yani bu yüzden-neden --_ ondan nefret ediyorum
Şimdi_!"




Bölüm III

Boğa, baldır ve katil


Wat Lochinvar öfke uğultu ile Amersfort şehrinden çıktı
Kalbinde şiddetli, siyah atlı Pickaback'e biniyor.
Kesikli görünümlü üç knaves'e çok az dikkat etti.
Şehir kapılarının dış limanına kadar eskortu olarak sağlandı
arkasında kapanmıştı ve outlands'ın sakin havaları,
Dost Civic Supper-Fires, dişlerde shilly ile tanıştı.

O ile oynanmış, kandırılmış, ihanete uğramıştı, bu yüzden kendine söyledi. Asla
Daha fazlası onu düşünürdü-erkeklerin kalpleri olan hafif trifler. O
Onun için kendi kasıtlı yürüyüşünü çetedebilir; Ama onun bir şey vardı
İyi emin-Watdon, doğmuş herhangi bir kadına asla güvenmez
Kadın, bir daha kararsız ırktan birine asla aşk konuşmayın. Açık
Bu çelik gibi çözüldü. Onun için bundan böyle, sadece kıç
Savaşın sevinç, koşum takımı, başlığın sevinci
Şarj-noktaya, göze göz, ne zaman adamıyla tanışırdı
Aught'tan korkar, bir iyilikten tasarruf etmek veya istemekten tasarruf eder. İtibaren
O gün kılıcının sevgisi olmalı, alayı evli olmalı
karısı, davası ve ailesi kralı; Sadık Şarj Cihazı,
Göğsüne karşı süzülme, ona tek tutkulu olana verecekti
Bilmeyeceği okşamalar, bazı sert bir alanda onun
bir askerin mezarını doldurmak için kader.

Neredeyse Walter Gordon, onu düşünmek için eyerinde ağlayabilirdi
Yanlışlar ve ölüm onun için tatlı bir şey gibi görünüyordu.
herhangi bir kadının. Kuzeninin iradesini bir şeyle bağladı
Yazık bir gülümseme.

"Zavallı aptal!" kendi kendine dedi; "O evli. Kendini düşünüyor
mutlu. Glory için yaşamak ne kadar iyi olmuştu! "

Ama kendini kendi köklü bir mahkumiyet haline getirdiğinde bile
Sevgi şeylerine kayıtsızlık, ne kadar sürdüğünü merak etmeye başladı.
Mevcut macera onu gözaltına alacaktı. Zamanında geri dönebilir mi
Merdiven, merdivenlerde hafif bir ayağın ilk gezisini duyma
Zaandpoort caddesi, _she_ uyku odasından geldi,
Tanrı onu o sabah yeniden canlandırmış olmasına rağmen?

Çünkü bu, bir hizmetçiyi düşünen insanın bilgeliğinin kalitesidir.
Çoğu zaman boşuna-özellikle de adam çok cesur veya çok
bilge ve hizmetçi fuarı aşıyor. Ancak yavaş yavaş değişen
Lochinvar'ın arkasındaki düzine toynakların clatter'ı kendini zorladı
ve yalnız olmadığını hatırladı.

Takipçilerine döndü ve atını biraz engelleyerek bekledi
onlar gelmeleri için. Kendilerini bir tarafında ikisi ve bir
Öte yandan. Lochinvar onlara şaşırtıcı bir şekilde göz attı.

"Kampın son kırılmalarının kesinlikle," dedi, Brusquely,
Çünkü çalı hakkında yenmek çok azdı; "Ne yapabilirsin
Kendinizle mi yapıyorsunuz? Üçü de yapılamadın
Bu kadar çirkin bir çirkin. Sonuçta, Tanrı iyi bir Tanrı ve nazik
kötülük ve iyiye. "

Lochinvar'ın solundaki adam,
(göründüğü gibi) yüzünün bir tarafının kesildiği muazzam yara izi
Wellnigh'i yanak kemiğine kadar-düzensiz bir şekilde iyileşmiş bir yara
sırtlar ve weals ve şimdi derin bir erik renginde kaldı.

"Adın ne?" dedi Lochinvar bu adama.

"Bana boğa olarak adlandırılıyorum," diye cevapladı. "
Barra Lordum. "

"Peki seni İngilizcenden nasıl aldın?" diye sordu Lochinvar.

"Annem her zaman babamın o ulusta olduğunu ilan etti," diye yanıtladı
Adam, yeterince kolay.

"Sonuç olarak," diye devam eden Wat, daha ileri konferansa karşı sabırsızlanıyor
Böyle bir rütbe knaves ile, "seçkin rütbeniz ne olabilir?
Barra Efendimin Hizmeti? "

"Ben onun kamp kasapıyım," dedi adam, elini uzun, keskin bir şekilde bırakarak
Kılıcının karşı tarafındaki kemerine sallanan bıçak.

"Peki bu diğer iki beyefendi, onurlu arkadaşlarınız mı?" sorgulandı
Wat, onları aşağılık başparmak ile omzunun üzerinden gösteriyor.

Scar'ın Hulking Üyesi omuzlarıyla bir jest yaptı.
dedi ki, "onlar yaşdılar; kendilerine sor".

Ancak ikisinin yakınlığı sorulmayı beklemedi. O tüysüzdü
macun gri bir ten tenli sarkık yüzlü haydut ve hatta daha çirkin
Erik renkli boğa, belirli bir sağlam ve bakire iğrençliği ile
kendi.

"Ben, benim açımdan Haxo'nun buzağı olarak adlandırıyorum ve benden utanmıyorum
İsim! "Dedi.

Ve bunu mükemmel bir jest olarak düşünerek, bir dizi diş gösterdi
aç bir köpeğin, bir yoldaştan kemik kaparken değil
Yüzbaşı eşit.

"Ve şüphesiz, böyle bir efendinin uygun bir buzağı," Quoth Lochinvar,
birinden diğerine.

"O benim çırakım, oğlum değil-bakire ve tüm
Azizler!
kendisi.

Lochinvar şimdi dikkatini üçüncü sıraya aktardı. Küçük giydi
başının üstünde yuvarlak kapak ve dar ve yetersiz alnının
Geri döndü ve boynunun ense için cilalandı. Onun eksikliği
Gözler merakla kafasındaki farklı açılara yerleştirildi. İnce vardı
Siyahın üzerine gergin bir şekilde ayrılan dudaklar, dişler ve burnu
Bir çekiç darbesi gibi kırık.

"Ve bu beyefendi de Mösyö Haxo'nun cesur şirketinden ve
Ekselansının Süiti Barra Lordu? "

Haxo, Wat'ın penetrasyonunu takdir ederek başını salladı.

"Gerçekten," dedi; "O benim baş kesimcim ve bir prens
onun işi. "

"Ona 'Katil' denir," dudaklarını şapırdatarak buzağı müdahale etti
unction ile. "Onun için iyi bir isim."

Watdon, atını büyük ve gizlenmemiş bir tiksinti ile çağırdı.
Tehlikeli üç Rascal ile tehlikeli bir göreve gönderilecek
ona işverenlerinin hayatı üzerine belirlediği değer. Ve olsaydı
o anda eyerinde onu döndürmek için başa çıktı, kötü gülümseme
eşzamanlı olarak arkadaşlarının yüzleri üzerinden geçen zaferin
Ona daha fazlasını söylemiş olabilir.

Dörtlü küçük süvari, tuhaf olandan geçmeye başladı
Gecenin serinliği, birçok küçük ahşap köprü ve üzerinde
Çok yönlü kanallar. İçinde olduğu köylerden geçti
Sakinler zaten yeşil körlüklerinin arkasında horlamışlardı
oybirliğiyle antifonal bas rustik bas-ancak henüz,
Amersfort'un Büyük Kirk Kulesi'ndeki saatin biraz geçmesi,
Ve şehir sokaklarında ve kampta her biri
Merrum ve zevk.

Balmy Country kokularının waft'ları, yan yollarda patladı.
gitmiş; Ve genç yaprakların yaprakları
Seyrek çiti ağaçları yüzünü fırçaladı, Wat onun olduğunu görebiliyordu
Sayısız kare parti renkli çiçek açıyor. Mil sümbül,
Trocus ve Narcissus bahçeleri her iki elin de ötesinde uzandı
Düşük, dikkatlice kesilmiş Hollanda çitleri. Haxo Bull Ride Önce, Onları Gösterdi
BREDERODE HAND'a giden yol, sessizce, bunu ara sıra kurtar
Omzunun üzerinden, ya kötü niyetli olanlardan birine ağlardı
Retinue veya yalnız bir çapraz yolda görünmeyen bir gözlemciye.

Wat, çok fazla umursamadan somurtkan ve şiddetli bir şekilde takip etti
alındığı yön. Ancak zihni
İğrenç olarak meşgul, onun tüm noktalarının üzerinde dikkatlice
Kate ile röportaj ve çok yakında haklı yüksekliklerden
öfke kendini kaba aptallıktan suçlamaya düştü.

"Korkarım ki bir daha asla bana nazikçe bakmayacak," dedi yüksek sesle. "Bu
Zamanı kesinlikle sonsuza dek rahatsız ettim. "

Ve düşünce onu tüm hain barralardan daha fazla rahatsız etti ve
Dünyada kötü koşullandırılmış boğa haxos.

Karanlık bir alandan yol boyunca taze bir parfüm nefesi patladı
Mor çiçek ve aşırı güçlü bir acele ile ona geri döndü
Kate'in saçının tatlı kokusu, bir an için onun üzerinde eğildiği gibi
pencere. Dizginlerin atının boynuna düşmesine izin verdi ve neredeyse ağladı
Çok büyük bir hazine kaybetme düşüncesinde acı içinde yüksek sesle.

"Ve onu daha çok görmez miyim," dedi, "Asla duyarlı olanı izleme
Blood Spring Redyly yanağına, asla öfkeyi gururla parıldayan görme
Gözü, asla (ama bir kez) tatlı karışıklığına dokun
saç?"

Wat'ın aşktan sonra melankoli onu daha da ileriye götürmüş olabilir
Hafif bir metalik tıklamanın bilincinde olmasaydı daha vahşi söz
Kesinlikle atların toynaklarından gelmeyen arkasında.
Sese keskin bir şekilde döndü ve Haxo'nun buzağı bir tabanca ile yakaladı
sağ elinde ve katil uzun kasap bıçağı çıplak
ve yükseltilmiş. Haxo'nun kendisi ilgisiz bir şekilde önünde sürüyordu. Zıpkın
Atının hızını hızlandırdı ve boğanın yanına bindi.

"Efendim kasap," dedi sakin bir şekilde, "oradaki adamlarınız var mı?
Silahları düşmanla tanışmaya hazır, yoksa onlar
Onları sırtımda ete mi atma arzusu mu? Bu önemsiz bir mesele gibi görünebilir
Sizi sorun ve büyük bir sonuç yok, yine de yapmalıyım
Biraz niyetlerini tespit etmek ister. "

Haxo arkasına baktı. Buzağı ve katil kapanıyordu
Wat. "Varlets," diye bağırdı Haxo, korkunç bir sesle, "
Kemerler, uzakta ve çok geride gidin, yoksa ikinizi de hızlı göndereceğim
cehennem!"

Adamlar kelimelerle parçalandı ve bir ya da iki mil boyunca sadece
Sert Paven Yolu'nu vuran atların ayakları Wat's'a geldi
kulaklar. Ama yine Kate'in bu büyüleyici rüyasına geri dönmedi,
Onun güzelliği ve neredeyse ona yol açmış olan sertliği
yıkım. Yine de, ne derse desin ya da yaptığında, kaldı
ona olan sevgisinin bilincini takip eden her şey sayesinde ve
Gecenin geri kalanında Amersfort'a geri dönme arzusu
Her fakülteyi keskinleştirdiğini ve her anlamı tetikte tuttuğunu görmek.

Gece boyunca birden fazla
Sohbet, ama wat, hayatına korkutucu denemede öfkeli
(çünkü onu düşünmek zorunda kaldı), onu kalıcı bir şekilde bir kenara salladı.

"Görevinizi daha fazla kelime olmadan yapın," dedi; "Doğrudan
BREDERODE HAND. "

Uzun süredir gloaming geçti ve zaten hemen hemen
Mükemmel düz bataklık ülkesinden önce gecenin havzası ve
Bir bölgeye bindikleri Polder
yüzeyin dalgalanmalarının altında belirgin bir şekilde hissedildiği
atların ayakları. Burada da, sert pişmiş, tozlu yollar yer verdi
Iron-shod'un üzerinde daha yumuşak ve daha gevşek bir şekilde örgü izleri
Toynaklar ses çıkarmadı. Aslında, bu genişliğe yaklaşıyorlardı
Zengin, çiçek kaplı fidanlıkları kapatan kum tepeleri kemeri
Çorak, Heathy Atıklardan Haarlemin sınırları boyunca
Kuzey Denizi.

Sağlarında Brederode Kalesi'nin karanlık duvarlarını geçtiler,
ve yüce kumulların tam kenarına doğru yol aldı.
Bu nokta her yıl ekili alanlara tecavüz ediyor.
Şu anda karanlıkla çevrili uzun, alçak, beyaz bir binaya geldiler
gecenin serinliğinde hoş bir koku gönderen çitler
Genç kayın yaprakları. Mahkeme-avlu sessizdi, pencereler siyahtı. Değil
Işık ışını her yerde görülebiliyordu.

Walter Gordon doğrudan kapıya çıktı. Eliyle hissetti
duvara açık durduğunu ve daha önce bir karanlık pasajın esnediği
o. İçgüdüsel olarak ne yapması gerektiğine karar vermek için küçük bir yol çizdi
Yapmak. Önünde bilinmeyen bir ev ve arkada kesilmiş bir ekiple, o
Çok dikkatli bir şekilde devam etmek için daha akıllı olacağına karar verildi.

"Tehlike içinde benden geniş tut," diye bağırdı, tehdit edici bir şekilde,
Rascal şirketi. Üç at aynı anda desteklendi ve haxo, onun
Buzağı ve katili, düzensiz bir yarım daire içinde beklerken, Wat alırken
Cebinden bir tinder kutusu ve kılıfından bir mum. Oradaydı
Hava nefes değil ve Lochinvar konikliği aydınlattığında alevi
sürekli olarak yukarı doğru monte edildi, böylece onu barındırmaya bile gerek yok
alev düştüğünde ve sonra yavaşça tekrar geldiğinde eliyle birlikte
Tüm mumların ilk aydınlatıldıklarında yaptığı gibi.

Black Bull'un kafasının işaretine ne baktı,
Hanın kapısı üzerinde kaba karikatür. Zihni korkunç bir şekilde dolaştı
Bu amblemin kendi ülkesinde ve birçoğunun önemi
iyi adamlar ve black bull'un kafasıyla yemek yedi
Masa-ve daha sonra bu dünyada daha fazla yemek yemedi. Ve bunu düşünmek için
O, Lochinvar'dan Watdon, Bull'u birlikte getirmişti.
Boğa balığı ve katil ile, onu siyaha tutmak için
Boğa Boğa! Kibiri bir alamet olarak aldı ve onun
Dişler ne kadar bir martı olduğunu hatırlamak için.

"Aşkımı asla daha fazla göremeyeceğim," dedi nefesi altında; "Peki,
Boş ver, Wat Gordon, delikanlı-ölürsün, şimdi canlı bazıları var
Benzer bir durumda olacaklar, ayak parmaklarınızı açıyorsunuz. Ve hiç
Etkinlikler onu öptüğüm için mutluyum. "

Söktü ve kılıcını çizdi.

"Olduğun yerde durun," diye bağırdı Haxo. "Bir inç ilerleyin
Sözü verene kadar tehlike. "

Hanın yanağındaki atın dizginini demir kancaya döndürdü
kapı. Sonra kılıcını daha sıkı tuttu ve biten bir dua dedi
Biraz alışılmadık bir şekilde:

"Keşke kanala attığım o eldiven olsaydım. Çünkü sonra
Hepsi, bana verdi. Ayrıca, dudakları o zaman
öfkeli. "

Ve bu tanrıyı vermek için yeterince garip görünüyordu. Ancak
Kuşkusuz samimiyeti, birçoğundan daha fazla cennete taşıdı
boş kredi. Sevişen Tanrı için, Jove gibi gülmez
Aşık yeminleri.




Bölüm IV

BREDERODE HAND'taki Düello


Yani, tüm gücüyle, hanımının sevimli perisi üzerine düşünmek
Dudaklar, o doğru sadık sevgili Walter Gordon, korkmadan değil, Strode,
Ama ustalaşmak için tüm cesur, karanlık pasaja
Hemen ondan önce gerildi, gece yarısı deniz mağarası olarak kasvetli. Kapılar
hala siyah, her iki tarafında büyük ağızlar gibi esniyor
top. Mumunu havada tuttu ve her birinde bir an durdu, çabaladı
içinde hüküm süren sessizliğe nüfuz etme gücüyle. Ancak
hafif aydınlatma çemberi eşiğin ötesine geçmedi.
Wat, nefesini tutup dinlerken, sadece sıçanların süzüldüğünü duydu
ve fareler Oaken Wainscoting'deki Cheep.

Sırtından aşağıya doğru koşan soğuk su hissi vardı
Her siyah mağarayı geçti, omzuna dikkatli bir şekilde baktı
Kapıdaki bir kolun aşağı doğru vuruşunu yakalamalı veya
Katilin kasap bıçağının ölümcül bıçağında mum ışığı flaşı.

Sinir sallayan işti. Ter, rutubetli sis gibi
Gece, Wat'ın yüzünü dökmeye başladı ve eti dikenli büyüdü
sanki pimlerle dolu gibi.

Bir şey olmadıkça, başka bir anda olması gerektiğini hissetti
Yüksek sesle çığlık attı. Durdu ve dinledi. Yakınında bir yerde emin oldu
Nefes alma sesini ayırt edebilir. Ağır değildi
bilinçsiz uykunun düzenli ve fro solunumu, aksine
Son zamanlarda şiddetli olan birinin daha hızlı ve daha kısa nefes alması
efor ve kalbi hala hızlı bir şekilde ilerliyor.

Wat durdu ve dinledi. Ses, merdivenlerin yarısından çıktı, dışarı çıktı
diğerlerinden daha geniş açılan ve şimdi
Durdu, hemen önünde siyah ve uğursuz bir boşluk. Ne duyabiliyordu
arkasındaki ayakların sesi, dikkatlice karıştırılıyor
kapı ve bu işaretle üç ruffians'ın orada olduğunu biliyordu
Ticaretinin çıplak ve ölümcül silahlarıyla onu bekliyorum
elleri. Crutal, Dastard kasapları arasında hapsedildi.
Onun arkasında ve bilinmeyen ama karanlıkta daha korkunç nefesler
onun üstünde.

Yine de onun çok çaresizliği telafi edici bir sakinlik getirdi. Basıldı
kolu yanına karşı, bir iç cebinde,
Teslim olmaya gelmişti. Pelerininin düğmesini çözdü ve
Kılıç kolunu temizlemek için yere düşmesine izin verin. Sonra öne eğilme
Kısa bir süre başında iyi bir hız elde etmek için bir koşucu gibi
Yarış, merdivenlerden yukarı çıktı ve ulaşana kadar dikkatlice
odanın kapısı. Onun mumu neredeyse hızlı bir şekilde havaya uçtu
onun hareketinin. Wat adım attı ve sonra tekrar yakalandı
içinde çevik ve kılıç çemberinin noktasını onun için vurdu
Kendini saldırıya karşı bir alan temizleyin.

Sonra etrafına baktı. Kendini geniş, düşük tavanlı bir
Oda, yan boyunca birçok küçük pencere ile. Arras perdesi
Bir ucunda asılı ve önünde bir masa duruyordu-rustik bir salon
Meclis, göründüğü gibi. Masanın uzak tarafında ondan ve
kenarı ve perde arasında, sanki genişmiş gibi sakin
Gün, uzun boylu, ince bir adam oturdu. Her ikisi de kızıl saçları ve kısa bir kırmızı sakalı vardı
Liberal olarak gri ile serpilir. Gözleri meraklı bir Çin mavisindeydi,
soluk ve soğuk. Bir Fransız üniformasıyla kaplanmıştı ve bir çift tabanca
Ve çizilmiş bir kılıç onun önündeki masaya yatıyordu. Adam, dirsekleri masada ve çenesi ile mükemmel bir şekilde oturdu
Sakalının altına birleştirilen ellerin eklemlerinde. Onun
Ancak gözler canlıydı ve Wat Gordon'u baştan yaya çıkardı.
Bu incelemenin sandalyedeki adam üzerindeki etkisi biraz
şaşırtıcı.

Ayaklarının yarısına başladı ve arkasındaki masayı rahatsız etti
tabancalardan birinin yuvarlandığını ve altına düştüğünü oturdu
böylece popo Wat'a en yakın tarafta göründü. Gürültüde
Arkasında Arras rahatsız edildi ve Lochinvar görünmeyen gözlerin olduğunu hissetti
Sığınağının arkasında dinleyen ve görünmeyen kulakları izliyor.

Wat, onun yanında, daha az şaşkın değildi. İlk bakışta
Masadaki adamı biliyordu.

"Jack-Jack Scarlett?" Kekeledi, yarısı durur ve yarısı
Bir arkadaşın beklenmedik bir şekilde tanışması için elini saklamak
şüpheli koşullar. Adam, farkına varmadan başını salladı
uzanmış el ve genç adama bakmaya devam etti
Soluk, mavinin delici gözleri.

"O zaman sen benim için atanan prens memursun
Gönderiyor mu? "Diye bağırdı Wat, kelimeler ona geri döndüğünde.

Wat'ın Jack Scarlett'i aradığı adam başını salladı.

"Bir başkasıyla onu taklit edebilirim," dedi, "ama seninle değil, efendisi
Lochinvar. Şimdi Barra'nın daha derin ve daha basit olduğunu görüyorum
Yayla beynine kredi vermiştim. Bunu çok az biliyordum
Gece ile tanışacağım kavalatör Watdon, benimki eski
bilgin ve iyi müttefik. "

"Dilinizle bilmeceler konuşmak seni memnun ediyor John," diye yanıtladı
Walter, "Çok güçlü ve düz bir şekilde vurmayacaksın
Çelik bıçağı. Beni iyi tanıyan sen, benim çitin eski efendisi, ben
Beseech, açıkça konuşmak ve bana artık bilmiyor. "

Scarlett, konuşurken mavi gözlerini Lochinvar'ın yüzünden asla çıkarmadı.

"Biz buradayız, Lochinvar Lordum, en ciddi konuda
Konferans, "dedi;" Bu nedenle orada durma ve
zeminin ortasında değil. Mumunuzu bir aplike koyun ve
oturmak. "

Wat başını salladı.

"Arkamda ve daha önce çok fazla tehlike var," diye yanıtladı; "Yapmalıyım
Başımı korumak için ışık ve oda var, oturabilir veya seninle konuşabilirim veya
Herhangi bir adam, hayatımın kendim olmadığını görmek benim komisyonum sürece
yerine getirilmez. "

Scarlett önündeki tahtaya üç kez yüksek sesle çaldı.

Bir anda Arralar arkasına karıştı ve silahlı bir adam ortaya çıktı. O
Wat'ın gördüğünün aksine, soluk mavi bir üniformayla kaplanmıştı.
Devletler Ordusu.

"Işıklar getir," dedi Scarlett ona Fransızca.

Birkaç dakika içinde oda yarısı ışınları tarafından tamamen aydınlatıldı
Her biri bir çift gümüş şamdan bir düzine mum, her biri
Üç ışık tutuyor.

Sonra Scarlett Wat'ı bir sandalyeye işaret etti.

"Elbette bana şimdi oturmak için onur yapacaksın," dedi.
nazikçe.

Wat, Black Meşe çapraz bacaklı bir tabure alarak ve ayar
odanın açısında, en uzak noktada
Arras ve ayrıca girdiği kapıdan. Sonra oturdu
bunun üzerine, hala kılıcını sağ elinde çıplak tuttu ve
Noktası, buff leathern binicinin ayak parmağıyla oynarken,
Scarlett'in konuşmasını sabırsızlıkla bekledi.

Masadaki adam bir zamanlar Lochinvar'ın gözlerini asla çıkarmamıştı
yüz. Sonra sessiz, istikrarlı, telaşsız bir sesle konuşmaya başladı:

"Unutmadın, Lochinvar Lordum--"

Walter başlığının tekrarlanmasında omuzlarını biraz karıştırdı
küçümseyerek.

"Tekrar söylüyorum, Lochinvar Efendisi unutmadı-Rab'm her zaman
Başlık doğru. Atalarına büyükbabası tarafından verildi
Şimdiki ihlali-- "

"Şimdiki ihlali mi?" dedi Walter, merakla bakarak.

"Evet," diye yanıtladı Scarlett, görünen bir ısıyla, "
Majesty James İkincisi, Büyük Britanya ve İrlanda Kralı. Ne zamandan beri
Lochinvar'dan Walter Gordon'un kimin olduğunu düşünerek durması gerekiyor mu?
Yasal Kralı tarzında olma hakkı? "

Ve keskin, soğuk gözler mum ışığında çelik bıçaklar gibi parladı.

"Senden ders aldım, sadakatte değil, sadakatte değil,
John Scarlett, "diye yanıtladı Lochinvar, haughtily, düz kaşlarla bakıyor
Masanın karşısındaki kırmızı sarhoş adamda, çenesini hala eğen
Parmaklarının uçları. "Sana dua ediyorum, mesajını söylüyorum ve bitti."

"Ama bu benim mesajım," Scarlett devam etti, "
Burada BREDERODE HAND'da buluşmam gereken adama teslim edin. Sen
Kral James'in hizmetkarı mı ve mesajları ve komutları sizin
itaat etmek. "

Watdon sert bir şekilde eğildi. "Şimdiye kadar," dedi, "
Üstün memurlarımdan gelen emirlerimle çelişmek
Ordusunda şu anda mütevazi bir asker olduğum turuncu prensi. "

"Sen gerçekten İskoç Muhafızlarında bir askersin,
O ülkede Kral James'in izniyle ve onun tarafından ona ödünç verdi
damadı, Hollanda'nın stadtholder. Ama elbette komutları
Kralın her şeyden önce; Parlamentonun görevlerinden önce,
Generallerin emirleri-ay, karısı ve çocukların sevgisinden önce. "

Ve sonous sözler konuşmacının soğuk gözlerine ateş getirdi
ve Wat Gordon'un pozuna cevap veren bir dikişin
şimdiye kadar dinsiz ama dikkatlice dinliyor
Kılıç bıçağıyla binicilik botunun noktasına dokunun.

"Majesteleri Kral'ın emirlerinin ne olduğunu henüz duymadım,"
dedi Wat, şapkasını adına kaldırarak.

Scarlett masaya kapalı bir kağıt attı ve Wat yükseldiğinde
Al, iki başlıca tehlike noktasına dikkat etti-
Arras ve kapıdaki bölünme, arkasında iyi bildiği gibi
Lord Barra'nın retinue'sinin bu üç değerli nazikçe konuştu, Haxo
Boğa, baldır ve katil.

Wat kağıdı sol eliyle aldı, mührü kırdı ve açtı
Hızlı, clacking pisliği ile açarak. Böylece okundu:

    _James II., Tanrı'nın lütfu ile vb.

    _İt benim emrim John Scarlett, teğmen
    Fransa Kralı'nın hizmetinde Lüksemburg Alayı, elde edin
    sayıları ve eğilimleri ile ilgili makaleler
    Amersfort Şehir ve Kampındaki Genel Devletler,
    sahip olduğum için inanmak için nedenim var
    Güvenilir hizmetkarım ve sevgi dolu kuzenim Walter Gordon, efendisi
    Lochinvar, Galloway._

    _AT Whitehall, bu 14 Nisan, 1688._

                              _James R._

Walter dizini eğdi, kralın mesajını öptü ve ona yükseldi
Ayaklar, nazikçe katlandığı ve teğmene geri verdiği gibi
Scarlett.

"Ben kralın konusuyum, bu doğru" dedi. "Dahası, kral
ve sözü, ele alınanları bağlar. Ama ben
ayrıca turuncu prens ve genel devletlerin askeri
Hollanda. Ekmeklerini yiyorum; Onların üniformalarını giyiyorum; Ödemelerini alıyorum; ile
Onları sadakat yemini yemin ettim. Ben bu brederode hanındayım
Sade bir asker olarak, bana amirim tarafından verilen siparişlerle suçlanıyor
Memur ve ben özgür bir adam yaşarken bu emirlerden ayrılamıyorum
ve onları gerçekleştirebilir. "

"Ama kral-kral--?" Scarlett'i sert bir şekilde tekrarladı,
Ayaklarına ilk kez ve avucunu keskin bir şekilde alkışlıyor
Masa vurgu yoluyla.

"Kral," diye yanıtladı Walter, derinden hareket eden bir sesle, "gerçekten benim
kral. Ancak bir askere hain olmaya emredme hakkı yok,
Ne de dürüst bir adamı casusa dönüştürmek. Hayatıma komuta edebilir ve benim
servet. Ölümüme emredebilir. Ama topraksız, arkadaşsız ve bir
Sürgün olsam da, benim onur en azından benimki. Teslim olmayı reddediyorum
İçeri girdiğim makaleler veya hain olmak için
Hizmet ettiğim renkler. "

Walter konuşurken Scarlett, masaya sabırsızlıkla dokunarak dururken
yeniden katlandığı kağıt. "İstek, her halükarda, bir formaliteden başka bir şey değildir" dedi.
"Buradasınız. Üç görevli raskalınız, aynı şekilde
Kendim, Fransa Kralı'nın ücretinde. Silahın altında bekliyorlar
kapı--"

"Kasap bıçaklarının altında, daha çok söyle!" Kesildi Lochinvar, küçümseme.

Fakat Scarlett sözlerine dikkat etmedi.

"Makaleleri neşeyle teslim edecekseniz, göreve göre
Kralından, cebimde bir asalet patentimi var.
Onları elime koyması gereken adam, BREDERODE'DE-BAZILAR
Tüm arkadaşları için af ve mirasların restorasyonu vaadi
ve şu anda İskoçya'daki yasa dışında uzanan ortaklar ve
başka yerlerde. İyi düşünün, şimdiki zamandan çok daha fazlası için
cevap. Diğerleri için yaşam ve ölüm var! "

Wat, herhangi bir cevap vermeden durdu. Sol eliyle döndü
Kaplama kolunun manşetine dikkatlice geri döndü. O
Kesin olmaya bıraktığı sevgisini belirsiz bir şekilde düşündü
Ölüm, affedilen arkadaşların. En açık olan
Lochinvar loch'un ortasında onu eski kuleden çekti
Yalnız Knockman düştü. Sonra doğrudan baktı
önündeki adam.

"Jack Scarlett," dedi, "Bana nasıl itileceğini öğreten sendin ve
savuşturma. O zaman elin çelik gibiydi ama kalbin de zor değildi
değirmen taşı olarak. Sen alışılmadık bir adam değildin, Forsworn. Tanrı
O zaman, en azından hain değildiniz. Sen casus değildin. Sen
Bir servet askeri olsa da katil yok. Bana bir arkadaş dedin ve
Adından utanmadım. Seni şimdi bile yargılamıyorum. Yapabilirsin
ikimiz de kabul ettiğimiz krala sadakat anlayışı var. Bende
bir diğer. Bir harika prensin hizmetindesin ve sen (ben
İnan) ona tamamen sadık. Bana kredi vermenin onurunu yap
üniformama sadık olabilir, hayatın dikkatsiz ve dikkatli olabilir
Üstatımın hizmetinde, içinde olmayı arzuladığınız gibi onur
senin. "

Scarlett gözlerini çevirdi. Hissetmese de hissetti
Yine de, olağanüstü güç ve tutkunun
İtiraz-Wat tarafından kırmızı-sıcak enerji ile teslim edildi, Swift'teki bir tıslama
Smith'in demirinin olduğu zamanki gibi sözleri
Soğutma Caldron'a itin.

Wat ona tam döndü. İki adam göze baktı, sadece
Aralarındaki masanın genişliği.

"Bak sana, Scarlett," dedi Lochinvar tekrar beklemeden
cevap vermek. "Sen dünyanın en iyi kılıç ustassın; ben ama senin
öğrenci; Yine de burada ve şimdi kağıtlar için ölümle savaşacağım
Adamlarını çıkarmaya ve bana ücretsiz geçiş vereceğine söz verirsen
Burası seni öldürmeliyim ya da merhametim olsun. Ama seni uyarıyorum
almak için beni hiç merhamet etmeden öldürmen gerekecek
benden belgeler. "

Scarlett bir boşluk için düşündü.

"Hiçbir risk yok ve sonuçta, onu daha az suç gibi yapıyor"
dedi, nefesi altında. Ama yüksek sesle sadece "Seninle savaşacağım
Burada ve şimdi makaleler için. "

Walter başını eğdi, çok memnun oldu.

"Bu benim eski kremim gibi konuşuluyor!" dedi.

Teğmen Scarlett Arras'a gitti ve her ikisiyle de açtı
eller. Flaman tarzında bir çubuk üzerinde yüzsüz halkalarla koştu.

"Clairvaux! Ferrand!" Ağladı.

Ve eşcinsel üniformalardaki iki genç subay hemen ortaya çıktı.

"Beyler," dedi, onlara hitap ederek, "Bu Walter Gordon, efendisi
Lochinvar. Benimle kılıçları geçmeyi teklif etme onurunu yaptı
Bu odada. Eğer beni öldürmeli ya da merhametine alması gerekiyorsa
Serbest geçiş ve çıkışlara izin verilmesine izin verilecek. Ayrıca ondan uzak savaşıyor
arkadaşlar ve bu nedenle biriniz onun gibi davranacak kadar iyi olacak
ikinci."

İki memurun gençliği,
MIDI'nin uzun boylu, adil saçlı bir Fransız olan Ferrand, "Ben
Lochinvar'ın sieur'una ikinci olarak hareket etmenin bir onur olduğunu düşünecektir. "

"Ölümüm durumunda bu emirleri zorunlu olarak değerlendireceksiniz,
Ve onurunuza kendi benimkine eşit derecede bağlayıcı, "dedi John
Scarlett.

İki memur eğildi.

"Bence birbirimizin kılıçlarının uzunluğunu bilmeliyiz
zaman, "dedi, wat'a bakıyordu;" Bu nedenle bizim
Saniyeler onları ölçmeli.
Silahının elini bırakmasına izin vermek için. Kendi hayatı söz konusu olduğunda,
Bu savaştan çok az şey umuyordu. Ama ölmek istedi
onurlu bir ölüm, yüzü ile değerli bir düşmana; John Scarlett için
onun zamanında Avrupa'nın en büyük kılıç ustası ve Walter olmasına rağmen
Şimdiye kadar İskoçya'daki en büyük öğrencisi oldu, ama hiçbir zaman sahip olamazdı
Efendisine karşı açık alanda herhangi bir şans vardı.

Yani, kılıçlar selamdan sonra birbirlerini hissettikçe, wat dişlerini ayarladı
Ve ne kadar süreceğini ve Kate'in ne kadar bileceğini merak etti.
Mücadeleyi uzun süre tanımlamaya çok az gerek yok. İlkinden
Scarlett, rakibinin bıçağını oyunda tutmaktan memnun oldu,
Hissetmek, mizahla ve olduğu gibi, yerine işgal etmek.
Ve bazı maçlar için o verve ve şimşek olmadan savaştı
her zamanki özellikleri olan çitin çok yönlülüğü.
Bir şey güçlerini felç ediyor ve kılıç bıçağını tartıyor gibiydi.
Sanki hızlı ve yaşayan çelik eline geçmeye dönmüş gibi.
Eski Pupilage hissi ona geri dönmüş olabilir,
çünkü kendisine, incelikte bir ders alıyor gibiydi
Savunma, hayatı için korkunç oranlara karşı savaşmaktan ziyade ve
onur.

Ama aniden harika bir değişiklik geldi. Bir kahkaha duyuldu
Boğa ve uyduları Haxo duran pasaj-bir gülüş
İnce, keskin, açık. Wat'ı kalbinin köklerine sokdu.
Bir an için zor oldu. Sorun zihnini bile böldü
İtme ve Parry arasında. Kimin iyi bildiği hiçbir insan yoktu
gülmek böyle çaldı. Ama savaşırken bile, nasıl bir zamanlar hatırladı
Stadtholder'ın sarayı, prensin eğildiğini görmüştü
Yetersiz, balta yüzü olan genç, koyu saçlı bir adamın kolunda
tüm süsleme için, siyah bıyık o kadar yetersiz dekore edilmiş
Yirmi kıltan bükülmüş gibi görünüyordu ve uçları asılı, biri
Dudaklarının her iki tarafı da, birkaç sıçan kuyruğu gibi. Bu ve
Bir zamanlar sevmediği bazı acı, rasping kahkahası,
o genç adamdan hatırlanıyordu. Ama seçkinlerden sonra
Parti akşam yemeğine geçmişti, prensin yoldaşını öğrendi
ve sırdaş kendi ülkelerinden biri, Murdo McAlister, efendisi
Barra ve Küçük Adalar ve O'nun prensi olan biri
Orange, dini dokunmayan her şeyde danışman aradı
İskoçya İşlerinin Konumu.

Boğanın arkasındaki karanlık geçitten çıkan kahkaha,
Buzağı ve katil,
Stadtholder'ın akşam yemeği partisi.

O andan itibaren Wat, hiçbir şekilde hiçbir şansı olmadığını biliyordu
onun hayatı. John Scarlett'i öldürüp öldürmemesi çok az önemliydi.
Barra'nın kesinlikle gazeteleri olurdu. Adamı yeterince iyi biliyordu
Bunu bilmek için, geri dönüşünü elde etmek için böyle bir sorun çıkardıktan sonra
kendi hain amaçları için sayılar ve pozisyonlar, asla
Taşıyıcısının parmaklarından geçmesine izin verin. Onun yemin yok
kendi ya da başka bir
planları endişeliydi. Yine de o acı anında bile Wat yapamadı
Barra'nın neden bu kadar zor ve kavşak bir yolunu bulduğunu merak etmeye yardım et
mükemmel olacağı bir kağıt almak ve iletmek
resmi pozisyonu ile kazanması kolay ve
Fransa Kralı'na daha sıradan kanallarla iletildiler. Ancak,
Ancak bu, gülüşün tahriş olduğu kesin olabilir Gordon
Garip bir şekilde ve ilk sesinde Scarlett'e doğru fırladı
Tamamen içinde olan küçüklükten farklı bir enerji ve şiddetli
daha önce savaşmıştı.

O andan itibaren dövüşü zorladı, öfkeli canlılıkla saldırdı
ve şaşırtıcı bir hız, böylece büyük silahlı ustalar yakında
Bu bile sadece savunmaya öne çıkacak kadar yapacaktı.
Yine de Scarlett de gülümsedi, çünkü bu gençliğin bu maçını düşündü
Fury yakında kendini yıpratırdı ve o zaman yeterince kolay olurdu
En sevdiği ölümcül itişine girin Quart'ta, hiçbir cevabın hiç
henüz keşfedildi.

Ama Walter ona asla zaman vermedi; yine acrid gülme için geldi
karanlık pasaj ve tüm genç adamın kan karıncalanmasını bir
Hain boğazının derinliklerinde kılıç ve sonra gerekirse onunla öl
düşmanın göğsünde ayak. Birbiri ardına iki itme attı
hızlı bir şekilde, birincisi için over late'e karşı koyan Scarlett sıçramak zorunda kaldı
İkinci mesafesini ölçmek için geri döndü. Bunu yaparken
Ayak kaydı ve Lochinvar'ın beklenmedik bir şekilde yakalanması bıçağı gitti
Tavana karşı çınladı ve yere düştü. Walter'ın noktası
Bir sonraki an göğsünde.

"Teslim olmak!" dedi Walter; "Seni sözüne tutuyorum. Sen benim merhametindesin."

"Veriyorum," dedi Scarlett. "İyi yapılmıştı. Daha önce hiç karada
Böylece adil bir kavgada yok oldum. "




Bölüm V

Haxo Boğa müdahalesi


Walter eğildi ve kılıcını bıçağın yanında tutarak geri verdi.

"Ve şimdi, Teğmen Scarlett," dedi. "
Amersfort ve sen, şüphesiz, senden geri dönmek için hevesle olmayı diliyorum
Geldi-sanırım Flanders'a denizden. Minnettar olacağım, bu nedenle
Şirketinizi çıkarırsanız ve atımın
Kendi adamlarına sahip olan o kapıya getirildi. "

Şu anda Haxo, boğa odaya adım attı.

"Çok hızlı değil, WindLestraws ile usta savaşçı,"
diye bağırdı. "Bu arkadaşından ve hain memurun memnun olsaydı
Fransa Kralı Bir
Özel düello, bunun benimle hiçbir ilgisi yok. Başka birçok var
savaşmak için kavgalar, bu evi kağıtları güvenli bir şekilde terk edersiniz
cebinizde. Dinle, "diye devam etti, memurlara hitap etti ve
Teğmen Scarlett'in arkasındaki karşı kapıda duran askerler:
"Ödülünü kaybedecek ve burada bir sebep olmadan mı kalacaksın
Bir düşmanın ülkesinin tam kalbinde-işiniz geri alındınız, kıyametiniz
Mühürlü mü? Çünkü kaçmasına izin verirsen, bu adam anında
Prens'in atlıları veya onun hızlı Hollanda gemisi pistinize. Daha iyi
Ödül ve Promosyonlar Olduğunda Onu Öldür ve Kağıtlarını Gecikmeden Alın
Efendinize döndüğünüzde kesinlikle sizin olacak. "

Bu Harangue'nin ilham kaynağı olmadığını görmek kolaydı
Haxo'nun kendisi, çünkü onu teslim etti, şimdi tripz ve şimdi durdurarak,
Dersinin anlamını bilmeyen bir okul çocuğu gibi. Ama yine de
Odadaki herkes için mükemmel bir şekilde anlaşılabilirdi ve Wat görebiliyordu
onun iddiası memurları ve erkekleri büyük ölçüde hareket ettirdi. Geniş
Arraların geri çekildiği masanın arkasındaki kemer
şimdi yüzlerle taht.

Watdon, bir havayı yumuşakça ıslık çalıyordu, bekleyen biri gibi
ilgisi olmayan bir tartışma. Öyle değildi
Konuşurken Haxo Bull'a baktı.

Ama John Scarlett dinlerken daha kızardı ve kızardı ve yakında
Kasap bittikçe ona çok aniden başladı ve
şiddetli bir şekilde bu layık Gat'ın kendisi silahların arkasında
müttefikleri, buzağı ve katil, görünen bir alacrity ile
fiziksel durumuyla oldukça orantısız.

"Ben buradaki komutanım," diye bağırdı Scarlett, "
söz. Bu adamın sözüme göre gitmesine izin vermeye kararlıyım. Durmak
Orada! "

Ancak iki Fransız subayın yaşı öne çıktı.

Scarlett'i selamladı ve doğrudan kendisine hitap etti.

"Teğmen Scarlett," dedi, "
ayakta dururken. Kesin elde etmek için buraya siparişleriniz altında gönderildik
Generalimiz için büyük önem taşıyan sevkiyatlar
kampanya. Bu nedenle bu adamı bizimle birlikte götürmek zorunda kalacağız.
elindeki tüm makalelerle ve davranışınızı bildirmek için
Genel Müdürlük Komutanı. "

Sözleri önce eğlenmek ve sonra John Scarlett'i çileden çıkardı.

Aniden sağındaki üçlü şamdana çarparak, sıçradı
Masanın üzerinde, ağlayarak, "Işıklarla Down! Seninleyim, wat
Gordon. Kapıdan ve onları açıklığa sokun. Bu senin
Sadece şans. "

Kılıç elinde hazır olan wat, diğerine yanlara çarptı
Işık grubu ve onları yere çarparak gönderdi. Bunların çoğu
Sonbaharda bir anda dışarı çıktı, ama bir ya da iki tane yanmaya devam etti
Çiğneme ayakları arasında uzanırken hafif bir ışığa sahip bir an. Zıpkın
Kendini gülüşü duyduğu kapıya attı ve
Scarlett'in bir an önce ondan önce geldiği için. Ne duyabiliyordu
önünde bir yerde bu cesur bir sworder, iyi darbelere çarpıyor
Ve küfür, "Seninle, şeytanın veletleri!" sesinin tepesinde.
Böylece pasajın sonuna ulaştığında dış kapıda buldu
Scarlett, çaba gösteren dört ya da beş adamla tempolu oyun oynuyor
onu dar bir alana götürmek için
Kılıç kolu.

Wat kendini geç düşmanın yanında değişti, iki uzun bıçak başladı
Starlight'ta ölümcül bir şekilde titremek ve acı çeken adamlar ve
sendeleyin. Sonra beklenmedik bir şekilde öndeki kalabalık kırıldı ve kaçtı.

"Atını al, wat!" Scarlett ağladı. "Kapıyı karşı tutabilirim
Bu loonlar benim-en azından sen yoldan çıkana kadar. "

Biri kapının her iki tarafında olmak üzere iki iyi at vardı-wat's,
ve üzerine Haxo'nun bastığı. Wat kendi başına fırladı ve
Kılıcının bir kesimi olan Scarlett yuları böldü. At tekerlekli ve
Kum tepelerinden dörtnala çıkın. Yine de isteksizce gitti,
çünkü, kağıtlarının güvenliği olmasaydı, wat memnuniyetle
kaldı ve John Scarlett'in ordusunun tamamını meşgul etmelerine yardımcı oldu
Fransa, buna ek olarak herhangi bir sayıda boğa ve katil ile.

Çünkü kara geceye kaybolurken John Scarlett'i duyabiliyordu
Üç metre soğuk çelik isteyen ilk adama tavsiyelerde bulunmak
Atış ve barındırılacak hayati. Ve doğuya dönerken
Amersfort'a doğru, eski kalenin sessiz kütlesinin altına binerek
Brederode, tekrar demir çatışmasını ve acının ağlamasını duydu
Çok iyi biliyordu. Biraz korkunç bir şekilde gülümsedi ve daha iyi bir şey dilemedi
daha sonra kağıtları teslim edildi ve tekrar iş başında
Eski Üstat Dirseği.

Ancak şu anda, ona göründüğü gibi, tüm olasılıkları bıraktı
arkasında peşinde, wat atını daha kolay bir hıza koydu ve sürdü
doğuya doğru sessiz ve yetersiz yollar tarafından
Yıldızların yönü-ki
Sözleşmenin siyah günlerinde heather'a götürmesi
İskoçya.

O gittikçe hızlı bir şekilde dörtnala atlayan bir atın gürültüsünün farkına vardı
onun arkasında. Kılıcını çizdi ve savunma üzerinde durdu, sesin
yeni bir tehlike oluşturmalı; Ama şu anda bir ses duydu
Kendi adı yüksek sesle:

"Wat Gordon! Diyorum, Wat Gordon!"

Rahmetli düşmanı ve şimdiki teslimatçısı Jack Scarlett'in sesiydi.

Walter'ın yanına çıktı, bakması çok garip, bir takım elbise ile kaplandı
Gecenin alacakaranlıkta parıldayan beyaz veya soluk battaniye rengi. "İki gün olacağı yarım düzine rascal verdim veya
Daha iyi olurlar, emrediyorum, "dedi kendine kıkırdar;
"Ve sonra, Mayhap'ın artık hoş karşılanamayabileceğimi düşünerek
Fransa Ordusu, senden sonra yoluma geldim. Sürdüğümde benim
üniforma ve komisyonumu ceketimin cebinde bıraktı. Yani ben ama
Zavallı ustasız Jack Scarlett bir kez daha-
Alay ve onun thews ve uzun kılıcından başka bir şeyle donatılmış
Tanrı'ya teşekkür edilir, ikisi de kendisidir. Seni genel olarak düşün
Ve sarı prensin benim gibi ihtiyacı var mı? "

"Peki şimdi meshedilmiş kral nasıl?" Wat söylemeye yardım edemedi.

"Ani Kral Whitehall'da güvende ve bekleyebilir
Jack Scarlett biraz daha az aç, "diye yanıtladı Serbest Lance,
açıkçası.

Bu nedenle, sadece iki iyi atı elde etmekte şanslı olmak
BREDERODE HANDI (Fransızlar için denizden gelmişti
Lis-op-zee limanı ve buzağı ve katilin atları ama
Üzgünüm Jades), Scarlett meydan okumadan geri dönmüştü,
ya da roopiden daha tehdit edici bir sesle karşılaşmak kadar çok
Çiftlik evinde rahatsız edici kümes hayvanlarının kıkırdaması, tıkandığında
Yolda.

İki atlı şehre yaklaştıkça ve doğu
Gri alanlarıyla karıştırmak için bir pembe ton çeşmesi gönderin.
Sabahın erken saatlerinde, yoldaşının figürüne gülmeye yardım edemedi
sunuldu. Silahta usta, basitçe ve spartan bir şekilde bu şekilde
yarım düzine boyunca toplandığı gibi iç çamaşırları daralmış ve yamalı
kampanyalar. Bunların hepsi aynı malzeme veya renk değildi. Onlar
Gerçekten, tüm noktalarda, kesinlikle sürekli, yerli saklanıyor
sadece uzunken kendini göstermesine izin verildi
Kılıç bel hakkında kuşaklı ve süvari botları anlatmak için kaldı
İyi terbiyeli savaşlar ve stratagemler.

Jack Scarlett şimdi Wat'ın Frank kahkahalarına kırıldı. O bile
komik bir hava ile kendine baktı.

"Bu kıyafette başka biriyle tanıştığım azizlere diliyorum"
söz konusu; "Ve sonra sahibim atımdan kendime gülebilirdim."

Ama yine de, güldü ve en yürekten, bir
iyi mizahlı Carle, günah figüründe sabah ışığında kesti;
Ve özellikle bir lank'in felçli şaşkınlığından çok memnun oldu,
Bir kanala doğru bir yol boyunca trolloping gelen Hobbledehoy Gooseherd
Köprü, esniyor, böylece alt çenesi ve başı hemen hemen düştü
ayrı. Beyaz işten çıkarılan kırmızı sarhoş adamın görüşünde ve
Asıl-Twirling Yokel'in en iyi çizgileri, haşhaş olarak aniden bağırdı
bir mantar ve hemen kaçtı, kenarı boyunca filo ayak koşuyor
Şeytanın kendisi kuyruğunda püskü gibi kanal.

"Bu Guiser'ın modu, Amersfort şehrine girmek için asla yapmayacak
Withal! "Quoth Scarlett, kendi önemsizine bakıyor
Ragamuffin bölgeleri.

Ve sorunu düşünmek için durdu, Wat kendini böldü
Geç düşmanın ikilemine kıkırdayarak, ne yapacağını düşünerek
Kampta Barra ile önümüzdeki röportajında ​​ve (işgal eden şey
her on dakikadan dokuzu) Kate McGhie'nin nasıl alacağını merak ediyor
onu Zaandpoort sokağında.

Sonunda beyaz bandajlardaki adamın bir fikri vardı. Onu çırptı
aniden kaşına elle.

"Sandy Lyall'ı unutmak için ne kadar donuk bir dotard!"

"Biliyorum," diye açıklamaya devam etti. "
Ülkenin bir karısını evlendirdi. O yaşıyor ama buradan bir mil
ve prensin orduları için genç alevler ve ördekler için
Amersfort Pazarı. Onu bulacağız ve onu teslim etmesini sağlayacağız
En iyisi gardırobunda. O ve ben on yedinci ya da
On sekizinci derece, ancak bu beni ilk kez çektim
iddia ediyorum. "

Ve daha fazla söz etmeden John Scarlett atını hızlı bir şekilde aşağı çevirdi
Yan şerit, tıpkı güneş doğarken ve dudakla parlamaya başladığında
Sabah pusuyla kahverengi. Yel değirmeni skorunun yelkenleri
ışığın düz bir şekilde acelesinde aniden siyah ve her tıslama
Kaz ve Waddling, Matronly Hen'in pembe bir tarafı ve gri bir tarafı vardı,
Dikleri uzatan zayıflatılmış bir gölgeyle birlikte
Uzaklar arasında.

Şu anda Scarlett ve arkadaşı, yapraklı bir şeridin dibinde,
Flaman karısıyla evlenen Scot'un evine geldi
Scarlett tarafından tarif edilen çok pratik amaçlar.

Beyazdaki deli figürü kapıya doğru ilerlerken Wat kaldı
aptal kahkaha ile çaresizce cackling. Scarlett Thundered
Panellerin hilesi ile çarpık ve güneşle beyazlatılmış anlaşması
kılıç. Sonra, yanıt almadan, botlarıyla şehvetle tekmeledi.
ve bir düzine kamp lehçesinde görünmeyen sakinlere yuvarlak bir şekilde yemin etti.

Harangues sırasında, somurtkan maledictions aralıklı olarak homurdandı
ev. Şu anda bir üst pencere açıldı, kirli bir sıçrama
Su savaşçıya düştü ve yine de ne yazık ki bedraggled
Kıyafetlerinin mantıksız Kişiği.

Silahta usta olan öfke şimdi
kırılma noktası. "Sandy Lyall," diye bağırdı ve ona adalet yapmak için,
Sesi öfkeden daha çok üzüntü doluydu-"Sandy Lyall,
Pittenweem, beni dinle, John Scarlett, Gin Ye Dinna Gel Doon bunu
dakika ve bana bir takım elbise al, sıcak ve kuru, kirli
Fifish Neck-ay, bir Rick-Thatching'de çürümüş saman gibi. "

Ancak bu açık malediction bile etkisiz bir şekilde geçmekle tehdit etti.

Ama uzun ve son olarak küçük elmas paneli pencereden dışarı baktı
su kavanozunun yeterince saygın bir kafasına düştüğü
Kırmızı şal giyen kadın, kaba siyah saçlarının etrafına sarılmış
Bir gece içkisi moda.

[İllüstrasyon: "Scarlett, kablo ile panellerde gürledi.
KILIÇ"]

"İyi kadın," diye bağırdı Jack Scarlett, "adamın Hame'de mi?"

Ama kadın, tüy yatağı uykusu ama gözlerinde çok yanıp sönüyor,
Ellerini kaldırdı ve beklenmedik görünümünde yüksek sesle çığlık attı
Böylece bir adam penceresinden önce beyaz ve eksik
Cilt-Tights.

Eklemli konuşma yapmadan başını geri çekti ve içeri kaçtı.
Scarlett, eskisinden daha yüksek sesle düştüğü için hepsini haykırdı
rahim, yetersiz ve genel yararsızlığındayken
Bu tür fife adamlar, yabancı sürtüklerle evlendi ve özellikle
Sandy'nin belirli bedenine ve ruhuna ne yapacağını tehdit etmek
Lyall, bazen Pittenweem eski ilçesinde yerleşik.

"Asla böyle bir adam görmedim. Kötü yatılı karısı onu yerleştirmek
Sabah beşte bir Winnock-Sole ve Sandy Himsel '
Çıplak yatağında bir 'wamblin' snorkin '
arpacık! Tanrım, Tanrım, ellerimi ona alana kadar bekle! Onu öğreneceğim
Honester adamlarını Sabbath donanımının kredisinde 'bekle' daha fazla tutun,
PARAN O'DA OYUN OLDUĞUNUZDA! "

"Evet, John Scarlett, adamım, ama sen misin, na?" sessiz, uykulu bir şekilde çekildi
pencerede ses. "Seni Mountebank's'te görmeye ne wad hae
Sabahın erken saatlerinde sallanıyor musun? Hae bir oyun oynadın
ile? Dinna sanki acılarınız için muckle aldınız gibi görünüyor. Awa Gel
Ben, ve ben karısına yükseleceğim 'yulaf lorridge al-
ANE'nin bu yönlendirilmiş ülkeye girebileceği gibi,
İskoçlar için iyi bir brose daha tavuk eti, benim düşünceme! "

"Sandy Lyall!" diye bağırdı Scarlett, hala çok tütsülendi, "Bana duy! Gel
Bu anda aşağı ve içeri girmeme izin ver! Bana bir çift o 'trews, bir ceket ve
İyi bir pelerin ve Gaun olmama izin ver, çünkü ben büyük bir işteyim
beni turuncu prensten önce götüren önemi bu çok
sabah, ve bir Scot ve bir askere daha önce görünmesi için uygun değil
Bu kostümde yüksek güçlülük. "

"Noo'ya geleceğim, ekipmanımı giyebildiğim kadar hızlı
Puan! "Diye bağırdı Sandy Lyall." Sen kaba bir adam ve uneevil a 'the
Günler o 'Ye, John Scarlett. Ama ony İskoç Lad'i istemek için terk ediyorum
bir çift eseri ve çıplaklığını kapsayacak bir pelerin-ya da ne kadar
aynı şey, maymunun sıcak kuşağın üzerine oturduğunda söylediği gibi
Ve oldukça dinlenmeden önce tekrar GAT. "

Ve bu sözlerle, Pittenweem'den Sandy Lyall, Fife Shire,
Yavaşça indi, ayakları ahşap merdivende küstahça geliyor.
Kapı açıldı ve konutun efendisi vardı
Uzakta el, yurttaşlarına teklif vermek evine hoş geldiniz. .
Eylem bir Rusya Kazançını silahsızlandırırdı. Öfkeyi söndürdü
sihir gibi John Scarlett.

"Evet, dostum, bir 'hoo' wi 'ye?" Dedi, herkes için gelenek olduğu için
İskoçların altındaki herhangi bir toprakta birbirlerini unuttuklarında
güneş.

Bir çekmeceden ve diğer çeşitli eşyalardan çıktıktan sonra
açıkça amaçlanmayan karısının kıyafetleri (Sandy'nin belirttiği gibi)
"John Scarlett gibi yetişkin bir adama esintileri için,"
Sonunda ev arkadaşını biraz daha az rahatsızlık vermeyi başardı
Kuyruklarla süslenmiş bir kat koyu mavi rotterdam bezi,
Daha ince figür, askeri bir şekilde kolayca alkışladı; bir çift
Bronzlaşmış deri pantolonları botlar ve kılıç kemeri ile çok iyi gitti
Buff, bu da onun güzel Fransızca Scarlett'e kalanlardı
üniforma. Silahın üstünde, küçük bir memnuniyet olmadan kendini araştırdı.

"Bir Fifer için, bazı ayırt edici bir adamsınız" dedi; "Ve senin
Duds bana uymadım. Maun Hae senin için yapıldı.
daha genç ve tamamen daha iyi görünen bir figür o 'A adam! "

"Evet; ben coortin'de benim için kesilmişlerdi-hayır bu ane,"
Sandy Lyall, şimdiki karısını sakin bir şekilde göstererek açıkladı,
küçümseyen başparmak, "ama bir ayağı, weel tokarlı lass oot o '
O 'Sant Andros. Ama o beni hae çünkü ben frae pittenweem kamera.
Balık cinleri kokladığımı söyledi. "

"Peki, Usta Lyall, seni Flanders'a getirmiş olabilir mi?" sorulan
Wat, arkadaşı iken olabildiğince sabırla bekleyen
kendini dizildi.

Pittenweem'in bu otiose burgerinin garip olması gerektiğini düşünüyordu
çoğunlukla bu günlerde olan dini coşku için konu
Bir erkeğin kendi ülkesinden sürgün edilmesinin nedeni.

"Weel," diye döndü Sandy, muazzam ve etkileyici bir yerçekimi ile kontrol ediyor
bir el avucuyla ilgili detaylar,
Diğer, "Bu nasıl olduğunu görüyorsunuz: bir lass vardı ve bir
Adamım ve oradaydım. Ve adam ve ben, baith lass'ı istedik-te
Anlamak? Ve lass didna istiyor ama bizi anne. Ve o ane wasna
Ben. Bu yüzden adamı bir tutkun ve o grund'a düştü ve didna
yukarı. Ve gaettiği ve söylediği lass. Yani ben de buydu
Vicdan aşkına yerli toprağım. "

Çok yorucu bir şekilde olan basit, sessiz görünümlü adama hayret etti
sevgisinden ayrılmadan önce memnuniyeti için önemlidir.
doğumunun ülkesi.

"Evet, ama bu savaştı," diye devam etti Sandy Lyall devam etti, "
o lang dilli limçeye 'owin'
'The Heartsome Toon o' da olduğu gibi bir Cooper'ın işini Thrivin
Pittenweem-AYE, ve Mony Puan Owin Owin 'Me Siller!
Ama Ither Folk'a bir anlaşma mair borçluydum ve bu biraz teselli idi. "




Bölüm VI

Portakal prensi


Stadtholder sarayında uzun, alçak, dar bir odada
Amersfort Şehri, Sat Murdo, Barra Lordu ve Küçük Adalar. .
Büyük bir izole Batı klanının başı, kendini ayırmıştı
halkının din ile ilgili genel duygularından ve
bağlılık. Önce babası ve sonra kendisi antlaşmayı almıştı
ulusal mücadelenin tarafı-babası ilgisi ve
Mahkumiyet, Oğlu sadece faizli. Ancak her ikisi de taşınmıştı
onlarla klanlarının tartışmasız sadakati, böylece
Britanya Tahtı için herhangi bir davacıya önemli bir husus
Kuzeyde McAlisters'ın yanında olmasını isteyen,
Barra Lordları ve Küçük Adalar.

Portakal Prensi hem babaya hem de oğluna bir karşılama vermişti ve
Zulüm fırtınası vahşi bile salladığında bir sığınma yeri
Yaylalar ve hükümet daha gayretli taraflarına veriyordu
Şüpheli klanların yok edilmesi için ateş ve kılıç mektupları ve
özellikle de yağmalanmasıyla iyi etkilenenlerin teşviki için
İsyancılar ve Mezmurlar.

Şimdi, bu zamanında succor ve güvenli limanları kabul ederek Barra
Babasının ölümünden beri, prens için avukatını vermişti
İskoçya ile ilgili birçok konu. Yine de Murdo McAlister olmasına rağmen
kullanıldığında, Orange'dan William tarafından asla tam olarak güvenilmemişti, ne de henüz
Onun hakkında en yakın duran bilge ve farseeen erkekler. Bir şey
Barra'nın görünüşünde kurnaz, gözünde uğursuz bir şey,
Ona tam bir güven vermekten en iyi tanıyordu. Ve vardı
Barra Murdo'nun bir
Her iki kampta da ayak ve bu, önemi olmasaydı
Hollanda'dan James mahkemesine gönderilen bilgiler, benim
Barra'nın Efendisi eve dönebilir ve uzun kısırlığının tadını çıkarabilir
Buluşuk barış içinde alt alanlar ve dalga ile kaplı miraslar.

Wat ve John Scarlett'in önünde durduklarında sabahın erken saatlerinde
Provost-Marshal olarak işgal ettiği saray odasında Barra Lordu
şehir ve kamp. Soğukken onu sivil olarak selamladılar,
Viperish Eye, kıyafetlerinin ayrıntılarını belirli bir ürperti ile aldı
ve küstah saygı, bu
onu öldürme arzusu.

Provost-Marshal'ın resepsiyonuna göre yargılamak için asla görmemiş olabilir
daha önce ikisi de. Yine de Lochinvar yaşadığı kadar kesin
arkasındaki pasajda ona sarsılan onun gülüşü olduğunu
BREDERODE HAND'DA HAXO ve getirmenin aracı olan
Bir savaşın kapanması. Yine de o da, o zamandan beri hızlı ve çok sürmüş olmalı
Wat'ın canlı izleniminin aslında herhangi bir temeli olsaydı, Inn'deki kavga.

"Benimle işin mi?" sordu Barra, kibirli bir şekilde, düz bakıyor
Onları arkasındaki boş duvara geçti.

"İşimi biliyorsun," dedi Walter aniden. "Senin
sayısı ile ilgili bilgi toplama siparişleri
birlikler, alayların konumu ve kampın savunmaları ve
şehir. Bu rapor, bir prens memuruna teslim etmem emredildi
Özel olarak-bilgilendirildiğim gibi, bu haysiyetleri rahatsız etmemek
Şehrin ve savaştan nefret eden ve kötü niyetli olmayı dileyen diğerlerinin
Prens'in kampanyaları. Bu nedenle geçen akşam üç ile yola çıktım
Sizin tarafınızdan sağlanan hizmetlilerinizin hanına
Brederode. Orada tanıştım, akredite bir prens hizmetkarı tarafından değil,
Ancak ilk olarak vaatlerle çalışan Fransız Kralı'nın bir subayı tarafından
ve sonra benden makaleleri almak için zorla; Ve şimdi getirdim
Raporları güvenli bir şekilde Amersfort'a geri, onları prensin önüne koymak
bizzat ve aynı zamanda size çift yönlendirme ile vergilendirmeniz ve
hıyanet."

Barra eğlendirilmiş bir hava ile dinledi.

"Ve dua et, bu horoz ve kör hikayeden kimi yok etmeyi bekliyorsun?"
dedi. "Şirketin içinde olduğum prens, kesinlikle, geç kaldım
Dün gece saat; Ve kesinlikle kendim değil, hayatımda asla
böyle akıl almaz bir emir verildi veya duyuldu. "

"Aklımı konuşacağım prensi görmeyi talep ediyorum."
Walter, hala daha sert.

"Birkaç dakika içinde bir hapishanenin içini göreceksin,"
Barra, kısır vurgu ile. Ama bir subayı çağırabilir
İç kapı açıldı ve karanlık, ince, soluk yüzlü bir adama girdi,
biraz kafasıyla yürüyen parlak, içi boş set gözleri ile
İleri, sanki tüm hayatı aceleyle gitmiş gibi. General'in üniforması giymiş, Orange'ın Prensi idi.
ancak süslemeler veya herhangi bir emir olmadan.

Barra girişinde yükseldi ve ayakta kaldı.

"Dua et, otur," dedi prens ona, "ve
Ülkenizin bu beyleri ile konuşma. "

"Ben vardı," dedi Barra, erteleyerek, "bunu hapse atmak
En küstah bir iftira için Douglas Dragoon Alayı Askeri
Kendimle ilgili olarak ve ayrıca
güçlerimizin durumu düşmana iletmek amacıyla.
Gerçekten, Fransa Kralı'nın bir memuru var.
Bu an, ama kılık değiştirmiş. "

Prens parlak keskin gözlerini Wat ve Scarlett'in üzerine çevirdi.

"Ve sen efendim! Ne söyleyeceksiniz?" diye sordu sessizce.

Bunun üzerine, hiçbir şey göz korkutucu, Wat sade hikayesini anlattı ve
Çavuş Davie Dunbar'dan aldığı sipariş, imzaladı
Barra'nın adı.

"Siparişi hiç yazmadım ve hiç duymadım," dedi Barra
Prens'in dirseğinde sakin bir şekilde aşağılayıcı durdu.

"Çavuş David Dunbar'ı ara!" Prens emretti.

Bu Stanch Asker gelmeden birkaç dakika önceydi. Anlamda
Zaman, prens dikkatini Scarlett'e çevirdi.

"Sen Fransa Kralı'nın subay mısın?" Dedi, uğursuz
Arch-Enememy'den bahsederken gözünde parlıyor.

"Bu şerefim vardı," diye yanıtladı Scarlett, "bu sabahın erken saatlerine kadar
Bu eski arkadaşıma bir zorluktan yardım etme servetimdi
içinde onu yönettiğim. Dahası, beyefendi olarak yapamadım
Böyle bir hizmette kal veya bilmeyen astlarla hizmet ver
Bir askerin taahhüdünün kutsallığı. Bu nedenle bir kez daha özgürüm
adamım ve kılıcım, onurlu herhangi bir prensin emrinde
kabul et. "

"İskoçya'da ünlü bir silah ustası oldun, değil mi?" sorulan
Prens.

"Ekselansınız bunu söyleyecek kadar iyiyse," dedi Scarlett, eğilerek.
"Ve ayrıca Fransa'da, Prens Ordusunda Tahmin'de Birincisi
Conde. "

"Ve ham vergilerin delinmesini ve toplanmasını anlıyor musun?" sorulan
Turuncu prensi, tonunda biraz hevesle.

"Şu anda Fransız hizmetinde bir düzine alay var
bunun son derece iyi farkında olan, ekseneliğin, "diye yanıtladı John
Scarlett, biraz tuhaf bir gülümsemeyle.

"Bu gün kampta bana gel," dedi prens aniden,
Bir an derin düşüncede kaldıktan sonra.

"Çavuş David Dunbar!" Prens'in retinue'sinin bir memurunu duyurdu.

Ve bir anda bu sağlam Scot Stadtholder'ın önünde durdu
ani çağrılarından aşırı derecede kızardı ve beynini sarsıyor
Neden general tarafından günün erken saatlerinde gönderilmesi gerektiğini düşünmek.

"Önceki gece bu beyefendinin mahallelerine bir sipariş mi aldın?"
dedi prens. "Bu siparişi kimden aldın ve hangi hızı
Görevinizle yaptın mı? "

"Mektubu Lordumun Hizmetkarı olarak tanıdığım birinden aldım.
Barra-biri Haxo, kampta bir kasap. 'Acele et', o bana beded, '
Rabbimden Zaandpoort sokağında yaşayan Scot'a,
Douglas'ta hizmet veren Lochinvar'dan Walter Gordon adlı ejderha
Alay. ' Bu yüzden oraya yeterince isteyerek gittim ve hızla eke,
daha fazla jeton ile wat gordon ve kuzenini iyi tanıdığım gibi
Gordon'un karısı, bilge, ayık benzeri bir galloway lass ve yemek yapabilir
en mükemmel destekçiler. "

Orange'dan William, "Bu hizmet edecek, çavuş," dedi. "Biraz var
Burada, iyi bir şekilde keşfedeceğim hata veya çift muamele
zaman. Bu gün kampta her ikisine de birlikte gel saatte
Öğlen, çadırımda sizinle daha fazla konferans yapacağım. Sen
Alayı'na katılma ve arkadaşınızı yanınıza alma özgürlüğünde. "

Bunun üzerine Walter Prens'e gitti ve dizine bükerek,
ona Brederode Inn'de o sevkiyatları sundu
hayatını korumuştu. Prens onları bir söz ya da takdir etmeden aldı ve
onları sanki onlar gibi dikkatsiz bir şekilde ceketin göğsüne itin
çok fazla atık kağıt olmuştu.

Hayatında hiç korku bilmeyen asker-prens için
Elbette başkalarında cesaret.

Ve böylece Lord Barra, ofisinde yalnız kaldı
Provost-Marshal, Wat'tan sonra masasına siyah bir şekilde bakıyor ve
Scarlett, prensi odadan takip ederken.




Bölüm VII

Mistress Maisie Lennox, diplomatist


Dış havaya ulaştıklarında Wat uzun bir nefes aldı. O hala
canlı ve hala genel devletlerin bir askeri ve şimdi sonunda
Kate'i kesintisiz düşünmek için bir hafta süresi. Ama her şeyden önce
Onu görmeli. Zaandpoort yönünde başlamak içindi
Ama arkadaşının düşünceleri susuz düşüncelerdi.

"Bildiriyorum," diye bağırdı, "Boğazım Edinburgh gibi kavruldu
Bu suçlu yollarda kül arkası. Bir değişim evine gidelim ve
Bir Hollands ve su taslağı ile örtmelerimizi alev. Bu fakir
Ülkenin sağladığı en iyisi. "

Ama Wat'ın zihninde Hollanda'dan başka şeyler vardı-dikkat dağıtıcı
Kate'in saçlarının dalgalanması ve parmaklarını tutma şekli
Bir el, bir an dalgın durduğunda yanında.

Kemerinde gümüş bir Thaler aradı ve Scarlett'e verdi.

"Git iç ve yarın kampta benimle buluş" dedi. O zaman o
Zaandpoort caddesine doğru uzaklaşarak arkadaşını bırakarak
Alternatif olarak elindeki geniş açıklanmamış gümüş parçaya bakıyorum,
ve şaşkınlıkla onun peşinden bakıyor.

"Genç aptal ya deli ya da aşık,"
genel olarak dünya; "Ama iyi bir bıçak çizmeyi unutmadı-yani
Henüz çok derin aşık olamaz! "

Wat cesurca ve cesurca başladı, ama o kadar çabuk ulaşır
barajın dibine dikilen leylak fırçalar
Zaandpoort utangaçlığının ona doğru döndüğünü hissetmeye başladı.
Gece boyunca etrafında durduğu gece korkmamıştı
Suikastçılar ve düşmanlar. Neşeli ve hafifçe geçti
Avrupa'nın en büyük silah ustası olan kılıçlar. Ama şimdi, o
küçük bir ahşap merdivenin dibindeydi, basit bir düşüncesi,
Üstündeki ince figürlü kız sıcak kanın karışmasına neden oldu
yanağı ve avuç içlerinde zonklamak ve sokmak için küçük çaresiz kalıplar.
Memnuniyetle dönüp kaçardı. Elleri aniden büyümüştü
Büyük ve kirli. Askeri ceketi çok yıpranmış ve sürüklenmiş görünüyordu
Gece çiğleri ve girişim olmadığı yolun kazaları
Böyle bir kılığında hayallerinin hanımının varlığına.

Ama kuzeni Gordon'un bir
bükülmüş bir baca yığınına karşı koyduğu küçük ayna
Çatı, hem iyi bir sabah olduğu için hem de konaklamada
Zaandpoort caddesi odalar küçüktü.

"Tekrar hoş geldiniz, wat!" Ağladı, boynunu korkuluk üzerine koydu ve
Sabun yüksek taş başa çıkma üzerine jiletten silme. "Gitti
Gece sürüşü haklar? "

"En çok yanlışlara gitti!" Ağladı Wat, neşeyle.

"Yine de, buna rağmen buradasınız, güvenli ve sağlam. Gel,
Bu yüzden adamım ve bize hikayeyi anlat. Benim küçük lass şüphesiz
Bir anda kahvaltıda kokulu bir şeyler geçirin. "

Bunun üzerine, tavada olan karısı Maisie'ye şehvetle ağladı
Mutfakta: "Tam bir plakalı daha fazla koyun. İşte maceracımız
yırtık bir ceket, acımasız bir masal ve sağ aç bir mide ile geri döndü! "

Şimdi açıkça kaçış yoktu, bu yüzden wat, kalbi botlarında,
erkekçe, olmayacağı merdivenden çıkabileceği kadar
tırmanmak ama bir iki gün önce bu kadar eksiksiz ve dikkatsiz eksik
düşünce.

Dış kapıyı açtığında, neşeli bir sabah aşçılık kokusu aldı
Uzun sürüş ve tempolu macera için burun delikleri tarafından minnetle
iştahını hızlandırmıştı. "Bu, kuzen madeni!" hafif ve hoş bir ses ağladı
mutfak.

"Ve tekrar eve hoş geldiniz!" Maisie, kapıda göründüğü gibi ekledi.

Her iki elini de pişirme tavası hakkında yumurta ve un ile meşguldü.

"Seninle el sıkışamam, wat" dedi, "ama William'a rağmen
Sana güzel bir öpücük verecek. "

Ve doğrudan ona geldi, kendini dengeleyerek durdu
belirsiz bir şekilde sadece eşik içinde. En küçük için tereddüt etti
Bir saniyenin bir parçası.

"Hızlı bir şekilde yap, yoksa yumurtalar şımarık olacak" dedi.
Funy elleri onun arkasında.

"Bir öpücük aceleyle her zamankinden daha kötü şımarıktır," dedi Wat,
Dudaklarının nazik baskısında olduğu gibi, sözleri ve güven
Ona geri dönmeye başladı.

İlk girişinde Kate'in diğer tarafında duruşunu görmüştü.
Maisie'den gelen ateş, ama şimdi onun için boşuna baktı. Yine de vardı
Odadan ayrılmadı. Sadece ilk öpüşme sözünde yerleşmişti
Kendisi büyük bir oaken yerleşiminin arkasında ve geniş bir tarafın arkasında
Hollandalı masa, burada başının bir toprak kasesine büküldüğünde, o
En mutlak dikkat ve çalışkan bir salata hazırlamaya başladı
bakım.

Maisie'yi en çok öptükten sonra, elini sunmak için öne gitti
Kate'e. Hızlı bir şekilde ona verdi, ama yine de, göründüğü gibi,
isteksizce de. İçgüdüsel olarak aralarında bir sandalye tuttu
bunu yaptı.

"Bak, her şey yağ ve doğranmış marul ile bitti," dedi, bakarak
Elinde açık bir şekilde, sanki Wat kişisel olarak sorumlumuş gibi
Koruyucu için.

Maisie, tencerelerinin üzerinde eğilerek odanın daha uzaktaydı.
Wat hızla Kate'e masanın karşısında eğildi.

"Geri döndüğüme sevinsin mi?" diye sordu, düşük bir sesle.

"Yolculuğunuz için güzel bir sabah geçirdin," diye yanıtladı aşağı bakarak
Salatada ve malzemeleri en titizlikle karıştırmak
Kesinlik.

Wat, kendisini geçit törenindeymiş gibi düzleştirdi ve takip etti
Maisie'nin hala meşgul olduğu odanın sonuna kadar çok haysiyetle.

Ve bu, Kate'in sonra attığı tekil bir görünümü kaçırmasına neden oldu.
O, kare üzerinde tamamen boşa harcanan bir acıma ve entrasyona bakış
omuzlar ve dik baş, ama burada yakalanmış olsaydı
Gururlu görünmenin bazen iyi olabileceğini öğrendim
Yine de bir kız, eğer onu seviyorsanız, çok erken ve çok sık değil.

Şu anda Will Gordon, temizlik yaparak kahvaltıya doğru ilerledi
onun muhasebeleştirmeleri ve kendini bu kadar ayık tuzaklarla süsledi
Antlaşma Alayı'nın Spartan Tadı ile izin verildi.
Will hala her zaman gürültülü neşeli öz-bilinçlere sahipti
çok genç kocayı, alışılmamış onurları yapan
onun evi.

"Otur ve hoş geldiniz, wat, delikanlı," diye bağırdı "ve bize hepsini anlat
Yolculuğunuzun hikayesi. "

Ve böylece Maisie'nin düz kaba Hollandaca ile kapladığı masada
Keten, arkasında bıraktığı ince bezlerin aksine
İskoçya'da dördü oturdu. Kalp bir yemeğiydi ve sonra
Lochinvar masalını anlatmaya başladı ve kendine veriyor
küçük onur, hiçbir şeyden hiçbir şey yapmıyor ve
Haxo Bull'un saçma yönü, kötü niyetli buzağı ve onun
Kel başlı katil.

Masal ilerledikçe Will sürekli bir inksiyon ateşini sürdürdü,
"Bu iyi düşünülüyordu!" "Cesurca! Evliyim!" ve "aferin,
Glenkens! "Ama şu anda Maisie koltuğundan ayrıldı ve oturmak için geldi
Gece yarısında tek başına girmeyi anlatmaya başladığında wat'ın yanında
daha önce bilinmeyen tehlike ile brederode karanlık evi ve üç
arkasında hainler. Her zaman Kate hala oturdu, hiçbir şey söylemiyor ve yemek yemiyor
Hiçbir şey, dudakları biraz açık ve muazzam ve karanlık gözleri
Denizcinin hareketsiz suyunda güneş ışığı gibi bir ışıkla parlıyor
mağara. Ve savaşın anlatılması söz konusu olduğunda ve
Yaşadığı hayat, Wat'ın gözlerini Kate'in ve
! Gözyaşları sessizce yüzünden aşağı koşuyordu ve saygısız düşüyordu
Beyaz elbisesi.

Bir anda daha fazla yükseldi ve masayı terk etti,
Bir sonraki odaya ışık parıltı.

Maisie çok şaşkınlıkla baktı.
kız elbisesi.

"Neden Kate!" diye bağırdı ve ondan sonra başka bir kelime olmadan.
Kate'in uyuduğu küçük odaya ulaştığında kızı buldu
Pencerenin yanında durur, başını ince perdeye yaslayarak. O
Onu arkadaşına geri tuttu ve girişinde dönmedi.
Maisie dikkatlice kapıyı kapattı ve Kate'e hızla yükseldi. Sessizce
Kolunu ince ve esnek bel hakkında koydu.

"Ben-ağlamıyorum-gerçekten değilim!" dedi Kate, biraz öfkeyle,
Elini, itmek için sanki arkadaşının bileğine koydu.

"Hayır-hayır, elbette değilsin," dedi Maisie, (en azından söylemek gerekirse
gerçeği tamamen açık olmayan bir onaylama. İçin
Kızın gözyaşları beyaz elbisesinin üzerine istikrarlı bir şekilde düştü, harika bir tane bile
Maisie'nin belindeki elinde ısınırken, tüm ince
Vücut hıçkırıklarla sarsıldı.

"Sadece ..." Kate başladı ve sonra durdu.

Maisie, beyaz yatağa otururken içini çekti, ki
Yolcunun geleneği, askeri hassasiyetle oluşturulmuştu
saat önce. Kate'i kızın kafasına kadar nazikçe yanına çizdi
omuzlarında durdu.

"Orada, orada, kuzuum," diye fısıldadı, nihayet Kate
En çok ne istediğini buldum-yumuşak ve rahat bir sempatik yüzey
Ağlamak için. Maisie'nin eli açık bir şekilde kafanın üzerinden hafifçe geçti
Karanlık aşk kilitlerinin sapması ve cazip sazı ve sesi
arkadaşının üzerinde bir güvercin gibi arkadaşının üzerinde crooned ve cooed
yuva. Sonra uzun süre kızı kollarındaki susturmaya devam etti,
sanki küçük bir çocuktan başka bir çocuk gibi.

Bir kez pasajda ağır erkeksi bir ayağın sesi geldi,
ve mandalın üzerine bir el atıldı. Kate yükselmek ve kuruması için bir hareket yaptı
Yüzü, ama Maisie'nin kolları onu sıkı tuttu.

"Git, William! Bir kerede uzaklaş!" Anında değişerek ağladı
Ton, sesi gordon olacak kadar zorlu bir şekilde çalıyor,
kocası, oturma odasına geri döndü, sadece
Kesinlikle ölümcül bir hatanın eşiğinde kendini kurtardı.

Yine de Maisie, arkadaşına sempati sözü vermemeyi teklif etti,
Sadece sessiz anlayışın rahatlatıcısı, sevgi dolu dudakların dokunuşu
ve eller ve sevgi dolu kolların baskısı. Kate (kendi kendine dedi)
Ona kendi zamanında ne istediğini söylerdi. Maisie'nin bir kadın vardı
dokunma ve bir kızın yollu ruh hallerinin bir açıklaması için baskı yapmadı,
Erkeklerin en akıllıca bile böyle bir vesileyle yapardı.

"Ah, öldürülmüş olabilir," sonunda Kate'in sözleri acele etti
Fısıltı, Maisie'nin omzunda yüzünü biraz daha yüksek kaldırırken.
"Ve onu çok acımasızca göndermiştim. Ve geri döndüğünde asla ben
Onu gördüğüme sevindiğimi söyledi Maisie. Elimi yakaladım. "
Son kelimeleri sanki bu savunulamaz eylemin sadece
uzun bir dizi büyüklük taçlandırdı.

"Şey," diye cevapladı arkadaşına, ona çok sevgiyle gülümseyerek, "
Henüz gitmedi. Geri dön ve şimdi söyle. Seni affedeceğini söylemeye cesaret ediyorum
Eğer ona böyle bakarsan. "

Ama Kate ne yazık ki başını salladı, biraz sitemle böyle
Maisie'nin taklitlerinden birinden devrimci bir teklif gelmeli
sempati ve anlayış.

"Nasıl geri dönebilirim?" Dedi, umutsuzca. "Ben _saw_ ağlıyorlar ve
Oturup bana tüm zamana bakarlardı-benzeri-"(ve Kate
Evreni ararken durdu
en mutlak ve aptallık) "tıpkı erkekler gibi."

Yine de içini çekti ve yüzünü biraz daha içe çevirdi
Maisie'nin omzu. "Hayır, kesinlikle," dedi, sanki sanki vardı
soruyu düşünüyordu; "Geri dönemem."

Maisie kollarını Kate'in boynundan gevşetti. "O zaman olmayacaksın
tatlı, "dedi kararlılıkla, sanki zorlayıcı bir ordu gibi
elinde; "Yalan hala orada ve onları uzaklaştıracağım. Güven bana, onlar
Erkeklerin bilmesi iyi olandan daha fazlasını bilmeyecek. "

Ve insanlığın sınırlı kapasitesini ifade etmek için başını salladı,
ve daha akıllı bir kısmı için mutlak gereklilik
Kesinlikle tanımlanmış ve diplomatik bir koşulda onları korumak için yarış
cehalet.

Kızın tarafında ayarlanan Maisie yatak odasından çıkmadan önce
Kölnün tatlı kokulu suyunun küçük şişesi,
Kendisi son kampanyasından geri dönmüştü. "Bunu taşıdı
Haversack'inde yaklaşık bir yıl, "dedi Maisie, ayarsız olarak,
Kate'in eline ulaşılan şişe. "Gidip onu almak için göndereceğim
banyo. Brederode geri dönmesi için hem sert hem de hızlı basmış olmalı
Sabah saat altı. "

"Onlara söylemeyeceksin," diye fısıldadı kızı hafifçe yakalayarak
Maisie'nin dışarı çıkarken eli, "ya da foolish olduğumu düşünmesine izin mi versin?"

"Bana güven," dedi Maisie Lennox başını salladı ve gülümseyerek
Dışarı çıkarken sakin bir şekilde.

Oturma odasında hala masada iki genç adamı buldu
Birlikte konuşmak. Kötü varsayılan erkeksi kolaylıkla durdular
Girdi. Will'in oda kapısında reddettiği için oturdular
Perfunctory ve rahatsız edici cümlelerle sohbet etmek, kulakları
kapıya doğru yönlendirilmiş bir köpek gibi bir köpek gibi
merdivende ayak, her yerde dikkatleri ama konu
Hangisinin konuştukları konusunda.

Maisie aynı anda habercinin sessiz ve önemli tonunda başladı
Savaş koltuğundan taze. "Kate dün gece uyuyamadı
Dışarıdaki sokakta tahta sabotların gürültüsü. O vardı
Bütün bu sabah baş ağrısı ve dinlemesine izin vermemeliyim
Wat'ın Korku Masalı-- "

"Güvendiğime güveniyorum--" Wat başladı, aniden vicdanla kaplandı.

"Hayır, hayır," dedi Maisie, onu oturmak için harekete geçirdi, "hepsi benim hatamdı.
Hiç senin değil-beni zamanında çekmeliydim. O oldukça olacak
Uyuduktan sonra. Sessizce yürümeyi hatırladığınızdan emin olun
Büyük botların, "diye ekledi, kocasına kıskançlıkla bakarak.

Bu ipucunda Wat gitti. Bunu yaparken yanlışlıkla onu itti
Sert ahşap sandalye masadan yüksek bir gıcırtılı ve sonra
Maisie'nin mutlak korku yüzünden geri döndü.

Tekrar müstehcen bir şekilde oturdu. Gordon ve acıklı bir
Birbirinize bak. Onların yerleri açıkça burada değildi. Yani sonra
diğeri büküldüler ve ağır ayak dallarını çıkardılar, Maisie
Onları en ciddiyetli dikkatin yükseltilmiş parmağıyla izledim. Daha sonra
Çok yumuşak bir şekilde iki adam merdivenlerden aşağı çaldı ve botlarını içeri taşıyordu
elleri.

Maisie evden oldukça çıkana kadar dinledi. Sonra gitti
Doğrudan Kate'in kapısına. Açtı ve başını içine koydu. Orada
yüzünde neredeyse göksel barış ve huzurun bir ifadesiydi.
Sonsuz iyilik bilinci onun üzerinde durdu.

"Her şey yolunda!" Dedi ki, "Asla tahmin etmeyecekler.
Kuzu gibi dışarı çıktılar-botlarını kollarının altında taşıyorlardı! "Ve
Maisie yine gülümseyen cesaretle başını salladı.

Yine de diplomatistler genellikle erkeklerden seçilir.




Bölüm VIII

Kasapların caddesi


Kate McGhie'nin yolunda gittiğinde hala oldukça erken bir sabah vardı
pazarlamasını yapmak için. Gelişinden sonraki ilk birkaç günden beri
Amersfort şehrinde, bu göreve izin verilmişti-her ikisi de
Çünkü arkadaşına ve dedikodularına yardım etmek için bir şeyler yapmak istedi
Maisie, evlerinin umurunda ve ayrıca bir laird's olduğu için
kızı, yabancının başarılarında daha çok öğrenildi
Duchrae Anton Lennox'un kızından daha diller. Güneş yüzünde parladı ve sevgiyle küçük sapmaya dokundu
Kate, lojmanların dış kapısında dururken saçlarının bukleleri
Zaandpoort Caddesi'nde. Yapılan bir çift eldiven çekiyordu
Konuyla ilgili bir zorluk ve tekrar tekrar koaksil edilmesi gerekiyor
Wat'ın sevdiği o sevimli suratla. O kafadan kaplanmıştı
Doublet ve Pileli Gri İskoç Bezi, her ikisinin de dokunmuş
Kirk'teki çok değerli adam ve yaşlı, William Edgar tarafından
Rhonehouse. Ayrıca düz, geniş bir kaput giydi; Ve şeridi
Kızlık jetonunda saçlarını bağlayan mavi snood
Kulağının arkasında zarif bir aşk düğümü.

Asi eldivenler, bir çift İspanyol eldiveniydi.
deri ve gümüş için ne satın alabileceğini hesaplıyordu
Zaandpoort'un tüm birleşik kaynaklarından oluşan Florin
Günün kuruluşu. En ufak bir iç çekmenin kaçmasına izin verdi
Balmaghie'nin daha kolay finansmanı için pişmanlık duyuyor, burada da
baba ne de kendisi bulaşıklara kadar sağlayan şeyleri biliyordu
Masadaydı, Roger'ın eski ev sahipleri de tamamen yaptı
McGhie meseleyi kendi sorumlu ama aşırı kıskanç olarak tutuyor
eller.

"Bu pazarlama deneyimi size yapamayacağınız birçok şeyi öğretecek
Bilin, "dedi yeni evli eşi Maisie karanlık." Gerçekten olurdu
Evlenmeye geldiğinizde güzel bir geçiş, bir bacağını bilmiyordun
koyun eti omzundan sığır eti. "

Yine de, Maisie'nin sözlerine rağmen, büyük bir şans yoktu,
Zaandpoort Caddesi'nin iç ekonomisinin emri
Bu kadar pahalı ve
Bunlar gibi zorlu zarlar.

Covenanter'ın alayındaki bir beyefendinin ödemesi için
Bazı küçük tarafından desteklendiğinde bile, ekstrakanslara izin verin
İskoçya'dan güvenli bir şekilde getirilen ve daha fazlasının lehine
son sürgünler.

Ancak Kate McGhie, Will ve Maisie'nin bir
bağımlı. O olurdu, hostesine ilan etti, ne olmaz
ne de avukat; çünkü kendi kendine belirli para getirmişti ve
İskoçya'daki babası ona böyle zamanlarda daha fazla gönderme sözü vermişti
Bir Douce İskoç tüccarının düşük seviyeye gelme şansı olduğu için
Hollandalı tütün ve Flaman bezi arayan ülkeler.

Bu nedenle, ortak olan birinin ışık, serbest adımıydı
Kate'in pazar yerine geçmesi endişesi ile
Amersfort. Sağ kolunun üzerinde küçük bir beyaz hasır baset taşıdı,
Ve sol elinde, giderken Kirtle'nin eteğini tuttu
Sokaklardaki su birikintileri ve olukların üzerine uyandırma ve
Hızlı bir şekilde muhtaç uyuklayan köpeklerin sırtlarını bile üstesinden gelmek bile
ve onun iyi olan zarif küçümseme. Asker bayanlar acele ediyor
Despatches ile başlarını geçerken izlemek için başlarını çevirdi; Ve
Temiz tüccar prentices, sayım evlerine altıda gidiyor
Sabah (zaman ve yerin geleneği gibi),
ustanın kınaması bir süre ayakta dururken ve
görme, dikkatsiz kızlık özgürlüğünde, altın örgüsünün
Memur ve tüccarın genişliği.

Sonunda Kate geniş kareye geldi,
Amersfort'un tarihi kasabasının yüz penceresi,
Hollanda tarihinde en ünlü. Bir keresinde korkusuzca nüfuz etti
o anlaşmazlık babeline ve sunulan dikkatleri göz ardı etmek
İlk gürültülü durakçılardan onları geçti ve onu geçirdi
Geleneğinin tercih edilen ve normal alıcılarına sürekli olarak
Dürüst anlaşma ve nezaket zaten haklarını belirlemişti
onun güveni.

Onun pratik niyetini görmek yeterince oldukça
ete gönderilen et ve sebze demetleri bölümlerini inceledi
onun yargısı. Ne kadar somut ve çekici bir şekilde ve ne bir hava ile eke
bilgelik, bu vollu açıklamaları dinlemedi mi, bir
ondan sonra anlayabileceği kelime. Sonra, tutun
üç veya dört ince beyaz parmak,
Makale için ödeme yapmak istediği sonsuz bakır sikkeler.

Satıcı gülerek ne yazık ki teklifi reddederse
istifa eden hava, şüphesiz böyle asil bir genç bayan
Zavallı bir adamla jest alması gerekir. Ve sırayla Kate
tatlı ve ısrarla, hatta son çare gibi gülümserdi
Başka bir durak, sonra şu anda ve hızlı bir şekilde pazarlık yapmak
kendi şartlarına göre tamamlanacak ve geniş kâr ve
tüccarın memnuniyeti.

Böylece giderken tüm gözlerini ona çizmek, kırpın ve zarif
başının başına, kafasının gururlu ortamından zarif
İnce ayak bileğinin dönüşüne kadar kuğu benzeri boyun, bu uzun boylu genç
İskoç hizmetçisi geçti, ışık ayağı, kalp-bütün ve korkusuz,
Pazar yerinin söylemsel istiridye. Şüphesiz, en hoş bir manzara
erkeklerin ve kadınların gözlerinin görmesi için.

Ve diğerlerinin yanı sıra, Barra Lordu onu bu gün izledi,
ilk kez anlamına gelir. Çünkü yatağını terk etmiş olsa da
görünüşte şehrin pazar yerine inmek için
Çalkantılı ve çoğu zaman asi kasabanın ruh halini gözlemleyin-
Sarayı sadece izlemek amacıyla terk etmişti
en son ile ilgili hafif form ve hızlı bir şekilde zarif taşıma
Kendi ülkesinden sürgünler arasında varış. Yine de yaptı
onunla konuşmaya çalışmayın. Barra'dan Murdo, bekleyecek kadar bilgeliğe sahipti
şans eseri veya stratagem,
hayatının aşaması. Amersfort'taki ikametgahının ilk gününde
Onun hakkında bilinen her şeyi öğrenmek için sorun çıkarmıştı
İskoç mülteciler arasında. Ve büyük bir zorluk olmadan sahipti
Galloway'dan bu hizmetçiyi nasıl bilgilendiren bir adamı keşfetti
sadece Balmaghie'nin geniş dönümünün tek mirasçasıydı, aynı zamanda
Sözleşmelerin gerçek mavi bir kızı ve
Mukaddes Kitap bayrağı uğruna babası ve tüm akrabası ve
kılıç.

Barra omuzlarını silkti.

"Böyle bir dudak ve böyle bir bel için kralın kendisi
Olduğu kadar çok sözleşmeye abone olun ve daha fazlası için ağlayın! "

Bu yüzden Kate McGhie'nin sabahı ziyaret ettiği sık sık geçmeye geldi
Amersfort'un taht pazarı yerinin koşuşturması, bu yüzden sık sık olabilir
kalabalığın eteklerinde yakın oturan uzun boylu, karanlık bir adam görülebilir
siyah kadife elbisesi, yeni düz şeklin şerit yaylarıyla
Dizler ve prens evinin turuncu renkli hortumu ve pelerin.
Esas olarak gümrük salonlarının teslim edilmesini izliyor gibiydi.
gelen tüccarlar, aynı zamanda dikkatli bir göz tutmak
gerçekten birleştiğinde,
Provost-Marshal.

Ancak, herkese rağmen, gözü asla bir an için görüşünü kaybetmedi
ince, zarif figür, ne de gri kapak ve kartalın tüyü
başka bir ülkeden ve akandan daha sıcak bir kandan bahsetti
sakin bir şekilde dürüst Burghers eşlerinin damarlarında
Kate McGhie'nin dirseğinde sakin bir pazarlama.

Kızla ortaya çıktığında yedi vuruşun neredeyse üzerine
artan renk ve daha hızlı nefes
pazar yeri. Sepeti mermi üzerinde ağırlaşmıştı ve uzun,
Yeşil çanta, şimdi bakır madeni para ile ağırdı,
Bir ucunda tek bir gümüş düğmesi.

Kate'in önünde, onu yürütmeye söz veren bir sokak yatıyordu
Gölgeli Kanal Bankası'na daha yakın bir yol, caddeyi saptırdı
Zaandpoort'un, Maisie'nin geri dönüşünü beklediği yer
Günlük mağazalarla.

Kate korkusuzca açılışa çarptı. Dar ve dik bir şeridi
bu da pazardan aniden yukarı doğru yol açtı. Evler,
Böcek kaşlı kırlangıç ​​yuvalarının balkonları, neredeyse tepede bir araya geldi,
En alçakgönüllü olan kalabalık kabinlerle daha düşük hikayeler alındı
mal. Kirli çocuklar oluklara sürüldü. Şiddetli, hırpalanmış,
Erkeklerin kaşlarını çatan yüzleri somurtkan kapılardan dışarı baktı ve yaralı ve
Bozulmuş kadınlar başlarını şiddetle veya merakla göstererek gösterdi.
Windows için servis edilen bez hileli delikler.

Kasapların bu caddesindeki meraklı bir dirsekte (olduğu gibi
iyi bağlayan isim) Kate durakladı, garip bir şekilde ürküttü
çevre. Endişeyle ona baktı. Kız hiç olmamıştı
daha önce kasabanın bu bölümünde ve sahip olmasını dilemeye başladı
Ana caddelerin yanında her zamanki dolambaçlı rota
Kanal Bankası.

Ama belirsiz bir şekilde bakarken bile,
Baser Sırtı kendilerini çeşitli düşük kapılardan çıkardı ve gezindi
ona doğru. Kate anında sepetinin sapını biraz tuttu
daha sıkı ve sokağın ortasında iyi kalmak,
Adamları büyük ilgisizlikle geçirin.

Gerçekten arkadaşlarımızdan başka bir şey olmayan ilk çift
BREDERODE HAND, Buzağı ve Katil, geçmesine izin vermek için bölündü.
Ve Kate, aralarında başı yüksekti.
Neredeyse ellerini geniş tutan Boğa Haxo'nun kollarında
Onu keserek, sanki fakir bir canavarmış gibi gülüyor
Bu onun karmakarışıklarından kaçmak istiyordu.

"Nazikçe, benim güzel," dedi, yaralı ve acımasız kafasını taklit ediyor
ona bakmak için yan yana, "
Zarif, yüksek adımlı hizmetçiler bizi burada ziyarete gelir.
Kasaplık; Ve yaptıklarında, ülkenin geleneğidir.
Ücretli ödeme yaptıkları için. "

Ve omzuna ağır bir el koyardı; Ama Kate başladı
o kadar hızlı ve şiddetli bir şekilde geri döndü ki Haxo,
Ona bir silah çizin. İyi yürütülen bir feint ile
Onu sağ elinden geç, sonra bir yutma gibi ışık, bir dart yaptı
Solunda geçmiş ve Kirtle Wellnigh'ini dizine kaldırarak koştu
Hızla caddeden yukarı. Ama önündeki karanlık bir sokaktan diğer iki adam
Haxo ve onun mirmidonlarının arkasından ortaya çıktı ve onu ele geçirdi
Ona kapalı, tüm güçleri ile koştu.

Uçuştan kaçmasının imkansız olduğunu görünce Kate
sepetini ayağa kaldırdı ve keskin küçükleri çizdi
Her zaman jartiyerinde giydiği av bıçağı. Sonra onu ayarladı
en yakın duvara geri döndü ve bununla hastalanması gerektiğine karar verdi
önce ona elini tutmaya cesaret eden.

"Oldukça ve yumuşak, güzellik," diye bağırdı Haxo, geldiğinde
Panting, "Zarar vermiyoruz, bayan. Ama bunun olduğunu bilmelisin
Her yabancının ödemesi gereken kasap caddesinin geleneği
bize zarar veriyor. Ve senin için geçiş ücreti en tatlı ve maliyeti olacak
Sen boşa çıkıyorsun ama çok fazla deposun var. Ben inanç! Ne zaman
Seninki gibi dudakların tadına bakmak herhangi bir erkeğe zarar verir! "

Ve Haxo'nun konuşurken gülümsemesi tüm cehennem destanı oldu.

Dikkatli bir şekilde yaklaştı ve iğrenç, yağlı yüzünü getirirken,
Tüm kirliliklerle damgalanmış, ona yakın olan Kate, elini geri çekti
Bıçakla umutsuzca vurmaya hazır. Ama öyle olduğu gibi,
Katilin yılan eli bileğini bir mengene gibi kavrarken
Buzağı omzunun üzerinden eğildi ve sağ eliyle uzaklaştı.
silah. Kate tamamen merhametlerinde kaldı.

"Yardım! Yardım!" Diye bağırdı, umutsuzca ve acıma ve çekicilik çığlığı
Boşuna sokakta yukarı ve aşağı çaldı. Birkaç hırpalanmış sıkıcı
Kadınlar, pencerelerin dışına çıktılar, nadiren eğlendirilmedi
Haxo ve arkadaşlarının at oyunu. Çok daha fazlasını gördüler
Kasapların sokağında her gece ve gündüz korkunç şeyler.




Bölüm IX

Barra Lordum


"Yardım! Yardım! Tanrı aşkına yardım et!" yine diye bağırdı Kate. Ve
Lamentable çığlığı bir kerede Tanrı'ya dua ve insana itirazdı. Sesi çok zavallı geldi ve "Oh, Watdon ise
Sadece buradaydı, ben böyle davranılmamalıydım! "Ne yazık ki!
o anda her ikisi için daha talihsiz bir durum
Amersfort kampının şehir girişi.

Ama tıpkı Haxo'nun kolunu beline koyduğu gibi, yüksek sesle, net bir ses
Sokakta daha yüksek bir otorite ile ağladı, "Bekle, Rascals, ne olur
bayanla mısın? "

"Bu senin işi değil!" anında erkeklerden birini cevapladı
en son ortaya çıkmıştı.

Kate umarım baktı. Sokağın köşesinde uzun boylu bir gördü,
Siyah kadife ile kaplı ve turuncu bir pelerin giyen asker
Açıkçası Prens'in evinin bir memuru. Kılıcını çıplak tuttu
Elinde ve onun tezahür sıkıntısını görünce ona doğru koştu
Hevesle, omuz ribbonları geldiğinde sallanıyor.

[İllüstrasyon: "Beyefendi anında öfkeyle saldırdı"]

Onunla ilgili arkadaşlar geri çekildi ve kısa denizcilerini çizdi
"Whingers." Ama beyefendi anında onlara öfkeyle saldırdı
Uzun kılıcı, Haxo ve arkadaşları ilk sesten kaçmıştı
Barra'nın sesinden, daha sonra gelen ikisi ilgi çekicidir
Kate'in Kurtarıcı. Ancak kısa kılıçları,
Memur Süvari Bıçağı. Şu anda tıkanmış birinin silahı
Yoldaşları bir sokaktan aşağı inerken kaldırım, tarafını tutarak
sanki yaralanmış gibi.

Sonra, sol kolunu sıkıca onun üzerine koydu ve kılıcını çıplak tutarak
Öte yandan, Kate'in kurtarıcısı onu hızla caddeye çıkmaya çağırdı.

"Geri dönebilirler," dedi; "Başkalarını yanlarında getirebilirler, Leydim,
bu durumda sizi koruyamayabilirim, hatta size hizmet edemeyebilirim
Aksi takdirde senin için ölmekten ziyade, çok memnuniyetle yapardım. "

Şimdi Kate kendi başına yürümek istedi, onun hakkında kolu bulmak
bel ayrışması ve aynı zamanda taşıyacak piyasa setkine sahip olmak; Ancak
O zamanlar sadece bir adama söylemek imkansız görünüyordu
hayatını kurtardı-ya da en azından onu elinden korumuştu
Birçok acımasız ruffian.

Bu şekilde, üst kısımın daha geniş alanlarına güvende ulaştılar
Kate'in kasabanın memurlarının o zaman yürüdüğünü memnuniyetle gördüğü sokaklar ve
Halberds ported ve tabancaları kemerlerinde.

Sonra kendini koruyucusunun çember kolundan ustaca bıraktı.

"Teşekkür ederim efendim," dedi çok minnetle, "
Bana zamanında nezaket. Asla unutmayacağım; Henüz babam olmayacak
İskoçya ülkesinde Balmaghie'den Roger McGhie olan
Onun ülkesinde kızına nazik nezaketini hiç unutun
sürgün. "

Yabancı kaputunu kırdı ve eğildi.

"Ben de senin ulusumdayım, adil metresim," dedi. "Kendi ülkemde
Bana Murdo, Barra Lordu ve Küçük Adalar olarak adlandırılıyor; Ama şimdi
tek başına benim onur, bu harika, çünkü ben de gerçekler için bir sürgünüm
ve gördüğünüz gibi yabancı bir ustaya hizmet etmeli. "

Ve turuncu pelerini ve
Prens'in rozeti ve üzerinde olan sloganı.

Kate sırayla eğildi ve gözleri ondan daha sıcak bir ilgi ifade etti
henüz göstermişti.

"Barra Lordum," dedi, "Seni ve senin
seçkin hizmetler ve pozisyon. Birine daha minnettarım
Zavallı bir hizmetçiyi ve sürgünü hakaretten korumak için asil. "

"Bu benim ayrıcalığım ve çok büyük iyi şansım," dedi yine
şapkasını sıradan bir erteden daha fazlası ile kaldırmak. "Yürüyelim
birlikte evinize; Earlstoun kuzeninizle birlikte kalıyorsun
Olumsuz?"

"Evet; ama Lord Barra bunu nasıl bilebilir?" dedi Kate, bazılarında
şaşkınlık.

Arkadaşı şikayetçi bir şekilde gülümsedi.

"Bir sürgünden başka olsa da, henüz prensin özel lehine, ben
Bu çalkantılı şehrin iyi davranışından sorumlu, burada benim
her şeyi bilmek görev. Bu sabah bir turda olduğumu düşündü
en kötü ve en tehlikeli kısımlarda inceleme, benim hap benim
Sizi çok hafif bir hizmet sunabilmek için. "

Barra bir hamal aradı ve Kate'in sepetini taşıyan ve yürüyüş
arkalarında; Ama bu gururlu lass izin vermeyecekti, bunun üzerine
Provost-Marshal adamı elinin hareketiyle reddetti. Ve bu yüzden
Earnest konuşmasında çift, caddenin girmesine yaklaştı
Zaandpoort.

Öyle oldu ki, kamptaki görevinden serbest bırakılan Gordon
Zamanında olabileceğini umarak eve olabildiğince hızlı bir şekilde acele etti
Kate'e sebzelerin hazırlanmasında yardımcı olmak ve özellikle
Salata ile; çünkü onun için yapmak için en büyük zevk olmuştu
En yaygın ve minial ofisler. Sokağın sonuna geldiğinde
Kate'in ona doğru geldiğini gördü, görünüşe göre dostça bir ilişki içinde kaybetti
Prens'in evinin uzun bir subayı ile. Karıştırılmış durdu.

Şu anda kapıda durakladı ve bakarak onu gördü.

"Wat!" Ağladı, hevesle, "Gel!"

Çünkü ona macerasını anlatmak istedi.

Ama bir ok olarak yüzleşen ve düz duran Walter Gordon
(son derece aptalca bir insan olmak) Memurun turuncu içinde selamladı
pelerin ve duymamış gibi geçmişte yürüdü. Kate,
Küstahlıkına kudretli bir şekilde rahatsız oldu, Barra Efendisi'nden onu yapmasını istedi.
Arkadaş metresi Maisie Gordon ve kendisi kendilerine girmenin onuruna
Zavallı odalar.

"Çünkü aynı ülkeden ve neden olanların olması gerekmiyor
PAUNCTILIO'larda durmalı. "

Yani bu sert boyunlu wat'ın gururu yüzünden, Barra'nın Efendisi
Zaandpoort caddesinde yer buldu; Gurur için zamanlar ırklar için
Deadlier denilen birçok günahtan daha fazla ve daha kötü şeyler.

       * * * * * *

Scarlett ve Wat'dan önce prensin varlığından çıkmadan önce
Röportaj için atanan gün Wat bir komisyon almıştı
Kendi alayında Scarlett, eğitmene aday gösterildi.
Yeni kurulan sürgün şirketleri, First Buchan's ve daha sonra
Egerton'un ayağı.

Tüm bunlara ek olarak, wat,
prens kuzeninin davası ve ona büyük olanı hatırlatmıştı
Hizmetler İskoçya'da davayı vermişti; William
Orange görünen zevkle dinlemişti, ama Will ile ilgili olarak
Gordon'un Antlaşma Kolordu'ndaki tanıtımı hiçbir vaat etmedi.

Yine de, Wat'ın geri döndüğü gururlu ve mutlu bir kalple
Kuzeninin Zaandpoort sokağındaki lojmanlarına. O görmüştü
Prens ve onu iyi atılmış buldu. Düşmanı Barra bile yapabilmişti
Ona karşı hiçbir şey yapmamak ve ayakları zaten tırmanıyorsa
Fortune merdiveni daha düşük basamakları, bir miktar olarak bunu hissetti
cesareti ve adresi nedeniyle.

Bütün gün Wat'ın kalbi yeni ve unmouced bir melodiye zaman ayırdı. .
Sokaklar hiç bu kadar gülümsememiş gibi görünmemişti, çocukların yüzleri asla öyle
neşeli. Şeylerin Topluluğu açıkça mükemmel onarımındaydı
O öğleden sonra Amersfort şehrinde. Lochinvar bir jaunty mırıldandı
Zaandpoort Caddesi'ndeki alçak kapıya doğru ilerlerken yürüyüş yapma,
Kalbi bir anda daha fazla olacağını düşünmek için hızlı atarken
nezaketi veya zulmü olan harika gözlere bakmak
O'na hayat ya da ölüm olarak ol.

Biraz yumuşak bir şekilde merdivenlerden yukarı çıkarken,
neşeli sohbet. Bilinmeyen bir adamın sesi arasında yüksek ve net konuştu
diğerleri. Onunla iç içen kadınların daha hafif tonları hoş
duyarlı. Bir an için içerideki kişiler instancy
Söylemleri Wat'ın çağrılarını duyuyor. Sonunda Maisie kapıyı açtı,
herhangi birinin iç oda portunu çalması gerektiğine ve
gördü, kendi alışkın olduğu yerde otururken, şapkası
masa, kılıcı kolaylıktan çıkmaz, düşmanı Barra'nın efendisi. .
Provost-Marshal, oturan Kate ile kolayca ve tanıdık geliyordu
İlgiyle yazılmış düşük pencere koltuğu biraz öne doğru eğildi
açıkça yüzünün her satırında. Onun arasında dizini emziriyordu
Sık sık gitmiş olan o tuhaf ve ince lütufla sarılmış avuç içi
Wat'ın kalbine. Karanlık gözleri dinlendi, geldiği gibi değil,
Şimdilik bilinçsiz görünüyordu, ama
Konuşmacı.

Wat ve Barra, Maisie'nin
Giriş-Somurtkan Siyahlığı ile wat ve
başının en ufak bir eğilimi, barra gülümseyen sabırlı,
Her ne kadar koşulların ironisiyle,
Ahır-boyu ile tanıştı.

Kate Rose ve Wat'ın elini nazikçe aldı, ancak
Gözler biraz mahzeni, henüz unutmaya hazır değil
sokakta kabalık. Ama hemen koltuğuna geri döndü
Barra'nın olduğu hikayenin sonucunu dinleme emri
İlgili. Yayla klanlarının sadakati ile ilgili
Şefler ve Barra'nın fedakarlıklarından söylediği gibi, gerçek bir zevk
Karanlık yüzünde aydınlandı, gözleri parladı ve yeni bir hayat nefes aldı
tüm formu boyunca. Klanının sadakatinden gurur duyması için
Bencil adamın tek coşkusu.

Maisie, Wat'ın durduğu yere yakın dikişiyle oturdu ve
kaşlarını bükmek ve kısıtlama ve kasvet kaşını not ederek,
Onu neşelendirmek için kendini sevgiyle koy.

"Günümüzde iyi haberlerimiz vardı," dedi hoş bir şekilde gülümseyerek
O-"William'ın henüz bilmediği haberler. Bak!" Ekledi, teslim etti
Ona yüksek renkte masadan bir parşömen, çünkü o
evli ama altı ay ve William
Evren döndü.

Covenant Alayı'nda kaptan olarak bir komisyondu.
Earlstoun'dan genç olarak adlandırılan William Gordon. Ne bakmaya devam etti
şaşkınlıkla. William of Orange'dan istediği buydu
O gün cevap almadan.

"Barra Lordu Prens'in kendi elinden vardı.
Stadtholder uzun zamandır kocamın adresini işaretledi ve sadece
Renklerle birlikte olduğu kısa alanı ödüllendirmek gecikti
yoldaşlarının kıskançlığını uyandırmalı. "

Bir öfke kıvılcımı aniden Wat'ın gözlerinde yandı.

"Kağıt gerçek mi, seni mi düşünüyorsun?" diye sordu, herkes için yeterince yüksek sesle
duymak.

Maisie hızlı bir şekilde baktı, şaşkınlık, sözleriyle değil,
Konuşmasının şiddetli, ani tarzı.

"Eşsiz!" Dedi ki şaşkınlıkla. "Neden Lord Barra onu getirdi
kendisi. Kendi eliyle imzalandı ve adına yayınlandı
Prens. Neden gerçek olup olmadığını soruyorsunuz? "

"Soruyorum," diye bağırdı Lochinvar, aynı şiddetli saldırgan tonda "çünkü
şimdiye kadar gördüğüm tek belge, bu imza ve
Prens adına verilen bir sahtecilikti ve bu nedenle
İki gün sonra Barra Rabbim tarafından reddedildi. "

Kelimeler oda boyunca net ve açık bir şekilde çaldı. Şüphesiz
Barra onları duydu ve Kate de derinlemesine bir sıkıntı için monte edilmiş
Yavaşça boynuna, yanağının fildişi Rose ile dokundu ve soldu
Yine, onu eski solgunluğundan daha fazla bırakarak. Ama Barra
Anlatımının tam ve kolay bir akımında bir an asla durmadım.
Cümlelerini tam olarak aynı havalı ile düşürmeye devam etti,
Dikkatsiz müzakere, bu arada Prens'in Signet Ring'i parmaklıyor,
alışkanlıkla elinde giydi. Kate neredeyse istemeden taşındı
Ona biraz daha yakın ve gözlerini daha ciddiyetle yüzüne sabitledi,
Çünkü Wat'ın sözlerinin kasıtlı bir hakaret olduğunu hissetti
Önceki günün teslimatçısı.

Wat, sandalyesini gürültülü bir şekilde masadan geri itti ve
Tahtadaki eklemleri ile gergin ve meydan okurcasına baktı. "Vahşi batı adalarımda bir adam yok," Barra'nın sesi duyuldu
eşit ve sakin bir şekilde devam ediyor, "Şefi için ölmeyecek,
Drammoch'un bir tabağı kadar kolay hayatı-fakir bir öğrenimsiz değil
onurunu kurtarmak için ailesini ölüme göndermeyecek olan Cotter
en az lekeden klan veya şefin ömrü herhangi bir gölgeden
tehlike. Gerçek Clansman şefi için her şeyi yapabilir-"

"Gerçeği söyle hariç," diye patladı Walter Gordon, şiddetle.

Barra bir an durdurdu ve sakin bir şekilde ara verdi. Daha sonra,
Kate ve hostesine biraz daha kare dönerek devam etti
En az sıkıntıya ihanet etmeden konuşması.

"Şefi için her şeyi yapacak, bu da kaybını içermiyor
Şerefi ve klandaki duruşu. "

"Bu, asil yayla onurunuz ihanet, casusluk ve
Kasap mı? "Diye bağırdı Wat, şimdi doğrudan düşmanıyla konuşuyor.

"Bir hanımın varlığında iyi davranışlar içeriyor, efendim," dedi Barra,
sakince.

"Bunları onur klanlarınız ve nezaket giyim kasap bıçakları
Kemerleri ve Haxo Bull, Buzağı ve
Katil?"

Barra ellerini yurtdışına yayılmış bir Fransız çaresizlik jesti ile yaymak
ki bu onun için doğaldı ve bu
Bir kişinin kaprislerini ve hayallerini açıkça anlayın
akıl. Sonra, en az sıkıntıya ihanet etmeden, Suavely'e döndü
Kate ve ona Avusturya'dan yeni büyükelçileri anlatmaya başladı,
Büyük bir retinue ile, o gün prensin mahkemesine gelmişti
turuncu.

Wat elini kılıcında yükseldi. "Kuzen Maisie," dedi, "Ben
Politik hileler ne de fiili gizlemelerden biri değil. Sana adil veriyorum
Bu adamı tanıdığım konusunda uyarı. Ona yüzüne kınadığımı söylüyorum
Hain, bir komplocu, bir katil için. Barra Murdo'yu buluyorum
Bu evde misafir ve sevdiğimleri korumak için elimden geleni yapıyorum
Öyleyse ölümcül bir tanıdık-adı ölüm olan. "

"Koru! Unutla, kuzen Walter," diye döndü Maisie, öfkeyle,
çok beyaz ve kararlı duruyor-"
Beni tamamen koruyabilen koca. Ve sen de unutuyorsun
Burası onun evi, senin değil. Dahası, tanışmak için acı çekemezseniz
Bir konuk diğeri ile buluşurken arkadaşlarım, tamamen senin içinde
Sadece memnun olduğunuzlarla buluşacağınız yere gitme hakkı
onaylamak için. "

Burada Walter aniden yatan kaputta kaptı.
Zemin: Ama Zaandpoort Caddesi'ndeki evin öfkeli küçük hanımı
Henüz tüm sözlerini söylememişti.

"Ve dahası," dedi, "bir Hovel'in metresi olduğum sürece,
Ne sen ne de başka bir
Evime davet etmeyi seçtiğimler. "

"Aramızda mı seçiyorsun?" diye bağırdı wat, başını yüksek tutarak, onun
bir kağıt kadar renksiz yüz.

"Eğer bunu böyle koymak istiyorsan-evet. Nezaketten bir adam arasından seçim yaparım
Ve aptalca, hectoring bir çocuk. Seçiyorum, kuzen madeni, sana vermemek
Konuklarımı benim için seçme hakkı. "

Wat Kate'e döndü. Kan şimdi dudaklarından geçti ve ayrıldı
onları gri. Gözleri derin batmış anların kısa bir hikayesinde görünüyordu
yüzüne.

"Peki sen?" Dedi, eskisinden daha sakin bir şekilde, hizmetçisine bakarak
Aşk.

Kız sonbahar gossamer üzerinde bir yaprak gibi titredi; Yine de o
yeterince cevap verdi: "Ben bu evde bir konuk ama bir konuk, ama
Burada hostesimin arkadaşlarım arkadaşlarım! "

Watdon en çok nezaketle, önce kuzenine düştü
Maisie, sonra Kate McGhie'ye ve son olarak rakibine.

"Sabah size bir iletişim gönderme onuruna sahip olacağım,"
Dedi, prens meclisine gözler arasında bakarak.

Barra hala sandalyesine oturdu, aynı sakince aynı yere bakarak baktı
Boyunca gösterdiği hor gördü. "Ah," diye yanıtladı, başını salladı
kafa, "Belki de-uygulamanın gelmesine izin vermek de olabilir
Her zamanki yol-benim chamberlain üzerinden. "

Ve Watdon merdivenlerden aşağı inerken hala gülümsüyordu
Öfke yüzünde soğuk beyaz yanıyor ve tüm cehennemde öfkeli
kalp.

Barra hikayesine devam etmek için Kate'e döndü, ama yeri boştu.
Wat'ın ayağından önce kız odandan açıklanamaz bir şekilde kaybolmuştu
Hatta eşiği bile geçti. Şimdi içinde küçük beyaz yatağa yatıyordu
Kendi odası, tüm çerçevesi hıçkırıklarla sarsıldı ve sıcak, acı gözyaşları
Yastığa yağmur yağıyor.

Sonra, ilk kez kendi kalbinde yüzü olduğunu biliyordu
ne sürgün edilemeyen büyük mantıksız sevgiyle yüzleşmek
ne de reddedildi.

"Ah, neden," diye ağladı, "o kadar aptal ve kötü müydü? Maisie neden
Aniden çok sert ve acımasız mı büyüyor? Neden işler ortaya çıkmalı
Böylece ölümcül yanlış, ne zaman kolayca doğru gitmiş olabilirler? "

Yüzünü yastığa gömdü ve sonucunu fısıldadı
Gözyaşlarının düştüğü örtüsünün ince ketenleri.

"Yine de onu seviyorum-evet, onu her zamankinden daha çok seviyorum!" Dedi ve
sanki sevgisini kendi sırından gizlemek gibi başını daha derine battı
görünüş.




Bölüm X

Avernus'un inişi


Wat, Zaandpoort'un caddesinde yürürken biraz sendeledi. O
bir şekilde düşmüş bir bullock gibi hissettim, ancak
Moment hayattan kaçar. Hava aniden ince ve soğuklaşmıştı,
Nefes almak zor olduğu için. Onun hakkındaki pelerini çizdi ve
titredi.

"Şey," diye öfkelendi, "en azından sona erdi! Benimle yaptılar-
onların seçimleri. Ben birçok kötü, eski günlerde yanlarında duruyorum
Bir haydut ve bir alçak için-çünkü, çünkü bir Earl ve bir
Prens Meclis Üyesi. Meydim ama haklarıma geldim, olmazlardı
Bana bu şekilde davran! Ama çünkü Douglas'tan sadece fakir Watdon olduğum için
Alay, herhangi bir köpeğin tedavisi için minnettar olmalıyım. "

Wat kendi aptal rüzgarlı sözlerine inanmak için büyüdükçe başını tuttu
biraz daha yüksek. Ve fakir, kızgın, aptalca çocuğun kalbine
Şeytan yemlenmiş kancasını attı. Gurur Wat'ı ele geçirdi ve düşüncesi
intikam.

"Ama sonuçta, Lochinvar'dan Walter Gordon değil miyim?" Dedi.
Yürürdü, hiçbirine dikkat etmiyor, "en azından bir beyefendi ve şimdi,
Hepsi, bir memur da? Benimki kendi halk ve akrabalarım benden hiçbir şey düşünmezse
Zaandpoort Caddesi'nin küçük lojmanlarında onlara orada olduğunu gösterebilirim
daha ünlü yerler, başkalarının Watdon'u karşılayacağı yerler
kendi aşkına. "

O anda bağıran bir reveler sokak boyunca fırlatıyor
Fikrinin ünlü mahallesinde olduğunu hatırladı
Taç giyme töreninin hosteliği, her gece kalma sırasında
Müttefik güçlerin tüm genç kanları Amersfort'ta Ordu buluştu ve
Nerede (rapor edildi) en parlak gözler şarap kadehi boyunca parladı,
ve en zarif ayaklar cilalı zeminlerde dans etti. Inn
Taç giyme töreni benim ev sahibi Sheffell tarafından tutuldu. Bir puan vardı
şehir babaları tarafından kapalı, ama yine de her zaman az ya da çok
Derhal yeniden açıldığında dikkatle gizlenmiş bir niyet.

Ve tüm bunlar, Burgomeister ve Amersfort'un büyücüleri oldu
Taç giyme töreninin hanına isyan için bir güvenlik valfi olarak baktı
Şehir ve kamp bıçakları.

"Çünkü," dedi birincisi şirketinin daha safient'ine
Onlarla özel olabilir, "eğer genç Kerls giderse
Taç giyme töreni ve onların benzerleriyle buluşuyor-biz erkek ve babalarız. Beğenmek
Bizi daha fazla rahatsız edecek elimizde konularımız olabilir mi?
derinden. Daha da kötüsü, raskallar mahmuzlarını çırparak gelirse ve
Kızlarımızın ve eşlerimizin kuyruklarında etiketleme. "

Yani benim uykumun taç giyme töreninin hostelinden Sheffell'e ev sahipliği yapıyor,
Belediye Meclisi korkusundan rahatsız değildi.

Bu ünlü (veya olabildiğince kötü) eve doğru, bu nedenle,
Wat adımlarını çevirdi. Genellikle alayının adamları teklif etmişti
onu bu şekilde yürütmek, ama şimdiye kadar Wat sürekli olarak reddetmişti
Bu, metalle daha çekici olduğu anlamına geliyordu. İçin
Çok gösterişli bir erdem için bir şöhret elde etmek için yapmadığı bir kamp.

Ama geceye Watdon kılıcını biraz daha sıkı, kuşaklı bir şekilde bağladı
İpeksi turuncu kanadı, yeni subayının ceketi hakkında daha yakın, salladı
Daha fazla moda geri döndü, bıyığını döndürdü, geçti
Parmakları gevrek, adil bukleleriyle hafifçe ve jingle ile çalıştırıldı
büyük süvari, taç giyme töreninin hosteline,
portallar (güvenli) daha fazla uygun veya arzu edilen genç adam yoktu
O gece geçti.

Büyük Sheffell'in kendisi saatteydi ve genç subayı selamladı
en derin nezaketle. Wat onu neredeyse bir başını salladı, ama yürüdü
Doğruca onun hakkında mırıldanan büyük kalabalık bir odaya,
Eşcinsel gürültü ve gümüş ve cam splanggle.

Taç giyme töreninin ana konuk tesisi, uzun, oldukça geniş,
Beyaz panelli oda, yanlarda daha özel olarak bölünmüş
Sütun sıralarına asılı perdelerin bölmeleri. Daha çok tercih edilen
Konuklar Alcoves'teki küçük masalarda oturdular ve kızlar tarafından beklendi
Scarlet Bluz ve Kısa İşlenmiş İpek Kirtle,
Turuncu ve siyah pırıltılı zarif hortum, geçerken altına parıldadı
Cam ve tabak ile ustalıkla.

Wat girer girmez ve yolunu açmaya başladı
Gülen basın, kendini bu masadan karşıladı ve bu,
Ve birçoğu, bazılarından birini yapmak için ona duş alan davetiyelerdi
Jocund Company. Ama Wat sadece başını gülümseyerek salladı ve yoluna çıktı
Odanın kafasına, sanki saklamak için biraz randevusu varmış gibi
Orası.

Yine de, boş bir masada yeterince istismarca oturdu ve
güzel bir hizmetçi, diğerinden daha taze ve daha taze bir elbise içinde
Görevliler, elleri mütevazı bir şekilde sıkarak anında yanında durdu
ondan önce.

"Rabbimin emirlerini bekliyorum," dedi mükemmel Fransızca.

Meseleyi dikkate almadan, wat bir şişe emretti
Eski Rhenish'in ve sahneyi kolaylıkla düşünmek için oturdu.
Genel devletlerin hizmetlerindeki her alayın memurları ve
Müttefiklerinden oradaydı, büyükelçiliklerin genç bağları, başıboş
müttefik Alman düklerinin prensleri; Bunlar arasında dağılmışken
çiçek güveçli bir parti renkli bayan kalabalığı görülecekti
Saç, omuz cömert, cazibe zengin.

Şu anda güzel hizmetçi, Rhenish, eski bir şişesini getirdi
ve örümcek ağı. Dikkatli bir şekilde boşalttı, onun yanında durur
omuz, böylece kadınsı yakınlık ince bir öneri etkilendi
genç adam garip bir şekilde. Kokulu tam bir ölçüm yaptı
Tritons'ın gambol ettiği büyük bir yeşil cam içine vintage ve
Deniz nymfs kıvrıldı.

"Seninle içecek kimse yok mu?" dedi, ona
Büyük ve parlak gözlerine bak.

"Gerçekten," diye yanıtladı Wat, "Ben yalnızım!"

Ve hayatının üzüntüsü bir tür taklitle doruğa ulaşıyor gibiydi.
konuşurken umutsuz izolasyon.

"O zaman," dedi kız, "önce güzel gözlerine içmeyebilir miyim?
Kaptanım ve sonra, eğer istersen, daha iyi tanıdıklarımıza mı? "

Camı dudaklarına kaldırdı, bir kuş gibi tattı ve
En kötü jestle Walter'a sundu.

"Adınız?" Dedi, ona belirli bir hoşgörülü ve neredeyse
pasif ilgi.

"Bana 'Küçük Marie' denir!" Diye gülümsedi; "Wellnigh'im
Hafta taç giyme töreninde ve henüz hiç görmedim
Fuar kilitlerinin Rabbim kaptanı sizinle karşılaştırın. "

Belli bir çocukça terk ve bir özgürlük hala yarıdan fazla
Masum, Marie kendini büyük sandalyenin koluna oturdu
hangi Wat girişine kendini atmıştı. Onun zarif ayağı sarktı
Carven finial üzerinde, Walter'ın dizindeki kurdelelere neredeyse dokunuyor
Paris modunun gümüş tokası terlik ile. Marie'nin eli
Walter'a kadar boynunun arkasındaki küçük buklelere hafifçe dinlendi
okşama parmaklarının altında belirsiz bir şekilde dinlendirildi. Yine de içinde olduğu için
Hiçbirinin hiçbirini almadığı şirketle mırıldanan harika ve tahtılı bir oda
onun ya da arkadaşı hakkında, her biri onun oynamaya niyetli
Kendi oyunu, huzursuz duygu yakında vefat etti.

Sadece ve tekrar, Rhenish şişe ve elin içinde batarken
Küçük Marie daha geniş süpürmeler yaptı ve aralarında daha fazla durakladı
Sarı saçları, Wat'ın koynunda hoş olmayan bir düşünce uyandı.

"Beni evlerinden ve arkadaşlıklarından çıkardılar. Var
bir hain tercih etti. Ama zevk olduğunu görmelerine izin vereceğim
henüz dünya. "

Ve kolu küçük Marie'nin beline kendi isteğine gitti.

       * * * * * *

Bir an sonra öyle görünüyordu (ancak bir
saat) o wat yukarı baktı. Bir aniden tempolu bir şekilde düşmüştü
Taç giyme töreninin hostelinin din. Walter'ın gözleri anında
Provost-Marshal üniformasına katılan bir adamın yakalandığını
şehir. Yüzünde onunla tanışan soğuk bir zafer gülümsemesi vardı.
Barra idi ve onun yanında duran adam koluyla dokundu.
Kısmen çevreleyen perdenin ötesine bakmak için biraz döndü
masası ve oyuk ve orada, geniş gazlı kolların üzerinde
Küçük Marie, mezar ve sitemsi saygıyla karşılaştı.
Kuzen, Earlstoun'dan William Gordon.

Wat, yarı şekillendirilmiş bir fikirle ayağa kalktı.
Bir şeyi açıklayın, ne olduğunu bilmiyordu. Ama kendini bırakmıştı
Büyük sandalyeden, küçük marie tünemiş olan kolunda,
Gururlu doğan ve baş antik çağın teşvik ettiği kızgın bir düşünce
Örümcek Rhenish'i, onu tekrar yerine çekti. Bir tür
umutsuz meydan okuma onu boş ve ani bir sakinliğe soğutdu,
ki kendisine ya da karşı çıkması gereken herkese iyi gelmedi
o. Bunun yanı sıra, koşullar kesinlikle zordu
açıklama.

"Beni dışarı attılar ve hemen sonra casusluk yapmak için takip ediyorlar
Ben. Sadece küçümsemek için bir mazeret sözü mi yapmalı mıyım?
İnançsızlık? Ejderhaların subayı değil miyim? Ayrıca, yaşlanmıyorum ve
Şirketimi ve onlar da seçebilir mi? Gordon asla bir
Dua yazarı, şimdi de ikiyüzlü olmayacak. "

Küçük marie'ye çarpışmadan bakmadı,
Dikkatsiz ayar ve güzel ayağını dizine doğru salladı, mutlu bir şekilde
sorununun bilinçsiz. Belki Rhenish onu geri almıştı
yine kendi köyü hakkındaki yeşil yamaçlara ve daha fazlasına
masum çocukluk.

"Başka bir şişe şarap," diye bağırdı, başlı bir tür yarı çocukla
meydan okuma.

"Ama bunu henüz bitirmedin," diye yanıtladı. "Ne de gerçekten"
Ek.Günlü bir gülümsemeyle, "Hatta ödendi" diye ekledi.

Masaya bir çift altın parçası attı.

"Biri şarap için ve diğeri size yeni bir çift tokalı ayakkabı alacak,
Küçük Marie, "dedi.

"O zaman şans için giydiğimden içmelisin" dedi ve
Dahil, ayakkabının içine bir yüksük şarap döktü ki,
Şerit düğümü tarafından sallanan ayağından ustaca kaydı
mavi-beyaz.

"Taahhüt beni!" Ağladı, onu bir çılgınlık maçına cesaretlendirdi ve tuttu
Çenesine yakın meraklı beher. Wat kuzeninin bilinçliydi
Kapının yanında mezar ve sert durdu ve Barra'nın yüzünde orada
Garip bir şekilde memnun bir gülümsemeyi yaktı. Ama içinde kızgın ve sıcak bir şey
Onu pervasızca daha derin ve daha derin sürdü. Zevk almadı
şey. Ağzında Sodom elmaları, acı meyveyi aşıyordu;
Ama en azından onu bağlayan her kravatını kestiğini biliyordu
Zaandpoort caddesi-onu hor gören ve reddedenlere.

Havadaki küçük Marie'nin ayakkabısını kaldırdı.

"Dünyanın en güzel ayağının sahibine!" Ağladı ve
ona söz verdi.

Barra Efendimden sonra gelen dört adam şimdi oturdu
Wat'a en yakın masada. Küçük Marie, iyileşti
terlik ve Wat'ın kanatının püskülüyle birlikte silerek,
İkinci Rhenish şişesini getirmek için biraz isteksizce gitti.

Onun yokluğu sırasında Lochinvar geride kaldı ve tümüyle üfledi
öfkesinin ölmekte olan kömürlerine ve kendine bunu söyleyebilir
Aniden John Scarlett olduğunda sitemaya layık bir şey yapmamıştı
Kendini karşısındaki sandalyeye doluydu. O vardı
Inn her zaman, ama sadece şimdi Walter Gordon'a yaklaşmıştı.

"Lochinvar," dedi.
Dua toplantısını bıraktığınız antlaşmaya geldi ve
Taç giyme töreninin hosteline mi geldin? "

"Jack," diye bağırdı Wat, "beni bundan daha iyi tanıyorsun. Asla Walter olmadı
Gordon hayatının tüm günlerinde Antlaşma'nın büyük bir sevgilisi. "

"Tave ile yeterince eşcinsel koştun, o zaman, her halükarda!" Yanıtladı John
Scarlett, kışkırtıcı.

"Hayır," diye yanıtladı Wat, "Paket tarafından avlandım, bu doğru, ama
Ölü vuruş yüzünden Wellwood Dükü'ne lütfunu verdim. "

"Ve bunun başlangıcı-bir doktrin meselesi ya da
Kirk? "Diye sordu Scarlett, gerçeği yeterince iyi biliyordu.

Rhenish Wat'ın kafasına monte ediyordu ve kalbi büyümüştü
eşcinsel ve övünür.

"Hayır," diye bağırdı; "Gerçekten bundan çok uzak."
Benim hanımefendi Düşes'in iyiliği. "

Bir sonraki masadaki adamlardan biri Wat's'a hızlı bir şekilde baktı
Kelimeler, ve aslında aralarında çok az konuşma gibi görünüyordu.
Aksine, şaraplarını sessizce içtikler ve olduğu gibi
Wat Gordon ve onun arkadaşının konuşmasını dinliyor.

Şu anda küçük Marie zarif ve gülümseyerek geldi
Şarap, baştan çıkarıcılar arasında ustaca örüyor ve geçerken
komşu masa üzerinde çalıştığı yandaki adamlardan biri
Pass, kolunu onun hakkında ayarlamak için serbest bırakıldı.

"Değişim, benim lass," dedi; "Bu masanın dönüşü
Güzel şirketinize sahip olun. İnancımla, bize bir hizmetçi verdiler
Gouda peyniri olarak açık bir şekilde görülüyor. "

Küçük Marie hızlı bir şekilde ağladı ve yarısı ayağa kalktı ve
elini kılıcına koydu; Ama Scarlett ağır bir avuç bıraktı
Omzu ve onu tekrar koltuğuna zorladı. Bir anda
Kız kendini adamın debriyajından adroitly bükmüştü.
Ek, tırnaklarının izlerini yanağına bırakmıştı.

"Al bunu al, benim rascal," diye bağırdı "ve casusların olmadığını öğrenin
Dürüst hizmetçilerle ilişkiler. "

"İyi ruh, ben 'inanç!" dedi Scarlett, başını onaylayarak başını salladı;
Ama küçük Marie, onlara daha yüksek renk ve kızgın ile geliyor
Gözler, kendini tekrar Gordon'un sandalyesinin koluna koymadı.
Bunun yerine masanın yanına yüksek bir dışkı çizdi,
Wat ve Scarlett. Sonra kolunu masa kulübesine yerleştirdi ve
çenesini ellerinin avuçlarına yasladı.

"Bize uy," dedi Walter, bunu bu kadar adil ve açık bir şekilde taşıyamayan
Şey, böyle bir many paketin kötü kılavuzlu merhametlerine bırakılmalıdır.
Bir sonraki masada içiyorlardı.

Scarlett'in yetenekli yardımı ile Rhenish'in ikinci arzı,
Uzun şişesinde ve her camın sesi monte edilmiş bir hızda
daha yüksek ve daha yüksek. Odanın her yerinde duyulabilirdi
İskoç erkeklerin esası, hayatı ile erdemi savunmayı teklif ediyor
ve İskoç hizmetçilerinin güzelliği veya hiçbiri aramaya istekli olmaması durumunda
Söz konusu olanlar, o zaman adına kılıç çizmeye eşit derecede hazırdı.
İskoç hakimlerinin haysiyeti ve bozulmazlığı.

Taç giyme töreninin misafir odası bir süre dinlemek için atılmıştı
Eğlenceli Wonder ile. Şu anda masada dört adam
beş oldu. Yeni gelen, kısa boyunlu, kırmızı yüzlü, olduğunu kanıtladı.
Provost-Marshal'ın üniformasıyla giyinmiş derin düşünülmüş adam
gardiyanlar. Wat'ın beynindeki şarap onu zaman için engelledi
Eski düşmanı, Haxo the Bull; Ama Boğa
Yine de öyleydi. Scarlett şimdi Wat'ı güvenlikle uzaklaştırmak için en endişeliydi. Ayrıca vardı
Küçük Marie'nin gözünde neredeyse acımasız bir çekicilik parıltısı.

"Kaptanım," dedi, eğilip elini koluna koydu,
"Mahallelerinize gitmenin zamanı geldi; gelip görebilirsin
Eğer istersen sabah yine ben. "

Wat şimdi her zamankinden daha yüksek sesle konuşuyordu ve vurgu yapmak için dövülüyordu
eliyle masa.

"Ve bir kimin erdemine ve güzelliğine bir bulanık attığını tekrar ediyorum.
Scots Maid, Lochinvar'dan Wat Gordon ile hesapları çözmek zorundadır. "

En yakın masadaki adamlar da yüksek sesle konuşmaya başlamıştı ve
Haxo'nun sesi dini deldi.

"Sana kızın güvenli bir şekilde efendimin eti olduğunu söylüyorum ve o bir zarif
Yeterince filli. Adı Kate McGhie ve o bir kara sahibi
Kısır İskoçlar Ülkesi'nde bir yerde. Rabbim aldı
Kendisi ve bir eşcinsel hediyesi ile yeterince iyi niyetli
Dedikodu'nun Louth kocası için komisyon-bunun için Trust Barra. O
kadınlarla olan işlerinde asla gecikmez. "

Watdon bir anda ayağa kalktı. Küçük Marie
içgüdüsel olarak beyaz şiddetli yüzün bir kenara çekildi
karşılaştı. Sahip olduğu birinin yüzüne gibi görünüyordu
hiç görmedim. Genç adam, sahip olduğu masayı oldukça attı
oturuyordum ve tek bir baharla bir sonraki aşamasındaydı ve
Boğa Haxo meme.

"Kötü adam, boğazına yalan söylüyorsun," diye bağırdı "ve seni öldüreceğim
Yalan! Şu anda yırtacağım yalan söyleme dili olarak yanlış
Faul ağzından! "

Dört adam aynı anda yükseldi ve çekti, bazıları kılıçları
ve diğerleri hançerleri. Wat anında bıçaklanacaktı
onlar arasında ama küçük marie, şahin gibi ileriye doğru ilerliyor,
kollarını en yakın düşmanları hakkında attı, bir dakika pinyonu için
elleri onun yanına.

Sonra Scarlett, kılıcının süpürülmesi ile masaya sıçradı.
Onların ortası, ağlıyor "adil oyun! Orada dur, hepiniz yapan hepiniz
Tahliye etmek istemiyorum! "

Şu anda, Wat'ın kavrayışını bulmak,
Silahı Haxo kendini özgürce salladı ve askıyı çizdi,
Gelişmesinin onuruna, kasap bıçağı yerine giydi. Zıpkın
ne oda ne de uzun kılıcını çizmek için zaman vardı; Ama çabuk
Baresark Fury Bacak tarafından yakalandı,
Haxo oturuyordu ve bir personel gibi başının üstünde dönüyordu,
Kasap kasapını oyma fuarıyla vurdu.
Tapınak, neredeyse yanağında eziyor. Boğa yere düştü
inilti olmadan.

Sonra bir savaş şiddete başladı ve o üst köşeye düştü
Taç giyme töreninin büyük odası. Orada ne kadar uzak duruyordu
Oaken sandalye elinde, Scarlett'in uzun kılıcı her döndü
yol ve hatta uzun zamandır alışılmadık küçük marie,
Tat yaptığı nezaket tuzuna sadakati. Alçak çömeldi
Savaşçıların arkasında, neredeyse dizlerinin üstünde ve bir şans bekledi
Elinde tuttuğu hançerle yukarı vurun. Ama uzun oda
düşmanlarıyla siyah sürüldü. Kalan dördü zaten
Yarım düzine başka tarafından güçlendirildi ve kapıya giden yol görünüyordu
tamamen engellendi. O zaman Scarlett toplama ağlamasını kaldırdı,
"Benim için İskoçlar! Bana bu, mavi kaputlar!"

Ve basında çavuş Davie'nin zorlu omuzlarını itti
Dunbar ve iki yoldaş. Şimdi her şey farklı olabilir
ama Lochinvar'ın Wat beyninde çalışan delilik için. İçin
Haxo tarafından söylenen sevgilisinin iyi ismine hakaret onu yapmıştı
Masadaki her insanı küfürü duymuş olan her insanı öldürmeye karar ver
iftira.

"Onu tutukla!" Provost-Marshal'ın adamları ağladı. "Haxo'yu öldürdü!"

"Öl, Rogues ve Yalancılar Hepsi!" diye bağırdı wat, henüz onlara acele ediyor
Daha şiddetli gazap.

Ve daha fazla parley olmadan sandalyesini omzuna indirdi
En yakın olan, yüzünde batan güçlü darbe ile sersemletti. "Kurtarmaya iyi İskoçlar!" diye bağırdı Scarlett, özel ilgi çekici olduğu gibi
Bir seferde iki adam ve onları kolayca oyunda tutuyor.

Yani bu şekilde, yolda ileriye doğru ilerliyor ve çarpıcı
Bir çeşit umutsuz öfke, Scarlett ve Davie Dunbar, diğer ikisi ile
İskoçlar, ondan sonra olabildiğince yakından bastırıyor, küçük kompakt
Grup, hostelin çıkışına doğru ve yavaş yavaş yol aldı
taç giyme töreni.

"Tanrım hepimize yardım et!" Rakiplerinden daha dehşete kapılmıştı; "izin vermek
Bu dua eden mavi kaputların yolundan çıktık.
öfkeli. "

Zemin, düşmüş olan inilti erkeklerle serpilmeye başladı
Outlanders'ın bıçaklarından ve sersemletilmiş ve sakatlanmış erkeklerle
Wat'ın barbarca saldırısının şiddetli canlılığı tarafından sıkışmış.

Yine de, herkese rağmen, kararlı beşten önce uzun zaman geçti.
sokağa doğru ilerleyebilir.

Bu zamana kadar Sandalyesini hayatta kalan tek bacağı ile tuttu ve
Küçük İskoçların Bıçakları Phalanx kanını kendi sepetlerine damladı
Hilts. Olmadan sokak kasaba halkı ile doluydu ve hatta
Watch onları kavramak için yol açamadı. İskoçlar sonunda geldiğinde
Geceye, gerçekten de onlarla çok hastalanmış olabilir
Bir Frizi at devriyesi bu konuda geçme şansı olmasaydı
Taç giyme pansiyonunun önünde an.

Onlara Scarlett kendi ülke konuşmalarında bağırdı (
biraz tanıştı), "yardım, orada, bazı gerçek askerler için
Prens acımasızca kasaba halkı tarafından beslenir! "

Şimdi bu konuşabileceği en akıllıca kelimeydi. Her neyse
Kampın tüm askerleri, besleyebilecekleri özel hoşnutsuzluklar
aralarında seçim söz konusu olduğunda, genellerinin fraksiyonundaydı
Turuncu prensi ve çalkantılı ve asi belediyesi
Amersfort. Devriye hızla açıldı ve şu anda
dosyaları arasında beş İskoç. Böylece güvenli bir şekilde geçebildiler
Bununla birlikte, onlara çirkin acele eden uluyan mafya aracılığıyla
gittiler.

Şu anda kuvvetin bölümünün merkezine geldiler
şehirde ikamet ediyor.

Wat, bir süredir şiddetli heyecanla tamamen ayıklanmış olan
savaşın, şimdi tekrar başını ani, keskin bir şekilde hissetti
gece havası.

Yine de mahkumlar gecenin subayıyla karşı karşıya kaldıklarında,
Bir keresinde ileri adım attı ve tereddüt etmeden tek başına
olayın sorumluluğu.

“Korkarım bir adamı öldürdüğümden ya da mayhap, birden fazla kişi” dedi; "Ancak
Bunlar, arkadaşlarım, kavgada hiçbir rolü yoktu. Onlar ama yardım ettiler
Çıkış yolumla savaşmam. "

"Adınız ve alayınız efendim?" dedi sorumlu memur, sivil olarak
yeterli.

"Ben Walter Gordon, Douglas'ın Ejderha Alayında Kaptan,"
Walter, yeterince kolayca yanıtladı.

"Yüzbaşı Gordon askeri hapishaneye götürülsin ve orada tutulsun
En güvenli hücre, "Barra'nın açık, yüksek sesini kesintiye etti.
Sokak boyunca devriyeyi takip eden gözlemlenmeden girdi. .
Gece Memuru Prens Yüksek Meclis Üyesi'ni selamladı ve
Kamp ve Amersfort Şehri Provost-Marshal.

Walter bu nedenle derhal memur ve dosyaya teslim edildi.
ona eşlik etmek için gönderildi ve bir anda onlarla dışarı çıktı
gece.

"Souljers ya da siviller mırıldanıyor muydu?" sordu
Memur, sokak boyunca yürürken. Hoş dili konuştu
Yumuşak, geniş kapsamlı bir fısıltıyla İrlanda.

"Townsfolk," diye döndü Wat; "Bir
Provost-Marshal'ın adamı! "

"Sana daha fazla güç," dedi İrlandalı. "Bana tutuşunu ver
Elin-ve yanağımla, bunun için koşma şansı vereceğim
bir sonraki köşe. "

Ancak Wat, iyi kalpli İrlandalı'nın zorunlu teklifini reddetti.

"Tüm kalbimle teşekkür ederim," dedi. "Nazik kastediliyor. Ama ben
Denememe dayanmayı tercih et. Benim için işler onlardan daha kötü olamaz! "

"İnanç, sen bilen sensin, oğlum," dedi İrlandalı; "Ama
Patrick Ryan'ın uzun bir kenevir kraveti düşünmesi, zarif bir şekilde sallandı
Beam, işleri sizin için daha kötü hale getirebilir! "

Ve bir dakika içinde Amersfort'un askeri hapishanesinin demir kapısı
Gordon'a kapanmıştı.




Bölüm XI

Kadınların Kalpleri


Barra ve Will Gordon birlikte sokaktaki lojmanlara geri döndüler
Zaandpoort. Üzerinde açıklanamayan zaferin uğursuz bir görünümü vardı
Barra Rabbimin Karanlık Yüzü. Eve ulaştıklarında Will Gordon
Kendini sessizce attı, aşağı doğru, meşe yerleşimine attı; orada
o günlerin anısına, çok uzun zaman önce, o
ve Wat, heather arasında bir ekose altında uyudu
İskoçya. Ve gözyaşları onun olduğu şey için gözlerinde duruyordu
O gece gördüm.

Geri dönüş yolunda Barra,
Tertemiz ve erdemli kuzeninin çöküşü, ama Will Gordon
Üzgün ​​ve sessizce yanında. Eski sadakat onu tuttu
Söz olmadan, yine de kalbinde Lochinvar'ı en acı kınadı,
Barra'dan bile çok daha yoğun.

Maisie ve Kate, hassas beyazlarına yoğun bir şekilde dikiş yapıyorlardı
İki adam girdiğinde dikişler. Küçük Hollandalı lamba
Dikkatli bir şekilde kesilmiş ve tüm oda en kokulu konfor yaydı. Olduğu gibi
Onun olmayacağı, Kate'in yeri pencerenin yanındaydı, bakarak oturdu
Onun işi, biraz soğuk ve beyaz bir yüze kararlı bir şekilde
Monoton iğne ve iplik işi.

Maisie üzücü ve lambanın son gözyaşlarını biraz anımsattı.
Gözleri nemliydi ve hiç de
Barra ve kocası, girdiklerinde.

Birincisinden sonra havada felç oldu bir zorlama duygusu
Selamlar değiştirilmişti. Bunlar yüksek sesle ve yan tarafa hevesliydi
Kate ve Maisie'nin neredeyse duyulamayan Barra'dan; ve gelince
Will Gordon, kendini aniden aşağı doğru fırlattığı yere yatıyordu
Uzun Oaken kanepe.

"Maceralar maceracı ve geceye maceraya vardık
Gerçekten de, "Sonunda Barra Eformuma başladı, doğrudan onunla konuşarak
hostes. "Kocanız, çok nezaketle, bana turlarımda bana eşlik etti
denetim ve diğer meraklı keşiflerin yanı sıra,
Kibar tanıdık Lochinvar'ın neden böyle
Bizi terk etmek için acele et. "

Barra kendi zekâsının belli bir zevk ve takdiriyle durakladı
onun sesiyle. Ama odada kimse konuşmadı. Gordon gerçekten mi verilecek
Sıkıcı bir inilti ve yerleştikten sonra ağır bir şekilde daldı
yüzü duvara. Maisie onu biraz daha geri çevirdi
Konuşmacı, Kate dikişine büküldü, sanki loş ışık vardı
Aniden dikişleri görmesini zorlaştırdı.

"Ve eğer söylemem gereken olağanüstü şeylere inanmaktan çekinirsen
Sen, arkadaşım burada, Covenanting Alayı Kaptan Gordon, Will
Provost-Marshal olarak görevimin yerine getirilmesiyle nerede olduğunu söyle
Kamp, nüfuz etmek bizim işimizdi ve hangi şirkette ve
Koşullar Lochinvar kuzenini bulduk. "

"Duymak istemiyoruz. Hepimiz bizim hatamızdı!" dedi Maisie, dönüyor
Aniden hoparlörle dolu. Bilinçsizce kendine, Barra
sanki biraz görkemli ve adli bir ton kullanıyormuş gibi
sertleşmiş bir suçluya karşı yargılama.

Maisie'nin sözleriyle, Provost-Marshal anında dik oturdu
sandalye. Son derece şaşkındı. Görmeden birkaç saat önce
Bu iki kadın neredeyse sadece bir iyilik ihlali karşısında ciddiyete göre sert
töre. Şimdi tamamen reddedemeyeceklerini hayal edemedi
ve Watdon'un kendisini kanıtladığı gibi bir reprobate kınamak. O
kesinlikle yanlış anlaşılması gerektiğini hissetti, bu yüzden
anlamını netleştirin. "Ama sana açıkça söylüyorum, bayanlarım," diye devam etti Barra,
Etkileyici bir şekilde, "kocanız ve ben Lochinvar kuzenini bulduk
Duymuş olabileceğiniz taç giyme töreninin pansiyonunda-
hayatını fahişelerle geçirmek, sevgililerini bir
halka açık yer ve daha sonra en kaba ve en kaba boors ile kavga etmek
kampın. "

"Ve merak etmiyorum!" diye bağırdı Maisie Lennox, "
O evde kullanıldı, bu da ona ev sahipliği yapmalı.
William Gordon, bir Hıristiyan adam olarak nasıl izin verebileceğinizi merak ediyorum.
kuzen çok kullanılacak! "diye devam etti, kocasına şiddetle dönüyor
ve gözyaşlarına boğuluyor.

Will Gordon yerleşimden belirsiz bir şekilde inledi. O yapmadı
o zamanlar mevcuttu, ama kadınlarla böyle bir
Şeffaf subterfuge ona hiçbir şey kullanmaz.

"Neden Maisie," diye başladı, yastığın derinliklerinden konuşarak, "
Sen kendin değil-"

"Düşünmüyorum," dedi Barra, Will'e bakarak, "
taç giyme töreninin hostelinin tüm uğrakları olduğunu anlar
Bu Amersfort şehrinde günah, en kötü ve en kötü. Adam kim
iyi ismini bir kelime haline getirir, kesinlikle uygun değildir
Bu kadar zarif, topluma o kadar saf bir çembere giriş onuru
Onu ilk bulduğum. Ahlakın sansürü olarak konuşuyorum
ordu ve ayrıca vicdan için birçok şey acı çeken biri olarak '
Sake ve iyi yapanların övgüsünü hak etmek için. "

Kate, Will ve Barra'nın gelmesinden bu yana ilk kez baktı.

İkincisi konuşmayı bitirdikçe gözlerinin çok olduğunu fark etti
Karanlık ve yine de aynı zamanda çok parlak. Öğrencinin siyahı
IRIS'i aşırı yaymıştı, böylece uzaktan tüm göz ortaya çıktı
Mürekkep kadar karanlık, ama trajik bir aşkın öfkeli ışığı içinde
Gece bir lamba gibi istikrarlı bir şekilde yandı.

Kız, kelimeler zorlanmış gibi hızlı ve net konuştu
ondan.

"Ben 'ev' dediğim tek yerde çok kullanılmış olsaydım
Garip bir ülkede yabancı, sana düz gitmem gereken her şeyi söylüyorum
taç giyme töreninin hosteline-ya da daha kötüsü, daha da kötüsü olabilir! "
Ağladı, öfkeyle.

"Ve ben de yaparım!" diye bağırdı Maisie, daha fazla vurgu yaparak,
iğnesini şiddetle masaya yapıştırmak ve onu kırmak
konuştu.

Yerleşim, Will Gordon ayağa kalkarken gıcırdadı.

"Aptal kadınlar, sen ken dediğin şey değil!" Dedi, sert bir şekilde. "Akıllı olun ve
Kuzenimizin hayatını ellerinde tutan adamla yalvarıyor
Yalan, bu siyah gecenin eylemleri için. "

"Onun hayatı-hayatı!" Anında Maisie ve Kate'i ağladı.

İkincisi ayağa kalktı ve tüm beyaz cesaretine izin verdi
terzi zemine takılmamış kayma. Maisie, kendi adına döndü
Kocasına hevesle solgun ve gözyaşı lekeli bir yüz.

"Evet," dedi Barra, hızlıca, önce hikayeyi anlatmaya hevesli, "
Doğru-hayatı; Walter Gordon için, sahip olduğum yerde şirkette olmak
Hafif bir kadınla bahsetti, yakın oturanlara övündü ve hakaret etti
O, kılıcın noktasında erdemini iddia etmeyi ve savunmayı teklif ediyor.
O zaman o dayanarken ve memurlarım tarafından tutuklanmakla tehdit edildiğinde,
Görevleri gibi, onlara şiddetle döndü ve başkalarına,
Hukuk ve Düzen Destekçileri ve şimdi yargılanmayı bekleyen hapishanede yatıyor
_Murder_ için! "

Kate, son korkunç kelimede eliyle masayı yakaladı.
Barra konsantre öfke ve nefretle tısladı.

"Bu doğru mu?" Dedi, düşük bir sesle, büyük bir çaba sarf etmek
onun sakinliğini geri kazan. Konuşurken Will Gordon'a döndü.

"Hayır," dedi Will, "Gerçekten de kavganın sebebi hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Ama en şiddetli bir kavga olduğu ve içinde
KABUL EDİLMESİ Öldürülmezse, bazı erkekler büyük bir şekilde yaralandı. "

"Ve bizim wat hapishanede mi?" Maisie'yi şiddetle istedi.

"Şehrin askeri hapishanesinde duruyor.
Mahkeme savaşı! "Diye yanıtladı Provost. Maisie onu çevirdi ve kocasını ceketinin örgüsüyle yakaladı.

"Sana bir kerede git-yapmalısın! Ona hepimizin bizim hatamız olduğunu söyle-
Mutsuz ve suçlamak için, Kate ve ben onu affetmesi için. "

Ve aşırı sıkışmış ve gergin olarak, başını iradesine koydu
Gordon'un göğsü ve yüksek sesle ağladı.

Kate ona gitti ve elini nazikçe aldı. Ve anında Maisie'ye
kocasını acınası küçük bir jestle bir kenara koyarak döndü
feragat, güvenilmez olduğu kanıtlanmış bir şey olarak. Daha sonra,
Hala Kate'in omzuna yaslandı, odadan yavaşça geçti.
Kate McGhie kapıyı açarken bir bakışta parladı, hızlı
Ölçülmeyen öfke ve hor görme, bakarken duran iki adam
ondan sonra. Sonra bayıldı.

Provost-Marshal ve ev sahibi arasında uzun bir sessizlik vardı.
Kadınlar kaybolmuştu.

Sonunda Barra, küçümseme bir kahkahayla garip duraklamaya girdi
iç çekiş gibi bir şeyle sona erdi.

"Ah, kadınlar! Kadınlar," diye bağırdı. "Kili kazmayacaksın
seni tanrılarını yapmak için! "

"O kadar uzun zamandır arkadaşımız olmuştu ve böyle acı geçişlerde ve
umutsuz girişimler, "dedi Will Gordon, mazeretle, Wat'tan konuşurken
Neredeyse ölülerden bahsedeceği gibi susturdu.

Barra omuzlarını omuzlarını omuz silkti ve tüm cinsiyetin tamamen
Anlama imkansız.

"Yine de, fakir kuzenimize en iyi sözünüzü ve ofislerinizi vereceksiniz
yarın? "Gordon endişeyle devam edecek.

"Prensi şahsen göreceğim," diye cevapladı Barra derhal "ve
Mahkumun olmayacağını ayarlama çabalarımı yapacağım
Mahkeme savaşı tarafından denen-böylece hiçbir şey özet olmayabilir ve hayır
cümle aceleyle veya haklı olarak gerçekleştirilir. "

Gordon, ciddi bir şekilde "özet" kelimesini hafifletecek mi?
Genel devletlerin disiplinli ordusu bir anlamı vardı.

Konukunu sessizce kapıya götürdü. Ay ışığı
Zaandpoort'un yüksek vuruşlu caddesinde derin gölgeler dökmek ve
Provost'un korumasının kutup eksenleri ve tüfeklerinde parıldayan
olmadan durdu, ayaklarını sabırsızlıkla damgaladı ve
liderlerinin görünümü.

"Yarına kadar!" dedi Will Gordon, ayrılırken.

"Yarına kadar!" Provost-Marshal'ı cevapladı, ondan daha yürekten
Henüz konuşmuştu, ona elini vermişti.

Ama caddede kampa doğru yürürken bir gülümseme gülümsedi
Dişlerini gösteren ince, sarkık bıyık altından. Onlar
Bir köpek gibi ay ışığında ışıltılı beyaz.




XII. Bölüm

Amersfort hapishanesi


Amersfort şehrinin hapishanesi,
Çoğu eski sokaklar ve askeri kısmı uzun süre maruz kaldı
halka sarılmış duvar, sadece tek bir küçük satırla kırılmış
Windows, bir erkeğin kalınlığının demir dikişleriyle çubuklu
bilek. Bu pencereler sadece caddeden alçak bir duvarla ayrıldı
ve güçlü ama geniş bir işlenmiş ferforje korkuluk. Büyük odada
sadece o mahkumların tutulduğu hapishanenin gözaltına alındığı
Hafif suçlar için veya yargılanmayı bekleyen
Pencere, bir direk ve küçük sepetin olduğunu kabul edecek kadar büyüktü.
çıkıntılı, böylece yoldan geçenlerin erişebileceği. Bir
Mahkumların bu meraklı balıkçı çubuğu ile ayakta durmak için atandı.
eli ve kibar ağlama, "
Prens! "Eski cadde boyunca bütün gün yankılandı.

Ancak Wat, bu ortak odaya yerleştirilemeyecek çok önemli bir konuktu.
Provost-Marshal'ın özel yönüyle atanmış bir hücre vardı.
Onu bir kulede sokak seviyesinden sadece birkaç metre yukarıda. Onun
Dairenin biri kulenin karnında olmak üzere iki penceresi vardı
Yukarı ve aşağı cadde baktı. Yolcuları görebiliyordu
Onlar ve fro gittiler ve eğer durmaya bakarsa, sahip olabilir bile
onlarla konuşuldu.

Wat ilk veya iki gün sokağa çok az dikkat etti
hücreden geçti. Çoğunlukla alçak palet yatağında oturdu
Başı derinden ellerinde battı. Kendini tamamen bıraktı
melankolik düşünceler. İlk gün boyunca her saat bekliyordu
Askeri bir mahkemeye getirilecek. Ama günün
Olay olmadan geçti, ziyaretlerinden daha fazla dağınık
Azami yemekleriyle anahtar teslim Wat'a yargılanmayacağını bilgilendirdi
Herhangi bir özet yargı yetkisi ile, ancak öfkeli durumunda
Ordunun Amersfort kasabasına karşı duyguları ve özellikle
Provost-Marshal'ın Adamlarına karşı için için için yanan nefret, bu şüphesiz
Wat'ın en iyi şansı oldu.

Ancak ölümcül düşmanı, rakibini görme riskini taşımak istemedi
biraz hafif bir ceza ile serbest bırakın ve bir pozisyonda olmak
Büyük etki, iradesi vardı. Her gün hapishaneye geçti, her biri
diğerinden daha kullanışlı ve daha gri. Sonunda Wat onun çubuğunu aldı
ve trafik akışını izledi. Onun dokunağı olarak
Pişmanlık, sabit bir ağrıya donatıldı, derinden ilgilendi
Oluklarda spor yapan ve odun ve kağıt gemilerini yelken açan erkekler
Her Spate ve Thunder-Shower. Pembe yanaklı hizmetçileri izledi,
Siyahları, clatting sabots ile, bir anı ayarlamak için duraklattı
Pileli etekler ve zarif bir bakışla ayak dişleri
bilek; Ve sonra, bir kez durduktan sonra,
açık, düz kaplı, geniş çaplı sevenler. Her şeyden önce wat
Gölgeli köşelerde tembel bir şekilde dolaşan vagrant köpekleri sevdi ve
Tozda sarı, dönen çemberler gibi savaştı.

Genellikle onları izlemek için yetersiz yemeğine el değmezdi.
Özellikle bir köpek onu tüm insanlardan daha çok ilgilendirir
Hapishanenin caddesinde. Uzun, ince gövdeli bir canavardı
sarımsı gri renk, belirli bir soy yok ve kesinlikle
Herhangi bir tür kişisel takılar, olayların olabileceği gibi tasarruf edin
Olağanüstü ve kurtarılmamış çirkinlik.

Bu cahil tazı Wat, Daily Dole'un büyük bir kısmını adadı
ekmek. Her gün canavarı ikna etmek için onu eğlendirdi
Korkuluklar ve sonra, diğer stouter ve daha iyi olan hayvanlar
Uzaktan bir an için Wat, bir pelet ekmeği ustaca iter
Bu sadık görevliye. İlk başta, caddenin pariahı
Hapishane bir tuzaktan şüphelendi. Çünkü olaylı bir yaşam sırasında
durumlar biber topları ve ikinci el hardal ile alındı
Hastanelerin ve Hollanda'nın tempolu genç adamları tarafından
Ticaret Şirketleri.

Şimdi Wat'ın iyi Samiriyeli bir cur.
Oluk, iki kadın hapishanenin dış kapısında duruyordu. Değildi
ilk kez orada olmuşlardı, ne de ilk kez sahip oldukları zaman
giriş reddedildi.

Maisie ve Kate, kadınların cömertliği ve hızlı tövbesi ile hala
kendilerini aceleleyici için derinden suçlamak, sormak için gitmişti
Lochinvar, hapse girdikten sonra sabahın erken saatlerinde.

Ama ne ikna ile ne de henüz tüm küçük mağazalarıyla
Para bir an röportajı bile satın alabilirler. Hapishanenin emirleri
çok zorunluydu. Yetkililerden biri en sert vermişti
Mahkumu herhangi bir
bahane. Will, yeni memurunun bir keresinde onlara eşlik etmişti
üniforma ve hatta baş anahtar teslisinde eski bir yoldaş keşfedildi
Groningen. Ama boştu. Talimatlarına sıkı itaat etmek
Kalecinin hayatı, ekmeği ve onur. Basitçe cüret etti
Dedi ki, o mahkumu görmesine izin vermiyor.

Ancak, bunu bilseydi, Wat'a bir erişim yolu vardı. Onlar geldikçe
Hapishane kapılarından Barra ile tanıştılar. Provost-Marshal,
kasvetli yüz, prensin çok ciddi bir şekilde aldığını bildirdi
kuzenlerinin ilişkisinin görünümü. Ancak,
Ceza, şiddetli ve örnek olmasına rağmen, hiçbir durumda ölüm olmaz. Ancak muhtemelen, çok uzun bir hapis cezası içerebilir.

"Prens ve konseyi bir örnek verilmesi gerektiğine karar verdiler.
Diyor ki, bu kavgaların çok fazla orduda. BT
Askerler ve
kasaba halkı. "

"Ama bu durumda," dedi Maisie, "neden prensi yapmaya ikna etmiyorsun?
Başka birinin örneği-kesinlikle, kuzenimizin Wat'tan değil mi? "

Barra omuzlarını silkti.

"Korkarım," dedi yumuşak bir şekilde, "her zaman konuları düzenleyemeyeceğimiz
Böylece, acıları olan omuzlara cezalar düşecek
Bize zarar vermiyor. Ama sen, sevgili bayanlar, bana tamamen güvenebilirsin
Etkisi, böylece arkadaşınız yakında kendini tekrar Liberty'de bulabilir. "

Böylece konuşuyorlar, sağa döndüler ve şimdi aşağı iniyorlardı
Hapishanenin caddesi. Maisie eliyle biraz ilerledi
Kocasının kolu, belki de Kate'in kendine bırakıldığını düşünüyor
Provost-Marshal'ı daha nazik amaçlara taşıyabilir.
Barra, Kate'i ayırmak için olabildiğince fazla kaldı ve
Kendisi öndeki çiftten mümkün olduğunca geniş.

Wat'ın penceresine yakın geçtiler ve mahkum onları izledi
Kalbinde siyah umutsuzluk ile.

Hapishanenin kasvetli açısına ulaştıklarında Barra,
Elinin dalgası, bir şeytanın başı şeklinde dikkat çekici bir gargoyle,
Gri, Böbrek Kulesi'nin savaşlarından kaşlarını çattı. Sayesinde
Barra'nın istediği gibi, penceresinin kapalı çubukları jestini fark etti
yapması gerektiğini.

"Tanrım!" Sağır duvarlara yüksek sesle ağladı, "ona bunu getirdi
Hapishanemde onunla çırpınmanın yolu! "

Ve penceresinin çubuklarına uçtu, çarptı ve onları salladı
Elleri çürük ve kanıyordu.

"Dışarı çıkmama izin ver! Cennette Tanrı! Dışarı çıkmama izin ver-onu öldürebileceğim!"
Acı deliliğinde ağladı.

Ancak çubuklar azami çabasına direndi. Bir parçacığı kadar değil
Harç karıştırıldı ve tüm gücünü boşuna harcadıktan sonra wat düştü
Sert paletine geri döndü ve orada saatlerce orada uzanıyordu
Belirsiz ve şaşkın bilinçsizlik.

Somurcuk, ürkütücü saatler akşama doğru uzandı ve hala yatıyordu
hareketsiz.

Kaleci iki kez gıda ile hücresinde olmuştu. Ama bulmak
İkinci ziyareti, önceki ekmek ve su tedarikini
dokunulmamış, sadece küçük siyah ekmeğin küçük somununu koymuştu
her gece mahkumlara servis edildi ve böylece ayrıldı.

Aralıklarla düşük bir ses, Wat hücresinde çalıyor gibiydi.
hapishanenin sessizliği.

"Bir arkadaşım seninle konuşurdu-bir arkadaş seninle konuşurdu."

Sözler altındaki sokaktan geldi. Üçüncü veya dördüncü
tekrar yorgun bir şekilde yükseldi ve sıkıcı ve umutsuz bir kalple gitti
Pencereye köpeği ekmek peletleri ile beslemeyecek
sabah. Küçük ve zayıf bir vücut, açıkça bir
Siyah elbise, doğrudan altında durdu. Wat geri dönmek üzereydi
yine kanepesine, çağrıların olamayacağını düşünerek
Hizmetçi onu hevesle kalmaya çağırdığında, onun için tasarlandı.

"Beni hatırlamıyor musun?" dedi; "Ben küçük Marie'im. Sahiplerim
Asla taç giyme törenine geri dönmedi. Ben çok oldum
kötü. Seni buraya getirdiğimi biliyorum. Affedemeyeceğini biliyorum
Ben; Ama bana bir şey söyle-senin için yapabileceğim her şey? "

"Ben burada olduğum hiç senin hatan değil," diye yanıtladı Wat Gordon,
"Sadece kendi çılgın çılgınlığımınki. Kendini kınama, ne de sorun çıkarmayın
Kendin, sana dua ediyorum. Benim için yapabileceğin hiçbir şey yok-"

"Sevdiğin kimse mesaj taşıyabileceğim-bir mektup mu?" Kız
Bunu söylediği gibi ona özlemle baktı. "Ben öyle teslim ederdim
güvenle, çok gizlice. "

Biraz daha önce, Wat memnuniyetle, hevesle, gerçekten de kabul ettiler
teklif ve onu aynı anda Zaandpoort sokağına gönderdi
onun işten çıkarılması. Ama şimdi gözleri görmüştü.

"Hayır, küçük Marie," dedi ne yazık ki gülümseyerek. "Ben kimse yok
Aşk, en azından beni ya da refahımı duymayı umursamayan kimse. "

Kız hareketsiz durdu, siyah kolundaki dantelde kopardı ve
Aşağıya bakıyor.

"Şimdi eve koş, küçük Marie," dedi Wat, nazikçe. "Sahip olmana sevindim
Taç giyme töreninin pansiyonunu bıraktı. Artık oraya geri dönme. "

Kız hala pencerenin altındaki yerinde duruyordu.

Sonunda bakmadan, "Yapmadığın biri var
Aşk, hapishanede ve yalnız olduğun için çok umursuyor! "

"Peki bu kim olabilir, Marie-Ald Jack Scarlett, Mayhap?"

Kız bir anlığına baktı-ani, yanıp sönen bir bakış
kör edici gözyaşları.

"Sadece kötü kalpli küçük Marie-bu senin için ölecek!" Dedi,
kırık.

Ve gözyaşlarını silmeye bile bakmadan yavaş yürüdü
Hapishanenin caddesinin ortasında, hiç kimseyi görmüyor ve
Ona duş alınan hiçbir selamları cevaplamıyor.




Bölüm XIII

Barra'nın Lordu Yemin


Kate en sevdiği pencerede durdu, beş küçük çocuğa bakarak
Tozda ciddi bir plantigrat Hollanda modasında arpa molası oynamak
Kanal tarafından Zaandpoort Caddesi. Onun karşısında Barra durdu. O öyleydi
Geleneksel yakın oturan siyah kadife giymiş ve onun
İnce bel, yüksek bir meclis üyesinin turuncu kanadı tarafından kuşatılırken
Yanında bir altın kın içinde muhteşem bir kılıç salladı. Bir Hafif Cape
Siyah kadife omuzları ve turuncu ince astarı hakkındaydı
İpek kolunun üzerine zarif bir şekilde sarktı.

"Beni dinle sevgili bayan," diyordu. "Ben bir askerim, değil
bir kurşun. Seni woo için kelimeler yok. Daha fazlası
sade bir adamın dürüst sözleri. Seni seviyorum ve bundan asla
değiştirmek. Şu anda size sunabilirim ama sürgünün acısının payı
ekmek. Ama prens kendi başına geldiğinde, içinde hiçbir şey olmayacak
Broad İskoçya, Murdo ile erkek ya da parayı sayabilir
Barra ve Küçük Adalar. "

"Lord Barra," dedi Kate, "Nezaketin aştığı için teşekkür ederim.
Aşağıdaki küçümsemenizi hissediyorum. Ama seninle şimdi evlenemiyorum
Yine. Seni hiç sevseydim, gurur duymalıyım ve seni götürmekten memnun olmalıyım
El tarafından ve sizinle geniş dünyaya kapıdan çıkın-
Arkadaşlar, şöhret, servet, her şeyi, sanki çok fazla ölmüş gibi
Sonbaharın yaprakları. Ama seni sevmediğim ve sevemediğim için inan
Büyük onur ve rütbenin teklifinin kararımı asla değiştiremeyeceği.
Bu gerçekten size daha önce söyledim. "

"Şey biliyorum," diye cevapladı yüksek meclis üyesi, "
Benimle ilgili olarak, zor ve acımasız sözler. Ama bu önceydi
İkimiz de bağlılığımın derinliğini anladık-sen bilmeden
Kurtuluş ararken, sizi neredeyse hiç daha az yapmanızı istedim
Kraliçenin kendisinden daha onur, Deniz Adaları arasında,
Kalpler uyuyor. Dinimizin nedeni harika. Yapmama yardım et
İskoçya'mız İnanç ve Özgürlük Ülkesi. Uğruna beni sev
Çünkü, Kate, eğer benimki olmasaydı kendi en değersiz aşkına. "

"Sebep gerçekten benim için hala büyük ve değerli. Ben
Bunun için en az şeyden acı çekmekten onur duydu. Yine de sebep
Birinin yanlış yapmasıyla değil, birçoğunun doğru yapmasıyla hizmet edilmek. Sen
-inanıyorum-onurlu bir adam, Lord Barra. Hizmet edeceksin
İskoçya'nın o iyi güne kadar sadakatle
Yine Kirk-Rigging veya Çatı Ağacı altında ibadet etme özgürlüğüne sahip veya BT
Onu gökyüzünün geniş süresi altında seviyor. "

"Ama kalbinde bir hain imajını taşıyorsun," dedi Barra
Biraz daha şiddetli-"Yanlış gördüğüm çift hain
Hem ülkesine hem de size. Sadece çıplak kelimemin durduğunu bil
Sevgiliniz ve ölüm arasında? "

"Walter Gordon'un ölü ya da hayatta olup olmadığını bilmiyorum," diye yanıtladı Kate,
nazikçe. "Onu sevdiğimi, ne de beni sevdiğimi söylüyorum.
Bilmek. Ama diyorum ki, eğer beni seviyorsa, olmayı umursadığım gibi
sevdi, bundan daha bin ölüm ölmeyi tercih ederdi,
Hayatını koru, gerçek aşkı umurunda olmayan bir adamı evlendirmeli
ya sevgili ya da koca olarak. "

"O zaman beni sevmeyecek misin?" dedi, başını ona doğru eğerek
Ruhuna bakmak için.

"Yapamam Lord Barra," diye cevap verdi; "Aşk Gelmez
Dikkatli bir insan hizmetçisi gibi. İyi eğitimli bir köpek gibi değil
Bir düdük çalma. Kişi
Kalp ve sevmeyi söyle, 'O zaman ve hızlı!' Rüzgar darbesi, diyelim
Vaizler, Listelerinde. Ve bu yüzden aşk da değil
gözlem. Daha ziyade, bir fırtına gibi, muzaffer bir şekilde yükselir
rüzgara karşı. İrade en çok sevgiye karşı kurulduğunda, o zaman
Kalbin en tamamlanması gerekir. "

"Beni seviyor muydun," diye sordu daha sakin bir şekilde, "
diğer? Diğeri yoksa? "

"Bilmiyorum," dedi Kate. "Hayatım boyunca hiç sevmedim
Sevmek istediğim ya da sevmek istediğim erkek ya da kadın. İkisinden biri,
Bu nedenle, bu durumda ya da sevebileceği hiçbir amaca hizmet etmez
sormak. Gerçekten de cevap verilemez. Tek sorun için
bir kefaletin seni seviyorum. Ve sen, efendim, en çok
Nazik nezaket, bu cevabı dürüstçe bir dürüst olarak ver
Hizmetçi ve böylece içerikten ayrılın. Bu toprakta ve kendi başımızda
Ülke bin adil, benden bin değer. "

"Kate," dedi Barra, henüz konuştuğundan daha dikkatli ve şefkatle,
"Bir gün ve tüm kötülük ve istenmeyen bir sessiz mutluluk adasında
Arkamıza işler yapıldı, beni henüz sevmeni sağlayacağım. Asla sahip olmadığı için
Böylece tüm fantezimi daha önce herhangi bir kadına koydum. Ve Murdo'nun sözüyle,
Barra'nın efendisi, hiçbiri ama sen evleyeceğim ve klanımın onuruyla,
Benden başka hiçbir şey olmayacak! "

Elini uzattı. Kate, gitmesini isteyen Kate, ona biraz verdi
isteksizce. Ona eğildi ve hararetle öptü.

"Bu elimde yemin ederim," dedi yavaş ve ciddiyetle, "
Canlı Evlilikte başka hiçbiriyle verilecek, ama benim olacak
yalnız. Küller Adası'nda yeşil olan mezarlarla ve
Barra'nın otuz şefinin onuru-yemin ederim. "

Kate hızla tekrar ona götürdü.

"Boşuna yemin ettin, efendim," dedi, "evlilik ve
Bir elin vermek, birinin zorlaması dahilinde değildir, ancak
iki anlaşma. Ve eğer bu el hiç bir adama verilirse kalbim
onunla gidecek, yoksa Kate McGhie'nin evlilik yatağı o olacak
Dinlenme-mezar! "

       * * * * * *

Little Marie'nin ilkini taşımasından bu yana iki yıl geçti
Brüksel sokaklarında çiçek sepeti. Antik bir çiftlikten
Geldiği şehre, onunla taze tenini getirerek,
Güzelliği, ışığı, hızlı, kendine güvenen, kolayca etkilendiği ruhu.

Sonra, henüz bir çocukken avlanmış, sevişmiş, ihanete uğramıştı,
ve Brüksel'i ziyaret eden adam tarafından terk edilmiş, önce
çocukça sadeliği tarafından çekildi. Karanlıkta bunu başardı
umutsuzluğunun günleri Amersfort'a giden yolu bulmuştu ve son olarak
Taç giyme töreninin hosteline. O oradaydı ama çıplak bir hafta
Wat hayatına girdiğinde ve kıza olan sözleri ilk
o evinde dinlediği gerçek, bencil olmayan nezaket
Gülümseyen sefalet ve parlak umutsuzluk.

Çiğnenmiş bir çiçek hafif bir yağmurdan sonra başını kaldırır, bu yüzden
İçinde ve onunla birlikte yeniden uyanan nadiren donuk çocukça saflık-hepsi
çok geç geldi-hepsini acı çeken aşk
bir şeyler ve onarın değil. Marie aniden kalbine vuruldu
pozisyonunun acısı. O sevebilir ama hiçbiri onu geri veremez
karşılığında gerçek aşk. Ruhu, yıpranmadan sonra boş sıkıntı içinde
bastırılmış ve Walter hapse girmişti. Herhangi bir konuşmadan
Taç giyme töreninde Marie, iyi bir kadının evine kaçtı
para cezasının yıkanmasını ve giyinmesini üstlenen kendi ülkesinin
Keten-Şehrin Bayanlar için Dink Mobbaweb Frilleries ve daha sert
Portakal Prensesi'nin şiddetli ve ayık mahkemesi için giysi.

Çünkü aşk yemyeşil ve kötü eğilimli hızlı bir büyüme bitkisi olmuştu
Kızın kalbinin bahçesi. Bundan sonra hem şafak hem de alacakaranlıkta
Onu Wat'ın penceresinin altında buldum. Marie küçük bir sepet yaptı
şişlikte pencereden bıraktığı bir ipe bağlı
kulenin. İlk nasıl yapılacağını söyleyen o
Bir çoraptan yıkarak yeterli uzunluk ve mukavemet kordonu
ve ipliğin değiştirilmesi. Bu şekilde Marie Wat'a getirildi
Nederlandish şirketlerinin depoları gibi meyveler hapishane hücresi
Garip-En İyi Hint Adaları'nın Garip Kölelik lezzetleri ve erken
Yakın bahçelerden zarifler. Keten de, taze ve temiz, o
onu ve çiçekleri-hepsinde, bir
Altın dole, hapishane göz kırptı, böylece Wat'ın kalbi bol miktarda
kızın acınası bağlılığından etkilendi. Kıt olabilirdi
Wat'in sepetine koyduğu parayı kabul etmeye teşvik edildi
tekrar aşağı. Ve o zaman bile Marie sadece yapabileceği altını aldı
Wat için başka lezzetler elde etme araçlarına sahip olmak-
aldığı yetersiz ödenekten satın almanın erişiminin ötesinde
Çalışma günlerinin harcandığı ince keten çamaşırlarından.

Marie daha nadiren akşam hapishanenin caddesine geldi
Günün işi yapıldıktan sonra. Çünkü onu tanıyan birçok kişi vardı
Bu yaz başlarında ve frolara taşınarak korkuyordu, böylece korkuyordu
görevinin gözlemlenebileceğini ve Wat'ın başka bir hücreye taşınması
Hapishanenin caddesinin ulaşamayacağı.

Ama bir öğleden sonra somurtkan bulutlar ve bulanık hava, az sayıda insan
Amersfort sokaklarında yurtdışında, Marie sıcaktan hastalandı
Çamaşırların buharlı atmosferi ve hizmetçilerinin sohbeti
Çeyrek, hiçbir rol oynamasına izin verildi. Onu bitirdi
diğerlerinden daha erken çalışın-belki de bu nedenle-ve çaldı
Sessizce Wat Hapishanesi Kulesi'ne uzağa, burada
kaldırımın parke taş taşları.

Wat, her zamanki gibi gevşeyen trafiğe bakarak görevindeydi
ve caddenin zevkini artırmak. Gördüğüne gerçekten sevindi
kız ve görünüşünü nazik bir gülümsemeyle selamladı.

"Sabaha kadar seni beklemiyordum," dedi. "Ama yaşadım
Bütün gün çiçeklerinin tazeliğinde. Ben de hücrem var
yıkandı. Black Peter, hapishanem bana şikayetçi olmaya meyilliydi
Bu sabah. Bu onun doğum günü, diyor. "

Wat dediği gibi gülümsedi. Çünkü kalan birkaçından birini bahşetmişti
Peter üzerine madeni paralar; o zamandan beri, bu layık yutuyordu
Saf Hollanda şeklinde sağlığına. Gerçekten de
Jolly Black Peter'ın Rollicking Sesi'nin altından geldi.
Kamp zevkleri kataloğundan geçen bir şarkı söyleme ve
Askerlik lezzetleri, kesinlikle hepsinin tadını çıkaramadı
Amersfort hapishanesinin korkunç bölgeleri içinde.

"Mesaj alabileceğim hiçbir arkadaş olmadığından emin misin?" sorulan
Küçük Marie, ellinci zamandır; "Ben kime sevilen metresi yok
Bir mektup taşıyabilir mi? "

"Yok," dedi Wat, üzücü bir şekilde gülümseyerek. "Ama orada," diye devam etti, işaret ediyor
Hızlı bir şekilde, gözden acele eden bir adamda hapishanenin caddesinin karşısında,
"Kim olan, lütfen seni, not alabilirsiniz. Yapamıyorum
sana bir arkadaş göstermek için. Ama sen kalbimin düşmanına gidiyor. Orada
Köşe-Turuncu çizgili pelerin ile Velvet takımındaki karanlık adam
Ve kılıç altınla boğuldu. "

Küçük Marie bir anda caddenin karşısında daldı ve dişli
Huxters'ın tezgahlarının gürültülü trafiği arasında ustaca yolu.
Şu anda geri döndü. Yeni ve tehlikeli bir heyecan vardı
gözü. "Onu tanıyorum," dedi; "Bu benim Lord Barra, Provost-Marshal.
Senin düşmanın, diyorsun. İyi. Ama o olmadan önce düşmanımdı
senin. Uyku sesi, "diye devam etti, ona bir gözüyle bakarak
Cloistered rahibe olarak açık ve huzurlu. "Senin için düşünmeyin
düşman, ama sadece uyursun, İskoç tanrısına bir dua söyle
Seni ondan daha iyi seven küçük Marie'nin günahkâr ruhu
hayat."




Bölüm XIV

Maisie'nin Gece Görevi


Zaandpoort'un caddesinde, belirli bir akşam, erken büyümüştü
karanlık. Somurtkan, boğucu günü gloaming'de bir
Şiddetli çizgilerle gelen siyah ve gurly yağmur gecesi alternatif
Karmaşık, bitkiler ve yine de yabancı durgunluk ve durgunluklarla.
Anon, yağmur gevşediğinde, fırtına tepesinin fırlatılması olabilir
Hear, Amersfort'taki her baca yukarıda yüksek sesle çığlık atıyor gibiydi
farklı bir anahtarda. Maisie bir saat önce düşmüştü ve
Stout oaken cıvatalı dış kapı, çapraz çubuğu yerine yerleştirir
ek bir önlem olarak. William'a kadar oturacaktı dedi
Görevden döndü ve sonra onun yaklaşımını duyduğundan emin olurdu.
Hala bir gecede ayak izlerini ayırt edebilirdi
Barajın geniş alanları, caddenin yankılanan darallarına
Zaandpoort.

O ve Kate yeni aydınlatılmış lamba ile ahşap ateşi arasında oturdu
Maisie'nin güçlü durdurmak için yapmakta ısrar ettiği
Gecenin titremesi. Orada olmayacak
Tüm Amersfort'ta bulundu.

Ama ikisi arasında uzun bir sessizlik düşmüştü. Maisie, her zamanki gibi,
William'ı düşünüyordu. Kocasının buna sahip olması onu rahatsız etti
Mavi askeri palto olmadan yurt dışına çıktı ve ilan etti
Kesinlikle baştan yaya kadar eve ıslak gelecekti.
Kate'in iğnesi durakladı, gecikti ve sonunda tamamen durdu. O
Koyu gözler uzun ve sürekli ateşe baktı. Bir siyah gördü ve
Rüzgar camsız pencerelere çığlık atan kasvetli hapishane hücresi.
Sanki çubukların içinden ıslık çaldığını ve çubuklarını duyduğunu duydu
Onlar cehennem arp tellerdi. Ve diye düşündü, bir kerede acı ve
şefkatle, o zaman bile olmadan yerde yatmadan
pelerin veya örtme.

Keskin, sert bir hıçkırık Maisie'nin keyifli bir şekilde ortaya çıktı. Hızlı gitti
kıza ve yanına oturdu.

"Sabırlı ol Kate," dedi; "Bir
biraz. Onu öldüremezler, çünkü yaralı erkeklerin hiçbiri
Ölü-kendi amaçları için düşmanları olmasına rağmen
Prens buna inanıyor. "

Kate başını kaldırdı ve Maisie'ye acımasızca baktı.

"Ama hapisten gelse bile beni asla affetmeyecek. Bu benim
Hata-Hatam, "dedi ve kafasının Maisie'nin üzerine tekrar düşmesine izin ver
omuz.

"Hayır," dedi Maisie; "Ama ona gideceğim ve hataya sahip olacağım
benimkiydi-ona bir süre önce gitmediğini anlattı ve
Onu geri getirmek için peşinden koştu. Seviyorsa bana kızabilir;
Ama en azından, suçsuz olduğunuzu anlayacak. "

Ancak bu teselli, belki de şimdi tekrarlandığı için
Ellinci zaman, bir şekilde Kate'in sorunlu kalbine rahatlama getiremedi.

"Asla geri dönmeyecek, biliyorum," dedi; "Çünkü onu gönderdim! Oh,
Keşke onu göndermemiş olsaydım! Neden-neden bana izin verdin? "

Maisie'nin ağzı acıklı bir umutsuzluk suratına düştü. Çok fazlaydı
Bir adamı bir kızdan daha kolay rahatlatmaktan daha kolay. Şimdi olsaydı
William--

Ama o anda yüksek ve sürekli bir vuruş duyuldu.
Fırtınaya karşı çok dikkatli bir şekilde yasaklanmış olan dış kapı.

"Bu benim canım!" diye bağırdı Maisie, hevesle ayağına atlayarak, "ve ben vardı
Ayağının sokağa dönüştüğünü duymadım. "

Ve bu örnekte o gibi Kate'e sitemle baktı
tamamen suçlanıyordu.

"Bunu duymayı ilk kez özledim," dedi ve
hızla merdivenlerden aşağı koştu. Taşıtmayı açarken gürültülü bir
Rüzgar isyan etti ve tüm kapıları alkışlarla çarptı
gök gürültüsü.

"William!" "Sevgili delikanlı, affet beni; ayağını duyamadım
Dinlesem de rüzgarın gürültüsü için. İnanın bana ... "

Ama onunla yüzleşen bilinmeyen bir adamın yüzüydü. O kaplanmıştı
Bir üniformanın belirsiz bir şekilde görüldüğü mavi bir askeri mantoda.

"Affonun hanımefendi," dedi, ona bakarak, "değil misin?
Alaydan Kaptan William Gordon'un karısı Mistress Gordon
Antlaşma? "

"Ben gerçekten onun karısıyım," dedi Maisie, sadece gururla; "Ne o?"

"Acilen varlığınızı gerektirdiğini söylemek istedim.
bekçi evi. "

Maisie, kalbinden gelen tüm ılık kanın arttığını hissetti. Ama o sadece
Dudağını ısırın ve elini göğsünün üzerine sertce koy.

"O kötü-öldü!" Ne dediğini bilerek nefes nefese kaldı.

"Hayır," dedi adam, "hasta değil ve ölmedi. Ama sana söz gönderiyor
Sana acilen ihtiyacı var. "

"Bana onun ölmediğine yemin ediyorsun?" dedi, onu şiddetle ele geçirerek
ceketinin ıslak manşetiyle. Çünkü adam elini koymuştu
Rüzgar üflemeli kapının kenarı konuşurken sabit tutmak için veya belki de
Korku içinde, hayatı olmadan önce yüzünde kapatılmalı
başarılı.

Adamın tekrarlanmasının yanı sıra başka bir kelime beklemeden
Güvence, Maisie yukarıdan kaçtı ve Kate'e kısaca onun
Kocanın ona ihtiyacı vardı ve onu koruma odasına göndermişti,
Kılıf hançeri koynuna girdi ve dış kapıya geri döndü.

"Bir an, ben de seninle geleceğim!" diye bağırdı Kate, ondan sonra.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Maisie, "Kal ve evi tut. Olmayacağım
Uzun uzakta. William'ın dönüşüne karşı suyu sıcak tut. "

Yani, dış kapıyı dikkatlice arkasından kapattı ve acele etti
geceye.

Maisie, mesajı getiren adamın
Ona rehberlik etmeyi bekliyor, ama kaybolmuştu. Uzun caddesi
Zaandpoort uçtan uca çıplak ve karanlıktı, sadece ışıklarla aydınlandı
Amersfort'un Douce Burgers'ın bulunduğu fırtına dövülmüş evler içinde
Akşam yemeğinde oturuyorlardı veya ayak parmaklarını erken ve whingled olarak ısıtıyorlardı
ateş.

Sonra ilk kez Maisie'de bilmiyordu
Kocasının sarayın bekçi evinde olup olmayacağı veya
Şehir limanında, kampın ana girişi neredeydi. O
Önce sarayı denemeye karar verdi.

Throbbing kalbi ile genç karısı yağmurlu sokaklarda koştu.
Dışarı çıkarken kocasının pelerini koluna atmıştı.
Onu bulduğunda onu koymasını sağlama fikri. Ama sevindi
Yeter, karanlığa yüz adım atmadan önce, kükreyen
gece, kendi başının üzerine yakından çizmek ve kendini kafadan sarmak
içine ayak basmak.

Amersfort barajının geniş alanlarına çıkarken
Hangi Zaandpoort Caddesi açıldı, neredeyse kollarına koştu
kol saati. Bir fenerle ilk giden bir memur onu durdurdu.

"Çok hızlı ve çok geç saatte, kızlık mı?" dedi; "Bir vermiyorsun
Uygun bir cevap, eğirme evine sahip olmalıyız. "

"Ben bir İskoç subayının karısıyım," dedi Maisie, göz korkutucu hiçbir şey.
"Ve o, sanırım aniden hastalandı, benim için bir
Karanlıkta özlediğim messenger. "

"Kocanızın adı ve alay mı?" saatin liderini istedi,
Aniden, ama kaba değil.

"Ona William Gordon deniyor," dedi "ve gece gündeme komuta ediyor
bekçi evi. Scots Alayı'nda bir kaptan,
Antlaşma."

Memur grubuna döndü.

"Geceye kadar hangi alaylar var?"

"Sarayda İskoç Mezmurlar-Singer-Van Marck'ın Frizyalıları
kampın limanı, "dedi karanlıktan bir ses."
Bayan'ı tanıyorum. O ana cesur ve kocası iyi
Adam. Afişini İskoçya'da birçoğu olan Ayrsmoss'ta taşıdı.
katledildi ve bundan sonra o tepenin tek adamıydı.
canlı."

"Onunla git, o zaman," memura emretti ve onu içeri getir
kocasına güvenlik. Uygun değil hanımefendi, olmalısın
Gece yarısı ve yalnız şehrin sokaklarında. İyi geceler ve iyi
Hız sana bayan. Şehir muhafızlarının adamları, ileri! "

Ve bununla saat, caddeye doğru sallandı,
Liderin Feneri bu şekilde yanıp sönüyor ve Darkling yolunun karşısında,
elinde sallandığı veya uygun rüzgar tarafından sallandığı gibi.

Maisie'nin arkadaşının zorlanmasından birkaç dakika önce ama birkaç dakika görünüyordu
Sarayda Muhafız Askerleri.

"Yüzbaşı William Gordon? Evet, içeri giriyor," dedi sert bir şekilde görülen bir
Çavuş, Gusty dış bağlantı noktasında. "Bu zamanda onu kim isteyebilir?
gece?"

"Karısı," dedi saatin askeri, Maisie'yi onunla gösterdi.
el.

Çavuş kaşlarını büktü, sanki onun içinde bunun olduğunu düşünüyormuş gibi
Ne saat ne de evcillik için yer. Yine de açtı
Eşik üzerine selamlanan bir iç kapı, birkaç kelime konuştu ve
bekledi.

Will Gordon'un kendisi neredeyse anında tam olarak ortaya çıktı. Bir
yanak, büyük ateşin önünde oturmakla biraz kaba davrandı,
Hoş, gardiyanın dış salonuna kapıdan parıldar.

"Neden Maisie!" "Burada ne yapıyorsun, Lassie?"

Galloway tepelerinin nazik İskoçlarında konuştu.

Maisie endişeli şaşkınlıkla başladı.

"Benim için göndermedin mi William? Bir haberci bana bir saat kelime getirdi
önce, ya da daha az olabilir, bana en acilen ihtiyacınız var. Seni düşündüm
en azından hasta ya da yaralanmıştı. Bu yüzden benden kurtuldum ama acele ettim
Bu, yalnız, tamamen koşuyor. Ama saate geldim ve
Memur bu iyi adamı benimle gönderdi. "

Will Gordon güldü.

"Bazıları günün sonlarında Nisan-Fool oynuyor.
Onu yakalamak onu bu şekilde sıkıca sallayacağım. Seni koymuş olabilir
Büyük tehlike, küçük olan. "

"Bir hançem vardı William," dedi Maisie, kararlı bir şekilde elini koydu
göğsünde; "Ve bir aklım olsaydım da kötü sözler konuşabiliyordum
benimle karışmaya cesaret etmişti. "

"Şey, bir tride rahatlatacağım" dedi. "Ateşin yanından gel.
'Bu tam olarak generalin düzenlemelerine göre değil. Ama yapacağım
Prens'in böyle bir geceye gelmesi riskiyle karşı karşıya-ya da daha kötüsü, Bay
Michael Shields, alaycı papazımız ve preflikimiz kim
Doğruluk içinde. "

Şu anda yayınladılar, Maisie ve kocası yakın yürüyor
birlikte. Kolu onunla ilgiliydi ve tek mavi askeri pelerin kanıtladı
İki için yeterince harika. Doğru konuşarak, neşeyle konuştular.
Zaandpoort caddesi. Merdivenin dibinde bir solukla durdular
şaşkınlık. Kapı duvara açık durdu.

Will Gordon, "Rüzgar tarafından açıldı," dedi.

Yukarı merdivenler, önce Maisie ve kocası bir an ayakta
Pelerinden yağmur damlalarını sallayın.

"Kate, Kate, neredesin?" diye bağırdı Maisie, ulaşırken
İniş yeri biraz nefes nefese, olduğu gibi onun olmadığı gibi.

Ama oturma odasında gördüklerinden geri döndü. Lamba
Sakin ve istikrarlı bir şekilde çıkıntısı üzerinde yandı. Ama sandalyeler çoğunlukla
devrildi. Perde yırtıldı ve gusts içinde çırpıldı
Kanala doğru açık olan pencere. Kate'in İncil Lay
yapraklarını şöminenin fayanslarında çırpıyor. Zemin
Birçok karışık ayak işaretlerinin çamuruyla boyandı. Bir dantel hurdası
Kate'in kolu pencerenin yanında bir çiviye asıldı. Ama tüm odalarda
Zaandpoort caddesindeki ev, kızın hiçbir işareti yoktu
kendini. Tamamen kaybolmuştu.

Dudaklara solgun ve ne yaptıklarını bilerek kıt, Will Gordon ve onun
Karısı masanın karşı taraflarına oturdu ve boş bir şekilde baktı
konuşma veya anlayış olmadan birbirleri. Bölüm XV

Bir Fırtına Gecesi


Şimdi evdeki Kate'e olan şeyi söyleyeceğim
Zaandpoort Caddesi, bir saat boyunca yalnız kaldığı fırtınalı gece.

Maisie dışarı çıktığında Kate, dış kapının bir kaza ile kapandığını duydu
Rüzgar içeri girdi. Alevler geniş bacayı döndürdü
oturma odası, bunun üzerine yükseldi ve perdeyi içten çizdi
kapı. Sonra odun kutusuna gitti ve hakkında taze ibneler kazdı.
Kırmızı ve yanan büyüyen büyük back-log. Uzun süre
Bitirdikten sonra neşeli yangına bakarak diz çöktü. O
sanki düşünceleri aynı tenli olmuyormuş gibi derinden iç çekti.
Sonra ayağa kalktı ve kanala bakan pencereye gitti.
En sevdiği musing yeriydi. Kaşını yasladı
Yarı çizilmiş dimity perdesi ve yağmurun suları harmanlamasını izledi
Kanal boyunca ışıkların ışıltısında gri-beyaz parıldadılar
banka. Belirsiz bir huzursuzluk ve belirsizlik ruhunu doldurdu.

"Wat, wat!" Fısıldadı, yarısı kendine. "Ben ne vermezdim
Seninle geceye konuşabilir-sadece sana asla aceleci olmayacağımı söyleyin
Ya da yine sana kızgın! "

Ve elini aniden sanki yanına koydu
Biraz kederli bir acıdan dolayı sıkıca. Yine de keskin bir acı değil
Agony, ama sadece donuk, boş bir ağrı, yalnız ve aç, uyuyordu
Orası.

"Benden nasıl nefret etmeli!" dedi. "O benim hatam gitti
öfkeyle. İlk olmasaydı asla o yere gitmezdi
Burada ona zalim. "

Ve hücresinde, dully dinleyerek, seyrek yoldan geçenlerin serseri
Tüm boynuzların çalkantılı üflemesinden penceresine geliyor
Tempestten Wat kendi kendine aynı şeyi söylüyordu: "Nasıl yapmalı
Benden nefret et-onunla yürümek ve benim için küçümseyen bir el göstermesine izin verecek
hapishane penceresi. "

Ancak Zaandpoort'un sokağında, yalnız kızın tedirginliği hızlıydı
teröre derinlemesine.

Aniden Kate başını kaldırdı. Kesinlikle hafif bir gürültü vardı
dış kapı. Bir ayağın geldiğini belirsiz bir hissi vardı.
merdiven. Dikkatle dinledi, ama gıcırdamayı kurtaran hiçbir şey duymadı
İçindeki kapılar ve fırın olmadan fırın. Bir düşünce geldi
Keskin bir şekilde ona ve kalbi göğsüne palpi bir şekilde sıçradı. Olabilir mi
Muhtemelen hapishaneden serbest bırakılan Wat, doğrudan geri dönmüştü
o? Dudakları ayrıldı ve gözlerine çok güzel bir ışık geldi.
Geç Gordon'dan iyi konuştuğunda geç kullanıldı.

Kapıya sabit bir şekilde baktı, ama ses tekrarlanmadı.
Sonra eşiğin üzerinde durduğu yere baktı.
İlk gece üzerlerine patladı-gördüğü zaman
Maisie'nin kucağında başı alçakla yalan.

"Sevgili Wat!" Yumuşak bir şekilde, tekrar tekrar-"Sevgili, sevgili wat!" Dedi.

Ama ne yazık ki! Watdon turda paletine uzanmıştı
Amersfort Hapishanesi Kulesi; Başka bir hizmetçi olmadan çağırırken
O, sevginin hissetmesine izin vermeyen sırılsıklam yağmurda. O
ne gerçek aşkının sesindeki ihale heyecanını duyabilir, ne de
Bir zamanlar gururlu kalbinin yalvarmasına cevap ver, ki
Nazik oldu. Dönen rüzgarın kükremesinden başka bir şey duymadı
Kuzey Denizi'ne doğru uzakta, iblis kahkahasıyla bağırarak sallanırken
Pencere çubuğu ve eşik üzerinde alaycı sözler bağırdı.

Ama aniden, Kate pencereden tekrar bakarken,
Kanal kenarındaki bazı ışıkların lekelendiğinin farkında
dışarı. Pencereden önce aniden siyah bir şey yükseliyor gibiydi.
Kız geri başladı ve hareketsiz dururken bile, sıkıca
Ani korku ile pencere zorla açıldı ve uzun bir adam
Pelerin ve siyah bir maske giyen odaya adım attı. Kate de
Ağlamak için çok şaşırdım. Hızla kapıya doğru döndü
kaçmak niyetinde. Ama ulaşmadan önce iki adam girdi,
Maskeli ve birincisi gibi donatılmış. Üçünün hiçbiri bir kelimeyle
tehdit veya açıklama; Sadece geliştiler ve kollarını ele geçirdiler. İçinde
Bir an Kate'i büyük bir pelerinle sarmışlardı, yumuşak bir elastik kaydı
ağzına gag ve onu pencereye doğru taşıdı. Single
Ağzını durdurmadan önce söyleyecek vakti olan vahşi ağlama
Bütün gece olanlardan daha şiddetli ama daha şiddetli bir şekilde döndü
düzensiz gables arasında denize doğru yola çıkmış ve yırtılmıştır
ve Zaandpoort'un antik caddesinin bükülmüş baca sapları.

İlk olarak pencereden giren adam onu ​​içeri aldı
kolları. Kanalın üzerine yerleştirilmiş bir merdivenle boğuldu
Bank ve iki adam tarafından konumunda tutuldu. Yine başka bir adam hazırdı
Yardım etmek için ve böylece birkaç dakika içinde Kate kendini bir atın üzerine buldu,
Önce pencereden gelen adam arkasına monte edilmiş
ve belinde bir demir mukavemet kolu tuttu. Bu zamana kadar Kate
Yarım pozisyonunun terörü ile bilinçsiz. Nerede olmadığını biliyordu
Alınıyordu ve onun kimliğinde hiçbir tahmin yapamazdı
esirler.

Gerçekten de birlikte konuştuklarını duyabilirdi, ama bir dilde
Daha önce hiç duymadığını anlayamadı. .
Ağzındaki gag ona büyük ölçüde zarar vermedi, ama kolları sıkıca
yanlarına tutturuldu ve ön taraftaki eyerde sıkışık pozisyonu
Miller kendilerini geride bıraktıkça esirden oluşan
Onları, zarif acı verici bir tane.

Atların toynaklarının dövülmesi ile pelerin yavaş yavaş düştü
Gözleri, böylece Kate koyu çit sıralarını ve ara sıra ayırt edebilebilir
Ağaçlar sürerken arkalarında duman gibi sürüklenen ağaçlar. Yıldırım
Önde oynandı, araziyi ve gökyüzünü canlı soluk mavisi ile bölmek
astar. Sonra gök gürültüsü kükredi ve evreni dörtnala koştu,
Ve! Bunun arkasında, siyah ve yıldızsız gölgelik kapandı
her zamankinden daha siyah. Bir zamanlar pelerin kıvrımlarından Kate bir tarla gördü
Çiçekler, hepsi karelerde düzgün bir şekilde büyüyen,
yıldırım. Her paralelkenar bir satranç tahtasında olduğu gibi net duruyordu. Ancak
renk tamamen onlardan çıktı, hepsi korkunç bir şekilde bastırıldı
Zikzak alevinin şiddetli parlaklığıyla solgunlaşın.

Şaşkın ve dehşete kapılmış kız saatler geçti ve yine de
Atlar durmadı. Sonunda Kate, düzensiz düşme ile hissedebilirdi
toynaklar ve canavarların daha yavaş temposu ile ulaştıkları
Yolların daha az yoğun sıkıştırıldığı daha sert ülke
Bir şehrin trafiğinin mahallesi.

Sonra, biraz sonra, nalın ütüsü keskin bir şekilde rendelendi
Deniz kıyısının çakıl taşları. Erkek sesleri sert bir şekilde ileri geri ağladı,
Fenerler parladı, homurdanan atlar kendilerini kontrol etti,
Teefeet'lerinden her şekilde çakıl taşları-ve şu anda Kate kendini hissetti
eyerden kaldırılıyor. O kadar sertti ki kısıtlamada
onun pozisyonu, ama ona yardım eden adamın desteği için
Aşağı, taşların arasına düşerdi.

Şimşek hala ufuk boyunca uygun bir şekilde parladı. Rüzgar
kıyıdan üfleme, ama istikrarlı bir şekilde ve düz bir kalıcılıkla
yaslanabilir. Fırtınanın ilk patlamasının vahşi zekası
vefat etmişti ve solgun yıldırım kaba bir şekilde alevlenirken
Bir duvar gibi onun üstünde yükseldiği görülen denizin kenarları, Kate
küçük bir geminin eğimli direklerini anlık olarak görebilir
Çubuğun hemen dışında, Bowsprit bu şekilde işaret ediyor ve
şişlikte yığın ve çalıştırıldı.

"Çok geç kaldın!" İngilizce ve karanlıkta bir ses haykırdı
Aralarında ve daha yakın dalgaların beyaz tepeleri arasında şekil vardı.

Kate'in şefi homurdandı, ancak duyulabilir cevap vermedi. Adam
Kimin kollarında seyahat ettiği, Demir Bantlarında olduğu gibi, şimdi söküldü
ve hoparlörde garip, guttural, anlaşılmaz
yeminler.

"Rabbimi beklemek için buradayız!" Kate'i kaldıran adamı ağladı
eyerden. Onun yanında durdu, hala kolunu güvenli bir şekilde tuttu.

Sesi içinde meraklı bir metalik yüzük ve garip bir yukarı doğru
Bellekte kalan bir cümlenin kapanışında tonlama.

"Aslında!" ilk konuşulan sesi yanıtladı; "O zaman biz bizim için
bir kısmı, ne Rabbim için ne de cennetteki başka bir Rab için durabilir
toprak. Çünkü Poole Kaptan Smith demirini tartı ve bekler
Şimdi sadece teknenin Branksea için koşması, rüzgar ve
kuyruğunda beyaz atlar. O da atış ve atış oynayan adam da değil
çok uzun, kendi uzun bot ve gemi arkadaşları için bile, böyle bir
_SEA UNICORN_ ASTERY SPARKING BUPLAR. "

"Rabbim şüphesiz doğrudan burada olacak. Atı kapıdaydı
Ayrıldık, "Metalik sesi kuyruğundaki tuhaflıkla tekrar yanıtladı
onun.

"Ona on dakika daha vereceğiz,"
kalıcı bir şekilde.

[İllüstrasyon: "Adam onu ​​sörften kolayca taşıdı"]

Ve gemisinin saatiyle elinde durdu, fenerini salladı
Gemiden gelen bazı sinyallere cevap olarak yukarı ve aşağı
Huzursuz dalgaların kırbaçını ve girdapını yakalamak için sıradan gözler.

Ama uzun süre beklemekten kurtuldu; Üniformalı bir adam için
at, atı, hafif ışıkta bile, belirgin işaretler gösterdi
tükenmişlik.

"Ücretinizle aynı anda gemiye devam edeceksin. Rabbim var
bir suikastçı tarafından sıkışmıştı. Amersfort Sarayında yatıyor,
Tehlikeli ama ölümcül bir şekilde incinmez. Yine de gerçekleştireceksin
Mektubuna yönleri ve yolculuğunuzun sonunda o veya
Onun görevlisi sizinle buluşacak ve ödülü alacaksınız. "

"Bu Kaptan Smith için yapmayacak," diye bağırdı denizci.
"Elinde çiftlerin bir ruhunu bırakması gerekiyor."

Gece sürüşü sırasında Kate'i kollarında tutan adam
keskin bir şekilde.

"Huxtering'i bırak! Burada var!" diye bağırdı, öfkeyle, tokat attı
konuşurken cebi.

"Tekneyi tüket!" Adamı derhal bağırdı ve yarım düzine denizci
Deniz köpüğü ve bunaltıcı orta uylukta fıktalı.

"Şimdi, bu anda sizinle birlikte!" Ağladı, alışkın olduğu gibi
Teknelerin ve suyun söz konusu olduğu komuta.

Sonra parası olan adam Kate'i tekrar kollarına aldı ve onu taşıdı
Erkeklerin sıçrayan zanaat tuttuğu yere kolayca sörf. Bir
Bir tanesi damlayan mürettebat ve yolcular içeri girdi ve şu anda,
Uzun küreklerde eğilen dört şişman arkadaşıyla, tekne topladı
Barın soğuk gri dalgalarından geminin direklerine doğru
Bu da fırlattı ve attı.




Bölüm XVI

Hapishanenin kırılması


Black Peter Hals, kapısında homurdandı ve hırpaladı
Amersfort hapishanesi. Neredeyse gün batımıydı ve dış şehir limanları
o saatte kapatıldı. Bir merrymaker kalabalığı yeni geçmişti
Dans eden bir taverna sepetleme yolları. Ona alaycı bir şekilde ağlamışlardı
Geçtikçe ve gülen, gevşek saçlı kızlar çağırmıştı
elleriyle cezbederek.

"Gel, eski anahtarları kırdınız," diye bağırdı biri,
Bir çan gibi karışan ses, "Bir saat boyunca tekrar genç olmayı öğrenin.
Yani hem baba zamanını hile yapacaksın hem de eke jack ketch, yakınında
Kinsman. "

"Gerçekten, Bonnibel beni yaralanmadan alay ettiğinde yaşlı ağda yapıyorum," diye mırıldandı
Peter Hals, Grimly, onları gözden uzak izlerken; "öyle
Anketimde gri tüyler var. Ama Tanrım biliyor, henüz içimde var
gençliğin ateşi. Doğal gücüm hiçbiri azalmıyor. Durabilirim
Ayaklarımda ve sağlam Hollanda'yı herhangi bir adamla aşağı doğru sallayın-hatta
Şirket bayramında bir belediye meclis üyesi ile. Ama burada paslanıyorum
ve bu Tanrı'yı ​​destekleyen hapishanede küf. Bir sabah altı bu,
Kapıları açın! Saat yedi, kahvaltıyı al! Saat on,
Muayene için bir Jackanapes Spick ve Span Subay geliyor! Saat iki,
Bir düzine yeni mahkum ve onları koyacak hücre yok! Saat altı, akşam yemeği
Ve şikayetler! Sonra cıvataları tıklayın ve anahtarları çıngırak-yatağa,
Uyu ve tüm poterlere tekrar başa çıkın! Pshaw!-A
Köpeğin hayatı daha canlı, pire için çizikti. En azından ısırırlar
Aynı noktada iki kez değil. "

Böylece Siyah Peter Hals, gri porsuklarının hoşnutsuzca karıştırılması
Amersfort hapishanesinin basamaklarında Cockscomb.

İzlerken, bir hizmetçinin zarif bir kayması, bir
Omzunda kaba mavi Delft sürahi. O, o
gözlerini Peter Hals'ınkine kaldırdı. Sadece bir uzun sürdü
Bakış, ama fikirlerini her yönden güzel bir dağılımla gönderdi ve eke
Peter, içinde olup olmadığını hissedebileceği bıyığına eline
emir.

Şu anda bir köpek kıza karşı koştu ve sürahi
Bin parçaya ayrıldığı yer.

Hizmetçi durdu, ellerini zavallı bir şekilde sıktı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Hepsi senin hatan," diye bağırdı, kaleciye bakarak
hapishane.

Peter adımları düşürdü ve onu elinden aldı.

"Ağlama tatlı hizmetçi," dedi, "Sana bir sürahi alacağım
daha iyi zamanlar ve en iyi beyaz şarap veya en seçkin ile doldurun
Petrol, sadece güzel gözlerini kırmızıya ağlamayın. "

Kız Black Peter'a utangaç bir bakış attı.

"Sen prensin hizmetçilerinden misin?" dedi, bashly bakarak
Tunikinin turuncu yüzü.

Black Peter kendini biraz dikti ve göğsünü çıkardı. Oldu
Acımasız hapishane üniforması ilk kez bu kadar ayırt edildi.

"Ben gerçekten prensin bu kalesinin kalecisiyim" dedi.
itibar.

"Gerçekte iyi bir kale," dedi hizmetçi, ona bakarak ve
Aşağı ve çapraz yollar, mavi, geniş açık, en ustaca gözlerle.

"Belki ülkeden geliyorsun?" diye sordu Peter. Böyle masumiyet için
Şehrin herhangi bir hizmetçisi için Wellnigh imkansızdı.

"Evet," dedi kız, "Flaman'da La Haye Sainte'den geldim
Fransızca konuştukları Batı ülkesi. Yani, ben yapmıyorum
Gümrüklerinizi ve konuşmanızı çok iyi bilin. Teyzemle daldım
Sokak ama sağda. Eve bir galon getirmek için gönderildim
Yeni bir sürahi beyaz şarap. Ve şimdi döküldü-hepsi yukarı bakarak
Sir memuru, kulenin kapısında duruyor. "

Ve karanlığın altından kale bekçisine bir bakış attı,
badem gözlerinin baştan çıkarıcı kirpikleri.

Black Peter bıyığını okşadı. Kesinlikle bir riskti, ama sonra
Hepsi, yeni Provost-Marshal'ın yapma olasılığı yoktu
O gece ilk ziyaretleri. Gerçekten de hiçbir şekilde öyle değildi
SAD'den sonra henüz herhangi bir provoke atandığından emin
Barra Lordu'na olan kaza-"Kim Kim" dedi Black
Peter, "İbrahim koynuna götürsün. Çünkü fakirlere merhamet etmemişti
Sürprizleri ve denetimleri için uyuyamayan erkekler.
Meddlesome Scots Crow, hepsi paslı siyahında, her zaman görevli bir görev
ve penaltılar, sanki Amersfort'un hangmanıymış gibi fakir diyor
Hussy'nin arabadaki suçları. "

"Gel, kızım," dedi Black Peter, "ve eğer öyleyse
Bana dükkanın adını söyleyebilir misin, sana yeni bir sürahi alacağım
Şarap dolu, birincisinden daha iyi. Benimle beklemeye tenezzül ama bir
Deniz kömürünün ince ateşi olan kale salonunda burada an
Ve hiçbiri oturmak için kendimizi kurtar. "

"Teyzemin onaylayıp onaylamayacağını bilmiyorum," dedi hizmetçi belirsiz bir şekilde.
"Ama sonuçta, en harikasıyla kardeşim gibi
La Haye Sainte'de Ekmek Baker. Ah, "diye devam etti, onu sıktı
Eller, masumca, "Şu anda gecede o yaramaz olacak
Herminius (bu bizim pazar köpeğimiz) ve beyaz unu getiriyor ve
Kahverengi un ve küçük tuz parseli. "

O kadar dokunaklı ki, hizmetçinin onu koymaya mecbur kaldığı hatırlamasıydı
Gözlerine eller ve ağlamaya başlar.

"Ağla değil," dedi Black Peter aşağı iniyor ve bir eline koyuyor
omuz ve diğer çizgiyle yüzünden parmaklarını hafifçe çizerek,
"Kardeşin gibi olacağım. Tenezik ama kalem içine adım atmak için ve ben
Şarap kavanozu için bir hizmetçi gönderecek. Sadece benimle dalacaksın
Bana iyi kardeşi anlatmak için yeterli olan on kısa dakikalık
ve Herminius, pazar köpeğiniz. "

Güzel ülke kızı gözlerinin yavaşça yüzüne çıkmasına izin verdi ve tekrar
İtirazın büyüleyici masumiyeti, Peter'ın elini şikayetle gönderdi
sakalına. Onu gördüğü gibi okşadı.

"Kadınlarla bir yolun olması bu.
Tüm hayatım boyunca, "diye iç çekerek kendine güvendi.

"O zaman seninle geleceğim," dedi aniden "ve memnuniyetle
Kardeşim John gibi harika bir şeysin. Sakalı da yakışıklı
ve ince dokunun. Bu senin çok ahlaki. "

Peter adımlara çıktı.

Sonra yeni tanıdıklarından şarap dükkanının adını sordu
ve şarabın markası.

Elini yanına koydu ve
üçgen. Bir trice içinde genç bir sakalsız genç ortaya çıktı, hepsi vücudu
Aralıksız kıvrılmış ve kıvrılmış, çubuktan korkan bir köpek yavrusu gibi
veya süt kovasını istemektedir.

"İşte, huzursuz biri!" diye bağırdı siyah Peter Hals, "
Gouda peyniri ve bundan sonra Hochheim şarabı bir kavanoz getirin.
Ve, Hark Ye, aynı zamanda en iyi markaların birkaç şişesi Holland.
İşte sana herkes için ödeme yapması için para. "

Wriggler ile kapıya gitti.

"Şimdi anlıyor musun?" dedi, yüksek sesle. Ve sonra, onun altında
Nefes, "Çok erken gel.
Bir buçuk saat boyunca burada çirkin yüz, bir göbek-bant tokası ile
Ruhu sefil, fısıldayan bedeninizden atacağım. "

"Lief ateşin yanında durup izlerdim," dedi nesne,
Ayak parmaklarını ısıtan, bir
yangına kadar güzel ayak tutuldu; "Eğer, perchance, mynheer olabilir
Peter'ın kendini Gouda peyniri işaretinde yenileme arzusu
Bir gece, bir gece geleneği gibi. "

"Seninle dışarı çık, Wastrel!" diye bağırdı Peter, öfkeyle,
adımlar; "Ve zihin, hayatının tehlikesinde bir saat geri gel,
ve el kırıntılarında cildinin yüzmesi. "

Yani Peter geniş taş salonuna geri döndü. Onu buldu
Şömineyi süpüren ve çubukları ayarlayan zarif yeni arkadaş
arkada sırada.

"Bunu her zaman köyümüzde yapıyoruz," dedi basitçe, "ama içindeki adamlar
Şehirler ve bunun gibi büyük kalelerde elbette böyle bir zaman yok
önemsiz. "

"Adın ne, güzel kızlık?" diye sordu Peter, yanında durur
diz çöktüğünde ve kuvvetli bir şekilde süpürüldüğünde, nadir bir tozu ve herhangi bir
Gözler ama bir adamın, işi en garip bir şekilde yapıyor.

"Bana 'Küçük Marie' olarak adlandırılıyorum," dedi kız, zorla "
Tabii ki, arkadaşım olmayanlar arasında bana başka bir isimle çağrıldım. "

"O zaman sana 'Küçük Marie' diyeceğim!" dedi Black Peter, yüksekte
zevk, "ve asla o kadar çok şey sormak, ki
yabancılar. "

Duvarda büyük harflerle etiketlenmiş bir dolaba gitti
"Mahkumların kullanımı için kutsal İncil ve Kateşizm." Hapishane
Bu en saygın ve gerekli priz açtı ve
Kare bir siyah şişe, kısa boyunlu ve kare omuzlu, birkaç
Denizci kullanımı gibi sert bisküviler ve iki büyük, geniş ağızlı gözlük
bükülmüş Venedik cam.

Tüm bunlarla birlikte geri döndü ve onları bir araya getirdi
masa. "Şimdi," dedi, işbirliği içinde, "oturun, küçük Marie ve
Orada kapının arkasındaki sürahi biraz su getireceğim. Bir bardak
Fine Hollands bu gecenin titremelerini dışarıda tutacak, rüzgar için
hem kurnaz hem de Snell. "

"Suyu getireyim!" diye bağırdı küçük marie, eşcinsel, alkışladı
elleri ustaca. "Bu tıpkı John'a evi tutmak gibi, benim
Erkek kardeş. Sana sakalının seninki gibi olduğunu mu söyledim mi? Bak, ineceğim
BT. Yine de kardeşi John'un göğsüne çok zarif bir şekilde düşüyor! "

Ve elindeki uzun sürahi ile kovaya atarken
Kapının arkasında, hapishane dindar bir şekilde bunun çok daha fazla olacağını umuyordu
Milletvekilinin geri dönmesi bir buçuk saatten bir buçuk saatten önce.

Küçük Marie, uygun su kovasını bulmada uzun zamandı ve
Peter yardım etme yolunda zeminin yarısı kadar değildi
Bir yandan suyun beherini taşıyarak göründüğü ve bir
Diğer tarafta küçük toprak fincan.

      "Mickle büyük kedi için büyük, büyük bir sürahi,
        Ve yavru kedi için biraz çiş. "

Bu yüzden Flanders Kreş Kafesi melodisine zikretti. O zaman o
neşeyle güldü. Ve sevimli siyah Peter, tabanlara bastırıldı
Botları, bu kadar güzel bir şey duymadığına söz verdi
tüm hayatı boyunca esprili.

Sonra küçük Marie, Hollands'ın tam bir bardak döktü ve
onun için getirdiği sürahiden su ve ayrıca
Kendisi için küçük kısım.

"Yavru kedi için süt," dedi; "Tatla" ve beslemeyi teklif etti
Bir kaşıkla-"Güzel, güzel-değil, kardeşim John?"

Ve kardeşi John gülümsedi ve tattı.

"Şimdi iç, büyük kara kedi!" emretti, ayağını damgaladı. Ve,
Hiç nefret, Peter sağlığını içmedi-bir kez, iki kez ve üç kez. O
bir başkasını karıştırmak için masaya gelirdi ve Mayhap, almak
Belden küçük Marie. Ama o yükseldiğinde bile görmeye başladı
Küçük Maries sürüsü ve elini oaken yerleşimine sertleştirdi.

"Sanırım oturacağım," dedi; "Sağlığım için iç, küçük
Marie! "Ve gözleri kurşun uykuyla sarkarak Peter bir
Uzun yeşil gözlüklerden sağlığını içen ülke kızlarının alayı
bükülmüş saplarla. Kulaklarının yakaladığı son sözler, uykulu,
Sonsuz uyku okyanusu şişti ve her şeyi boğdu,
"yavru kedi sütü, kardeşi John-güzel için sadece güzel tatlı süt
masum yavru kedi. "

Ve sonra Black Peter'ın çenesi göğsüne battı.

       * * * * * *

Hapishanenin kafası düştüğü ve gözleri nihayet kapanır, bir
Küçük Marie'nin yüzünden anlık değişim geçti. .
Wayward Mirth and Provocation bundan öldü. Haggard, endişeli
İfade gözlerine geldi. İleri koştu ve demeti kavradı
Peter'ın kuşağına sallanan anahtarlar. Tüm gücüyle denedi
onları çekmek için, ama güçlü bir çelik banta kilitlendiler
belinden geçti.

Kız umutsuzluk içinde durdu. Sonra hızlı bir eli attı
tüm ceplerine ve erkekler gibi birçok önemsiz çekti
Taşıma-Tokenler, düğmeler, madeni paralar ve benzerleri,
Tütünün ip ve başıboş hurdaları.

Bunlar anında fırladı. Zekâsının ucundaydı. Ama aniden
Ona hatırlatan sakalın altından gözetlediğini gördü
John's, küçük bir sarı zincir. Elini boyunca koştu
Ve Black Peter'ın koynundan bir anahtar atladı.

Bir an kaybı olmadan Marie onu asma kilit içine taktı
Büyük demeti çelik kemerine güvence altına aldı. Başka bir anda
Onlar onun elindeler. Sonra, soldaki kapıyı açmak,
Kilidi açılmış, su alıcısını getirdiğinde hızlandı
Yuvarlak kulenin yönünde geçişin altında,
Sınırlı olacak.

Ama yere yaklaşması gerektiğini düşündüğünde,
bir dizi hücre kapısı. Marie, herhangi bir şey yapmanın yapmayacağını hissetti
hata. Bir kez daha hızlı zekası ona yardım etti, zaten yaptıkları gibi
O gece bir amaç için. "Turları ziyaret!" Duyduğu gibi boğuk bir sesle ağladı
Gardiyan Mesajlarda Do; "İçinde gözaltına alınan mahkumun adı?"

Ama hoş geldiniz sesini duymadan önce bir düzine denedi.
Wat Gordon'un sesi, yalan söylediği paletten konuşuyor
Kate, yorgun ve uykusuz düşünmek.

Hızlı bir şekilde anahtardan sonra anahtar denedi. Kilitte dördüncü rendelenmiş ve
sıkışmak. Ama küçük Marie, daha büyük bir anahtarın sapını itiyor
tutun ve dizini panele ayarla ve tüm gücünü koyarak
Ellerine, kilidin koğuşlarını çevirdi. Kapı sallandı
Kendi isteğinin duvarı ve yatağında wat yatıyordu.

Onu görünce şaşkın bir ünlemle ayağa kalktı.

"Marie!" "Burada ne yapıyorsun?" Diye bağırdı.

"Sus!" "Seni kurtarmak için buradayım. Gel!" Dedi.

Ve arkalarındaki hücrenin kapısını dikkatlice kilitliyorlar, çaldılar
pasaj boyunca. Black Peter hala dış salonda uyudu, başını salladı
ve yerleşimde sert bir şekilde sallanıyor ve başka ses yoktu
Dinlenen mahkumların nefes almasını kurtar. Sokak olmadan
Yine de, Peter'ın teğmen talimatlarını yürütmekle meşgul olmak
Gouda peyniri mükemmel pansiyon.

Marie büyük cıvatalı kapıyı açtı, kapattı ve kilitledi, anahtarı attı
kanalın içine ve çift sessizce kaydı ve takılmamış
sokak.

"Güvende olacağınız yere gidecek bir yere vardın mı?" diye sordu Marie.

"Hiçbir yerde," dedi Wat. "Gerçekten yoldaşımı bulmak istiyorum John
Scarlett, ama eğer lojmanlarında değilse, kampa gitmeye cesaret edemem
onu aramak için. "

"Benimle gel," dedi Little Marie. "Seni güvende saklayacağım ve getireceğim
arkadaş sana. Çünkü ben de senin arkadaşınım, olmasına rağmen-ve
Gerçekten de, inanmış olsanız bile dikkat et. "

"Ama gerçekten, ve Tanrı'nın gerçeğinde seni sayıyorum dostum," dedi Wat;
"Kim dışında sen, küçük Marie, tüm bu siyah günlerde
Zavallı Watdon hakkında düşünce mi? "

Nazik sözleriyle Marie başını büktü ve ilk kez
hayatı kalbi en saf taze bahar suyuyla doluydu
zevk. Ve biraz biraz gözlerinin içine taştı mı merak ediyor?




Bölüm XVII

Jack Scarlett kendine aptal diyor


Wat ve arkadaşı Amersfort'un ıssız sokaklarından geçti,
En karanlık ve en az sık olanlara dikkatlice tutmak.
Bir alan için ne konuşmadı. Ama geniş, terk edilmiş bir
Square, küçük Marie şaşırtıcı bir konuşma ile sessizliği kırdı.

"Sanırım bu zamana kadar ölecek," dedi, sanki sanki
yağmur yağdığını söylemişti.

"_Who_'nin öleceğini mi düşünüyorsun?" Wat'a sorguladı, anında duruyor ve yüzleşiyor
o.

"Neden, düşmanın!" Küçük Marie'yi sakince yanıtladı; "Ama devam edelim
Saat gelip bizi durdurmalı. "

"Düşmanım!" diye bağırdı Walter, elini kaşına koydu
şaşkın.

"Evet," dedi Marie, "bana gösterdiğin ve bana
Düşman-Karanlık Adam Barra, Provost-Marshal adlı. Ben, küçük
Marie, atını monte ederken onu bir bıçakla vurdu
Uzaklaşmak için-nerede olduğunu bildiğimi düşünmek. Her halükarda, bir kötülük üzerindeydi
Görev. Başkalarına binmez. Sana onun düşmanım olduğunu söylemedim mi
O senin olmadan önce? "

"Lord Barra'ya vurdu-bıçakla Marie?" kekemelik wat. Onun yavaş
Kuzey Blood böyle hızlı intikam hayal etmemişti.

"Evet," dedi kız endişeyle; "Doğru yapmadım mı? O benim oldu
Düşman, doğru. Bana ilk getiren, beni arkadaşsız bıraktı
Bu Şeytan şehrinde, beni erkeklerin beni düşündüğünü yaptı. Ama o vardı
yaşamış olabileceği tüm hataydı. Sonuçta, bu günah benim gibi
onun kadar. Onu vurdum çünkü o senin düşmanınızdı ve çünkü sen
ondan nefret ediyordu. İyi değil miydim? "

"Marie," dedi Wat, çok ayık bir şekilde, "sen ve ben ölü kadar iyiyiz
Bu. Gez olduğunu gördü mü? "

"Evet, evlen, vardı," diye cevapladı dikkatsizce; "Ama ben iyiydim
Kırmızı bir pelerinle sarılmış ve kapağını ve kulak plakalarını giymiş
Frisia köylü kadını. Merakla duran birkaç kişi vardı
Ona vermeye yaklaşırken dilekçemi kendi kapısında. Ama ne ile
gece, meşalelerin sarılması ve anlık karışıklık, hiçbiri
Ben giderken beni kalmak için bir el koy. Ve bence kesinlikle olacak
Buna öldü! "

Kelimeleri tutkuyla konuştu, bir
memnuniyetsiz görev ve konuyla ilgili daha fazla endişe veya pay yoktur.

İçgüdüsel olarak ayakları Zaandpoort sokağına dönüşmüştü.
Wat'ın kalbi aniden içine sıçradı. Evi görmeye gelmişti
Birkaç saat mutlu olduğu yer. Sadece bir kez bakacaktı
Pencerenin üzerinde, sevgisi sık sık baktı ve
sevgili kafasının şimdi yalan söyleyeceği, döküldüğü diğer
Yumuşak dağınık bukleler dikkat dağıtıcı bir şekilde yastığın üzerinde-ah! .
Kalp adam! Bunu asla görmemesi gerektiğini düşünmek, şimdi asla
Sahip olduğu vahşi vizyonlarda olduğu gibi, yanında kendi yakınını yatırın
genellikle yapmayı hayal etti.

Ama Will Gordon'un konaklamasının oturma odasından bir ışık parladı.
Gölgeler kör boyunca huzursuzca hareket etti. Zaandpoort'taki ev
Sokak hala uyanık ve karıştırıcıydı.

Wat ani bir karar aldı. Hepsini riske atar ve son kez
Onu sevmediğini bilmesine rağmen, hayran olduğu kadına bakın.

"Buraya bir an sakla Marie," dedi Wat arkadaşına; "Orada
Kemerin karanlığı. Burası kuzenimin evi, bir asker
Kendi İskoçya ülkem. Gitmeden önce ona veda ederdim. "

Genç kız ona özlemle baktı ve elini çabucak üzerine koydu
kalbi.

"Ah, sevginin evi-biliyorum," dedi ne yazık ki ve
kederli bir şekilde; "Ve o kadar sık ​​söyledin ki hiçbiri seni sevmedi-bu
Hiçbiri senin için umursamadı. "

Wat, bir gülümsemenin soluk hayaletini gülümsedi, karanlıkta görülmedi
gece.

"Bir zamanlar bu evde konutu sevmeyi sevdiğim doğru. Ama
Beni sevmedi-"

"Bu imkansız," diye inledi Marie. "Sevmiş olması gerektiğini biliyorum
Sen--"

"Hayır, beni sevmedi," diye yanıtladı Wat; "Ama sanırım, sevdi
Adamın seni-- "

Wat Gölgeye Geri Döndü ve Marie pelerini ile kavradı
gergin el. Merdivenlerden inen Will Gordon'du. Haggered,
Kırıksız, doğrudan önüne set gözleriyle bakarak, o değildi
Sarayın bekçi odasından bu kadar cosil olarak gelen aynı adam
Karısı kolunda bir önceki gece.

Wat, kemerin karanlığından bir tempoyu ilerletti. Elini uzattı.

"Will," dedi, "seninle tartışmadım. Ve sanırım sen
Eskiden çok sert bir şekilde arkadaşım olan karısı, kırık kalbimi biliyordu, o,
Ayrıca aceleci sözlerimi affeder ve kötülüğü anlamaya hazır olur
Görünüşlerden daha fazlası olmayan görünümler. "

Ama Gordon, Wat'ın tuttuğu uzanmış eli almayacaktı
Havada an ve sonra üzücü bir şekilde onun yanına düştü.

"Önce söyle," dedi, "Kate'imizi nerede sakladığın ve ne
Barra Rabbimin öldürülmesiyle ilgisi var mı? Ondan sonra yapacağım
Ya elini al ya da kılıcımı kalbine koy. "

"Will Gordon!" diye bağırdı wat, geri başlayarak, "bunun için ikimiz
Wellwood'un adamlarını Holyrood'daki kemer altında tuttu mu? Bunun için biz
Bu son günlerde ürperti moors üzerinde omuz omuza yatırın
Beni hiçbir şey bilmediğim suçlarla suçlamalısın? Gizli Kate?
Neden Kate burada değil, o pencerenin camının arkasında? O değil mi
Sağlam bir şekilde uyu, kötülük veya başkalarının üzüntüsünün hiçbir şeyi geri çek, üzerine
Onun yatağı? Her zamanki gibi kızlık kalbi değil, özgür ve dikkatsiz değil-"

"Wat, sana inanıyorum delikanlı," dedi Will; "Aceleci ve kötü düşünülmüş bir
benim düşündüm. Bizi çok sevdiğini biliyorum.
Lassie. Ama kesinlikle, Kate kayboldu-taşındı-ve şimdi
onu her yerde arıyorlar, onu şarj ediyorlar, forooth,
Lord Barra'nın öldürülmesi. "

Son sözlerle Wat biraz küçümseyen bir kahkaha güldü.

Henüz haberlerin korkunç ithalatını almamıştı
Kate'in kaybı. Ama aptalca korkunç bir şey gibi görünüyordu
Jest Barra'nın ölümüyle suçlanmalı, on metre olmasa da
Arkasında, kemerli kapının karanında, küçük Marie durdu,
Hançeri jartiyerde neredeyse kuru.

Sonra, bir an sonra, Will'in ilk sözleri aniden ona geri döndü,
Eğer onlar hakkında duran yüksek binalardan yankılanmış olsaydı.

"Bunu kastetmiyorsun-Kate gitti mi?" Dully ve olmadan dedi
anlama; "Bu imkansız. Tüm bu topraklarda kim bu kadar kötü
Bir şeyi mi yaptınız? "

O zaman ona sahte mesajın tüm hikayesini anlattı ve
ev sahibi.

"Barra'nın hilesi-başka ne var?" Dedi, bir kerede; "O gördüm
Onu sevdi-eğer böyle zehirli bir sürüngen sevebilirse. Ama bunu düşünmedim
Hatta onu yanlış tasarlayabilirdi, yoksa onu yerinde öldürmüştüm. "

Wat biraz sessizce meditasyon yaptı. "Kate sana sahip olup olmadığını söyledi mi
ona aşktan mı bahsetti? "

"Ona en onurlu evliliği sundu ve yine de daha büyük şeyler
Prens ne zaman kendi başına gelmeli. Ama hiçbirine sahip olmayacaktı
O, "diye yanıtladı Will Gordon.

"Bu yeterli," diye bağırdı Wat. "Kesinlikle bu Rabbimin bir ilişkisi.
Ölü ya da canlı, izini bulana kadar parsellerini izleyeceğim. Olabilir
Sonuçta, ama boğa, baldırı ve katil haxo meselesi.
Bana bir kılıç ve tabancalardan daha fazlasını ver ve kemerim altınla
Bu sizin güçlü kutunuzda. "

"Benimle gelmeyecek misin, wat?" dedi Will Gordon. "Gel, kuzen."

"Hayır," dedi Wat, "zaman yok. Ama şimdi kaçtım
hapishanelerinden. Bir saat içinde renk tonu ve cry olacak ve sonra
Kesinlikle evinizi arayacaklar. Deniz yolunda çok uzak olmalıyım
Daybreak. Sadece bana ihtiyaçlar, kuzen madeni ve izin vermeme izin ver
Gitmek. Karınıza en alçak hizmetim-ama benden sonra ona
gitmiş!"

Will Gordon merdivenlerden çıktı. Şu anda yine düştü
Silahlarla, yeterli ve mühimmattan yedek olarak, bir somun
buğday ekmeği, bir şişe şarap ve
Altın parçalar, onu koyarken ağır bir yılan gibi kaymış
Wat'ın elleri. Para böyle bir acil durum için kutsal tutulmuştu.

Kuzenler birbirlerine nazikçe bir şey ve diğerlerinin tarzında
Daha mutlu zamanlar ve sonra Will Gordon ne yazık ki karısına geri döndü.

Wat, Marie'yi terk ettiği barınağa geri döndü, ama o
görülmemeli. Her yöne baktı ve yumuşak bir şekilde aradı; Ama kız vardı
kayboldu.

"Belki de!" Scot'un onun içindeki ihtiyatlılığının
iki kez riske atan kıza karşı şükranıyla savaşmak
Ödül düşünmeden onun için hayat.

Geniş karelerde ve kanalların üzerinden yalnız kaldı
Jack Scarlett'in lojmanlarına. Pencerede bir ışık vardı
yaklaştı. Nazikçe çaldı ve bir kasvetli ses ona gelmesini emretti
içinde veya başka (eşit derecede tatmin edici bir alternatif olarak) devam etmek
diğer bölgelere.

Wat girdi ve orada yatağının yanına oturdu, buldu
Scarlett bir bot kapalı, diğeri hala ayağında. Gözleri
kafasına yerleştirildi ve nazikçe aptalca bir gülümseme donmuştu
yüz.

Wat'ın gözünde, ölüm kadar soluk, kıyafetleri yıpranmış ve
Hapishanedeki uzun süredir devam eden Scarlett başladı. İle
Elinin güçlü bir dalgası ziyaretçisini uzaklaştırdı.

"Avaunt! Katiplerin dediği gibi. Kaçın, hızlıca, yoksa Rab'bin
Sana dua (bu hatırlayabilirsem). Hayatın yakınında gel
Adam. Gordon uzun bir kılıçla ette yeterince kötüydü; Ama wat
Gordon Dead, tıraşsız bir çene ve bir bez alışverişinden giyinmiş,
bin kat daha kötü. Ne yazık ki, bu kadar erken gelmeli! BEN
Bardaklarımda böyle bir Shaveling olduğum için utanıyorum! Henüz içtiğim bir gerçek
Sadece yedi şişe ve sekizinci bir kısmı. Bu fakir olmak geliyor
yetim ve bunun en kötü likörünü içmeye mecbur olmak
düşmanca ülke! "

"Scarlett," dedi Wat, cidden, "beni dinle. Uzun bir süredir devam ediyorum
Görev. Benimle gelecek misin? Asla bir erkek olarak bir arkadaşa ihtiyacım var
Daha önce yoldaşa ihtiyaç duyuldu! Benim düşmanı aşkımı çaldı ve bulmaya gidiyorum
o!"

"Uzakta-uzaklaş!" diye bağırdı Scarlett. "Bir süre ölmemek istiyorum. Ben
Tövbe etmek için zaman-yani tövbe edecek kadar yaşlandığımda. Orada
Pasajın sonunda Çavuş Hilliard, "diye devam etti,"
hevesle, sanki ünlü bir fikir ona vurmuşmuş gibi, "Saçları gri, eğer
ve en çok karışık bir gut var. Size memnuniyetle eşlik edecek.
Tavsiye edil, nazik hayalet. Merdiveni geçecek iyiliğe sahip olmak
Hilliard. Unutma, hayattaki arkadaşındaydım, Wat Gordon! "

"Beshrew, salak ruhun," diye gürledi wat, yükselen
tutku; "O kadar çok sarhoş muydun ki, yaşayan bir adamı bilmiyorsun
Bir ölü ve lanetlenmiş mi? Sana farkı öğreteceğim ve
keskin bir şekilde. "

Ve bununla yatağına gitti ve Scarlett'in kafasını vurdu
Garret'in kirişlerine karşı sağlam bir şekilde, her yumrukta haykırıyor
Ve kaza, "Sana dua ediyorum, Jack Scarlett, diyelim ki
Wat Gordon et ve kandır, havadar bir hayalet değildir. "

İkna etmek için bu en güçlü mantığın çoğunu almadı.
Wat Gordon ile kendi başına uygun olduğunu ve
Son derece yetenekli bir kişi.

"Yeterli!" Ağladı; "Ellerini tut, wat. Olarak söyleyemez miydin
ilk başta çok, ve bir haftalık ceset gibi orada şaşkın durmadı
bir dolambaçta mı? "

"Sen kıçını yapmıyorsun!" Ağladı Wat. "Benimle görevime gelecek misin veya
Macun-büyüleyici huxters öğretimi arasında Amersfort'ta buraya girecek misiniz?
Shatching, bacaklarının üzerinde nasıl duracağını işe alıyor? "

"Bir gerçekten, Buchan'ın knaves gerçekten en umutsuz.
Gidiyorum? Daha iyi bir hizmet bilmiyorum, "dedi Scarlett başını sallayarak
şüpheyle.

"Ama macera, dostum," diye bağırdı Wat; "Denizler üzerindeki macerayı düşün,
kıtalar aracılığıyla, uzak adalarda, hepsi gerçek bir lass arayışı içinde
Şeytanlar tarafından hapsolmuş ve en akılsızca muamele edilebilir. BT
Beni delirtiyor! "

"Tüm bunlar sizin için son derece iyi, Lochinvar'dan Wat Gordon.
Sen daha genç bir adamsın ve bu kemiklerim
Benim yaşımda yumuşak yatak. Ayrıca ve esasen, lass sizin lass'ınızdır ve
bana ait. Onu yarın bulacak mıydın, tüm onlardan ne almalıyım
Dünyada hatran Jackassery? "

"John Scarlett," diye bağırdı Wat, başını salladı, ciddiyetle, "Kalbin
bir yığın şişman domuz yağı daha iyi değil. İçinde ruh yok
Artık sana. Git, tarafını ters çevirin ve zamana kadar horlayın
Çürük koyun alayını delmek için bir kez daha ileri gitmek. Tanrı Kens,
Şimdilik iyi olduğun her şey, böyle bir karışıklığa zil olmak için,
Clod-hopping mürettebatı. 'Başını dik tut! Tüfeğinin üzerinden geçmiyorum! İşlemek
O adam arkada! Silahını sanki tutmaman için dua ediyorum
Danddling bir bebek! Mart!' Pshaw! John Scarlett, bir hayatın hayatı
Adam mı yoksa bir su birikintisi yuvarlayan bir domuz için mi? "

Scarlett'in düşündüğü ortaya çıktı. Tabandaki tırnaklara baktı
sanki ona yardım edebilirmiş gibi, mezar müzakere havasıyla botu
bir karara.

“'Bu doğru, gerçekte gerçekten gerçek,” dedi, "bu bir köpeğin hayatı.
Ama sonuçta, savaş şansı var. "

"Savaş mı?
Buzağılarına doldurmak için bir şey mi? "Diye bağırdı Wat." Neden adamım, senin
Kılıç asla kılıfında olmayacak-savaşmak, aramak, casusluk yapmak,
Üst geçit karası ve denizi, Heather ve Hill tarafından saklanıyor, tarafından sürünüyor
Bonny Burnside Havuzlardan benekli kahvaltılarımızı kazanmak için-""

"Tush, dostum," diye cevapladı Scarlett, pettishly, "bildiğiniz her şey için,
Bir sonraki sokakta kapatılabilir. Ve ayrıca, dediğim gibi, sonuçta,
O senin lass, benim değil. "

Wat, ince bir feragat hareketiyle geri adım attı. "Şey," dedi, "buna geldi mi? Asla görmeyi düşünmedim
Jack Scarlett-Steel bilekinden Jack Scarlett-
Koyun çevir ve omzunu Wat Gordon'a, hatta ayarlamaktan korkacak
Geçen gece hanında yaptığı gibi onunla bıçakları geçmek için
Brederode. Ama yaşlı Jack brüt, çürümüş, daha iyi hale gelmedi,
Gres astarlı güveç, ve-Lord, Lord, geçit törenine yol açtığı gibi bir sürü
Ondan sonra! "

"S'Blood! Kafanı kıracağım, wat, senden vazgeçmiyorsun
Cackle. Şimdi sadece koyun olmadığımı kanıtlamak için seninle geleceğim. HAYIR,
ne de kravat. Ama sadece en büyük ve en eksiksiz eski aptal
Hiç cesur bir prens ve birkaç iyilikten bir komisyon tuttu
Avrupa'da Paymasters. "

Bu Jack Scarlett yükseldi ve onun üzerine pelerini ve tüm
Bir hava mezarı ve somurtkan ile dövüş, sanki gidiyormuş gibi
Kendi başı. Sonra tüm çekmecelerini ve ceplerini aradı
para-ki, maaş müdürünün mükemmelliğine rağmen
Departman, silahta ustalaşmalarla biraz az görünüyordu.
Şu anda kendini hazır olarak açıkladı.

Kararı şu şekle girdi:

"Bu dünyanın en mükemmel aptallar-ve ben daha büyük
üzerine başka bir aptalla gitmek için aptal. Önde, Gordon. "

Böylece, homurdanan ve mırıldanarak, merdivenlerden aşağı doğru takip etti.

"Ve şimdi," dedi Scarlett, "Dua et, düşündüğünüz gibi mi var?
atlara mı ihtiyaç duyuyor? "

"Hayır," dedi Wat, "boşa çıkmayı ama hapisten çıkmayı düşündüm,
Bir arkadaş bulmak ve lassımı geri kazanmak. "

"Evet, evlen," diye homurdandı Scarlett, "Senin lass!
aptal yoldaşını en iyi maaş rollundan uzaklaştırmak ve en çok
Şikayetçi ev sahibesi bu otuz yılı buldu. "




Bölüm XVIII

Tehlikeli bir toplantı


Meydanın köşesinde, gölgenin altına dönerken
Katedralin, ufacık, ince bir gençlik geldi.
onlara doğru.

"Atlar istiyorsun," dedi Wat'a; "Üçü hazır
Kanalın ötesindeki ağaçların karanlıkta orada bekliyorum. "

"Ve sen kimsin, atlama jack manling," dedi Scarlett, "
Bu eşek ülkesindeki atlarınızla özgür mü? "

"Bir arkadaş!" dedi, sesle rasaldan uzaklaştı
Silahta usta.

Yürüyüş ve şekilde tanıdık bir şey kılık değiştirerek Wat'a çarptı
tanıdık olmayan elbisenin.

"Bu küçük Marie!" Dedi, yeterince memnuniyetle. "Burada ne yapıyorsun
bu kıyafet? "

İnce figür Wat tarafına doğru kaymıştı ve şimdi yumuşak bir şey bırakmıştı.
onun üzerinde küçük el.

"Kaçmana yardım etmeye geldim. Üç atım var
senin için ve gecenin şifresinin olduğunu keşfettim
'Guelderland.' "

"Ve atlar," diye sordu Wat, "Nereden geldi?"

Quoth Scarlett "Çok dikkatli bir şekilde sorgulayın,"
kampanyacı.

"Onların kredisini taç giyme hanın ahırlarından aldım.
Onları evde güvenli görecek birini biliyorum, "dedi Marie.

"Kiralama için ödeniyor mu?" diye sordu scot.

"İnanç, evet," dedi Jack Scarlett; "Ben kendim yağları eski ödedim
Onlar için tekrar tekrar kötü adam Sheffell. Devam edelim. Beceri Becerileri
Gölgesinin altında tartıştığında ayrımlarda çok iyi olmamak
darağacı. Rascal, atlarını yeterince güvenli hale getirecek
onlarla bitti. "

İnce, uyanık rehberlerinin ardından
Sessiz, kötü kokulu sokaklarla ayaklarının altında yankılanan yollar
gece kaç kedileriyle vokal, sayısız alaycı köpekleri ile
Kronik olarak omuzlarda kemerli sırtlar, yarısı genel olarak meydan okumaya
onların türü ve yarısı yerli çöp sepetleri üzerinde bükülme.

Bir süre sonra küçük ahşabın gölgesine geldiler
Büyük Kanal; Ve orada, yeterince elbette, yeşil elleçlenmiş tahtaya bağlı
Hollanda tarzında bazı ağaçların etrafına konmuş olan kutu
daha nadir tür, üç attı, hepsi yoğun bir şekilde istihdam edilen
birkaç bağlarının sınırına kadar ot. "Peki üçüncüsü?" Scarlett'i sorguladı, onlara baktı. "Kimin bacağı gidiyor
Üçüncünün eyerinin karşısında mı? "

"Seninle geliyorum," dedi Marie aceleyle ve endişeyle; "İnan bana, ben
ulaşabileceğiniz gemilerin nerede olduğu küçük bir cennete rehberlik edebilir
Kendi toprağınız-ya da en azından sizi memnun ederse, güvenle kaçın
Bu düşman ülkesi. "

"Ve kim olabilirsin, bebeğin yüzüyle benim güzel küçük genç adamım,
Ve sizi nereye götürmenizi sağlayan ruhun bu kadar tempolu ve cesur? "

Marie, loş ışıktan Wat'a sanki ona yalvarıyormuş gibi baktı
onun için cevap.

Dedi Wat, doğal bir utangaçlık ve isteksizliğin üstesinden gelmek, "bu
Beni hapisten çıkaran ve bana karşı nazik olan arkadaşım
Orada ikamet ettiğimde tüm teşekkürler. O sadece 'Küçük Marie',
taç giyme töreninin pansiyonunda hatırladığınız. O geceden sonra
Daha fazla oraya geri dönmedi. "

"O!" diye bağırdı Scarlett; "_she_, dedi mi? 'Sadece küçük Marie,'
Quotha! Eh, bu bir antlaşma için iyi bir anlaşma,
Diğer yardımcıların eksikliği, tepe geçirenler ile şirket yapmak zorunda kalacak,
Görebildiğim kadarıyla, kendi topraklarına geri döndüğünde. "

"Evet," dedi Wat, kuru bir şekilde, "ama henüz geri dönmedik."

"Kenned," diye geri döndü Scarlett, her ucu kuru bir şekilde, "
Bir aşk sorusu. Ama aynı anda ikisinde olduğumuzu knned mıydım,
Şeytan A ayak iyi lojmanlarımdan ya da uzakta olur muydum
Bu mükemmel ve gerçekten buxom hanehalkının mali, frau
Axel. "

Şimdiye kadar İskoçlarda konuşmuşlardı, ama küçük Marie,
konuşmalarının tonuna muazzam bir heves, elini koydu
Scarlett'in kolunda özlemle.

"Korkma," dedi Fransızca, "Sana asla bir yük olmayacağım,
Yine de zahmetli. Seninle sadece senden uzaklaşana kadar kalacağım
zorluklar. Ona yardım ederken bile sana yardım edebilirim, çünkü nerede olduğunu biliyorum
Aradığınız kızlık alındı. Ve izlediğin zaman
Soyguncular, o zaman, olabildiğince çabuk, küçük Marie geri dönecek
kendi yerine. "

Scarlett tek bir iyi ya da kötü kelimeyi geri vermedi. Onun tarzı olarak
sadece aniden homurdandı-evet, olduğu gibi, hasta değil.

"Sökündeydik, her olayda," dedi; "Yani, biz
günün gelişine gönderilecek. "

Şu anda, bu nedenle üçü kendilerini doğru sürerken buldu
Şehir Kapısı. Scarlett önce üniformasını göstermek için sürdü-bu yeni
Kolordu, silahta ustalaştı. Ayrıca şeridi giydi
Prens'den aldığı emir, eğer göze çarpan bir şekilde sergileniyorsa
Böylece saatin üzerlerine bir fenerin ışığını dökmesi gerekiyordu.

"Dur!" Kamp limanındaki nöbetçiyi usulüne uygun olarak ağladı. "Kim gidiyor
Orası?"

"Albay'ın yeğeni Lord Buchan," dedi Scarlett, "
Eskort altındaki kamp ve öğretmeninin eşlik ettiği. "

"İlerleyin ve şifreyi verin," dedi nöbetçi, mekanik olarak.

"Guelderland!" dedi Scarlett, sanki sanki sanki
Bütün gece gönderiler ve formülden bıkmıştı.

Nöbetçi, tapınaklarında altın plakalı bir hizmetçi hayali,
Friesland'ın uzak kanalları arasında geri döndü ve izin verdi
Üç atlı, üzerlerine bir bakış boşa harcamadan geçecek.
Kapılar geride kapandı ve beyaz çadırlar önünde belirsiz bir şekilde parladı
onlardan. Ancak kamptan bir kenara döndüler, dikkatli bir şekilde
Duvarın duvarı eteklerini sürüklemek için sağa doğru sağa doğru
şehir. Bu şekilde açık ülkeye ulaşmayı umuyorlardı
yine suçlandı; çünkü tamamen olasılık aralığında
onlara çok iyi hizmet eden şifrenin
Amersfort duvarları olmadan işe yaramaz olmaktan daha kötü olun.

Yine de, beyaz çadırların sonunu meydan okumadan geçtiler.

Kamp Marie'nin geride kaldığı anda cepheye geldi ve,
Özür veya açıklama olmadan, kara yollara dalmak için yol gösterdi
ve en azından görünmeyen bridle-yollar tarafından tarlalara çarpmak
tereddüt. Bu arada Wat ve Scarlett, arkasına yaklaşan, konuştu
planları. Kate (karar verdiler) Barra'nın gücündeydi. O vardı
onun iradesine karşı taşındı. Çok eminlerdi. Barra,
Ancak şu anda yaralanmış olan açıkça onunla değildi
Küçük Marie'nin bıçağı tarafından ortaya çıkması. Bu nedenle,
En azından Kate, daha büyük tehlikelerini kurtardı.
mevcudiyet. Ayrıca, adamları kesinlikle onu yeterince güvende tutacaktı. Tek
Soru, Kate'in hangi yönde yapıldığıydı.

"Size de bu konuda yardımcı olabilirim," dedi Girl, görevlerinin
açıklanmış, atının Wat'ın yanına düşmesine izin vermişti, "
dün bile, iyi bir şekilde yeniden temizlenmiş bir denizci-adam geldi
Köy hapishanenin caddesine. Dedi, bir gemide hizmet etti
_sea unicorn_ aradı ve sadece Rabbimin sinyalini bekledi
Barra çapasını tartmak için. 'Rabbim İskoçya'ya mı gidiyor?' Ona sordum.
'Hayır,' güldü, 'en azından doğrudan ve yalnız değil. Ama getiriyor
Şirket için ona adil bir wench ve izin vermeden,
Barra'nın Lordları hepsini yapar. Kaptan Smith girişim için iyi ödeniyor,
Ve her insanımız için iyi beyaz içecek parası var. ' Benden sonra
Bıçağımı Rabbime daha derinlemesine koymaya kararlı olduğumu duydum
Zavallı lass uğruna, ben gibi şefkatlerini asla tatamayacağı
ben yapmıştı. "

"Ve geminin yelken olacağını duyduğunu duydu Marie?" diye sordu wat,
Masalına büyük önem vererek dinlemek.

"Hayır, kaptanım," diye yanıtladı; "Bu adam çok az biliyordu, kurtar
Çapalarını bırakıp bekleyecek, kasabadan çıkacaktı
şu anda bindiğimiz lis-op-zee. Ama Kaptan Smith yemin etti
İlk önce onun yükü ne olursa olsun Poole'daki evine gitmek. Ve
Denizci sözünü tutacağına inanıyordu. "

"Bu Jack Scarlett'e mükemmel bir şekilde uyuyor," dedi arkadaşı; "için
Blessed Louis krallığına kaçak hizmetçilerden sonra bir göreve devam edin
Büyük, boynumun gerilmesi kesin olarak
onun hizmetini bıraktığım biraz aceleci bir şekilde
Çoğu Hıristiyan Majesty. Ve İskoçya, benim kendi toprakları olsa da, aşırı derecede
Eski kriko için birçok eşleştirme mezhebi ve kaba binen malign'ler
burada tamamen rahat. "

"Sonra İngiltere ve Poole olacak," dedi Wat, güvenle. "Yapacaksın
Görmek!"

"Ama dostum, İngiltere'nin biraz büyük olduğunu düşündün mü
Beyaz'a vurmak ve ilk önce Poole Limanı'na getirmek için işaret
Teklif? "Dedi Scarlett."
Mil veya daha fazlası? "

"Hearken," dedi Wat. "Bu genellikle hazır olan Jack Scarlett
Planlar, istekli ve cesaretlendirmelerle ilgili. Kendi maceraları üzerine
Alternatifleri oldukça terliyor, ama bu vesileyle benim yapıyor
Naught ama homurdandı. Henüz dönmesi ve bahis oynaması için zaman yok
Yağlı koyun katına. 'Guelderland' onu henüz kabul edecek
Sabahın sabah toplanması zamanı. "

Scarlett, rahatsız olmayacak biri gibi iyi huylu bir şekilde güldü
Suç kastettiğinde bile.

“Aşık değilim, görüyorsun” dedi. "Doğurgan olan aşk
Stratagems. Ben eski, büyülü bir elma jack'im. Ama öyle değil miydi
durmadan. Günler-ah, delikanlı, günler oldu!-Jack ne zaman
Scarlett, başka bir adamın lassından sonra sıcak ayağa binmedi. "

"Fikrimi duy," dedi Wat, ona biraz dikkat ederek. "Vurabiliriz veya
Bayan, bu doğru, ama her durumda gemi küçük olurdu ve
Büyük olasılıkla en yakın güvenlik noktası için koşacaktı. Henüz değil
Doğrudan karşısında, tüm dar denizler İngilizler tarafından devriye edilir
Gemiler, çünkü Hollandalıların ölümcül kıskançlığı hala derinlerde yer alıyor
Kralın kalbi, onlardan geçirdiği yenilgiler için
Filonun Lord Lisesi amiraliydi ve metreslerine katıldı '
görev yerine lapdogs. "

Scarlett huzursuz bir şekilde hareket etti. Çoğu ülkede böyle bir
bir donanma olarak bir şey, ama gemiler ve haddeleme jack tars çok az endişe duyuyordu
Asker, onu kampanya alanına taşımak için kurtar.

Yüksekten göründükleri için sabah parlıyordu
Kuzey Denizi'ni kapatan topraklar. Arkalarında,
Evlerinin Gables zaten tehdit edildi.
Kum, Lis-Op-Zee'nin küçük köyünü yerleştirdi. Birkaç balıkçı teknesi
bir yutmanın bir liman yuvasına çekildi ve ligin ötesinde
Lig, Lis nehrinin hissettiği ıssız kum tepelerini uzattı
Kumlar arasında kıvrımlı yolu denizin daha geniş seviyelerine.

Wat ve Scarlett, görevlileriyle doğrudan binmek üzereydiler ve
Köyün caddesinde limana doğru meydan okumadan,
Bir adam iki tanesi arasında dar bir girişten şaşkına döndüğünde
Daha uzun boylu evler, aniden küçük marie atı neredeyse
onu devirdi.

Zaten şaftın gri ışığıydı ve kaplı adam
Birçok kılıçla yan-breeches ve geniş şapka swash-buckler dizisi
ve tabancaları kemerinde bir göz ardı eder, elini trajik bir şekilde göğsüne koyun
ve diye bağırdı, "Kutsanmış Protestan dininin azizlerine teşekkür ediyorum
Bu tehlikeden kaçtım. Çünkü o şeyden kaçmış olsaydım
oradaki atın üzerine, Rab'bin önünde ne olduğunu asla bilmemeliydim
beni vurmuştu! "

"Yoldan çekil!" Scarlett'i gürledi, çünkü o
Çeşitli aptallık ruh hali; "Bir çalının altına uzanın, adam ve öğren
likörünü sessizce almak. "

Adam tutumunda yeni bir swagger ile anında döndü ve
Omuzlarının bir tür sarhoş dikkatle düzleştirilmesi. "Ve kim,
Efendim Broad şerit, sizi Lis-Op-Zee kasabasının Burgomeister'ı yaptı mı? Veya
Şans eseri Majesteleri Prensi Şahsen veya Yüksek Olsun
Meclis Üyem Lord Barra, iyi, dürüst beyler kullanacaksın
Bu kasabanın sokaklarında sığırları sevmeden önce? "

"Çık, adam!" diye bağırdı Scarlett, öfkeyle, kılıcını çizdi; "ayrılmak
Onunla yerleşmem, "diye ekledi, omzunun üzerinden. Wat ve Marie sürdü
ama adam hala durdu ve Scarlett'in yolunu engelledi.

Şimdi Jack Scarlett tam olarak bilmiyordu, bilmek için bir nedenimiz var, bir adam
Hasta bir hataya. Yani bu vesileyle atını düzleştirdi
rakibinde ve onu anında toz içinde yayarak yayarak yayarak
Karayolu üzerindeki sırtında düz.

"Yardım! Hallo, Barra'nın adamları! İşte bir yoldaş kötü bes seti!" diye bağırdı
Ancak Rascal, yükselmeye çalışmadan.

Ve her iki taraftaki evlerden küçük bir bulut koştu
erkeklerin hepsi kılıç ve tabancalarla silahlı ve aceleyle kaptı ve
Kargaşa çeşitli aşamalarında giysileri.

Wat arkasına bir bakış attı ve sonra arkadaşına döndü,
Takipçilerin onu tanımayabileceği sırada aşağı inin.

"Hadi, aptal, Scarlett," diye bağırdı Barra'nın
Eşekarısı tüm yuvası-haxo ve geri kalanı geliyor. Tanrı bize yardım ederse
bizi gördüm! "

Scarlett de döndü. Ama çok geçti-yaramazlık bitti.

"Onları durdur!" Boğa Haxo'nun gök gürültüsü geldi. "Bunlar
Bizi dışarı çıkaran ve bizi aşan arkadaşlar mı?
Talebat. "

Bu yüzden küçük marie ile parley, wat ve scarlett beklemeden
Onları takip edin, mahmuzlarına atlarına koyun ve
Lis ve tatlı ve tatlı ve tatlı ve
Çiçek, Noorwyk'in ıssız kum tepelerine uyabilir,
Bu geniş kum dalgaları arasında bir Dell veya yarık vurmak
düşmanları yorulana kadar kendilerini güvende tutabilirler.
arayın ve şehre dönün.




Bölüm XIX

Dunes Savaşı


Haxo ve güçleri çok sonra çok yakından takip edilecek durumda değildi
Üç. Patladıkları şans karışıklığı geldi ve
onların arayışları olmadan. Raskallar bir parça yapmak için dışarı çıkmıştı
efendilerinin iradesi. Bir lass'ın denizaşırı nakliyesi şüphesiz
Yeterince güzel bir iş parçası ve iyi ödenecekti; ama
Wat Gordon ve Jack Scarlett'in öldürülmesi, eski rakipleri
Taç giyme töreninin hosteli, uyum için on kat daha fazla bir işti
mideleri.

Böylece Haxo ve hemen takipçileriyle oldu.

Ancak akşamın yorgunlukları ve lis-op-zee'nin iyi likörü
Şef Kasap Adamlarının çoğunu terk etmekten biraz nefret etti
Çeşitli uğrak ve saklanma yerleri. Dahası, atları büküldü
burada ve orada köy boyunca, böylece Wat ve arkadaşları
çeyrek saatlik iyi bir başlangıç ​​yaptı, haxo, öfkeli ve köpük
gecikmede öfke ile ve intikam arzusuyla yanmak
Sonunda tüm şirketi ile takip etmeye başlayın.

Şimdi nemli bir sabah, bulutsuz bir sabah ve seyrek,
Kum-tepelerdeki yenty çimen hala elmas noktalarıyla parlatıldı
sayısız. Güneş geçtikleri ormanda yükseldi,
ve seviyesi, ısısız ışınlar hilal aşırı kıvrımı üzerinde dövülür
Sonbaharda büküldüğünde bir kesicinin köpüğünde olduğu gibi kum dalgaları.

"Kendimizi bunlara karşı tutabileceğimiz herhangi bir kalede görüşürüz
Rascals, eğer bize saldırmayı başarırlarsa? "Diye bağırdı Wat, oyuktan
Daha yüksek bir zemine sahip olan Scarlett.

"Pshaw!" O geri döndü, "Kaçıştan bahsetmeli nedir? Takip edecekler
Atların parkuru parmak direkleri olan bir yol kadar kolay. Bizi bul
yapacaklar. Bizi biraz bildiğimiz için daha iyi, burada
En azından bir savunma tutabiliriz. Ama bir taş rickle bile görmüyorum,
Nerede geceye kadar öne çıkma şansımız olabilir. "

Scarlett'in tavsiyesi ile atlarından ayrıldılar ve
Silahları, yorgun canavarlarını açık bir kütüğe bağlı bıraktılar
Kumların kuşattığı ve öldürdüğü bir ağacın. Burada hayvanlar
değilse
Takipçiler çok yakınlara yaklaşmalı veya en yüksek zirvelere yükselmeli
mahallede sırtlar.

Genç kız, hiçbir endişeye ihanet etmedi veya o kadar çok şey göstermedi
bir duygu veya yorgunluk izi.

“Gençliğimde yaşadığım gibi bir ülkedeydi” dedi.
Sessizce, "Ve kum tepelerinin yollarını anlıyorum."

Bu yüzden sorgulamaksızın onları dikkatlice ileri götürdü ve
Hızla yürüyerek, sırtın o kısmına kadar Yenty'nin bulunduğu yer
Çim kumları en yakından birbirine bağlamıştı. Şimdi yükseldiler
İki sırt arasında gevşek kumlu geçişi almak için. Yine onlar
Güneşin henüz nüfuz etmediği serin diplere indi,
Ve gölgede hala bir ısırık soğuk havada kalırken,
Çiğ, kaba otu üzerinde kalın kaldı ve kumun yüzeyini çamurladı.

Güneş, hala kız tarafından yönetilen, yayınladıklarında tamamen doğmuştu
en dışta deniz kenarında ve dalgaların çatırdığını duydu ve
Çakıl kıvrımlı bir plajda gevezelik. Bir Eski Kalıntılar
Watch-tower komşu bir tepeye taçlandırdı. Şüphesiz ki
Eskiden inşa edilen İspanyollara karşı yırtık veya küçük fortalice
dilencilerin günleri. Şimdi neredeyse yıkıcıydı ve bir noktada
Duvar anlık olarak yol vermek için tehdit etti. Çünkü rüzgar zayıflamıştı
Değişen temeller ve duvarın bir kısmı aslında
içindeki dar kum ve kaba çimlerin
Küçük parti geçti.

"Bu kulenin hiçbir şekilde savunulabilir olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Marie
parmağıyla.

Bir kerede cevap vermeden Scarlett duvarın dibine tırmandı
Ve onu kırılmış ağ geçidine süpürerek girdi.

"Yarım düzine güçlü gövdeli kadar dikkate değer bir savunma yapacak
Öncüler maça bir saat içinde fırlayabilirler. Ama biz de biz
Seçtiğimizde çok güzel olacak şekilde inşa eden dilenciler gibi "dedi
Scarlett, çürüyen iki arkadaşına korkunç bir şekilde gülümsüyor
Rampart. Walter onun yanında ve küçük Marie, kedi olarak kıvrıldı,
Herhangi birinden en kısa sürede ufalanan duvarın üzerindeydi. Buldular
Tamamen boş bir yer, bir köşede kurtar, kaba bir tonoz vardı
Çoban sığınağı, burada, dalgaların karaya attığı bir kapıyı hareket ettirerek,
Soğuk kürekleri ve diğer rustik tuvalet enstrümanlarını görün
duvarın açısı.

"Burada durma şansı görmüyorum," dedi Wat. "Fırtına yapabilirler
Duvar yarım düzine noktada. "

"Doğru," dedi Scarlett, "en doğru-ama tüm bunlar için, en azından burada
Kuma çaresiz otururken uzaktan vurulamaz.
Hotching'e hotching gelen tavşanlar,
yeşil. Göz ardı edilmiyoruz. Bir yayımız var-ki
Bu kum tepelerinde ve çok yakın bir şey. Sana söylüyorum
Dilenciler saat kulelerini diktiklerinde ne hakkında olduklarını biliyordu
böyle bir noktada. "

Bu şekilde gecenin homurdanan Scarlett, onu canlandırdı
Yoldaşlar her zamankinden geldi, savaşın kavrayışlarına yaklaştı.

Sonra adamlar kürekleri ve diğer araçları çıkardılar ve
savunmaları bir sırayla koymak, taşlarını değiştirmek
Düştü ve kişinin yalan söyleyebileceği küçük kucaklamaları temizlemek
Bir tüfekle geçici olarak ve barınaktan nişan al. Wat ve Scarlett
Bu tahkimat eserleriyle meşguldü, küçük Marie koştu
Dells'e tekrar, harika bir şekilde görünen bir feat ve dumdy oğlunun
kostüm.

Eski asker Scarlett, ondan sonra bir kereden fazla baktı.

"'Bu da bayan aşkının henüz bulunmadığı-ya da ben
size dikkatlice çağrılacağınız açıklamayı kıskanmamalı
yapmak için, "dedi, inşa edip güçlendirirken Wat'a gülümseyerek
savunmalar.

İçgüdüsel olarak kendini kartı, sanki mattock bir
Kılıç ve generalini selamlıyor.

"Sen Ken Me Little, John Scarlett," diye yanıtladı, "Eğer bilmiyorsan bilmiyorsan
küçüklüğümün ucuna kadar zarar vermek için lass'a dokunmazdım
parmak."

"Şüphesiz, şüphesiz," dedi Scarlett, kuru bir şekilde, "
Mantıkçe, eğer bu bile metresini tatmin ederse
Kirpikler-böylesine aşırı kontinans büyük ölçüde zevkse
Lass'ın kendisi! "

Buna herhangi bir cevabı küçümsedi, ancak kumu kazmaya devam etti ve
Kare taşları sırayla ayarlayın.

Şu anda küçük Marie dibin dibinde çok hızlı koştu.
Hereabouts'un nooks ve
Her yerde kurnaz pasajlar, böylece en mükemmel olanı oluşturdular
Gizek ve arayış oynamak için dünyanın yerleri. İki elini alarak,
ki ona uzanan Wat, kızı yeni üzerine hafifçe çekti
Savunmalar ve yarışından biraz iyileştiğinde,
düşmanın iki ve üçlü tarafından keşif yapabileceği görülebilecek
ormanın kenarı ve hatta onlara doğru biraz yol açmak
kum tepelerinin kumlu atığı. Ama henüz atları bulamamışlardı,
Ne de bir pusu gizleyebileceği kumlu oyukları keşfetmeye başladı
her sırtın arkasında.

"Onları yönlendiren boğa." Dedi. "
Hiçbiri işe çok hevesli değil. Ama aralarında Vaunting ve Pructing
efendisinin vereceği cesur ödüllerin ve devletin
büyük ölçüde hain ve hapishane kırıcının yakalanması için ödeme yapacak. "

"Onu ne kadar yakın gördün?" diye sordu wat.

"Bir süpürge çalının arkasına uzanırken yirmi adımındaydı" diye
dedi, "ve onunla birlikte olan erkekler ve korku için olmasaydı
Ben koşarken beni işaretlemiş olabilirler, ona iyi vermiştim
Efendisini verdiğimde. "

Ve son derece sakinlik ile küçük marie degs ya da
yandan at çantaları ve uzun keskin hançeri çıkardı
Barra'yı kendi kapısına binerken yaraladı.
mahkum.

Yani, bu gölgesiz barınağa tünemişler saatlerce beklediler,
Güneş acımasızca üzerlerine düştü. Isı somutlaştı
baskıcı. Kum tepelerinin üzerinde titreyen, parıldayan bir pus ve
herhangi bir şekilde birkaç yüz metreden daha fazlasını görmeyi zorlaştırdı
yön.

Wat ve Scarlett kızın bir süre gölgesinin altında dinlenmesini istedi.
Köşedeki kaba kulübe.

[İllüstrasyon: "Birkaç tabanca atış yüksek sesle çaldı"]

"Ama o zaman düşmanlarının gelişini izleyemedim, benim
Kaptan, "dedi, sanki konuyu çözmüş gibi.

Ve Wat isteğini tekrarladığında, Marie o kadar mutsuz görünüyordu ki
kendileriyle eşit olarak nöbet tutmasına izin vermek için perforce vardı.

Ve gerçekten, kanıtladığı gibi, keskin gözleri olan küçük marie
İlk olarak rakiplerinin kumlu dipler boyunca gizlice izlediğini gördüm
aralarında ve orman arasında. Takipçiler on veya on iki gibi görünüyordu
numara ve burada ve orada dikkatli bir şekilde izlemeye geldiler
oyuklar, yüksek kumulların tepelerine hızlı koşar ve bakar
erkeklerin veya atların ayak izleri için onlar hakkında hevesle
daha gevşek kum.

Scarlett veya Wat onu durdurmadan önce-her ikisinden önce
Niyetinden şüphelenildiği kadar, küçük Marie tırmanmıştı
Duvar, düşmandan en uzakta ama denize en yakın duvar.
Bir anda rutlar ve saklanma yerleri arasında ustaca koşmuştu
Dells. Harika bir beceri ile yoluna doğru ilerledi
tek bir bakış atmalarına izin vermeden yanlış yargılara yaklaşmak
o. Gerçekten de, kumulun tepesindeki izleme kulelerinden bile,
Wat ve Scarlett'in onu gözden uzak tutmak için yapabileceği kadar
Isıtmalı havanın tereddüt parıltısı.

Şu anda, savunmalarının arkasında yattıklarında, her biri kendi kaba
Barınak, Wat ve Scarlett, çömelmesinin küçük bir cuplike
Piste bakan bir kumulun yüksekliğinde depresyon
Düşman gelmeli. Kız hareketsiz uzanıyordu, vücudu düz bir şekilde
toprak, atılmaya hazır hale getiren bir kedi gibi; Ve görebiliyorlardı
Öğleden sonra güneşi, tabancalarının çelik fıçılarına göz kırpıyor
Dewy Holly ayrılır.

Yakında Haxo'nun küçük ordusunun öncüsü keşif ve koku aldı
birlikte. Adamlar sinyal vermeye ve ağlamaya devam ettiler, biriyle dokunmaya devam ettiler
bir diğeri ve kumun vahşi doğasını aramaya inanmak
muhteşem kesinlik ve özenle.

En önemlisi, tepeden tepeden geçti
Marie "Çatlak! Çat!" Birkaç tabanca atış yüksek sesle çaldı
uykulu havada. Bir adam yüzüne yoğun bir şekilde ilerledi,
Başka bir ve daha genç adam bir tavşan gibi dönerken, kendini büktü
Çift, kuma konvulsif olarak pençeli ve sonra yavaşça çöktü
yol boyunca.

Burada ve orada höyükler ve oyuklar hakkında dağınık izleyiciler
Görüşte belirsiz alarm ile yere kök salmıştı. Bazıları
Gerçekten de başlarını aşağı koy ve kum tepesinden yukarı çıktı
Çekimler gelmişti. Ama zirveye ulaştıklarında gördükleri tek şey
Yanmış tozun, sıcak pusa
öğleden sonra, kumulun en uç kenarı üzerinde bir
Marie'nin nişan alırken yattığı kumda dirsek çifti.

Ancak tehlikeli saldırganlarından daha fazla iz bulamadılar. İçin
Ateş ettikten hemen sonra Marie tabancalarını kaptı ve inmişti
kumulun arkasındaki kumun sarma şeridine. O zaman olmak
İletişim hattı ile mükemmel bir şekilde tanıştı ve şimdiye kadarki dikkatli
Gölgeli tarafı korumak için barınaktan sığınmak için kaydı
Birinin sessizliği ve becerisi, böyle bir gerilla savaşına yetiştirildi.

Haxo ve partisi talihsizliklerinden açıkça caydırıldı ve
Hala görünmeyen düşmanlarının bağışıklığından daha fazlası. Bir kez ne oldu
tekrar çok iyi olabilir. Yine de, sayılarına güvenmek,
Hala daha sonsuz acılarla geldiler, Haxo'nun kendisi tırmanıyor
Yüksek kumul ve adamlarına nasıl ilerleyecekleri için ağlayan talimatlar
Bu pas ve o dell, Vantage görevinden olabileceği
Hiçbir düşmanın gizlenmediğinden emin. Bölüm XX

Kaptan, Kaptanım


Marie birkaç yüz içinde duruncaya kadar geri çekilmesini iyi yapmıştı
Wat ve Scarlett'in saatlerini tuttukları küçük kalenin yarda.
Burada kaçan bir süpürge çalının arkasına çömelmiş
değişen kum gelişirken genel yıkım
Kendini inatçı pembe kümelerle ilişkilendirerek pozisyonu iyi
ve deniz mirası. Bunlar için hem cesur, kendi kendine yardımlı bitkiler ve
Kumu, yardımı olmadan kendi uygun kökleriyle birlikte bağlayın
bükülmüş çim. Bu Ambuscade Marie'nin arkasında çömeldi ve Wat
yardımına indi ama Scarlett onu zorla sakladı.

"Hareketsiz yalan söyle dostum; bide ve izleyemez misin? Boyalı kadar bonny
resim. Siz beceriksiz bedenlerimizin koşabileceğini ve saklanabileceğini düşünün
Beess mı? Ben değil! Lass'ın kendi yollarını yapmasına izin verin. Gerçekten var,
Çok güzel bir savaş kavramı-ay, övünen çoğumuzdan çok daha iyi
Generaller ve prensin kendisi kadar iyi. Çünkü benim
Düşünmek, geciktirme ve tacizde daha fazla generallik var.
Eşit sayıyı yenmekten daha üstün bir kuvvetin ilerlemesi
Trompetler, davullar ve savaşın tüm gereçleri. "

Yani, Scarlett'e itaat ederek ve ayrıca kızın hızlı olduğu için
Bir kerede manevralar onu şaşırttı ve büyüledi
Neredeydi. Ama gözleri hafif bir şekilde zincirlendi
Süpürgenin arkasında onlara mükemmel bir şekilde uzanan küçük Marie
kalesi saygınlığı, ama tamamen çizgisinden gizlenmiş
düşmanın ilerlemesi. Takipçilerden önce anlaşılmaz bir zaman gibi görünüyordu
yaklaştı, çünkü bu vesileyle en üst düzey önlem aldılar
sürprizden kaçınmak için; Ve Haxo'nun kendisi yükselene kadar değildi
En başta kızın
Yaklaşan çatışmalar menzile geldi.

Ama Marie ya hayatından çok dikkatsizdi ya da çizgisinden emin
Onun arasında kasıtlı olarak seçtiği ve seçtiği göründüğü geri çekilmesi
düşmanlar. Birçoğunun kişileri şüphesiz ona iyi biliniyordu,
ve bu şekilde ödemek için özel puanları olması mümkündür
Wat ve Scarlett savaşlarıyla savaşıyor.

Şu anda tabancalarından biri tekrar konuştu ve üçüncü bir adam yaralandı.
Haxo, tozun reekinin olduğu noktayı işaretlemek için ayağa kalktı
tembel bir şekilde havaya yüzer ve öyle olduğu gibi Marie,
Dirseklerinde, silahını kumun kenarında sabitledi.
Süpürge-Bush ve deniz hızı. Çatladı ve haxo, öfke çığlığı ile
ve acı, elini ayak bileğinin üzerine çırptı, tüm dünya gibi bir çocuk gibi
Bu çıplak ayakla çalışıyor ve ayak parmağı beklenmedik bir şekilde bir taşla buluşuyor.

Ama bu sefer Marie'nin onun çizgisini gizlemesi imkansızdı
uçuş. Sağda önemli bir sapma yapmak zorunda kaldı; için, içinde
Adamlarını seçme emri, bazı düşmanın onu geçmesine izin vermişti
ve bunlar şimdi onu durdurmak için aceleyle eğildi. Gerisi,
Haxo'nun frenzik talimatlarını atlayıp yemin etti
acısının acısı, kudret ve ana ile peşinde koştu, ona bakış
O koşarken. Çünkü bu vesileyle Marie, tutacak her şeyi umursamadı
dipler, ama aksine en sert yüzeyi ve en çok
Kıyı için doğrudan yol, sanki bir tekneye kaçıyormuş gibi
deniz kenarında beklemekte yatıyordu.

Yakında bunun takipçilerin fikri olduğu açıktı.
Solda pusu yerini geçen
Ön taraftaki dar ve derin defile ile plajın zona ulaşın
kalenin duvarının. Ara sıra ateş etmek için durakladılar ve tezahürat ettiler
ve birbirlerini teşvik etmek için her zaman bağırdı-
Kuşkusuz çok ihtiyaç duyuyorlardı, çünkü en çok olmalıydı
Yoldaşlarının buraya ve orada onlar hakkında düştüğünü görmek rahatsız edici
Saldırganda bir atış yapmanın zevki kadar.

Sonra ilk kez Wat ve Scarlett, Marie'nin nerede olduğunu algıladı
düşmanı yönetiyor. Yaklaştıkça kolunu kaldırdı ve salladı
hazır olmaları. Ama hazır olacakları şeyle görünmüyordu,
tabancalarıyla birlikte, raskallarda bir şansa sahip olmak
duvarın altından geçti. Yine de tabanca için uygun bir yer değildi
pratik, çünkü o noktada duvar parçalandı ve tamamen
Otuz feet tamamen zayıfladı ve düşüşüne düştü.

"Duvar, duvar! Duvarı aşağı it!" diye bağırdı Marie, geldiğinde
neredeyse altında.

Fikrini ilk kez kavrayan Scarlett'di. Wat onda da
bu kızın cesur ve adresinde çok şaşırmış
Belirsiz, boş bir harikadan daha fazlası.

"Çabuk, wat!" diye bağırdı Scarlett; "Sarkan duvar olmalı
araç. Varlığımızdan habersiz olan bu arkadaşların değil,
Yol ve acele kolaylığı için bina şansı
Onu denizden uzak tutmak için lass'dan önce yola çıkacaklar
Ravine'den ve hemen duvarın altından mı geçin? "

"Peki ya bunun?" diye sordu wat.

"Ne var? Neden dostum, eski çelişenden ne geldi, senin
bilge değişimler, öngördüğünüz mü? Eğer senin sevgini nasıl bulacaksın
Akıllar çok moidered, bu donuk Hollanda ülkesini terk etmeden önce? "

"İnanç, ve henüz görmüyorum," diye bağırdı Wat, kovalamaca bakarak
Her zamankinden daha şaşkın.

"Neden, duvarı onlara iteceğimiz anlamına geliyor.
Gel, bahse gireceğim, "dedi Scarlett.

"Ve böylece tek savunmamızı yok edin; gerçekten de akıllıca bir ploy!" ağladı
Wat, küçümseme.

"Hush, adamım ve yardım gel. Bütün mürettebatı bir darbe ile imha edebiliriz,"
dedi, yollar ve araçlar hakkında küçük bir şey yok olan eski askerin;
"Bir düşman ölü bir arkadaştır, ancak onun sonu geliyor."

Scarlett ve Wat duvara çaldılar ve dikkatli bir şekilde gözetlediler. .
Kötü ödülü ve kalıplı taşlar, karşı eğildiklerinde bile
onlara; Aşağı bakarken bir ya da iki defile içine girdi. Kafalar
Takipçilerin sadece Dell'in girişinde ortaya çıkıyorlardı. Bir
Onlardan, koşan kıza vurmak için parçasını eğitiyordu
Hafifçe bir folikte olduğu gibi yüzlerce yarda.

Tehlike şüphesi olmadan saldırganlar yayınladı.

"Şimdi, tüm gücünüzle!" diye bağırdı Scarlett, kötü adamları görünce
tam olarak altında. Sahip olan aynı dört adamı açıkça terk edebilirdi
Taç giyme töreninin pansiyonundaki masa hakkında oturdu ve bazı
Ayrıca savaşa katılmak için akın eden diğerleri.

Böylece Wat ve Scarlett daha fazla kelime olmadan onların duvara koydu;
ve aralarında, uzun kovalamaca ile nefes nefese ve tozla ürkütülmüş,
Dokunmasının yüzüne tükürdüğü yerde, küçük Marie attı
Kendisi, tüm zayıflarıyla felakete yardım etmek için korkulukta
kuvvet.

Duvar bir parça içinde sallandı ve bir anı titredi.
Erkeklerin sıkıntılı dosyasına müthiş bir kaza ile düştü
Aşağıdaki derin defile. Bir boğuk, şaşkın bir ağlama duyuldu, koştu,
Takipçiler çok geç tehlikelerini, acı çığlıklarına dönüştürdüler. Daha sonra
kalın bir toz ve kum bulutu ortaya çıktı, bu da
Stratagemlerinin etkisini görmekten. Şu anda
Boşluk Birkaç topallayan straggler'ın devre dışı bırakıldığını görebiliyorlardı
kalıntılardan gelen bedenler ve olabildiğince fazla yer koymak için acele et
kendileri ve her birinde onları besleyen görünmeyen tehlikeler arasında
Bu geniş, zekice kumulların tarafı.

Küçük Marie ihlalde dik durdu. Tabancalarını ona tuttu
el ve hayatta kalanları koşarken işaretlediler.

"Bırak gitsinler Marie," diye bağırdı Wat; "Şimdi bize zarar vermek için güçsüzler!"

Wat'ın kalbi toptan yıkımla biraz acıma oldu
duvarın düşmesi ile gözlerinin altına işlenmiş; Ama Marie'nin Gözleri
sadece heyecan ve ışığı ile daha parlak bir şekilde parladı
savaş.

"Ama onlar _your_ düşmanlarım, kaptanım!" dedi Marie, açıkça
Sözlerine şaşırdım. Sonra çok serin bir şekilde onu yüklemeye devam etti
Tabanca. "Ayak dur Marie," diye bağırdı Wat, ya da kesinlikle sana bir yaralanma yapacaklar.
En yüksek kumulun arkasında bir adamın başını gördüm. "

"Beni açıkça öldürmeleri umrumda değil. Sadece olmak istemiyorum
yaralı, "diye cevapladı küçük Marie, pervasızca güldü. Yine de, yine de
İtaatkar bir şekilde inmeye başladı.

Wat'ın uyarısı çok geç geldi. Haxo'nun kendisi, acı dolu ve
İntikam arzusuyla köpürmek, yeterince yaklaşmayı başardı
Defile'deki adamlarının yok edilmesine tanık olmak. Kızken
Tabancalarını hazırlayarak dikkatli bir amaç almıştı. Şimdi ateş etti.

Marie alçak, hızlı bir ağladı ve hissetmek için elini göğsüne koydu
yaranın olduğu yer. Sonra kendini sabitledi ve devam etmeye çalıştı
tabancasının hazırlanmasıyla.

Ama biraz ağrı ile Wat'ın kollarına battı, kim
Yavaşça onu duvarın gölgesine koydu. Scarlett onu getirdi
Geniş şapkasının ağzında su. Yüzüne serpildi. A
Kısa sınav, Haxo'nun mermisinin kıza bir inç vurduğunu gösterdi
sol göğsün üstünde. Scarlett ve Wat birbirlerine kare baktılar.
Bu tek bakışın önemi Little Marie'de kaybolmadı.

Parlak bir neşe görünümü anında yüzünü yaydı.

"Memnun oldum-çok sevindim," dedi, sözüyle biraz savaşarak;
"Sana söyleyebilmem için beni kaldır. Ölmem için mutluyum. Evet,
Bunu biliyorum. Başka hiçbir şey istemedim. Günümüzde ölmek için çok uğraştım, benim
Kaptan, düşmanlarınızla savaşıyor; Çünkü seni asla görmemem gerektiğini biliyordum
Yine, küçük marie için düşünmeden yelken açacağın
Seni hapishaneden çıkarmak için çok fazla işleyen. Olduğunu biliyordum
Sevdiğin ve seninle gelemediğimi arayacağım.
Ama şimdi seni tutabilirim-hepinizi tut, gitme zamanı gelene kadar
uzak."

Wat'ın boynu hakkında bir kol koydu ve onun üzerine eğildi ve
aşağı in.

"Sadece bu bir kez," dedi gülümseyerek. "_She_ bile kızgın olmazdı
çünkü her şey var-ben hiçbir şey. Ve doğru-sağ-oh! çok doğru. İçin
Küçük Marie-Karısı ve Anne Olayamadığı;
Hayatı kötü olmuştu-ama kalbi hepsi kötü değildi. Ve oh! Ancak
Seni sevdi-evet, seni çok sevdi canım. Buna yardım edemedi-nor
Yapabilir misin, kaptanım. Seni sevdiği için Marie'yi affet. Ama o zaman sen
Hiç kimsenin hiç olmadığı zavallı kıza bu kadar nezaketle konuşmamalıydı
nazikçe veya nazikçe konuştu. "

Kızın üzerinde ne eğildi.

“Gerçekten cesur ve iyi oldun” dedi; "Seni gerçekten seviyoruz
Yaptığın şey için. Şu anda sizi nazik bir eve götüreceğiz
Nerede emzirileceksin-- "

"Hayır, kaptanım," diye fısıldadı, ona memnuniyetle gülümseyerek, "
kibar-evet, bu şekilde konuştuğunuzu duymak çok tatlı. Ama daha iyi
Küçük Marie burada onun hakkında kolunla ölmeli ve daha önce
Bu mutlu günün güneşi oldukça batıyor. Ah, eğer kalmış olsaydı
Her zaman daha iyi, daha saf, belki de-kim bilir?
Ama sonra seni hiç tanımamıştı, kaptanım. Belki olduğu gibi daha iyi
. En azından bir gerçek adamı tanımak güzel. "

Sessiz bir yerdi. Bir duayı hatırlamak için çok uğraştı. Scarlett
öfkeyi korumak için nefesinin altında yürüyüş yapan bir melodi ıslık çaldı.
asi ağlayan. Ölen kız tekrar konuştu.

"Küçük Marie'yi tam olarak unutma," dedi; "Kalbi yapmazdı
hepsi kötüydü-eğer ona nasıl öğretmek için orada olsaydın
iyi olmak. "

Ona solgun, filmin olduğu gözleriyle gülümsedi.
toplama. Elini boynuna biraz daha uzağa koydu ve
yüzünü ona yaklaştırdı.

"Onları iyi yönetmedim mi?" dedi, hevesle ve memnuniyetle; "söylemek
Ben-hatta _she_ bunu daha iyi yapamazdı! Ah! Aşk ama bu
tatlı geçerek, "daha yavaş ve net bir şekilde devam etti;" İyi
Bu şekilde tutulacak ve ölümün bana çok yumuşak gelmesini izlemek, neredeyse
tatlı. Sevgili, sadece yaptığım şeyin iyi olduğunu ve hayır
Biri sizin için daha iyi yapabilirdi. "

"Hiçbiri benim için bu kadar çok şey yapmadı, hiçbiri benim için her şey göz önüne alındığında
Yaptı, Küçük Marie! "Milrmeled Wat, gözyaşları düşüyor
Kızın soluk yüzü-ki, eğer çok günah işleseydi, büyük ölçüde
sevilen.

"Bu doğru ve sevindim," dedi tekrar, "aşk sevginiz bile
Kendisi senin için ölmekten daha fazlasını yapamazdı! "

Gülümsemesi kendini düzeltti. Gözleri tedirgin oldu, ama uzun, hala
Bakın dikkatle ve mutlu bir şekilde Wat'ın yüzünde kaldı. Bir dua mırıldanmak,
Şimdi mermer olarak soğuk büyüyen adil kaşını eğdi ve öptü.
Dudaklarının dokunuşunda, ötesinde bir cennetten olduğu gibi, alevlendi
Bir an için kızın gözünde. Gülümsemesi sonsuz derecede tatlı büyüdü ve
Ağız hakkında sert ağrı çizgileri rahatladı.

"Kaptanım-benim kaptanım!" Fısıldadı, küçük bir çocuk olarak tatlı bir şekilde
Bu gözlerini kapatır ve sevgi dolu bir omuz üzerinde uykuya dalır.




Bölüm XXI

İyi gemi _sea unicorn_


Kate McGhie, _SEA UNICorn_, Captain Smith-A gemisinde güvende idi.
Gemi İngilizcesi ve Manning'e göre, ancak hangisi için
Bu noktada çok yakından tanımlanmasına gerek yok, şu anda üçünü uçurdu
Ünlü özgür Hamburg şehrinin kaleleri, ancak bu gerçek
Gemide herhangi birinin İngilizlerden biri vardı
Medway'den filo kaptan Smith'i elden geçirdi. _SEA için gemide
UNICorn_ Çok fazla savaş kaçak vardı, açıkça tasarlandı
Majesteleri Kral James'in düşmanlarının beslenmesi ve ekipmanı, her ikisi de
İngiltere'nin batısında ve daha da özellikle İskoçya'da.

Kate yandan alınırken, tüm denizin üstünde duyabiliyordu
Kızgın monologdaki bir adamın sesini seslendirir. Kaptan Zachariah Smith,
İyi Poole kasabası, gecikmede son derece çatlaktı. Ancak
Öfkesine rağmen, güvertenin çalışmaları da ilerledi
Her şey gıcırdayıp yuvarlandığında çok küçük bir gemi olabilir
Haç denizlerinin dans etmesi. Kaptan Smith'in gazabı için
Çoğunlukla öfkeli sözlerle geçti ve her zamanki gibi olmadı
Zamanın satıcı hizmeti, kendisini derhal gerçekleştirir
Eller biçimi. Elde etmekte büyük zorluklar vardı
Tekne, şişme nedeniyle yanında ve Kate teslim edildi
Bir parça hassas mal gibi. Eyer olduğu adam
Taşıyan onu hafifçe elinde tuttu ve
dalma gemisi indi ve tekne aynı anda yukarı doğru uzandı
Pürüzlü ama zarar görmeyen yarım düzine kol, almak için uzanmıştı
o. Bir anda daha fazla kendini _SEA'nın güvertesinde güvenli buldu
Unicorn_.

"Ah, benim lassie, yolun gel," dedi bir ses, ki
Bir kadının sesi, Kate'i neredeyse zevkle ağlattı. BT
yeterince hoş bir ses miydi ve tonunda bir şey vardı
Sahibinin iyi niyetlerinin mükemmel bir garantisi gibi görünüyordu.

Kırk ya da elli uzun boylu, iyi biçimlendirilmiş, gülünç renkli bir kadın yanında
Direk, gemi olarak kendini sabitlemek için elini bir ipin üzerinde tutarak
Boşluğunu ve kökünü dalgaların oluğuna batırdı.

"Bu, senin için lassie için tuhaf vematen bir yolculuk" dedi
Kadın, "ama bir şey yapacağımız gibi bir atasözü
Bizi yap. "

Kate, ayakları güvertede serbest kalır ve yakalandığında ona koştu
elinde.

"Bana yardım edeceksin-beni kurtaracaksın!" Dedi, buxom'a bakarak
Gözlerinde endişe duyan kadın. Çünkü harikaydı
bir gecenin terör ve karanlıktan sonra ve zorla ve
Yalnız kızın bir kadın bulması için istenmeyen işsiz erkeklerin istenmeyen şirketi,
Ve görünüşte nazikçe yüz ve tarz.

"Yardım et, Lassie! Kesinlikle Betsy Landsborough yapacak. Korkmayın
bunun. Asla bu gibi ginleri yönlendirmeyecekler. O Dour adam
o benimki emirleri var, şef, büzme ve bu arada
Bize Wi 'Wi'ye hae olacaksın. Ama hiçbiri zarar ya da taciz etmeyecek,
Alister'in karısı Betsy, on parmak çivisi ile kazanabilir. "

"Bir ova kadın gibi konuşuyorsun," dedi Kate, on dakika sonra,
Kendilerini kıçtaki küçük kabinde bulduklarında
gemi. Kate mükemmel bir denizciydi, böylece _SEA'nın dalması
Unicorn_ onu ciddi şekilde etkilemedi. By-by-by toing ılımlı
Gemi kuyruğu toprağa çevirip güçlü bir
Güneydoğu İngiltere kıyılarına doğru rüzgar. Ağır nedeniyle
Deniz Uzun tekneyi gemiye almak tamamen imkansız bulundu,
Ve Yüzbaşı Smith isteksizce geri göndermişti.
geri dönene kadar Lis'in küçük limanı.

_Sea unicorn_'un kabini dar bir yerdi, ama zarifti
randevularında yeter ve iki küçük beyaz rıhtım ele alındı
Beyaz keten harika yumuşaklık ile.

Şimdi Kate'in kaygısının en acı ve en yakını sona erdi. O
şimdiki zaman için en azından elinde bir mahkum olduğunu biliyordu
Lütfen insanlar ve gemide kendi cinsiyetinden biriyle. Yani sanki
Arkadaşının gözünden çıkmasına izin veremedi.

"Bana neden ova kadın gibi konuştuğunu söylemedin,"
Yeni arkadaşına tekrar dedi.

Betsy Landsborough, ilk kez duymamıştı,
Yan tarafta karanlık bir dolapta çeşitli elbise eşyalarının düzenlenmesi
kabin.

"'Deed evet," diye cevapladı, "ve hayır için ne?
Bu turba-creel the thae kötü niyetli oğullar çünkü günahlarım için
O 'Highland sunucusu beni Carrick'te Frae Bonny Colmonel'i taşıdı
yıl '79. O zamandan beri kederli günüm karısı oldum
Alister McAlister, Isle Sulisna'nın mücadelesi, yarım yolun yakınında
Atlantik karşısında. "

"Kocanız gemide mi?" diye sordu Kate.

"Evet, öyle; Mair'in onu beğenmeden göreceğini göreceksin.
O Gat'ın sizi buraya getirme emrini verdi. O wad hayır
Hae Muckle Ye'ye kadar. O, dil ile hiçbir şey yok
En iyi o 'zamanlar. Mair'i anlaması bir buçuk yıl geçti.
Juist'ten daha konuşmam 'Buraya Gel!' 'Orada çete!' 'Yol o'
Ben, yoksa başını anal edeceğim! ''

Kate, dost canlısı ve doğal aksanına biraz gülümsedi.
Ayrshire kadın ve yolu hala önceki gece kadar karanlık olmasına rağmen
onu ve nereye alındığını biliyordu, bilinçli olarak bir yük
dinlerken kalbinden kalktı.

"Ama bana söyleyebilir misin," diye döndü, "
Amaç Arkadaşlarımdan acımasızca çalındım ve buna başladım
Gemi, nereye bilmiyorum? "

"Kimin emirleriyle size söyleyebilirim ve hoş geldiniz. Bu emirlerle
McAlister Şefi. Neden, Lass, gurur duyulacak bir şey. .
Barra'nın efendisi, baş himsel ', düştü ve şüphem yok,
ada yollarına yerleşip hazır olabileceğin awa 'var mı?
Yeni taçını aldığında, Adalar'ın cesur bir hanımı olmak için. "

"Ama asla Lord Barra'mla evlenmeyeceğim-hayır ya da hiç adamım
Aşk! "Diye bağırdı Kate, öfkeyle.

"Hoot, toot, nazikçe ve diainty, benim lassie; ben de bu benim dedim
mysel ', yon büyük rawboned Stot ilk kez beni alıp asla
İznimi Speer '. Dinna ye ken, bir Lord O 'Barra'nın hiç almadığı
Beş Hunder yılı için bir eş, ama Auld ve Onur Yaylası tarafından
Moda O'nu ilk olarak 'onu' coortin 'alıyor mu? Haith! Mony var
Bu şekilde olmasını isteyen yanlış bir lass. Mony için
ANE WHA MAIRIES AŞAĞIDAKİ VE TEMİNİ VE GÜZELLİKLERİ ALIN,
Ama sonuçta, göbekte doğru acı bulur
Ağızda çok tatlıydı. "

Ve bu Sabine bilgeliği ile Betsy Landsborough bir gelişerek kayboldu
Küçük _SEA UNICorn_ üzerinde kaldırılmış petticoats
kabin ve güverte arasında iletişim kurmaya hizmet etti. Gemi hala kursuna hız verdi ve Kate aşağıda oturdu.
henüz çok az ve doğal görünen garip macerası
Aralarında kendini bulduğu vahşi, kanunsuz halk. Kaptan Smith
Güverteyi aralıksız bir şekilde sündu ve Branksea Adası'na hevesle baktı,
Ve yine de Majesty's Swift'ından birinin ışıkları için daha endişeli
Nore kruvazörler. Yani bu sırada _SEA'ya izin vereceğiz
UNicorn_ Uzun kaldıraç dalgalanmaları boyunca bir karık görünümünden kesin
Denizler, Wat Gordon'a eşlik etmek için geri dönerken
Kayıp aşkı. Görev gibi göründüğü gibi zor ve neredeyse umutsuz
Kalp tamamen doğru ve sadıktı. Çözümünden asla kaçmadı
Dünyayı arayın ve ölene kadar her türlü sertliğe katlanmak için,
Bundan ziyade sevgisini bulamamalı. Bu kadar sık
Konuyu kelimelere döktü, Jack Scarlett nefesinin altında yemin etti,
Ve her zamankinden daha fazla pişman (bir asker olarak onurunu belirtti)
En iyi maaş müdürü ve tanıdığı en şikayetçi ev sahibesi
yirmi yıl.




Bölüm XXII

Bilge Jan Pettigrew


Nazikçe, çok nazikçe, küçüklerin vücudunu yeryüzüne koydular
Marie ve Watdon onun üzerindeki duayı hatırlayamadığını söyledi
Ölmeden önce a-ölmek. Rab'be bir dua idi
Kalbin niyetleri ve eylemleri ile hesaba katmak
vücut.

Büyük bir kumulun sığınağı altında onu koydular, mezarı kazdılar
olabildiğince derin, içe geçtikleri aynı araçları kullanarak
Savunması için onlara çok iyi yardım ettiği kale. Onu koydular
kara tarafı, büyük bir kum uçurumunun altında, böylece rüzgarlar patladı
Ve kum dalgası ilerledi, onu daha derin ve daha derinlere gömebilir
Başmeliğin trompeti sabahın _reveille_ üfleyinceye kadar
nihai yargı.

"Ve sonra," dedi Scarlett, mahkumiyetle, "
Marie, günahkarla, Barra veya Kersland'dan daha fazla şans, bunlar
Değerli ve iyi düşünülmüş azizler. "

Watdon tek kelime etmedi. Ama onun için daha uzun bir alan duruyordu
Kesintisinin uzun sapına yaslanması gereken kendi güvenliği ve
tek başına mezarını işaretleyen taze, nemli kuma bakarak
Atıkta küçük Marie.

Haxo'nun güçlerine sahip olan yenilgi yeterince kesinti
çünkü rütbe ve dosya arasında en az takip etme arzusu yoktu
kendi iyiliği için çatışma. Ve dahası, bu kadar çok kişinin ölümü
Yoldaşlarının hayatta kalanları korkutmak için yeterliydi. Henüz
Wat ve Scarlett hiçbir şekilde tehlikeden arınmış değildi. Bir kere,
hem haxo hem de saldırganlarının partisinden kaçaklar
kimlikleri ve Wat'ın varlığıyla mükemmel bir şekilde tanıştı
Eyaletin kaçan bir mahkumu onları getirmek için yeterliydi
Daha az tehlikeli düşman olmasa da daha meşru.

Wat ve Scarlett Bulunan Duyarlı ve Tenha Yolları takip ederek
Yetiştirilmiş arazinin eşyalarına tahta bir dökülme yolları. .
Kışın sığır için daha düşük katlar açıkça kullanıldı, ancak
Üst kısımlar hala yarısı saman dolu, uzun ve kaba,
Kumulların arkasında uzanan lehimler.

Burada kaba, kokulu, hoş saman arasında iki adam yatıyordu ve
Wat anında uykuya daldı-eski günlerinin heather'daki eğitimi
ona geri dönüyor ve yorgunluk ve endişelerle birlikte
gece ve sabah, manifold tehlikelerini unutmasına neden oluyor
onun pozisyonu. Scarlett, görünüşe göre arkasında uykuyu bırakmış
Uykulu alayı, hesabı oluştururken kendini işgal etti
Kolordu maaş müdürü tarafından hala onun nedeniyle, sallayarak
Her öğe müthiş sütuna eklenirken kafa ve homurdanma değil,
Almayı umduğu yalnız bir stiver.

Wat uyandığında, uykusuyla çok tazelenen alacakaranlık büyüyordu.
Scarlett'in dirseğine yaslandığını ve onu korkunç bir şekilde izlediğini buldu
eğlence.

"Sanırım," dedi. "
senin gibi. Ama bu konuda uyuduğuma inanmıyorum
moda-tekrar tekrar, 'Kate, sevgili Kate', her zaman
diğer tarafında bir süt kovası için bir buzağı gibi ses
geçit."

Wat başını döndü ve duymadığını iddia etti. Hiç ruh hali içinde değildi
Barkter Windy, kendi adına sevilen Jack Scarlett ile iltifat ediyor
Daha iyi bir şey yok, sadece şarap ve güzel bir kadın kurtar. Mezarı
Onun sevgisinden ölen kız, Lis'in kumulları altında çok yeniydi;
Kendi gerçek aşkının kaderi çok karanlık ve belirsiz.

Bu nedenle, bu nedenle, alacakaranlıkta büyüdüğü için Wat ve Scarlett Betook
kendileri küçük limana daha fazla konuşma yapmadan, görmek için
onları bir tekne yolunda ne elde edilebilir?
Hollanda. İlk başta bir balıkçı almayı düşündüler
onları Hamburg'da, bu yüzden de geçiş yapmak için yeterince kolay olurdu
karar verebilecekleri gibi İngiltere'ye veya İskoçya'ya.

Lis kasabası küçüktü ve limanı ama sığ bir havza
en fazla yüksek suda yarım düzine balıkçılık teknesi girebilir.
Uzun, boğucu, kıyı caddesi hakkında çok az insan vardı,
Ve neşeli telaş ve animasyon karakteristiği yoktu
Akşam bir Hollanda kasabası. Birçok erkek için hizmet ediyordu
Genel devletlerin orduları ve diğerlerinin çoğu
Texil kıyısında balık avlamak. Limanın kendisinde hiçbir şey görmediler
amaçlarına uyacak şekilde ve hiçbir soru sormayacak. Ne de öyle
Bir köpek kabuğu olduğu kadar.

Ama limanın dışındaki zona üzerinde, bir çıkıntının bulunduğu bir yerde
Rock denizden çıktı, dalgalar yavaşça bir tarafını yıkıyor
Bir geminin ılımlı boyutlardaki teknesi çizildi ve yanında
Bacakları boyalı adın üzerinde sarkan bacakları ile kıç üzerinde oturdu,
Kısa, küçük bowled sigara içen meraklı görünümlü bir bireye uzanmış
boru. O, on sekiz arasında bir yerde numaralandıran bir gençti
ve otuz-değişmeyen şık yüzlü, sakalsız türden
yirmi yıldır çok. En sınırsız kendi kendine yeterlilik,
görünüm ve tutum. Wat ve Scarlett yaklaşımını gördüğünde yükseldi
tembel olarak, uzun, lank bacaklarını gerdi, sırtını üzerine çevirdi
İşaretli bir şekilde ve elinin seviye avucunun altından denize baktı.

"Sana iyi bir şey teklif ediyorum," dedi Scarlett, Sir Stork'u kibarca selamlayarak
Sanki LIS'in stadtholdermış gibi; "Bize bunda olduğunu söyleyebilir misin
Kasaba Belirli yolcuları almak için işe alınabilecek herhangi bir tekne var
Rotterdam'a? "

Çünkü herhangi bir pazarlıkta, o şehri olarak vermeyi iyi düşündüler
limanları ve varış noktasını denize aldıktan sonra değiştirmek-
Gerekirse ikna veya silah zorla.

"Yapmıyorum," diye cevapladı bilinmeyen, derhal iyi İngilizce
Scarlett Hollandaca konuşmuştu.

"Ama üzerine eğildiğin tekne?" Scarlett'i takip etti, "o
Bir adamın adil bir fiyata işe alabileceği bir gemi değil mi? "

Delikanlı, daha önce sonuç olarak üç berabere borusunu aldı
cevaplama. Kaseye uyluğuna meditatif olarak dokundu.

"Bu tekne," dedi, uzun zamandır, "sorumlu olduğum.
_sea unicorn_'dan Captain Smith'in mülkü, seçkin
İngiliz Tüccarı, Poole Kasabası Burgess-ve ben sorumluyum
O kasabaya aktarılabildiği zamana kadar korunması için. "

"Gerçekten hem zahmetli hem de onurlu bir görev," Quoth Scarlett,
"Ve sadece bir duyu adama girebilecek ve
Bir olasılık-ve görünüşünüzden ikiniz de olduğunuzdan eminim. "

Watdon, bu kelimelerin bantlanmasından bıktı ve gösterdi
İçeri girme belirtileri. Ama gençler denizde Scarlett kazdı
dirseğiyle birlikte arkadaşı, tokende olacaktı
sessiz. Eski Jack'in bir fikri vardı. "Yüzbaşı Smith belki de geç fırtına tarafından geçti," dedi.
Dikkatlice, "Ve uzun teknesini arkasında bırakmaya zorlandı mı?"

"Evet ve bilge jan pettigrew (çünkü tüm Poole'de aday oldum
ve Branksea) sorumlu kaldı, "dedi genç, gururlu
sonuçlar. "_SEA Unicorn_'a önemli bir kargo çıkarıldı
Bu tekne, garanti ederim ve kaptan olduğunda yüksek bir fiyat getirecek bir tekne
Smith, o güzel şeyin sahibi ile suçlamaları hesaba katar. "

"Ah, bilge usta Jan Pettigrew, ama sen güzel bir zekâ ve
Birçoğuyla tanıştığım gibi o başındaki bir dil
Gün, "dedi Scarlett, yüksek hayranlık tonuyla.

"Yani-yani," dedi Jan Pettigrew, bacaklarını tekrar şikayet ederek tekrar geçerek
Tekne ve doldurulmuş borusunun daha derin ve daha derin kokusunu alıyor.

"Evet, evlen! Kurnaz bir dil ve ısırma. Ve bu nerede olabilir
Hazine gidiyor mu? "diye sordu wat, yüzünde ondan daha fazla endişe ile
göstermiş olmalı. Scarlett ona kızgın bir bakış attı ve
Tallowy gençliği, borusunu ağzından çıkararak ve
El, onu yavaşça şöhretle gördü.

"Sorun doğal olarak asil işverenimin bir sırrı," diye yanıtladı.
haysiyetle "ve Kaptan Smith'in.
Ben sahilde herhangi bir şans avukatına perakende yapma fikriyle
Kesin sorular sormaya kim geliyor. "

"Kesinlikle haklısın ve çok iyi, usta pettigrew,"
dedi Scarlett, hayranlıkla. "Wat, delikanlıım, seni yerleşen, ben
düşünmek. Beyefendinin sırları var ve onları korumak anlamına geliyor. Ve
O da çok ihtiyatlı. Ama bu tekneye gelince, "Devam etti" senin
Usta, onu kendi başına kıyı boyunca alman anlamına gelemez
Onunla Hamburg'da buluşmanın yolu mu? "

"Efendim Hamburg'a gitmedi," diye bağırdı Jan Pettigrew, "
her şeyden kendi kasabasına veya en azından yakın bir yere,
aynı zamanda kendisiyle ve onurları olanlarla bir sır
ona hizmet et ve kimin içinde güveni durdurdu. "

Scarlett bir kez daha Wat'a yeniden bakarak yuvarlak baktı.

"Ah, bu sana bir ders olsun, genç Sirrah," dedi; "Görde
Dikkatli ve yine de bu beyefendi efendisinin
Sırlar? Gerçekten, bu güvenilecek bir adam. "

Bilge Jan Pettigrew şişti ve bu kadar şişlik ile borusuna patladı
önemi, sonunda boğuldu ve öksürüğe girdi
bu da onu bir kez sona erdirmekle tehdit etti. Çünkü o ama gevşek bir şekilde asıldı
Birlikte, bilişli ten ve zayıf, içi boş bir göğüs ile. Ancak
öksürüğünün her zamanında bir şey söylemek için mücadele ediyordu
memnun oldum, hemen kahkahalarla ve
Scarlett kibirini gurur duyarak gıdıkladığında yanlış bir şekilde gitti
kelimeler.

"_Oo-hoo_," diye bağırdı, boğularak "
şaka --_ oo-hoo _-- dul kadın olan kaptanın düşeceğinden emin mi?
Lass'ın kendisine aşık. Ve Poole Town'da, delisi ne zaman
Kızı Branksea'da gemiye geliyor, her zamanki gibi, bunu garanti ediyorum
Küreyi uçuruyor. Görmek için orada mıydım! 'Twill Be
Nadir bir Lillibullero! Bob'un ölmesini borulayacak! "

Wat'ın gözleri bir alev gibi parladı, ama Scarlett bir yan görünümün altında
Kaşları ona, o kadar hızlı ve şiddetli ki geri başladı ve
sessiz. "Tanrı sevgisi için," dedi görünüm, "Aptalın dilini tut
Ve başladığım şeyi bitireyim. "

"Usta Jan Pettigrew," Quoth Scarlett, hala daha baştan çıkarıcı, "sen
Kendi kalbimin peşinde bir adam. Fain biraz yolculuk yapardım, çünkü
Zekâ ve takdiriniz olan bir adamla zevk için olabilir. Ben söylüyorum
Sana ne-Kaptan Smith uzun bir sezon için geri dönemez. Şimdi ikimiz
İngiltere'ye biraz zevk almak için endişeli. Bir direk var
Teknede. Rüzgar ve hava adil. İkimiz de var
Torbalarımızda iyi Hollanda loncaları. Siz, diğer cesur kampanyacılar gibi,
Şüphesiz, hem böyle ağrılı ihtiyaç hem de bonny genç bir lass
Poole'de ya da başka bir yerde, onları harcamak için. Neden yapmamalıyız
Üçü teknenin kafasını İngiltere'ye doğru koydu.
Çeyrekimizdeki rüzgar ve cesurca yolumuza mı yöneliyor? Değil mi
Kaptan Smith'i büyük ölçüde sürpriz ve ilerlemeniz için çok şey kazanıyorsa
Uzun teknolojisinin güvenli ve sesin ardından yelken açtığını görmeli mi?
Ve o zaman Usta Jan Pettigrew ne kadar ünlü olur! Neden, her sahil yönünde
gemi ustası, ona komuta etmesi için iyi bir gemi vermek için istekli olurdu.
Böyle bir denizcilik tapusunun gücü!-Tüm hizmetçiler giderken
Onun lehine vahşi ve ev sahipleri çok için çılgınca koşacaktı
onun için yeşil kıskançlık. "

Scarlett konuşurken Jan Pettigrew'un ağzını yavaş yavaş takip etmek
gevşedi ve köşeler genişledi, gerçeği gerçeği haline gelene kadar
İnce açık bir tane-Monk-Fish'in en çok olduğu gibi
Sticklebacks ve kodlamalar için çeneleri ile denizin dibini
Girişim içinde. Muzafferinin resminde donuk gözlerini geri döndür
Parlaktı ve Scarlett hizmetçiler arasındaki servetinden bahsettiğinde,
Tekneden aşağı kaydı ve uyluğunu tokatladı.

"ODS fegs, risk alacağım-yarımdan fazlası var. Ama"-o
başını çizdi ve tereddüt etti-"böyle bir hüküm
Cruise-çok pahalıya mal olacaklar mı? "

Elini arkasında hareket eden Scarlett'e kurnazca baktı.
Wat'a. Lochinvar beline bir kol kaydırdı ve kemerini çözdü,
Birkaç altın parçası aldı. Bunlar Scarlett'in içine koydu
avuç içi çağırıyor.

"Hükümler, sen sordun mu?" Quoth Scarlett, ustaca sarsılıyor
Bunlardan cebine. "Buna umursama. İşte tek parça
senin için altın-lis köyüne gidin ve ne olursa olsun satın alın
Yolculuğumuz için gerekli. Ve "Devam etti," söylemeye gerek yok
Jan Pettigrew'un anlayışına sahip bir adam,
Yokellerin Lis, yakalamak için bankalara sadece biraz yolculuk yapıyoruz
Saith ve Limber-Cod. "

Scarlett parmağını burnunun yanına ovuşturdu
Jan'ın da ovaladığı ve ona geri döndüğü bulaşıcı kurnaz
bir şekilde bilmek olarak.

"Güven Wise Jan," dedi; "Benden tanıyacakları tek kelime değil-ben
bir çekiliş-kuyu olarak danışmanlık derin. Aught çekebilecek hiçbir kova yok
Aklımdan yukarı çekecek ip olmazsa aklım. "

"O zaman acele seni," dedi Scarlett; "İnsanlarla hiç konuşmayın
Güvenlik uğruna, ama provendisiyle hızlı bir şekilde geri dönün. Ve
Ortalama zaman arkadaşım ve ben fıçıları ve beherleri su ile dolduracağız,
böylece geri döner dönmez başlamaya hazır olabiliriz. "




Bölüm XXIII

Bilge Jan Waxes Wiser


Jan Pettigrew, elindeki altın parçasıyla başladı.
Lis-op-zee kasabasında hükümler. Çok yakında gözden kaçar çıkmaz
Watdon, bir terrier köpek gibi uzun botlu avlanıyordu. Onun
Göz, çöpler arasında en az parlak renk dokunuşunu yakaladı
Teknenin kıç. Şu anda dizlerinin üzerindeydi, biraz
Tonda taşan gibi görünen parmaklarında kurdele
Aquamarine, ya da dediği gibi, aynı zamanda mavi ve yeşil. O
dudaklarına tutkuyla bastırdı.

"Bu benim aşkım!" Ağladı. "Kesinlikle onun.
Güzel boynu hakkında giyin! Bu teknede oturmuş olmalı
o zamandan beri saatler. "

"Ve bundan başka ne aldığımı düşünüyorsun
İnanılmaz Lout, bu kurdele biraz bakarken
Ve aptalca sözünüze girmeye ve her şeyi bozmaya mı çalışıyorsun? "dedi
Scarlett, testi. Uykusuzluk ve arkadaşının sabırsızlığı için
Kesinlikle öfkeye çalışıyordum.

Ancak Wat, şeridini her şeyin dışlanması için beslemeye devam etti.
O zamandan beri sevgisini beslemek için çok az şey vardı, zavallı delikanlı
Demir çubukların arkasına alkışlanmıştı-ve gerçekten de çok fazla değil
ondan önce.

Wat ve Scarlett fıçı ve beherleri bir bahara taşıdılar.
Limandan uzak olmayan eski bir büyümüş bahçede bulundu. Yaptılar
Kaba zemin kaplamasının bir kısmını kaldırarak uygun sedye
Uzun teknenin dip ve gemileri geride bırakıyor
O. Son kez descried olduklarında neredeyse hiç geri dönmemişlerdi
Bilge Jan Pettigrew, kıyı boyunca geri dönüyor.
Kuyruğundaki yardımcılar, parsel ve paketleri sayısız taşıyan. O öyleydi
Onlara söylemin tam gelgitinde.

"Gördün mü, bayanlar," diyordu, ortaya çıkarken, "babam bir adamdı
İngiltere'ye gelen Amersfort; ve oraya yerleşmek isteyen,
İlçede bir çiftçinin kızı olan annemle olan ilişkiler
Dorset. Ve zamanında onunla evlendi-evet, iyi yatıştırma ile evlendi
O, ve bu yüzden Jan Pettigrew olarak adlandırılıyorum. Çünkü babam olmalı
Ben Ocak'ı aradım. Başka hiçbir şey duymazdı. Annem değil, değil
Dövül, ismimin bir kısmının beraberinde iyi bir şekilde taşıması gerektiğine yemin et
Eski İngilizce kokusu. Yani Jan Pettigrew, annemin annesinden vaftiz edildim
soyadı, babamın yanında dururken ve asla cüret etmez
Bir kelime! "

LIS'in tomarları, bastırılmış olarak birbirlerini kıkırdadı ve dürtüyordu
Kahkaha, çünkü Wise Jan Pettigrew'un baktığı açıktı.
en kötü bir şekilde Hollanda
bardak. Ancak, parsellerini ve mağazalarını dikmek için acele ettiler.
uzun bot ve bu arada Wat'ta geniş açık gözlerle baktılar ve
Scarlett.

"Bu dürüst beyler," dedi bilge ve suskun Jan "
balıkçılık. Oh evet, balık avı içindir "-parmağı ona gitti
Burun-"Hepiniz anlıyorsunuz, bayanlar, balıkçılık. Sonra geri döndüğümüzde
Burgomeister'a bir bildiri yapmak için burada ve
bankalarda aldığımız ince balığın ağırlığı, neden olacak
Buradaki her dürüst adam için üç kalede iç! "

Daha fazlasını söylerdi, ama Scarlett, aniden yorularak
clatter, onu belirsiz bir şekilde tekneye yuvarladı ve ağladı
LIS'in adamları:

"İşte bize teknenin yapabileceği bir el vereceği için iyi bir gümüş
Başlatılacak-bu gece prensin sağlığını içmek için
Sound'daki Lis Inn'de, Stark Hollands! "

Bunu duyan erkekler ve erkekler, neşelendiren bir tezahürat yaptı ve
_SEA unicorn_'un uzun teknesine olan güçleri, onu salladılar
Çakıllardan aşağı ve gelenlerin kaldırılmasına ve mırıltısına
gelgit. Scarlett ellerini Jan Pettigrew's'in ceplerinden geçirdi
giysiler ve orada bulduğu tüm küçük gümüşü verdi-bir tur
Bir avuç-'Prentice Lads'in en uzunluğuna.

"Orada," dedi, "Prens'in sağlığını iç ve varsa,
_SEA UNICorn_'un Kaptan Smith'in sağlığı için ve tüm
mürettebatı ve yolcuları. "

Ve bu liberal ve kapsamlı tostta, kıyıdaki bayanlar tekrar
Tezahürat, çünkü Prospect'te içki içen erkekler her şeye neşelendirecek.

Hala rousing bir esinti vardı ve jan pettigrew yapmak
En azından gerekli olana yönlendirebilmesi için uyanık tutun
Manevralar, Wat ve Scarlett direği dikmeye ve Buldaması
Cahil, olmayan ellerle yelken. Ama biraz sonra, altında
Rehberlik, yeterince şey yaptılar, böylece mesafe genişledi ve
Holland'ın geri döndüğü ve ciddi olan kıyılarının memnuniyetle gördüler.
Waffing yel değirmenleri, Polder'dan uzun bir sırada ayağa kalkar.

"Şimdi İngiltere ve Kate için!" diye bağırdı Wat, sanki zaten bulmuşlar gibi
ikisi birden.

Daha gürültülü ve daha kehanet haline gelen Jan Pettigrew, o kadar kısa sürede
Kendini denizin asansöründe ve asansöründe buldu ve tekne
Kısa dalgalar arasında kurban, Wat ve Scarlett'e bağırdı
önsözü ayarlamak için. Bu ne yapmaya çalıştı, ancak
Küçük üçgen yelken kolayca, hiçbirini ekleyemezdi
Bowsprit veya henüz düzgün bir şekilde büküyor.

Sonra Jack Scarlett, son derece şaşırtıcı bir şey yaptı
Ocak Bu bilge gençlik kıç tabakalarında yatıyordu, borusu içeride
eli, komutlar vermek için içerik ve gülmek ve küçümsemek
Landsmanların onları yürütme şekli.

Onları üçüncü kez emrettiğinde, önsözü bükmek için,
Scarlett onu açtı ve kendisi yap ve bak
Spry. Kendinden memnun olan Jan, kulaklarına inanabilirdi. O
Şaşırmış hissettim, borusu söndü, çenesi düşmeye başladı ve ağzı
Scarlett'in konuşmasını dinlerken yaptığı gibi açmak için
sahil.

Ama Scarlett bu sefer farklı bir ruh halindeydi. Sadece tekrarladı
Daha yüksek bir tonda tavsiye.

Sonra Wise Jan Pettigrew somurtkan büyüdü ve dikkatle reddetti, iddia etti
Bu yolda bu yolda gelmemiş olması
Onun için yapmak için iki greenhorns ile ipleri çekmek. Kelimeler kaldı
Ağzında sağ tapınağına soğuk bir şey dokunduğunu hissetti. Döndü
hızla ve hareket tüm yanağını soğuğa karşı getirdi
Bir at çan çan çan çanı. Kendinden memnuniyetten uzaklaştı
yüzü. Cin kesilmiş yanağı tebeşirle beyazlaştı ve
Tüm uzuvlarında şiddetli bir şekilde titriyor.

"Kalk ve önsözü tek kelime etmeden bük!" Quoth Scarlett,
Kıta, "ve bu yolculuğun geri kalanını hatırla
Çok tam olarak teklif olduğunuz gibi. "

Jan, zorlama üzerinde olmak gerçekten akıllıca, anında ve mırıltılı olmadan
uydu. Bir dakika içinde önsöz düzgün bir şekilde büküldü ve ayrıca biraz
Stern'deki kare-Sail-en son sabit bir etkiye sahipti
Çapraz rüzgarlardaki tekne, şimdi üst kısımları kırdı
dalgalar ve spreyi teknenin üzerinde sürerken,
Rüzgar tarafının barınağı.

Şu anda Scarlett durumu Jan Pettigrew'a açıklamaya başladı. O
Ona tekneyi her konuda çalışmaya hazır olması gerektiğini söyledi
Denizciliğin, ancak diğerleri de ona en iyi şekilde yardımcı olur
yetenekleri. Ancak, istedikleri yere gitmeye istekli olmalı ve
Emirlerine uymak. Seyirlerinin başarılı olması durumunda
On altın parçası alacaktı. Ve olmasa bile
Sadık ve sessiz olduğunu kanıtlama etkinliği, onun için beşi olmalı
ağrılar-ki bu birçok kişiden çok daha fazla
_SEA UNICorn_'dan Kaptan Smith'ten yolculuklar.

İlk başta Jan, teknenin pruvasına yeterince somurtkan yattı ve
Scarlett'in sözlerine dikkat etmeyin. Ama şu anda homurdandı, "Nasıl
Bir pusula ya da herhangi bir adam İngiltere'ye bir tekne alabilir miyim?
bir grafik mi? "

"Bu benim işim değil," dedi Scarlett; "Kesinlikle garip
Bir tekneyi birkaç mil boyunca rotasına tutamayan denizci
yıldızlar. Tek bildiğim ki bunu yaparsan, zorlanacağım
En isteksizce beyninizi havaya uçurmak ve karkasınızın düşmesine izin vermek
Balıkları beslemek için denize. "

[İllüstrasyon: "Kendinden memnuniyet yüzünden titredi"]

Bunu o kadar gerçekte bir sesle telaffuz etti ki delikanlı geldi
anında kıç ve yan dolaplarda dikkatlice aramaya başladı ve
çekmeceler. Bunlardan ikisi kilitlendi ve bıçakla açılması gerekiyordu
Scarlett'in hançeri. Ahşabın bir kısmını koğuşların etrafında kestiler
Diyafram Jan'ın içine uzanan bir demir artış eklediği kilit
Teknenin tabanı, bunun üzerine kilitler her iki durumda da keskin bir şekilde verdi.
Bir bölmede küçük bir pusulaydı ve diğerinde bir demet
grafikler.

       * * * * * *

Sabah seyirlerinin üçüncü gününde uzun, alçak bir şekilde kırıldığında
Ada hemen önündeydi. Sonra düz bir sahil
Yuvarlanan ülke geride uzandı, birçok orman parlıyor
Çok yeşil ve sabah güneşi emerken yeni yıkanmış görünüyor
Yapraklardan gece çiğleri. Eski bir kale gri ve sert duruyordu
Sol ve uzak sağa, asil bir kilisenin kulesi güneşi aldı
ve bir geminin beyaz yelkenleri gibi parıldadı. Uzun zamandan beri kendini tümüne besteleyen bilge jan pettigrew
görevler ve Jack Scarlett'in sadık kölesi olun (gözleri
takip eden bir tür rapt hayranlığı), parmağıyla işaret etti.

"Branksea!" Hem ses hem de jestle gururla ağladı.

Ve aslında kendi kendini tebrik etmek için bir nedeni vardı. Haç için
Açık bir teknede kanal yolculuğu, uzun bir yolculukla birlikte
Sahil, sık sık başarılı bir şekilde üstlenmemişti.

Tekneyi solda iyi tutarak, düşük bir shingle tükürdüler
ve keskin bir şekilde küçük bir iniş yerine döndü,
Yol ormana uzandı.

Ağaçlar arasında bir bayrak uçuyordu ve cesur bir renk sıçraması yapıyordu
yeşillikler arasında.




Bölüm XXIV

Deli mehitabel


Plajda uzun bot rendelenmesi ve Wise Jan ilk karaya çıktı.
Scarlett ve Wat daha rahat bir şekilde indi ve gerildi
Uzun ve sıkışık tekne yolculuklarından sonra kendileri lüks bir şekilde.

Bu tür makaleleri çıkarırken kendilerini istihdam ediyorlardı
Orada istifledikleri gibi, zorlu bir ses netleştiğinde ve
Yukarıdaki ormandan yüksek.

"Jan Pettigrew! Jan Pettigrew!" diye bağırdı, "Burada ne yapıyorsun
Uzun bot mu? Neden alçak ülkelerde değilsin, sevişiyor
Flat-Irons gibi yüzleri olan küçük Hollandalı hizmetçiler mi? "

"Hayır, hiçbiri değiller," diye bağırdı Wise Jan, görünüşe göre hiç değil
şaşkın, görünmeyen querist yönünde bir yüz yapmak;
"Onlar senden daha iyi görünen bir manzara-ve saçlarını tarıyorlar!"

Özür dileyen Scarlett'e baktı.

"Ona dikkat et," dedi, düşük bir sesle, "'Bu ama Crosspatch Mehitabel
Smith, efendimizin kızı. Asayı koruyarak onu şımarttı
onu gençken yenmek ve şimdi büyüdü-ve
İyi büyümüş-sonsuza kadar ağaçlara tırmanacak ve ağlayan icracı olacak
İyi halka doğru kelimeler, ve her şey saydığı gibi
Merrum ve yaramazlık yapımı. "

"Ah, Jan! Bilge Jan Pettigrew," Ses devam etti, "
inek sütü ve buzağı suyu verdi, çünkü bunun için daha iyiydi
Mide-Haklısınız. Ve kiminle birlikte
Sen? Babamın yabancıları görmekten memnun olacağını bilmiyorum
Branksea. Başını tut, Jan ve bir bayan sivil cevap vermeyi öğrenin.
Sahip olduğunuz tüm davranışları kesinlikle unuttunuz veya yanlış yönlendirdiniz. Kapanmak
Ağzın, Ocak-tavsiye ediyorum; Ve yapma, sana dua ediyorum, çok kabak
Çenen ve bacaklarınızla dolaşın! "

"Madcap!" diye bağırdı Jan, sivri imalar tarafından kusarlarına doğru eğildi
kişi, "bacaklarım seninki kadar düz ve bana iyi hizmet et
Onları kadınların yaptığı gibi, nüfuz ve petticoats'a sarmıyorum. Ve en azından
Bacaklarım çarpıksa ve çenem gevşekse gözlerim düz ayarlanmış
KAFA."

"Ve eğer gözler iki şekilde bakarsa," görünmeyen sesin dışına çıktı,
"Bu sadece onları her iki Jan'ın mastiklerinde tutmaya çalışırken
Pettigrew'un bacakları hemen; Dizlerin için birlikte çalın
İspanyol kastanetleri ve bacaklarınız soketlerinde çok jamble,
Bu, fuarda dans eden bir kukla kadar iyi
İzle onları! "

Jan, Scarlett'e daha fazla özür diledi.

"Ben siyah utanıyorum," dedi; "Ama sonuçta,
BT. Dinini veya iyi davranışlarını öğretecek hiç kimse yoktu,
ama burada keçiler ve cahil arasında Branksea üzerinde vahşi koştu
Sailormen. "

"Seni duydum, Wise Jan," diye bağırdı ses tekrar; "Yalan masalları söylemez
Betterlerin, ya da bence Jan'ın ne kadar bilge gittiğinin hikayesini anlatacağım
Portsmouth'a-Saat nasıl onun içeri girip yıkandı, çünkü
Lukewarm kasabasının suyu siğiller için iyiydi. Ve içeri girdiğinde sevindim
Harikayı duymak, aşırı siğil olmak için, saat çaldı
kıyafetleri ve sonra onu yürümek için bir hafta Bridewell'e koydu
Amiral'in kayınvalidesi göz önüne alındığında onlarsız sokaklar! "

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Jan, tekneden bakarak,
getirdiği tüm çeşitli eşyaları dikkatlice çıkarmıştı
onunla; "Büyük ve tezahür eden bir yalan! Tüm erkeklerin bildiği gibi,
Filonun altı Sailormen ile savaşmak için
Bridewell. "

"Bilge Jan, Wise Jan, Parson'un günüyle ilgili söylediklerini düşünün
Yargı! "Sesi cevapladı, sitemle." Çünkü eğer öyleyse
gerçek işler ve itiraf etmeyin, tüm küçük şeytanları ayarlayacaksın
Günü karşısında hazır olmak için yakacak odun taşımasına aşağıda aşağıda
Asılı. "

Wise Jan cevap vermeye tenezzül etmedi. Eşit olmayan sözden istifa etti,
ve omuzlarında bir şey geri yük alarak,
Küçük ahşap iniş aşamasından yaralanan düzgün bir şekilde köklü yol
Yeşil ve kemerli ormanlara.

Scarlett ve Wat'ın ardından takip ederken ve onlara çok bakarken
ilgi, uzun boylu bir hizmetçi, mavi etek ve figürlü bluzla kaplı ve
Kısa saç karışıklıkları kulakları hakkında gevşek, düştü
aniden ve hafifçe önlerindeki yolda kahverengi bir sincap olarak.
Wat ve Scarlett bir silah kaybedilmiş gibi keskin bir şekilde durdu
Onlara; çünkü kız kendini belirsiz bir şekilde teslim etmişti
yaprakların arasından ve orada yollarında durdu
sanki almanın geleneksel yöntemi gibi biraz rahatsız olmuş
Branksea Adası'na yabancılar.

"Size hoş geldiniz, beyler," dedi, onlara eğilerek
Mahkemenin nazik çocuğu. Gerçekten de Kirtle'den çok daha uzun değildi
Birçok çocuğun Pazar ceketi ve saçları, kısa ve çok kıvırcık kırpılmış,
Bir çocuğun kapağı arkasına dikkatsizce ayarlanmıştı.

Scarlett hoş görünüme belirsiz bir şekilde baktı.

"Rab merhamet et!" Dedi, sanki kendine; "Bu başka bir şey mi
onlara? `` Bu gerçekten yüksek bir zaman bu kaçak aşkı bulduk. "

Ancak kadınların nezaketiyle doğa gelen Watdon
Kendisi eski askerden önce. Elinde şapkası vardı ve eğildi
haklı bir şekilde doğru. Scarlett cozen bilge jan bir sevdi; Ama o,
Wat Gordon, en azından bir kadınla nasıl konuşulacağını daha iyi biliyordu
Savaşların eski bıyığı.

"Adamın hanımefendi," dedi, zamana göre, "Teşekkür ederim
En nazik ve beklenmedik bir karşılama için. Biz iki sürgünüz
Holland, hapishaneden kaçıyor. Bu iyi beyefendiniz yardımcı oldu
Ayaklarımızı tekrar İngiltere kıyılarına koymamız ve karşılığında biz
Üstatının mülkünü geri yüklemeye yardımcı oldu. "

Kız başı yanında dinledi, bir kuş gibi
Uçup uçmamaya dikkat edin. Wat onunla yarı yoldayken
esnediği adres.

"Bu uzun bir vaaz ve çok donuk," dedi; "Neredeyse
Kilisede bulundum. Kahvaltıya gel. "

Yani, çok crestfelful, wat Scarlett'in ardından uysalca takip etti,
Omuzları Dames Squire'ın çöküşünde titriyordu.
Yolun köşesinde, tam bir yolda açıldığı yerde
Dövülmüş Dünya'dan Jack Scarlett, bariz niyetiyle döndü
Yüzü bir açıklama yapmak, ama Wat onunla bir hırıltı ile tanıştı
O kadar şiddetli ki barış uğruna daha iyi düşündü ve nüksetti
gizlice gülümseyen sessizliğe.

"Üzerimde paslı japonlarınızdan biri kadar çatlarsan Jack
Scarlett, bıçağımın noktasını yağına geri koyacağımı beyan ediyorum! "
Dedi, acımasızca.

Ve geri kalanı için Scarlett içten güldü, wat
Takip eden, somurtkan ve son derece kötü bir öfke içinde.

Gittikleri ev, o zaman için meraklıydı ve
ülke. Tamamen odun inşa edildi, beş düşen saçaklarla
veya duvarların üzerinde altı ayak, böylece sürekli bir barınak oluşturdular
Ev hakkında her şey, sıcak havalarda çok hoş. Ahşap bir zemin,
Çok beyaz ve yabancı otlar ve saman paspasları ile ovuldu
Bu geniş saçakların altına gitti. Bükülmüş kabuklar, parlayan
Taşlar ve diğer birçok olağanüstü ve tuhaf merak belirlendi
köşelerde veya nişlerde gösterilir.

Dış kapıda kız onlara keskin bir şekilde döndü.

"Benim adım Mehitabel Smith," dedi. "Ve bu babamın evi.
Görünüşünü yeterince seviyorum, ama derecenizi de bilirim ve
işin. Çünkü Branksea benim tutumdaki nonce içindir ve
Bilge ile geldiniz Jan Pettigrew hiçbir tavsiye değil-Daçe,
Gerçekten de, yaratık her wastrel ve country tarafından kapanır
alabilir. "

Wat, ilk tanıtımının geri çekilmesini aşmamıştı ve somurtkan
konuşmayı reddetti; Ama Scarlett Mistress Mehitabel'i temin etmek için acele etti
Büyük düşünce wat ve o hem yurtiçinde hem de yurtdışında keyif aldı.

"Peki Hollanda'da ne kadar hapishanedeydin?" dedi. "_He_
Hapishane? "Yanıt beklemeden Wat'a bakarak devam etti.

Scarlett başını salladı. Olduğunu söylemek için dilinin ucunda vardı
Bir tavernada kavgadan dolayı. Ama son anda Wat'ın
Kederli yüzey, biraz önemli bir çizim hareketi yaptı
Elini boğazının karşısında.

"Yüksek ihanet-asılı veya başlık meselesi!" diye cevapladı, başını salladı
çok ağır başla.

Kız Wat'a ani bir ilgi erişimiyle baktı.

"Tanrım, Tanrım, Hollanda'da yaşardım! Yüksek ihanet ve onun
Yaş! "Diye bağırdı." Ne şansı olmamalı! "

Öncüller ve karakter hakkında daha fazla sorgulamadan
içeri girdi. Geniş bir salondan geçtiler ve bir galeriden aşağı
hoş bir soluk yeşil boyalı, pencereli düzgün bir mutfağa
Dışa doğru açıldı ve tuğla yapımı şömine ve geniş bir Hollandalı olan
Sonunda baca. Pirinç koruyucu tavalar, parlayan tavalar ve teneke
Colanders, bir tür azalan perspektifte yer alan cesur bir gösteri yaptı
duvarların üzerine.

"Şimdi kahvaltı istiyorsan eline koy ve bana yardım etmelisin
ateşi daha önce ayarlamak için, gri porsuk! "diye bağırdı aniden baktı
Scarlett. "Git ilkbaharda su al. Yüz metre ötesinde
İçi boş meşe. Ve sen, genç usta yüksek ihanet, yakalama bekletme
o bıçağın ve beyaz, yüksek duyarlı ellerinizi dilimlemeye ayarlayın
Bacon."




Bölüm XXV

Gerçek Aşk ve Pigts


Mehitabel Smith sakince iç kapıya gitti ve bir
Keten Smock, başının üzerine kaydı ve taktı
belde bir kemer. Wat ve Scarlett uysalca ve itaatkar bir şekilde hareket etti
Onların birkaç görevi ve kahvaltı yapma işi eşcinsel gitti
ileri.

Wat, pastırma dilimlenerek yan tabandan döndüğünde, mehitabel
Smith kızartma tavasını hazırladı ve fırça ağacı çatışması vardı
Merrilly altında.

"Düşünmüyor musun," dedi, ona bakmadan meşgul olmak
Tavanın altını tereyağı, "o balık ve pastırma birlikte iyi gidiyor
Biri aç ne zaman? Benim için her zaman Branksea'ya açım. Sen miydin
Hiç hapishanede aç mı? "

Wat yeterince net bir şey mırıldandı, bu da alınmış olabilir
Her iki soruya da bir cevap olarak, ama kız dikkat etmeden devam etti
onun cevabı. Yarım düzine taze balıktan fazla yulaf ezmesi serpti ve
Şu anda tavada hoş, bir sönen bir ses çıkardı,
sıçradıklarında gözlerini ara sıra eliyle korumak.

"Hapishanede çok mutlu olmalısın mı?" dedi.

Ve ilk kez bir cevap için doğrudan ona baktı. Zıpkın
şaşkındı.

"Mutlu!" Dedi ki, "Neden, biri Hollandalılarda çok mutlu olmayı beklemiyor
hapishane veya bu konuda diğerlerinde. Hapishaneler eklemek için kurulmamış
Duyduğum insanların mutluluğuna. "

"Ama ne deneyimler!" Ağladı; "Ne ünlü 'scapes ve şans
Macera! Yaşınızda hapishanede olmak (senden biraz daha fazlası
bir delikanlı), ve yüksek ihanet için! Branksea'da burada böyle bir şey yok
avantajlar. Sadece gemiler ve denizciler, yeşil boya kapları ve çekiyor
ve bayrağın altında ya da en iyi ihtimalle, yapmaları gerektiğini düşünen ninnies
Seni seviyorum, çünkü, sen bir kızsın. Ah, olmayı tercih ederim
Bin yıl hapishanede! "

Wat, çevik ve belli biriyle konuşmadan onu konuşmadan izledi
Deft, sprucely boyalı mutfak hakkında meydan okuyan kolaylık.

"Aşka inanıyor musun? Ben bilmiyorum!" Beklenmedik bir şekilde,
Bir tabakta balık ve hazırlamak için tavayı ateşten kaldırarak
Wat'ın her zaman hazır tuttuğu pastırma için
arkadaşı.

"Evet, aşka inanıyorum," dedi Wat, ayık bir şekilde, sanki
Havarilerin inancını tekrarlamak. Küçük sıkı bukleleri düşündü
Aşkının kulakları hakkında çok kalpli bir şekilde ve ayrıca
Lis kum tepelerinin altında çok derin kazılan mezar. Orada
hiçbir soru değildi. Tüm kalbine aşık oldu.

Kız ona hızlı bir şekilde sorgulayan bir bakış attı. Ama şüpheleri
Wat'ın mahzeni ve soyutlanmış bakışları tarafından tamamen giderildi. O öyleydi
hiç düşünmüyor. Bir iç çekti, yarısını ve yarısını verdi
hayal kırıklığı.

"Ah evet," diye döndü çabucak, "babalar ve anneler, vaftiz babalar ve
Vaftiz anneleri, öğretmenler ve valiler-bu tür aşk. Ama inanıyor musun
gerçekten aşık-yakalamalarda şarkı söyledikleri ve hangilerinin
Ne zaman awooing geldiklerini mi? "

Wat başını daha ayık bir şekilde başını salladı. "Gerçek aşka inanıyorum"
söz konusu.

"Ah, o zaman sana dua ediyorum, bana her şeyi anlat!" diye bağırdı Mehitabel Smith,
Bir keresinde pastırmayı çevirdiği çatalı yatırıyor,
Ve ani bir ilgi artışı ile Wat'a bakmak için oturmak.

Scarlett bir dakika sonra geldi ve burnu havada kokladı;
Sonra domuz pastırmasının patlak verdiği tavaya yürüdü.

"Bana öyle geliyor ki, kurbanın yanma tehlikesi var" dedi. "BEN
Bir dahaki sefere gri porsuk için tavayı kızartmanın daha akıllı olduğunu düşünün ve
Konuşmak isteyenler için-ah! yüksek hassas-gitmek ve almak
su."

Mehitabel başladı ve pastırmayı hızla çevirmeye başladı.

"Tavanın bir dokunuşu lezzet veriyor, duydum," dedi.
arsız; "Ve hoşuna gitmezsen, gri porsuk, her zaman yapışabilirsin
balığa. "

Kahvaltı bittiğinde, Scarlett ve Wise Jan'ın yıkanması emredildi
bulaşıklar. Bunu yapmaya devam ettiler, tabakları tıklattı ve sürtünme
Onları garip bir şekilde havlularıyla, dirseklerini on kat daha fazla kullanarak
gerektiğinden daha fazla. Scarlett Grim Fleght ile çalıştı ve Jan ile
Birçok homurdanma. Sonra, onları görevlerine ayarladıklarını gördükten sonra metresi
Mehitabel Wat asansörünü bir çift ahşap kova, çok beyaz temizlenmiş,
ve ona bahara eşlik ediyor. İlk önce dar yol boyunca gitti
ona yolu göstermek için. Pişirme kümesini çıkarmıştı ve yine
Onun zarif genç olduğunu gösteren koyu mavi bezin düzgün Kirtle'de
avantaj için.

Kuyulara ulaştıklarında, Mehitabel acele etmedi
geri dönmek. Oturdu ve tüm görünüşe kendini düşünerek kaybetti,
çenesini eline yaslamak ve suya bakar.

"Burada bir lass vardı ama dün sabah, daha fazla gitmedi" dedi.
"Aşka inanan. Bana bunu verdi ve bunu adama göster
Bu da sevgiye inandıktan sonra gelmeli. "

Üzerine gravent harfleri olan küçük bir yaralı altın kalbi tuttu.
Wat ileri sıçradı ve elinden çekti.

"Bu onun-Kate. Boynu hakkında binlerce kez gördüm.
Her zaman mavi şeride giydi. "

Ve jetonu tutkuyla dudaklarına bastırdı. Mehitabel Smith
İlgilenen ama tamamen tutkulu bir ifadeyle baktı.

"Merak ediyorum," dedi, şu anda, "
Ağaç tepelerinde otur ve pignut mu? "

Ama Wat onu duymadı; Veya işitme, cevap vermedi.

"Bu Kate'in-bu onun-o.
Bana gönderdi, "diye mırıldandı. "Kesinlikle pusula yapacağımı biliyordu
Dünya onu aramak için-hayat bana kaldığı sürece takip etmeliyim
Ve ben onu bulana kadar arayın. "

"İnanç!" dedi mehitabel, "Bunun doğru adam olduğuna inanıyorum. O var
Grip, şimdiye kadar dinlediğimden daha iyi. Eğer o kadar öpüyorsa
Hediye, vericiye ne yapmazdı? "

"Söyle bana," dedi Wat, ona hevesle ve titizlikle bakarak, "dedi.
Sana jetonu verdiğinde?-Hangi kıyafetle takibiydi?-
Onun karşısında üzücü mi?-Onun türüyle gittiler mi? "

"Gerçekten ve gerçekten bu doğru aşk ve inanç yok," dedi
Kız, ellerini çırparak; "Hastalığı daha önce hiç kredi vermedim, ama
Kırılma kalpleri ile savaşmaya gelen onlara hiç güldü ve
aptal, iç çeken Ardors. Ama bu adam bunun demek, her kelime. O
sevgilisinin hornbook'u iyi öğrendi. Çünkü çok fazla soru soruyor,
ve domuzların ortaya çıktığı gibi hepsi birbirlerine yuvarlanıyor mu?
Yonca Mera. "

Wat biraz sabırsızlık hareketi yaptı.

"Merhametli olmana dua ediyorum, acele et ve bana söyle-çünkü çok ileri geldim ve
çok acı çekti! "

Sesindeki acınası yüzük kaptanın yolunu taşıyan kızı hareket ettirdi
_Sea unicorn_ Smith.

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı, daha ciddiye, "ama kendi tarzım.
Sanırım burada ev yerinde oturan bu lassınızdı
ve benimle konuştum ama dört ve yirmi saatlik. İçine bakmadı
Sağlıklı ama solgun ve endişeli, gözleri hakkında koyu halkalar var. Onlar
Onunla ilgiliydi yeterince nazikti, ama yakın gününü izledi ve
Gece-çünkü bu onların efendilerinin sırasıydı. Ama eminim
Onunla birlikte olan ova kadın, kötü bir durumda, bir arkadaşını kanıtlar
aşkına. "

"Ve onu nereden aldılar?" diye sordu Wat, endişeyle.

Mehitabel Smith, denemeden önce her şekilde dikkatlice baktı
cevap.

"Şu anda söyleyemediğim yerin adı. Bir ada,
Uzak ve yalnız, Hebridan Küçük Adalar ülkesinde; Ama ben
Babamın Long Island'ın bulunduğu yere yakın bir yerde olduğunu söylediğini duydum
Kuyruğunu okyanusa asar. "

"O zaman babanın gemisine mi gitti?" diye sordu wat.

"Evet, gerçekten," dedi Mehitabel Smith; "Ama senin lass alınacak
_SEA unicorn_, yolculukta bir noktada ve dolayısıyla ona
Adalılara ait bir teknede varış noktası. Baş adamı duydum
Onlardan çok babamı tavsiye ediyor. "

Kız masalına devam ederken, Wat biraz daha nefes almaya başladı
özgürce. Henüz olanlardan daha kötü şeylerden korkmuştu
geçmeye gel. Şimdi pistteydi ve en iyisi,
Kate'in kendisine gönderdiği jeton, harika bir güveniyle
Hayat ona dayanırken asla onu aramaktan vazgeçmezdi.

Mehitabel onu sessizce ve ciddiyetle izledi. Sonunda biraz dedi
Özürlü bir şekilde, "Bence, sonuçta, pignut yemekten daha iyi olmalı.
O lass'ı kendinizden daha fazla çıkardığınızı ilan ediyorum. "

Wat, bir sevgilinin en yumuşak küçümsemesine güldü. Mehitabel devam etti. "Ve
Sanırım her zaman onunla birlikte olmak istiyorsun. Onu hayal ediyorsun
saç ve gözlerinin rengi; Bu biraz altın öpeceksin çünkü
Boynunu giydi. Bu senin için yeterince iyi. Ama benim
Bu aşkı düşünmek bir çeşit yaz ayı deliliğidir. Çünkü daha iyi
rüya etmekten ziyade sesi uyumak; Herhangi bir Altın Gine bundan daha değerlidir
Bir kurdele üzerinde küçük kalp ve sonsuz daha fazla cates satın alırdı-
en iyinin en üstteki dalları arasında kalpsiz oturmak en iyisidir.
Kayın ve düdük yakalarken deniz rüzgarı seni dalda bulurken
Ve yapraklar ninni gibi uyumanız için sizi hışırtı. Ne, dua ediyorum,
Bu aşkınız buna? "

"Bir gün tanıyacaksın," dedi Wat, başını salladı "ve
Uzun olmayabilir, çünkü gözlerin sevgi arıyor ve aşık
Bunun için ne aradığı. Hearken, bir tane karşı durdum
aşkım için elli. İsteyerek ve memnuniyetle topraktan ayrıldım,
rütbe, arkadaşlar, gelecek; Hepsini kırık oyuncaklardan daha fazlasını yapmadım
aşkımı kazanabilirim. Hayatımın kendisini sayıyorum ama küçük bir şey,
Teklife değer, hepsi onun uğruna! "

"Ve bu, onunla çok mutlu olmayı umuyorsun, hepsini yapıyorsun
Bunlar? "Diye sordu Mehitabel, şimdi mükemmel ayık ve ciddi ve
Konuyu anlamak için açıkça endişeli.

"Hayır," diye cevapladı Wat, düşük bir sesle, "mutlu olmak gerçekten gelebilir
Bize-Tanrı'yı ​​hızlandırabilir ve hızlı bir şekilde. Ama bir insan olarak sevgisini kanıtlamak
kılıcının kenarını kanıtlar, sevgililer için biraz harika yapmak,
Sevginizi mutlu ve gururlu kılmak için değerli, daha yüksek, daha iyi bir şey olun
Seni sevdiğini ve aşkına sahip olduğunu-bunlar daha büyük
sadece bencilce mutlu olmayı hedefliyor. "

Mehitabel yükselirken iç çekti.

"Sanırım öyle olmalı," dedi, "ama harika ve yorgun
gizem. Dahası, daha önce seçeceğim adamı henüz görmedim
Bir tabak erken çilek. Ve her neyse, pignuts,
öğütülmüş ve ağaç üstlerinde yenmek, doğru mükemmel iyi! "




Bölüm XXVI

Suliscna'da görünen bir tekne


Suliscna'da bir yer vardı, ada olduğu ada
Getirdi, Kate özellikle sevdi. Büyük lianacraig buradaydı
uçurum, bin metre sert kaya, merakla
Serpantin yeşil ve üreme ve tünel okyanusun beyazları
Kuşlar, denizin köpükle süslenmiş zümrüt yıkamasına süzüldü.

Geniş duvarın doğuya doğru ucunda saf beyaz bir plaj başladı
zımpara, bir buçuk mil boyunca temiz bir orak süpürmesiyle kıvrılma
Kuzeyine hizmet eden Aoinaig uçurumlarının duvar yüzü
geçit.

Bu geniş ipliğe, kaşlarını çatmış koruyucu saat kuleleri ile uzun boylu
Her iki tarafta da uçurum, Kate her gün, hafta içi ve haftada geldi,
izolasyonunun ilk aylarında. O kadar yol aldı
Mistress Alister McAlister'ın alçak, sazdan kulübesinden
Carrick'i daha anımsatan bir temizlik ve rahatlık içinde yaşıyor
Suliscna'nın komşu evlerinin karakteristiği. Sığır yaptı
Mistress McAlister'ın evindeki ilk daireyi işgal etmiyor.
Zemin, yaygın olarak olduğu gibi, yavaş yavaş yükselmedi
Çatı "turba koomu" ve genel _debris_.
hane halkının harcanan suyu ve çiğneme ile katılaştı
çok ayak.

Kate'in Suliscanna'da yaşadığı ev, bayraklarla döşendi
Alister ve karısının yerine koyduğu Slate,
tüm adanın skandalı-küçük bakan da dahil olmak üzere
Uygulamaya karşı en güçlü şekilde vaaz veren Adalar
fakir insan kibirine şımartmak ve aptal insanların kavramasına neden olmak
dünyevi devlet ve ihtişam ve böylece bir başkasının ihtişamını ve
daha iyi dünya.

Ama Mistress McAlister cevabını buna hazırladı.

"Bence," diye karşılık verdi, vaaz ona bildirildiğinde,
"Alister ve ben tuhaf ve arkadaşsız kalmayacağım
Altın sokaklarında, sadece temiz stanları tercih ettiğimiz için
Aşağıda kirli turba ve balık yasağına. "

Ve bu sivri yeniden canlandırıcı metresi McAlister,
Cemaat Tablosu.

"Ben karnıyım," dedi. "Ain'imde rehber ve tanrısal bakanlar var
Tanrısallık için Mickle acı çeken ülke. Yaparsam önemli olan ne
Burada temizlik için bir çiş mi var? Biri diğerine sib, onlar
söylemek. Ve ne Kens ama sonuçta kişinin ebedi ilgisine yardımcı olabilir
burada olduğu gibi sic a Kirk'ten uzaklaşıyor mu?-
Egzersizlerin başından sonuna kadar ciddi bir repoof! "

Bu parlak sabah Kate, kumun beyaz saçaklarında yalnız durdu. O
uzak mavi tepelerine bakarken gözlerini eliyle gölgeledi
Ana toprak ve çoğu zaman iç çekti.

Haftalarca bir teknenin gelmesini izledi. Her şişeyi atmıştı
Adada geçen gelgit yarışına edinebilirdi
Lianacraig, her biri onun yerini anlatan bir mesajla
inzivaya çekilme. Şimdi sadece kıyıya ayak uydurabilir ve bekleyebilirdi.

"Geliyor," dedi kendi kendine sınırsız bir inançla. "Ben
Elbette beni seviyor ve beni bulacak. Hapishane barları yapamadı
Onu içerir, ne de tehlikeler onu korkutur. Beni takip edip bulacağını biliyorum.
Tanrı yakında-diğeri gelmeden önce. "

Zihni Barra Efendimin soğuk, uğursuz gözlerine geri döndü ve
Sıcak güneş ışığında bile ürperdi.

"O zaman tehlike başlar," dedi; "Tüm bu insanlar olsa da
bana karşı nazik, ama bakan veya Betsy Landsborough bile
Beni şefden kurtarmak için bir el karıştırın. Böyle bir evlilik gelenekseldir.
Klanın yolu bu. Barra Lordları şimdiye kadar seçti
Bu şekilde gelinler diyorlar. Ben bir adada yalnızım
Tekneler. Şef bunu emretti. Hiçbirinin yaklaşmasına izin verilmiyor veya
Usta esir ve
köle."

Kızın harika karanlık gözlerinin içinde gizemli derinlikleri vardı
Bilinmeyeninin tehlikeleri ve zorlukları kalbinde gitti
gelecek.

"Ama asla, ben yaşarken, sevdiğim ona yanlış olur muyum. Eğer ben
Onun olamaz, en azından asla başka bir şey olmayacağım. Ve eğer denerlerse
Beni nefret ettiğim yere zorla-Teşekkürler Tanrı her zaman bir çıkış yolu var!
Memnuniyetle, başka birinin yeri alması yerine ölürdüm
Bu onun yalnız-benim kralım, kocam! "

Son sözleri çok yumuşak bir şekilde konuştu, ama gözleri özlemle dışarı baktı
deniz ötesindeki uzak tepelere doğru, üzerinde beklediği
Gelmek. Sonra kendi sesiyle kızdan kızardı.
fısıltılı. Hiç kimsenin duymadığını görmek için onu hızla çevirdi,
ve hiçbir hava kuşunun konuyu taşıyamadığı.

Ancak siyah ıslak boyunca sadece deniz-diller yukarıda, yukarıda dolaştı
Skerries martılar ağladı ve aptal paspas guillemotları oturdu
Lianacraig kayalarının üzerine sıralar. Hepsi kendi başına niyetliydi
Parlak sabah ve küçük yeşil crofts arasında endişe ediyor
Kafasında bir ova güneşbonnet olan Mistress McAlister'ı gördü, yanıp söndü
o canlı ve gösterişli bir şekilde kapısının içinde ve dışında
hareketlerini bile sağlam tembellik özelliklerinden ayırt etti
Suliscna'nın diğer iyi eşlerinin en yoğun anları.

Kate kıyıyı hızlandırdı ve kendi içinde hala emin olduğunu düşündü
Aklı ana konu hakkında oluşan ve
Sessizce meseleleri daha az önemli düşünmeyi göz önünde bulundurun.

Deniz bu gün Suliscna hakkında çok hala hala. Beyaz sörf jant
Büyük uçurumların etrafında dikkat edilmesi neredeyse hiç belirtilmedi. Gap dişli mağaralar
onları hala deldi. "Bullers" in kükremesi ve tıslama
duyulmadı. Sadece adanın önünde gelgitleri karaya çıkarmak
sallandı ve bir değirmen ırkı gibi koştu, çıkıntılar siyah yükseldi ve
Derinlerden damlamak ve okyanusdaki akımlar ileriye doğru döndü,
veya tehlikeli jakuzilerde daralmalardan geri çekildi ve garip
Deniz suyu sıçrayan tepeler.

Kate, bunların en az fikri olmadan güzelliklerini merak ediyordu.
Yağlı girdaplar ve pürüzsüz yeşil su kaynar hummocks arasındaydı.
Pentland'dan sonuna kadar karşılanacak en tehlikeli deniz tehlikeleri
Solway.

Aniden gözleri parlakın üzerine uzakta karanlık bir lekeye aydınlandı
ova. Bir yüzme mührünün başı veya siyah olabilir
Gelgit acelesi üzerinde gösterilen büyük bir Skerry'nin jilet kenarı. Ancak,
İzlerken, nokta daha siyah ve daha büyük büyüdü. Bir tekne kesinlikle
adaya yaklaşıyor. Kate titriyordu. Sorun yaşam anlamına geliyordu
ve ona ölüm. Onun zalimi onun esir iddia etmek olabilir. BT
Kurtarıcısı kurtarmaya gelebilir. Bölüm XXVII

Suliscna'nın gelgit yarışı


Kate McGhie, kaynar, tepe suyunun karşısında duruyordu.
Suliscanna'nın tekne yönünde emmek, hangi anda
Karartılmış ve büyüdü, doğuya doğru sürekli yükseldi.
Gün o kadar hareketsizdi, gelgit kıyıya süpürdüğü kadar pürüzsüz
Tünelin yağlı "boğalar" ı geçerek, hiçbir fikri yoktu
Tehlike Dünyası Maceraperest kabuğundakiler ondan önce geçmek zorunda kaldı
PROW, iniş-bıçağının beyaz kumuna rendeleyebilir.
Aionaig ve Lianacraig'in karşıt başlıkları.

Kate'in kalbi garip bir şekilde, neredeyse acı bir şekilde attı. Harikaydı, o
Düşünce, erkekler tehlikeler geçirmeli ve bir dünyanın denizlerini geçmeli
Basit kız aşkına. Yine de düşüncede de zevk vardı; için
Her nasılsa yaklaşanların onu sevdiğini ve uzaktan geldiğini biliyordu
onu iyi arıyor.

"O-kesinlikle o!" Böylece ruhu sevindirdi
onun içinde. "Hapishane bantlarını kırabileceğini ve gelebileceğini söylemedim mi?
Beni bul-o sadece yüzüme bakmak için asi denizleri aşacak mı?
Dünyada herhangi bir hizmetçinin benimki gibi gerçek bir sevgilisi var mı? Ve o benim
Hapishane de ve beni götür. Ve onunla uçlara gitmeye hazırım
Dünyanın, korkusuzca sanki annemmiş gibi. "

Zavallı Lassie! Ondan önce sahip olduğu uzun, yorgun seyahati çok az biliyordu
Buna gelebilir.

Ama izlerken bile hızlı bir heyecanın bilincinde oldu ve
arkasındaki genellikle çok uzak adalılar arasında hareket. Neredeyse o
Gözlerini yaklaşan tekneden kaldırmaya cesaret etti,
Rüzgar sürdüğü sürece geçici bir direk üzerine donatılmış küçük bir kare yelken
ve sonra esinti ne zaman ritmik kürekler yanıp sönen dips ile
düştü.

Suliscna adamlarının sesleri birbirlerine sert ağlayan
Craig-Heads ve Uçurumun yukarısında, Kate'in kulaklarına geliyordu
Deniz yosunun daha yüksek bir kavgası gibi. Sesin üzerinde bir kenarı vardı,
Ocak ayının ortalarında doğu rüzgarı olarak tiz, keskin ve acı. Yine de vardı
İçinde de yeni bir şey. Kız daha önce onun gibi duymuştu,
Whig-Tracking için Bloodhounds Ne zaman Cumlodan Kennels'de
beslenmeyi bekliyorlardı ve ayakları çubuklara yayılıyordu.

"Eh, efendim beni! O teknede bulunan fakir ruhlara yardım et; onlar
Balıkları beslemek için ya bedensel olarak çete mi, yoksa daha
Gobbets, kıyıdaki neive benim büyüklüğünü! "
Kate'in dirseğinde McAlister.

"Asla havalandıramazlar ve eğer yaparlarsa avantajlıdırlar,
Nihayet. Çünkü adanın adamları korku ile çalıştı
Rabbimin ve onları Suliscna Adası'ndan temizleme tehdidi,
Bir Bairn'in arduvazını saymak gibi, eğer lass'ın kaçmasına izin verirlerse
Zavallı bayanları öldüreceklerini beyan ediyorlar.
Karada, eğer gerçekten de kazanırlarsa. "

Ajite kaygısında Ayrshire'dan uzun boylu kadın ona izin vermişti.
Saç, sırtının üstünde gür bir kütleye düşer, çünkü onun alışkanlığı
Yatağa hazırlanırken akşam yemeğinden sonra akşamlar. Çalışmaya devam etti
İzlerken gergin bir şekilde, komik kitlelerini bükerek
onları kemik pimleri ile yerlerinde sabitlemek için; Ve anon,
Tekne bu gizli tehlikeden kaçınmak için daha kısa ve daha kısa sürdü ve
Bu, onları dışarı çıkarmak ve tekrar dalgalı bobinlere düşmesine izin vermek,
Aşırı güç, onun ajitasyonu olmuştu.

Aniden tepeden tuhaf bir çığlık attı, o da
Kate'in eli ve onunla birlikte koştu
Lianacraig.

"Asla düşünmek için olmayacaksın," dedi Bess Landsborough kıza
Koşarken, "Bu seni seven o-
Hollanda'daki Tolbooth ütüleri, özgürleşti ve senden sonra mı geliyor? "

Ama Kate sadece arkadaşının elini sıktı ve hiçbir şey cevaplamadı.

"Zavallı Lass! Zavallı Lass!" dedi. "Evlinin yapacağına inanıyorsun
Bir 'gelen' ve senin arasında Gane'den sonra senin için muckle. Ama bayanlar
Genç günlerimde oldukları şey değil! Yanıltığınız için Tanrı'ya dua et,
Cin için bu senin delikanlı gel, seni arayarak, onun ölü kadar iyi olduğundan korkuyorum
Ya suliscna'nın keskin kayalarından ya da daha keskin bıçaklardan
Vahşi McAlisters. "

Lianacraig Kate'in güney sırtından ve onun
Arkadaş neredeyse doğrudan gambollara bakabilir
Hain suliscna emmek. Tekne görüşlerine açık bir şekilde yatıyordu
Denizin yüzeyi-içinde iki erkek, biri ip ile oturuyor
Elinde sayfa, diğeri kıçta bir kürek ile dönecek
Gelgitin seating koşusu olarak gizli tehlikelerden uzaklaşması
Akımlar başını batık bir resif veya tehlikeli Skerry'ye getirdi.
Bazen, Yolcular, başa çıkabilecekleri veya dönebilirler.
Moda, beyaz bir köpük hamuru aniden başlar.
Atlantikten bir şişlik olarak çok yeme, tembel olarak veya yine bir
Akımın arka planı bazı denizaltı çıkıntılarından yukarı doğru dönecekti
ve bir noktada büyük bir kırılma piramidi tuzlu su
Sadece pürüzsüz su tıslamaları çok önce çok önce
Hızlı bir şekilde.

İkisinin korkunç tehlikesini tek başına fark eden Adalılar
Tekne, çoğunlukla sessizce yatıyordu, bazıları uçurumun
hemen kenar ve diğerleri küçük sodded göğüs işlerinin arkasında
inşa edildi, kısmen rüzgarı uzak tutmak için, şimdi olduğu gibi,
Gözlem gönderilerinden ve kısmen de kurutulması için
Kış yakıtları.

Mistress McAlister, dirsekleriyle istekli Gazer'ları belirtti.

"Heelantmen'e bakın," dedi; "Onlar orada! Tanrım, ne
Hıristiyanlar! Verra Bakanı Amang onları Himsel '-Yardım ettiler
BT. İspanyol'un gemisi Langsyne'den beri ruh onlar üzerinde
drave içeri girin ve maun aumries ve dövme
Dolaplar ve denizcinin örgü örtüsünün queer modalarını terk edin
Mürettebatın halkı karaya çıktıktan sonra onları öğrendi. Ama öğreniyorlar
Suliscna noo'da batık olan onlardan çok az. Onlar için
Bu, karaya gelmeden önce ceset değil, biraz clour wi 'a
Yakında onları kibir veren stane, bu dünya o 'günah ve
cefa."

Kate'in yüzü beyaz ve çizilmişti, ama kadının
Kehanetler düştü.

Tüm bu süre boyunca teknedeki iki adam çok çalışıyor, savaşıyordu
Yaşam için yoğun ve adadaki her göz onların üzerindeydi. Vardı
en pürüzsüz ve dolayısıyla en tehlikeli yerlerden birine ulaştı,
Aniden bir atlama jack yunusunun siyah sırtı gibi kıvrıldığında
Teknenin yanında bir değirmen tekerlekli ve boğuk bir bağırış çıktı
Etkinliği nefessiz bir şekilde bekleyen Suliscna Adalıları
Lianacraig kayaları.

"Zavallı bayanlar noo!" dedi Bess McAlister, "A"
Sudaki savaş ve kavrama saut'larını kaplar! .
Deil's Ain Beast orada onları izliyor. "

[İllüstrasyon: "Sonra dönen gelgit yarışını ele geçirdi"]

"Tanrı wat'ıma yardım et!" ağladı Kate, yarısı kendine ve yarısı
İlahiyat-iyi kitabın dediği gibi, büyüklerde harikalar yaratabilir
sular.

"Evet," tapu, lass, dediği gibi, Tanrı ona yardım et! Asla mair ihtiyacı yoktu.
Ölü balık onun için, diğeri onunla birlikte. "

Tam o anda Kate bir ağladı ve ellerini sıktı,
Tekne, bir
su piramidi. Direk düştü ve tüm genişlik
yelken denizin yüzeyine sarıldı. Sonra dönen gelgit yarış
Onu tuttu ve altını emdi. Pürüzsüz bir denizde,
Rüzgar parçacığı, iki adam kayaların ağlamasına indi
Suliscna, ve bir el değil onları kurtarmak için uzatılabilir. Sadece
ara sıra siyah bir şey, yelkenden ıslak, hava dolu bir leke,
Bir adamın dalgalanması veya teknenin açısı, bir
Soluk suyun yüzeyinde an ve sonra altında taşındı,
Tüm öfkeli gelgit akımının kavramasında kuzeye doğru yarışıyor.

Kate McGhie dizlerinin üstüne düşmüştü.

"Tanrı günahlarını affet ve beni yakında ona götür!" dedi.

"Wheest, Lass! Nae Papist Dualarım," dedi Bayan McAlister
kulağında. "Senin delikanlı senin olan cin, o öldü ve Gane. Ve bu bir
Hantle, McAlisters'ın bıçaklarında ölmekten daha iyi. "

Altlarındaki felaketin görünüşünde
su, tüm adalılar aniden arkasına dikilmişti
barınaklar ve çatlak saklanma yerleri. Her adam başı atıldı
En niyetli dikkatin bir tavrında ilerleyin. Ve bir kez
Teknenin kıçları eğildiğinde ve bir adamın kolu gibi yükseldiğinde
Bir an için yanında bir balığın yüzgeçli, Alister'ın her oğlu sınır dışı edildi
Uzun süredir akciğerlerinden gelen havası "Hough!" Hangi
onun görüşüne göre her şeyin bittiğini belirtti. Anında adalılar
Suliscna burada ve orada, kıyı boyunca muhtemelen yerlerde toplandı,
hızlı bir şekilde çözünen hızlı toplama düğümlerine ve kümelere.
Felaketleri her bakış açısından tartıştılar. Bakan
Özellikle aktif, gruptan gruba gidiyor.

"Göndermeliyiz," diyordu; "Bu Tanrı'nın iradesidir. Ve,
Sonuçta, hem erkekler hem de tekne karaya atılmış olsa da, küçük
Muhtemelen onları kaldırmaya değer bir şeyleri olacaktı. Onlar
sadece yanlış macera ile bir
sis ve onların kıyafetlerini kurtarmaları hakkında başka bir teçhizatı olmaz
sırtlar. "

Ama Alister McAlister başka bir zihnindeydi.

"Böyle çalışmak, bir tanrı korkusundan bir inançsız yapmak için yeterlidir
Dostum, "Kayıtlarını teyit etti", Providence'ın ne olacağını görmek için
İzin-Direk ve Yelken ile İyi Bir Balıkçı Botu
Nereye gitmesine izin vereceğini bile bilmeyen kara yönlü adamlar
Hıristiyanların ve duyuların adamları ona iyi gelebilir. İçin
Aptallar, suliscna'nın emniyetine batırmasına izin veriyor
onu düz kıyısını Aoinaig tepesine doğru sürüyor, o yüzden o
Ayaklarımıza yabancı ot çekerken güvende olurdu. "

Ve Alister'in görüşünden daha fazlası vardı,
Manevi teselli, her halükarda,
resmen Providence'ı iyi konuşmaya mecbur kaldı.

Ama çok geçmeden Suliscna Adası'nda başka bir ses vardı. Uzak
Körfezin kenarında, uçurumların altında, bir grup adam görülecekti.
kutuplarından tekrar tekrar kayan bazı nesneleri boğuşuyor
İki uzun kıyı etek kayması resif. Siyah ve topallama suya yatıyordu ve
Tekrar tekrar, ellerinden koparak,
Sarkık bir ağırlık sıçramasıyla dar bağırsaktaki gelgit.

"Tanrım, ne aldıkları yon?" Mistress McAlister, en kısa sürede ağladı
erkeklerin figürlerini gördüğü gibi,
Tepede ölü bir koyun hakkında toplanan karlı akrodlar. "Tanrıya şükür, benim
Alister Loon, Lianacraig'in Heuchs'unda güneyden uzakta! "

Uçurum üzerinde durdu ve öldüren bıçağın flaşını aradı veya
Taşın sık sık çökmesi, enkazların sigortalandığı
enkazla birlikte karaya çıkan herhangi bir şey yaşadığında sessizlik ve güvenlik
Büyük sulardan fiyat.

Erkeklerin başkanlarının hepsi içe doğru bükülmüştü, ama Bess Landsborough hayır gördü
kollarının hareketini tehdit etmek veya herhangi bir mücadele belirtisi.

Kate'i olay yerinden uzaklaştırırdı, ama kız yanında
Aniden kendini özgürce buruşturdu ve eteklerini kopardı
Eller, kuzey kıyısı için sıcak ayak koştu.




Bölüm XXVIII

John Scarlett karaya geliyor


Kate'in adadaki ikramiyesi ona tüm kızım baharını geri vermişti
taşıma ve hareketin hızlı lütfu. Filo ve Keçi Olarak Işık
Kısa çim üzerinde hızlandı ve keskin köpekbalığının yüzgeçlerini geçirdi
Siyah bazaltik sırtlar, gözleri değişen gruplara sabitlenmiş
sahil.

Onun sevgisi orada ondan önce ölü mü yoksa en azından en iyi tehlikede miydi
hayatının? Adamlar birbirine çok yakın durdu, hepsi içe bakıyordu
Ve aşağı doğru, Kate'in gelmesinden önce Kate'in aralarında olduğunu.
Omuz baskısında bir yol ve ıslak
plaj çakıl taşları, kıyıya sadece birkaç metre uzakta sürüklendi
Pürüzsüz kaymalardan ve çıngırak akımlarından geri çekilmiş
Suliscna'nın gelgit yarışını onu attı, John Scarlett'in cesedini bıraktı.

Kate keskin bir ağlama, hayal kırıklığının yarısı ve rahatlamanın yarısı verdi. O
Aşk değildi; Ama arkadaşı öyleydi. Ve eğer bu John Scarlett olsaydı,
Watdon bu zamana kadar nerede olurdu-
bazı geniş kapsamlı "gloop" ya da zalimce dövülmüş
dalgalanmaların şiştiği ve gürlendiği "Goes" uçurumları,
kendilerini dikiş uçurumlarına bootless saldırıya uğratarak,
ve saf yeşil kemerlerini en lezzetli gri köpük danteline üzüyor
ve kasvetli içine dökülen küçük beyaz kataraktlar
Her çatlak boyunca ve her çıkıntının üzerinde derinlikler.

John Scarlett, geniş göğsüyle çıplak ve ortaya çıktı, onun için
Ceket ve yelek zaten iki ayrı kavganın merkezleri olmuştu,
Solucan üzerindeki serçelerin çiğnemeleri kadar tiz ve çekişmeli
her iki uçtan da tutarlar ve parçalara ayrılmakla tehdit ederler.

Tüfek ve kılıç bıçağı desenleri üzerine işlendi
Veteran'ın göğsünün, o zamanlar tüm erkekler için yaygın olan bir şekilde
Macera-Karşı Gezginler ve Denizciler. Eski Asker
Silahlar ve göğüs, her ikisi de birçoğundan bir skar ve sicatris kütlesi idi.
kamu kampanyaları ve sayısız gezisinden
özel onur.

"Bu gerçekten bir adamdı," dedi duran adamlardan biri;
"Bu ciltte birçok bıçak denendi ve birçoğu garanti ediyorum, gat
Bu güzelin yapımında bunlardan daha derin delikler ve daha ölümcül kesimler
Patchwork. "

"O, şefin düşmanı, şüphesiz," dedi bir diğeri;
"Çünkü o adaların bir adamı değil ve Rabbimiz Murdo
başka herhangi birinden geliyor. Onu bir knife ile yapıştırmak daha güvenli olacak
O gelmeden önce, en kötü şey olmasaydı. "

Ve bu sevimli niyetin
Toplantının Bulunması ve Sonrası, ama o anda Kate
tahtını deldi ve kendini tuza attı, rutubetli çakıl taşları
John Scarlett'in kafasında. Elini kalbinin üzerine koydu ama yapamadı
dövdüğünü hissedin. Çok geçmeden Bayan McAlister tarafından güçlendirildi.
Nefes nefese geldi. Adamları koluyla belirsiz bir şekilde bir kenara bıraktı,
ve onları kendi dillerinde, hakaret eden kelimelerle hitap etti
ve onların sesiyle korkuluk.

İki kadın,
John Scarlett gözlerini açmadan ve bakmadan önce silah atıyor
o.

"Bess Landsborough!" Dedi, en az sürprizi tezahür ettirmeden,
"Ne için no yapmadın 'benimle Colmonel'in Kirk Stile'ında buluşuyorum
Trysted wi 'sen? "

"John Scarlett!" diye bağırdı Bayan McAlister, "O 'A' adında beyan ediyorum
Bu kutsal, Jack Scarlett, Kralın Dragoon-Dünyada Ne
burada brocht var, çıplak yalan söylüyor ve cauld stanes üzerinde yayın yapıyor
Suliscna? "

"Ben Cam 'Seekin' Seni Bess," dedi John Scarlett, kendini rahatlattı
Dirseği bir yüz burç ile. "Colmonel'de sahip olduğunu duydum
Yeşil saten ve awa 'wi' John Hielandman katlarını kızdırdı. Yani ben
E'en Cam 'bu kapıyı yuvarlak mı yorulduğunu görmek için. "

"Ve görüyorum ki, ölü ya da canlı, her zamanki kadar gleg olabilirsin-sertleşir,
Şeytan yapıldığından beri asla tek dilli bir ejderha yoktu
İlk o 'Cehennemin Kırmızı Cinders! "Cevaplıydı
Metresi McAlister, şiddetle.

"Weel, Bess, Beceri Becerileri Küçük," diye yanıtladı Scarlett, yavaşça yükseldi
bir oturma duruşu. "Ama eğer bu dürüst adamlara hakim olursan
biraz çekin ve çıplaklığımda parlamayın, sanki hiç
Yıkamış bir adama göz atmadan önce hayatlarında
Olacağım çok minnettarım ve seni affediyorum
deneme. "

John Scarlett kendini döndüğünde Kate'in elini keskin bir şekilde bastırdı
onu tam bir cehalet gibi davranmasını istediğini samimi olmak
Kişi ve amacı. Ama şimdi neredeyse bir
Kesinlik, sevgilisinin gelgit yarışında düştüğünü gördüğü için
Suliscna, kalbine hakim oldu. O kıtlık bilincindeydi
John Scarlett ve eski sevgilisinin buluşması, ama devam etti
sürekli bakmak ve pürüzsüz ve gözlerini zorlamak ve
Suck'ın hain girdapları.

"Kendimi onunla kuşatabileceğim bir pelerin veya ekose, bess al ve
Mahallelerime iyice gidin-bu beyler hala istemezse
Beni burada bitirsin mi? "Diye sordu Scarlett sakince.

Alister'in karısı,
Ona en yakın adamın omuzları ve onun hakkında attı. Bu zamana kadar
Scarlett ayağının üzerinde durmayı ve hatta birkaçını yürümeyi başardı
Kıyı çakıl taşları boyunca adımlar. Tüm Suliscna şimdi toplandı
Yeni gelenler ve kalabalığın etekleri hakkında bakan ve
Alister endişeli danışmanlıkta bükülmüş kaşlarla ayrı durdu.

"Şefin emri!" dedi bakan. "Cevap vermemiz gerekecek
Eğer onu güvenli bir şekilde öne çıkarmazsak hayatlarımızla. "

"Kulenin tonozlarında en iyi ve en iyi yer olacak,"
cevapladı Alister.

Sonra, daha fazla kelime konuşulmadan Alister McAlister,
karısı ve onu kolun yanında ele geçirerek, "Bu şefin işi-
Ben sana teklif verdiğim gibi! "

Ve Bayan McAlister, itaat etme zamanının geldiğini biliyordu. İçin
_dhuine wassail_ onun teklifini ne zaman yapabildiği gibi
İş kendisi ya da onunkiydi, Bess asla genel üstünlüğünü koymadı
klan olduğunda kocasının iradesine karşı direnç sunarak teste
Ya da şef söz konusu idi.

"Ova adamına söyle," dedi Alister, karısına doğrudan bakarak
gözler, "biz duyana kadar şefin sırasıdır.
Onunla ne yapılacak. Ondan Suliscna'ya gelmesini istemedik,
Ve şimdi kendini tekrar sessizce davet etmediğini görmeliyiz
burada olduğunu. Ev ucumuzda kuleye girecek ve sen
O, oves brose'u her zamanki gibi muckle olarak kaynatabilir, çünkü göründüğün için
onun türü halkıyla çok iyi tanışmak. "

Mistress McAlister bunu John Scarlett'e yorumladığında,
Eski kampanyacı kahverengi ekose omuzları hakkında bir döndürdü ve
Ağlıyor, "İçerik-devam!" durumu bir askerin ile kabul etti
felsefe.

Scarlett'in şu anda bulunduğu eski Suliscna Kulesi
Kendisi, kapsamlı bir kale değildi, ama sadece yarı yarıya bir blok ev
adanın bazı eski lordları tarafından savunma için inşa edildi. Üst düzey
Bölüm, Alister'in vahşi keçilerinin bazen olduğu bir kabuktu
kaleme alındığında, bazı çobanların amacı için toplandıklarında
Yedek Tuz Kristallerinin Beklentisi ile Kulübelerin Çevresi
Tavalar çizildiğinde. Ama altında tonozlu bir zindan vardı
Hala güçlü ve sağlam. Bu yeraltı "gücü" bir kapıya sahipti
masif ahşap-suliscna'da nadir bir şey-bazı uzaktan kumanda
ana araziden dönem; çünkü drf-twood'u kurtar, bitki yok
BlackBerry'den daha kalın saplı, en dışta bulunan tüm bu
deniz adaları. Bu kapı göz alıcı bir kilitle sabitlendi,
ahşap, yaklaşık iki feet boyunca taşa koşan cıvata
bestelendiği büyük demir tırnaklarla süslendi ve kaplandı
bir katran gibi sakla. Bu olan tek değer makalesiydi
Rabbimin yeni evi daha yukarı çıktığında antik kulede kaldı
tepe. Kule, adanın ilk yükselişinin zirvesinde duruyordu,
Alister McAlister'ın kulübesinin yanında yakın-gerçekten de çok
Karakteristik ve ekonomik olarak, gable ucunu oluşturdu. Heather
kapısına yakın çiçek açtı ve zindanın içine baktı
Her dar gözetleme deliği, böylece Scarlett başını birine koyduğunda
Bunlar kendini gül ve yeşil bir peri ormanına bakarken buldu,
Muir parıltısının çömeldiği ve çekirgenin tanıtıldığı.

John Scarlett, zaman boyunca verdiğini buldu.
Küçük Adaların Efendisi ve Karısı Bess temsilcisi
Plajın çakıl taşları üzerine, kokulu bir heather üstleri yatağı olmuştu
Bu kemerli ve havadar uyku yerinde klanlar tarafından yapıldı.
Alister onunla içeri girdi, kapsamlı bir şekilde baktı ve başını salladı.

"Şimdi rahat olacak ve kendinizi evde yapacaksın"
söz konusu. Ve John Scarlett, Taciturn hapishanesine gülümsedi. Gerçekten için
Kasanın etrafında koşan taş koltuk hariç,
Köşedeki Heather Tepeleri Yatağı, Mevcut Konaklama
Suliscna Kulesi, sadece düzensiz bir alandan oluşuyordu.
Yarım düzine ışığı ile görünür hale getirilen sert eskimiş toprak zemin
farklı yönlere bakan dar bağlantı noktaları
Moor ve Bess Landsborough's'in karanlık duvarına karşı Gable aracılığıyla
ev.

Alister, büyük anahtarı bir spar ile çevirerek zindan kapısını kilitledi.
Driftwood bir Capstan çubuğu gibi kafasından itilir. Daha sonra
Ona tüylü bir gillie çağırdı ve kapıyı izlemesini sağladı
başının tehlikesi. Bunun üzerine kırmızı başlı Gael itaatkar bir şekilde sırıttı,
kendini bir silah dolu bir heather çekti ve etkili bir şekilde iki kez kilitlendi
Eliyle onun girişine kadar uzanarak kapı kapısı
Dirk ve kılıcını yanında çıplak.




Bölüm XXIX

Wat's Sığınak Adası


Ama kötü niyetli teknede iki adam vardı, bu yüzden dikkatsizce
Lord Barra'nın garip ve tehlikeli dış savunmalarına koştu
Suliscna Adası'ndan korundu. Diğerine ne oldu?

Lochinvar'dan Gordon boğulmadı-
Çok şey söyle. Çünkü vücudu dönen bir girdapta yatıyordu
Aoinaig darbelerinin dış resifiyle ilgili sular, bu anlatı
Tarihinin yazılamamıştı. Ve onunla hayatının
Damalı iyi ve kötü, iyi içgüdüleri, net niyetleri ve durdurulması
Performanslar, biraz çığlıktan daha fazlası kalmazdı
Ölü ve unutulmuş denizcilerin kemik bahçesinde höyük.

Tekneleri jakuzi ve hain su arasında geçerlediğinde
Suliscna'nın emniyetinin volkanları olan Watdon, kürek çekiyordu
Kıç. Ve su onu yuttuğunda, sanki onu aşağı çekerek
Görünmez bir miktarın kolu tarafından bir tuzak kapısından sarsılmıştı
dev-ya da tam olarak, yavaş yavaş altına çizilmiş
Bu kuzey denizlerinin Dread Kraken-kürek üzerinde sıkı bir tutuş tuttu
ile sırayla direksiyon yapıyor ve tekneyi itiyor,
Jack Scarlett, emirlerini yaylardan ağladı.

Watdon, eski Lochinvar kulesinde doğmuştu,
Yetersiz, garip, uzak sevimli moorland loch, azının ortasında
Ekşi Bükülmüş Çamaşçık Madenler ve Ortam Heather Ligleri.
Bir çocuk olarak, penceresinden dalış yaparak daha sık karaya gitmişti veya
Küçük taş terastan daha meşrudan daha fazla kürek çekiyor
Tekneyi demir lentosundan açma ve kendini çekme yöntemi
ana araziye. Ama bu farklı bir yüzme oldu, çünkü
Burada öfkeli suların takla ve çalkantılı girdabı Wat artık
Mavi gökyüzü ile birlikte cezbedilmiş bir oyundan daha fazla
Yaz Denizi ve sonra tekrar çekilecek ve boğulacak
Suliscanna'nın emniyeti. Yine de, wat ara sıra nefes alacak alan buldu ve olduğu gibi
Büyük Lianacraig'in yüzü boyunca kuzeye doğru hızla sürüldü
uçurumlar ve altlarına yakın, kürek daha sıkı tuttu, tutarak
kolunun altında ve göğsünü üzerine eğildi. Toprağa çok yakındı
Yukarıdaki uçurumlarda gözlemciler tarafından oldukça görülmediğini,
tekneye gittiğini düşünen. Ama akım vardı
onu orta güçte ele geçirdi ve ilk kez süpürdükten sonra
kıyı şimdi onu adanın kuzeye ve batısına doğru acele ediyordu,
Uçurumların uçurumlarının geniş yüzünün altında
Lianacraig doruğa ulaştı. Tekne, direğinden kendini temizlemişti ve
yelken, ve Wat onun yüzdüğünü, gerçekten kalktığını görebiliyordu, ama yine de
Fierce Tidal'ın kamburları ve girdaplarında güvenli bir şekilde bükülme ve eğilme
hem usta hem de gemiyi süpüren akım, eşit derecede sahipsiz ve
merhametiyle.

Suliscna Adası'nın tüm kuzey yönü sert ve
yasak. Burada Lianacraig'in uçurumları aniden
Yüzlerce feet yüksekliğinde kaya büyük bir yüzünde deniz.
O kadar hızlı ki, sadece cragmenler veya toplayıcısının
Deniz kuşlarının yumurtaları, tırtıklı kaya tepelerini bile ölçeklendirebilir
güney, ya da küçük fiara adasına bak, uzun güneyde
alçakgönüllü bir şekilde daha güçlü ayaklanmasına karşılık gelen uçurumlar
Daha büyük ada üzerinde Lianacraig uçurumları. Ama Fiara'nın uzun zamandır var
daha büyük olanı hızlandıran durgun su koşuşturmasında yer almak
her iki tarafta komşu ve konumundan yararlandı
rakibinin israfı üzerinde gelişin. Suck'ın gelgit yarışı için,
Bu, Suliscanna'yı bu kadar tüketen öfke ile ayarlar, avını süpürür,
Suliscna'nın kayalıklarından ve plajlarından öfkeyle kapandı ve
Fiara'nın alt kuzey kayaları boyunca çamur ve kumda yayar. Bu yüzden
Bu son ada, sert bir şekilde kaşlarını çatmak yerine
Pole, derin boğazın diğer tarafında yeşil ve pastoral uzatır
ve kaşların güney ön cephesinin arkasında.

Şu anda Fiara tamamen sakinsizdi ve olduğu gibi kaldı
gelgit ve dalgaların şekillendirme elinden gelmişti. Ve esas olarak
bu güne uyuyor. Suliscna adalılarının gerçekten birkaç koyun vardı
ve keçiler, artışı benim
Barra'nın Efendisi'nin faktörü, ondalıklarını almak için teknesinde yılda bir kez geldi
Çorak kale adalarının yetersiz ürünleri.

Öyleyse, bu fiara adacıklarının kuzey kıyısında, wat,
Stres ve dalgaların kaba, ölümcül at oyunu ile bitkin,
karaya atıldı hala kürekini kavradı. Uzun bir tükürmeye indi
geniş bir açıyla uzanan kumun
Tide tarafından sürekli eklenen bir çubuk oluşturan yarış
ve rüzgarlar ve sular üzerinde savaştığında tekrar süpürüldü
Fırtına zamanında ölüme düellolar.

Böylece Watdon kendini yoksul ve yardımcı olmadan buldu
Bu çorak Fiara Adası. Onun arkadaşı altta lavabo görmüştü
dalgalar ve bunun gücünden çok uzak olduğunu biliyordu
Asker Scarlett yüzerek kıyıya ulaşmak için. Ayrıca onu görmüştü
Yelken kordonuna karıştı. Bu yüzden için bir iç çekti
Solvent Paymasters'tan uzaklaştırdığı iyi yoldaş ve
Amersfort'un mükemmel şikayetçi evlatları, kemiklerini döşemek
Suliscna'nın elverişsiz kıyılarına uğruna-ve
daha da kötüsü, üzerine çalıştıkları göreve avantaj olmadan
Çok fazla pervasızlıkla ileri.

Wat kesinlikle sevgisinin o Suliscna adasında olduğunu biliyordu.
Aylarca onu kuzeye dikkatlice izlemişti. Yardımıyla
Deli mehitabel
Şefin Teknesi Kaptan Smith'in yolcusunu ve uzun bir seriyi çıkarmıştı
denemelerin ve başarısızlıkların sonunda Suliscna'nın tek
sevgisinin olası hapishanesi. Bundan emin olmaz, doğrudan noktaya gelmişti
Gençliğin pervasız güveniyle, sadece umutlarının paramparça olduğunu görmek
Adanın doğal savunmaları üzerine, daha önce bir şansı vardı
Barra'nın başlamadığı diğer düşmanlarla karşılaşıyor
Karanlık kirpiklerin Kate hapishanesini koruyun.

Ama üzücü ve görünüşte umutsuz bir durumunda bile
Sevgisi, uyarılmış Wat'ın en iyisini yapma arzusuyla yakındı.
durumlar.

Her şeyden önce kendisini adacıkları keşfetme görevini belirledi ve
o diğerine ulaşmanın bir yolu olup olmadığını keşfetmek
Ada, yarışın akımıyla taşındığı geçmiş ve
üzerinde sevgisini bulmayı umuyordu.

Yükseldiği Güney görünümlü Fiara Crags zirvesinden,
Geniş ve kasvetli uçurumların dik bir yüzüne bakabilirdi.
Lianacraig onu her iki tarafta sağlam ve kesintisiz olarak öne çıkardı
Görebiliyordu. Sörfün üzüldüğü alt kısmı ve
Swell Thundered mağaralar ve açıklıklar tarafından kırıldı-bunlardan hiçbiri, kurtar
bir, büyük boyutta.

Ama bu biraz dikkate değer bir istisna yaptı. Bu bir ağ geçidiydi
Geniş ve yüksek, uçurumun siyah cephesinde kare kesilmiş,
tüm atları ile iki arabayı sürmüş olabilir ki
ve görevliler, yan yana ve yine de her ikisine de ayrılmak için yer bıraktı
taraf. Fiara ve arasındaki dar boğaz boyunca darbeye giren şişme
Güçlü bir adamın kalbinin dövülmesi gibi düzenli olan Suliscna, kayboldu
geniş maw içinde ve başka bir yerde tekrar dökülmedi
Tesselated köpükte, süt karmaşaya kıvrıldığı gibi beyaz. Kare
Bunun heybetli giriş olduğu tünel, açıkça çok fazla nüfuz etti
kaya içine ve içinde derin bir boşlukla iletişim kurdu.

Beklenmedik bir şekilde Wat's olan adanın geri kalanı
hapishane evi, kuzey yönünde yeşil dairelere kesildi
Sarı kumun tatlı orakları ile sonlandırılan seyrek çim, biter
hangi serin, yeşil lüks süzme hareketi ile oturdu.
Ve Wat yukarıdan üzerlerine bakarken ışıkların titrediğini gördü ve
temiz olgunlaşmış zeminin üzerinde sallanıyor ve fark etmeyi sevebilirdi
Bükülmüş ışınlar arasında çark ve direksiyon ve dolaşma
Kalın yapraklardan güneş ışığı gibi titreyen ve dans eden gölgeler.

Böylece, fiara'nın en üst tepesinde hala uzun süre duruyordu.
olanaklarını kalbine yazdırmak.

Uyuyan pürüzsüz, açık olmayan boğazda iki yüz metre
İki güçlü kaya duvarı arasında, dev kayalıkların yükseldi
Lianacraig, okyanus-ayakları tabanları boyunca eşit olarak geçiyor
Uçtan uca-pürüzsüz, yeşil sepler, her yerde çukurlaşmış
Knolls ve vadiler. SeaBirds orada binlerce yuvalandı. Gillemotlar
Siyah beyaz piebald şişeleri gibi sıralarda ciddiyetle oturdu.
Karabataklar alt skerries üzerinde durdu, saatlerce kanatlarını salladı
Birlikte dini bir ayin yapıyormuş gibi. Ve burada
Muhteşem gagası, spor için kulaklarının üzerine çizilmiş bir mummer maskesi gibi,
Puffin'i dolaştı-üzücü kaderi olan kuş,
Rhyme, sonsuza dek sevimli dalandan aciz olmak. Yarısı yok
Bir düzine nesil, kafiye nasıl söylendi

      "Tammy Norrie O 'Bas
      Canna Bonny Lass'ı mı öpüyor? "

Ama Wat beyaz lekeden bir an uzakta, kireç yıkanmış
Suliscanna'nın yeşil saçma, kumlu kıyılara çıkıntıları
ada, kuzeydeki suda onu gönderen
bir koşu. Uzun süredir tekneyi tanıdığı plaja ulaştı
hangi John Scarlett ve o alabora olmuştu, sessizce yükseldi ve
Körfezin girişinde.

Bazı gizli resiflerden
Northward, kendisinin kendisi yapmış olsa bile tekneyi bir kenara çevirmişti
Kürekiyle ve hazine neredeyse ulaşılabiliyordu. Wat's
Giysiler önceki daldırmasından hala nemliydi, bu yüzden hayır
Onu kaydırmak ve tekneye yüzmek için fedakarlık yapın. Sonra, onu
Ters kıç üzerinde elle, onu daha önce itecek kadar kolayca başardı
onu şu anda bir spar yardımı ile raf bir kum plajına
Driftwood'dan onu devraldı. Büyük sevincine göre
Küçük gemi hala oldukça su geçirmezdi ve görünüşe göre zarar görmemişti
Beyaz atlarla pürüzlü ve takla çan kulesi-kovalamasına rağmen
Suliscna'nın emniyeti. Wat dolapları açtı ve gördü
Tabanca ve tozun işe yaramaz olması bekleniyor. Ama o da buldu,
Scarlett'in kılıcı ve kendi güvenilir bıçağı, bir hançerle birlikte
orada parlatma memnuniyeti vardı ve sonra para cezası
av avucunun içinde tutuldu.

Sonra kılıcını çıplak kemerine salladı ve kendini başka bir adam hissetti
anında.

Dolaplar ayrıca bir çift füme pastırma içeriyordu, bu da
sudan zarar görmedi ve
gitti, en azından bir veya iki haftadan fazla gelgit yapmaya hizmet ederdi
Adaya bu kadar uzun süre kalmaya zorlandı.

Yine de, pozisyonunu ve planlarını düşünmek için oturduğunda,
zorlukların gerçekten onun üzerine alımsal bir şekilde kapandığını hissetti.

Yine de boş umutsuzluk içinde zaman kaybetmedi. Lochinvar diğerlerinden
Büyük. Ona yakın adada olma sevgisinin inanıyordu-
Kesinlikle onun elinde düşmanın gücünde ol
elçiler. Güvenilir yoldaşı John Scarlett, aynı derecede kesinlikle kayboldu
ona. Yine de, kendi hayatı sürerken, duramadı
sevgisini aramaktan, ne de geldiği görevi terk etmekten.

Yani, hem bıçak hem de pişirme aparatı için hançeri kullanarak kesildi ve
Bir dilim füme pastırma yedi. Sonra susuzluğunu söndürdü
Küçük bir iplik gönderen lezzetli bir bahardan uzun bir içecek
Kristal kayaları kuzey fiara teline doğru kandırıyor.




Bölüm XXX

Su mağarasını ne yüzer


Bunun üzerine, yenilenen ve canlandırılan Wat, Reconnoitre'ye devam etti. O
En üst düzeyde sünnet ve dikkatle ilgili sorularını belirleyin,
çünkü Barra'nın ilk savunma hattı-bu
Suliscna'nın emniyetinin koşuşturmaları ve kaymaları-kendini kanıtladı
Etkili, muhtemelen başka eğilimleri eşit olarak yapmıştı
Bu çizginin zorlanması durumunda tehlikeli. Watdon onu itti
suya tekne ve gemide tıkanık. Ama kısa süre sonra bunu buldu,
Hasar görmüş ve olduğu gibi su koydu, hareket ederdi ama durgun bir şekilde
su aracılığıyla ve herhangi birinde çok az komuta altında olduğunu kanıtlamalı
deniz yolu. Bu nedenle Wat için açıkça imkansızdı.
Sculling kürek, tekrar zorlanan gelgit yarışına girmek için
ve adanın doğu tarafından geçti.

Wat's Sığınak Limanı, en güvenli köşesinde kuzey kıyısındaydı
Teknesini ilk karaya getirdiği küçük Sandy Haven.
Çözüldü, biraz alacakaran büyümesi gerektiği anda,
Küçük adasının açısını döndürmeye çalışın ve herhangi bir şekilde olup olmadığını görün
Suliscna'nın batı tarafında bir iniş yeri bulabilirdi.
Bu nedenle, güneş deniz çizgisinin altına battığında ve
Çizgili Gül ve Yüksek Bulutların Kırmızı, Gri, Wat
teknesine kaydı ve itti. Onu yavaşça yönlendirdi, kürek çekti
kuzey koyunu koruyan kumlu resifin iç tarafı boyunca
Fiara. Wat batıya doğru ilerlerken sörfün içinde çekiç olduğunu duyabiliyordu
Atlantik'e bakan mağaralar-düşük, sürekli bir hırıltı
Sesin, çoğunlukla birçok vahşi kükreme gibi yankılanıyor
canavarlar, ancak bazen tam gövdeli olarak daha yüksek bir patlama ile patlayan
Bir Mağaranın ağzını oldukça yakaladı,
Anında hapsedilen havayı sıkıştırdı ve sıkıştırdı ve sonra
bir _creux_ veya devasa darbe deliğinden yukarı doğru çekim gönderdi
Havaya yükselen köpük ve beyaz su patlaması. Merak
ve akşam saatlerinde bu durgun topçu ciddiyeti,
Ve Atlantik'in kendisi dışarıda bir cam deniz gibi yatarken,
kara -doğmuş wat'ı büyük ölçüde etkiledi. Çünkü daha önce hiç yaşamamıştı
Bu tür deniz marşlarının ortasında, ne de böyle bir kıyılarında
Bu elverişsiz Suliscna Adası olarak kaya bağlı, dalgaya verilen hapishane.

Ağır tekne yavaş yavaş genişliğin baskısı altında toplandı
Kürek bıçağı Wat'ın çok güçlü genç kolları tarafından kullanıldı. Ve her şey yolunda gitti
Resifin iç ve korunan tarafını tutarken, ama en kısa sürede
Suliscna'nın yüce uçurumlarını temizlemeye ve bethink yapmaya başlamıştı
Bulanık ve öfkeli suların kemerini geçmeye çalışmak
sessiz iç cennet ve serin, yeşil asansör arasında
Okyanus dalgaları olmadan, tekne kuma yapıştı ve topuklu,
önce oozy bir kayma ile ve sonra daha keskin bir "rasp" ile, sanki
Bir bazalt resifinin bıçak kenarı altında maskelendi. Başı düştü
keskin bir şekilde uzakta ve kahverengi kenarlı köpük içinde çubuğun üzerinden gelen dalgalar
onu bataklamak için her an tehdit etti.

Suyun derinliğini kürekiyle hissetti ve hemen sıçradı
denize. Ayakları, bankanın slushy sızıntısına tehlikeli bir şekilde battı,
Ama ağırlığından kurtuldu tekne, şişkinlikte yükseldi,
Ve Wat, ellerini pruvası hakkında sıkıştırarak açık sürüklendi ve
Şu anda, o gün üçüncü kez sırılsıklam ve damlayan
Kendisi tekrar gemiye.

Açıkçası, bu konuda sebat ederek alınacak başka bir şey yoktu
Yön, en azından Scarlett'in olduğu kadar hantal bir tekne ile
ve ana ülkeden gelmişti. Bu yüzden denemeye karar verdi
Fiara kıyılarına sarılarak pürüzsüz ve güvenli bir geçiş bulamadı,
böylece gelgit yarışının süpürülmesinden kaçınmak ve sonunda
Yine de, adasının kayaları ve büyük olan derin boğaz,
Lianacraig'in kayalıklarını indirmek,
İnandığı gibi görmek istediği her şeyi görüntüleyin,
Aşkı onu bekledi.

Bu düşünceyle dolu, Wat teknenin pruvasını çevirdi ve vurdu
Güvenle kıyı boyunca, ilk getirdiği körfezden geçti
sahipsiz karaya ve projektif doğu nessine doğru
Suliscna. Ama burada projeksiyon çubuğu yoktu ve hemen
kendini aynı huzursuz, kaynar girdapta buldu
Eski yolculuğunu felaketle sona erdirdi. Yine de ısrar etti
Biraz mesafe, gerçekten güneye ulaşmanın başka bir yolunu görmedi
ada. Ama aniden, teknesinin önünde on metre değil, ortaya çıktı.
çalkantılı, daha öfkeli bir gelgit yarışının arkasına kemerli. PROW
Tekne bir anda koparıldı; İki veya üç şaşırtıcı darbe
kuyruğa dönerken çeyrekte ona dağıtıldı. Kürek neredeyse
elinden sürüklendi ve başka bir anda Wat kendini yüzerken buldu
Resifin kuyruğundaki pürüzsüz suda, sahip olduğu yerden uzak değil
başladı. Neredeyse güldü, aniden ve tamamen kanıt vardı
ağır bir şekilde doğu ya da batıdan çıkma olmadığı konusunda ona verildi
zanaat onun kadar az insanlı.

Bu nedenle ağır bir kalple oldu, Wat'ın vazgeçmesi için bir performans sergiledi
Güney adasına ulaşmanın bir aracı olarak tekne. Yenilgisinden sonra
Karaya çıktı ve kasvetli bir şekilde soluk leylak ışığını izleyerek oturdu
Akşam dar boğazın üstündeki kayalardan soluyor. Altında
Derin sesin suları hala ve sadece hoş bir şekilde dövüldü,
Kayalar üzerinde tokatlayan ses. Hızlı ve çaresiz bir çözüm karıştı
Wat'ın kalbi.

Kendini üst kıyafetlerinden çıkardı ve onun dışında her şeyi bıraktı
gömlek ve kayalar arasında diz-breeches, bunları onun üzerine bağladı
Kafa, onları askerinin kemeri ile çenesinin altına bağlar.

Sonra, çözünürlüğünü soğumaya zaman vermek için bir an duraklamadan,
suya düştü ve dar, kaya duvarına doğru yüzdü
Lianacraig kayalıklarının siyah sur hattına doğru boğaz.

Hayatını eline aldığının farkındaydı, çünkü
Denizin tarafı bu korkunç crags görünüşe göre hiç ölçeklendirilmemişti
insan ayağı. Ama Wat'ın aklında tırmanmaktan başka bir fikri vardı. O gibi
Dalgaların sessiz veya büyüklüğe geri dönmeden kaymasını izlemişti
kayalık yüzün ortasında esneyen kare kemer, bir inanç vardı
pasajın bağlantılı olması gerektiğine dair kesin olarak büyüdü
kayalıkların daha uzak tarafında denizin başka bir kolu. Hızlı ile,
Karakteristik Çözme Bu varsayımın olup olmadığını keşfetmeye karar verdi
haklıydı. Dar boyunca yüzmekte zorluk bulamadı
Fiara Boğazı, şimdi atılan meraklı bir dans altına rağmen
Neredeyse sudan çıktı ve Anon onu yaramaz bir şekilde kopardı
Ayakları sanki onu bedensel olarak dibe sürüklüyormuş gibi. Ancak şu anda,
Kendini uçurumların tezgahının altında buldu ve büyük
Siyah kemer, merkezlerine doğru sürülen, onun üstünde esnedi.

Bu zamana kadar Wat'ın gözleri biraz karanlığa alışmıştı,
ve denizlerin kayalarla tanıştığı çizginin
zekice fosforlu ve bu soluk yeşil parıltıya nüfuz etti
Kaya kesim pasajının karanlığına biraz mesafe.

Wat bir an tereddüt etmedi, ama fısıldadı "_ aşkına! _"
tam bir meme vuruşuyla, doğrudan bunun ortasına itildi
Somurtkan, kara kara ve kararsız su dehşeti. Dışarıda
Ses, tempolu, değişen rüzgar kavramasının bilincinde olduğu ses
Suyu korkutmak, bir kadın olarak uygun akımların hızlı çekilmesi
Daha hafif fanteziler, yanardöner gümüş köpük tanımlayıcı ve yine de
Grim uçurum kenarlarını gizlemek. Ama içinde hiçbir şey yoktu
Karanlığın Siyahlığı, sadece yeşilimsi bir şekilde daha belirgin hale getirildi
ki, belki de daha fazla var olduğu için
Mağaranın gerçek aydınlatmasından daha yüzücü, hiçbir şey ortaya koymadı
Somut, ama aksine sadece kasveti daha fazla hale getiriyor gibiydi
gergin ve korkunç.

Fakat Wat kararını vermişti ve bir kenara dönmeyecekti. Olurdu
Bu deniz geçirmesini sonuna kadar takip edin-bu son ölüm getirmeli bile
kendine. Çünkü tüm tehlikelerde,
Canım, eğer henüz onu yaşadı ve sevmişse.

Mağaranın sessizliği dikkat çekiciydi. Yüzerken ne hissedebiliyordu
Dış okyanus-çok yavaş, normal nabız atış
altında ve her bir dalgalanmada ona doğru bir şekilde
çatı. Ama kendini kemirdiğinde gürleyen bir mola duyamadı
Tutma çakıl taşlarında veya katı kaya tabanında kırıldı
Mağara yakında sona ermiş olsaydı yapardı. O onun
bu nedenle karanlığın ortasında sessizce
Tünelin merkezindeki yeri içgüdüle ve belki de
Biraz onu takip eden hafif fosforesans ışığı tarafından
mağaradan.

Yol sonsuz görünüyordu, ama bir süre sonra, kaya duvarı olsa da
Her iki elinde de ayağa kalkmaya devam etti, algılanabilir bir şekilde daha hafif büyüdü
Tepegöz. Wat yüzerken kollarının arasına aşağıya bakmaya başkanlık etti. A
Altındaki saf suda yanan ışık diski. Onu açtı
Sırt ve baktı ve orada, muazzam bir siyah yarıkın tepesinde
Dik duvarlarla, lo! Yıldızlar parlıyordu. Bilmeden
Tünelli mağaradan "gidiyor" veya
Basalt'ın Lianacraig Kalesi'ni kesen dar fiordlar
çok temeller.

Geçit hala aynı genişlik ve içindeki su tutuldu
eskisi gibi yığın ve iç çekti, ama kaya duvarı yavaş yavaş görünüyordu
Wat devam ederken yükseklikte azalma. Ayrıca "Goe" nin yönü
Her dakika değişti, böylece Wat dikkatlice yolunu yönlendirmek zorunda kaldı
Jutting, yarı batırılmış kayalara çarpmaktan kaçınmak için
köşeler.

Şu anda pasaj sona erdi ve Wat tekrar daha geniş bir şekilde çıktı
Gecenin özgür, hafif esintilerinin üzerinde su stresi
Soğuk oynadı. Kendini Suliscna plajına oldukça yakın buldu.
Turba-reek ve neşeli insan konutlarının bir kokusu vardı.
Hava-sığırların havası da, keçilerin acrid tangını ve en tatlısı
gemi enkazı bir adam, tarif edilemez nazikçe bir şey
Kalıcı ikametgahını tüm dünyanın ortasında arkadaşlarına reklamını yapar
insanlık dışı şeyler.

"Goe" in karanlığından sonra burada neredeyse berrak bir alacakaranlık gibi görünüyordu,
Ve Wat bir siyah kulenin kendini gökyüzüne karşı rahatlattığını görebiliyordu, daha koyu
yıldızların ayarlandığı yoğun indigo dolgusundan daha
Aysız gece. Kıyıda durdu ve kendini her yerde hızlı bir şekilde ovuşturdu
Kendini giymeden önce diz-breeches'in pürüzlü beziyle
onlara. Sonra getirdiği gömlek ve kemeri giydi
kayalıktan o tehlikeli pasaj yoluyla kafasında
Bakire savunmaları muhtemelen hiç olmamış
daha önce böyle bir şekilde ihlal edildi.

Şimdi giyinmiş ve sağ zihninin haysiyetinde, dikkatli bir şekilde
Tezgahı gördüğü bir kulenin büyük kısmına doğru yukarı doğru yönlendirdi
onun üstünde karanlık.




Bölüm XXXI

Bess Landsborough's Catechism


O giderken ayakları bazen keskin kenarlarına atıldı
Slaty Rocks ve Anon Trod, hoş bir gıdıklama hissi ile
İç Heather'ın tüylü boğa çırpınması. Wat nefesini çizdi
içgüdüsel olarak daha kısa ve daha endişeli bir şekilde,
Sonunda olduğunu bildiği için tehlike bilincinin artması
Aşkının uykuya daldığı ada, hepsi onun bilinçsiz
onun çok yakınında yaşayan varlık.

Sürekli tırmanarak, dik yamaçları aştı ve açıya geldi
kale duvarının. Burada gizlice döndü. Bir turba ateşi,
Neredeyse soyu tükenmiş, kemerli bir kapının önünde somurtkan bir şekilde füme
duvarın altında ve çıplak ayakları ile uzatıldı
ve kasaya tüm geçişleri yasaklamak, devasa bir Highlander yatıyordu
Yanında çıplak bir killi ile. Beklenen Alister McAlister'dı
esir üzerinde.

Wat geri çekildi. "Elbette," diye düşündü, "bu ormanda olamaz
Zindan aşkımı kapattıklarını mı? "

Düşüncede tek silahı olan hançeri kavradı ve
bilinçsiz nöbetçi secde formuna baktı,
Geniş kaştan geri atılan karışık kilitler.

"Henüz Watdon uyuyan bir adam öldürmedi," diye mırıldandı.
ve konuyu dikkate almak için geriye doğru bir adım attı. Ama
o an başının üzerine kalın bir ekose atıldı ve çekildi
şiddetle yere. Bir yılan balığı gibi bükülmüş ve
Hançeri ile saldırganı. Ama bir el kolunu ve bir sese sıkıştı
kulağına fısıldadı, "bıçağınla, dostum. Ben bir arkadaşım. Eğer sen
Kate McGhie'yi seviyorum, en azından hem hayatını hem de seninkini tehlikeye atıyorsun
gürültü."

Ekose başından ve loş ışığın Wat'tan açıldı
bir kabinin kapısının yanında durduğunu görebiliyor, çok düşük değil
Bowlders'tan ayırt edilebilir olmak,
şekilsiz olarak ilkel ve çim onlar kadar büyümüş. Yanında çömeldi
Orta yaştaki kadın, görünüşte uzun boylu ve iyi özellikli. "Wheest, Laddie," diye fısıldadı, "
Lassie, o daft hempie, mehitabel smith?

Wat, gömleğinin altından aşk-vuruldu ve kadının dokunmasına izin verdi
BT. Tuz boğazının geçişi ile soğuk ve nemliydi.

"Evet, delikanlı, elbette gerçek sevgilisin ve Bess Landsborough değil '
Kadın seni sarsacak, "dedi Alister'ın karısı." Ama aklın orada
henüz karşılaşılacak mony tehlikeler. Casten oot o 'arkadaşın
Bores arasındaki bit boatie o '
Kule, ve bu benim adamım Alister
Gully-bıçağı intil veya hayır. "

Wat, böyle bir niyeti reddetmeye acele etti.

[İllüstrasyon: "
TARAF"]

"Wi 'Laddie, seni izlemiyor muydum?" Kadın dedi "Ve görmedim mi
Verra'daki Thocht, dirseğiniz mi? Bess Landsborough
Gevelli ower Lang Wi 'Men o' War no 'oynarken Ken'e
kendileri ve ölümün ne zaman orman yangını alg gibi
THEBOTHER BLADE, GÜÇLÜ AIRM VE OOT YERDE
Parmaklar kendilerini mavi çeliğin etrafında tutturur. SMA 'sana kadar suçlan!
Ama sen büyük ölçüde cazip olmalısın, plaidie'yi attım
Daha iyi düşünmek için zaman ayırmaya devam ediyorsun. Çünkü bir 'sonra Alister
Ain adamım ve bana nazik bir adam. Ve forbye, aradaki bir bıçağı yapıştır '
Puir Alister'ın Kaburgaları Wad Yok Hae sana bir saç avantaj etti, ne de yardım etti
Bit Lass'a-hayır, hatta bu kötü set skelum jock
Scarlett, hapishane deliğini net bir şekilde kazanmak için. "

Kadın Wat'ı elinden aldı.

"Bu tarafa gelin," dedi; "Sen bir kelime istiyorum. Sana. Bess
Landsborough, NICHT'den biraz risk alıyor ve o Maun Ken ne
Mainner O 'Lad O onun öngörüsünü tehlikeye atıyor. "

Onu alçak, çim çatılı evin sonuna kadar en uzağa çekti
kale. Burada bir turba yığını ya da daha doğrusu büyük bir höyük
Ülkenin yüzey "turuları", çünkü
Suliscna.

Alister'in karısı, siyah barınağında topuklarına çömeldi.
Stack ve Wat'ı yanına çekti.

"Şimdi," dedi, "bu gece burada ne brocht ve nereye geldin
Frae? "

"Kate McGhie'yi aradım, takip ettiğim lass
bin mil kara ve deniz, "derhal cevapladı" ve ayrıca
Adından bahsettiğin arkadaşımın ne olduğunu keşfedin
John Scarlett, teknemiz yakınında devreye girdiğinde benimle olan
ada."

"Lass'ını ve arkadaşını aramak için," diye cevapladı kadına "
iyi cevap ve bir adil; Ama onları çırpınır? Kazandınız ve
wat. Soomed frae frae biraz hidie deliğinde kıkırdarlar.
İsim Lianacraig, ben doot na. Senin lass ya da arkadaşın mıydı
Hayatın eline geçtiğinde ve kamera püresi gibi kürek çektiğinde
Mirk aracılığıyla mı? Aşkınız ya da yoldaşın için mi
Alister McAlister'ın Hass'ı kesecek ganginliyor, iyi
Kızıl başlı oğlum o bir sığır hırsızı mı? "

"İkisi için," dedi Wat, şişman bir şekilde; "John'a çok baktım
Scarlett. Denizlerde bu en tehlikeli maceraya yol açtı
benden bir kelime ve en küçük avantaj beklentisi olmadan
kendisi. "

"Şüpheliyim," dedi Bess Landsborough; "Bu küçük mantıktı
o onun tüm günleri, onun için daha fazlasını yapacağını
Lass'ından daha yoldaş. Ve belki de Bess'e ilhak edilmesinin nedeni budur
Landsborough bu gün burada olmak, bir Heelantman'ın karısı Cauld,
Plashy Isle O 'Suliscanna. Ama Laddie, beni dinle. Ben gaun değilim
Ain Dochter'ım gibi sevdiğim bonny biraz genç şey
Langsyne'yi yaptığımla aynı hatayı yap. Söyle bana, Laddie, Tanrı'nın gördüğü gibi
Ye, ne you wad bırakırsın, cins yapabilirsiniz ama onları
Ve sen Kenn'e ölümün Ither olacağını mı? "

"Kate McGhie'yi alırdım, ancak eski Jack Scarlett'i asamır
Haman olarak, "Quoth Wat, anında. "Adil ve yatıştırıcı bir şekilde, adamım," dedi kadın kulağında. "Orada
Sanki vahşi doğada bir tarla vaizinde yer almaya gerek yok
Friarminion. Sessizce, sessizce; Kısacası söyle bana ne yapıyorsun
Arkadaşın ve lass için ne var? "

"Arkadaşım için sana söyleyeceğim," dedi Wat-"
Sana sorma hakkı veriyor-dostum için her şeyi yaparım
Mayıs-arkadaşımın düşmanlarını yüzeye çıkarın, bir paçavrayım olana kadar iyi dileklerine yardım et
Paylaşmak, onunla omzuna omuza durmak ve asla sebebi istemez
onun kavgası; Kabuğu paylaşın ve stoup'u bölün, öl ve gömül
Sonunda onunla bir delikte. "

"Evet," dedi Bess, "bu bir asker gibi konuşuldu ve iyi konuşuldu.
Demek istiyorsun, delikanlı ve sen de yapıyorsun. Ama senin lass için-- "

"Onun için," dedi Wat, sesini azaltarak, "Lass I için
Aşk, değil mi? Size zaten ne yaptığımı anlatacağım. İçin
Onun delirdim. Şanslarımı avuç olarak fırlattım
deniz. Gözünün tek bir küçümseyen parıltısının gözünde, baş aşağı koştum
yıkım; Ondan sert bir sözle hayatı neredeyse atmıştım
ve ikisini de onurlandırın. Nazik bir kelime için başımı altının altına koydum
Ayağı. En derin kalbimde gurur duydum gurur yok, irade yok, hayır
Bir adım atmayacağım, ayağının
üzerine basabilir. "

Wat, sözlerinin acelesi ortasında nefes almak için durdu:

      "Seni sevemedim canım, çok fazla
          SEVDİ daha fazla onurlandırmıyorum '

Böylece bir şekilde yakalamayı çalıştırır. Ama bunu Kenned'i yapan adam
Hiçbir şey sevgi. Çünkü erkeklerin tüm onurunu bir
Alevleri beslemek için saman-wisp, aşkımın ayaklarını ısıtmak için. İle
'Onun için öl' güzel bir söz ve sonsuza dek her birinin ağzında
Bir kadın geldiğinde aptalca bir kadın; Ama altına gülümserdim
Botun işkencesi ve sadece aşırı soruya sessizce uyuyor
Kalbini tek bir Pang'dan koru. "

"Onun iyiliği için olduğunu bilseydin onu bir başkasına bırakır mısın?"

"Bin kez hayır!" Wat, arkadaşlığı olduğunda öfkeyle başlamıştı
Elini ağzına koy.

"Eğer sen dinna hunker yanımda ve hareketsiz olmayı öğrenirse,
Onu görüyorum ki o kadar muckle o 'lord o' Barra ve
Bu da, yeni bir dans etmeyi öğrenecek bir günün sabahı
Hızlı adım o 'Kule penceresi oradaki heuch. "

"Biliyorum," dedi Wat, daha düşük konuşuyor ve sanki kendine cevap veriyor
Eski sorusu, "Kadın sevgisinin gücü dahilinde,
En saf ve en asil olduğunda,
Bir başkasını seviyorum, eğer sevgilinin iyiliği için olduğunu yargılarlarsa. Ancak
Böyle bir teslim olduğunu düşünen en yüksek sevginin özü olduğunu düşünenler
Erkeklerin Ken ile ilgili hiçbir şey. Benim için bin yapardım
Zamanlar kollarımdaki aşkımı tokatla ve Crags üzerinden onunla sıçrama
Lianacraig'in, başkalarına verildiğini görmekten. Ve daha erken kurulurdum
bıçak, o barra'dan daha iyi olan tatlı boğazına girer
üzerine bir parmak koymalı. "

"Peki arkadaşın?" dedi Bess Landsborough. Karanlıkta gülümsüyordu
Sanki çok memnunmuş gibi.

"Jack Scarlett Seviyorum," diye yanıtladı Wat, ama onun için değil mi
hapishane, içi boş denizleri üstesinden ve hayatımı çok az gibi bırak
bir kızlık elinin avucunda. "

"İyi," dedi Bess Landsborough, iç çekerek. "Bu gerçek
Sahip olmaya değer tek sevginin lilt. Kalp sadece atıyor
İçeri girdiğinde bir kadını içeren aşk-aşk
bu yorgun, düşmanca, kendi kendini arayanda bulmak için çok az şey verilir
savaş. "

Ayağa kalktı ve doğuya baktı.

"Dışarıda bir buçuk saat içinde yolunuzda ol, delikanlı,
Hidie deliğine geri dön. Bunun nerede olabileceğini soruyorum. Ama cin
Alister McAlister Sağlam Uyuyuyor Arkadaşınızla konuşacaksın-
Ben, Bess Landsborough, iyi evli bir kadın frae çift o '
COMMONEL, izle ve koğuşta kaumer kapı ower ower o 'y. "

Onu tekrar elinden aldı, parmağını bir anı ayık bir şekilde koydu
dudak ve sonra onu ev hakkında alçak bir kapıya götürdü,
Girdi ve Wat Gordon'u ondan sonra neredeyse başını eğerek çizdi
rehberini takip etme eyleminde bel seviyesi.

Wat, Jack Scarlett'i görmek üzere olduğunu bilmek sevindi
Çünkü gelgit yarışında öldüğünü düşünmüştü ve aynı zamanda
Birlikte kendileri için bir kaçış planı oluşturabilirler ve
Kate'in Durance'ından teslim edilmesi. Bir iç kapıda kılavuzu
durdu ve uzun ve ciddiyetle dinledi. Durdukları oda
merkezdeki bir çim ateşinin kırmızı külleri için karanlık tasarruf oldu. Bükülme
Landsborough iç kapıya hafifçe dokundu ve sessizce açtı.
Sonra Wat'ı omuzdan aldı ve içeri itti.

"Bana 'Carritches' [b] dediniz ve onlara weel dediniz ya da benim
İnanç, 'Bu burada değil, bu nicht'i bulmalısın! Çeteye girmek
Orada, delikanlı ve 'kanıtlar' ve 'ilhak edilen nedenler' deyin. '

        [B] Katoliklik.

Wat, çok şaşkın, içeri girdi. Kendini küçük bir odada buldu,
Dış odada ölmekte olan turba ateşi kırmızı attığında karanlık kurtar
içine parlıyor.

"Jack-Jack Scarlett!" fısıldadı wat, eski askerin şaşkın
onu selamlamadı.

"Çok sesli olmalı!" diye düşündü.




Bölüm XXXII

Sevgili'nin teslim olması


Ama odanın havasındaki bir şey kalbe çarptı-bir şey
Farklı, ince, tanıdık olmayan, şaşkın. Gözleri büyüdükçe
kasvet, bir kanepede yatan bir kız figürünü gördü
Vahşi hayvanların derilerinden yapılmış bir halı atıldı. Yüzdü
Ondan döndü, ama kız uykuda değildi, çünkü bunu görebiliyordu
Hızlı, çaresiz hıçkırıklar çerçevesini salladı ve tutumu betoke
umutsuzluğun terk edilmesi. Wat Gordon'un kalbi onun içinde sıçradı ve
Sonra hala durdu, bunu hayatında ilk kez fark ettiğinde
Sevgisinin odasında durdu.

Açılış kapısının gürültüsünde kız yavaşça başını çevirdi ve
Gözleri Wat figürüne düştü. Genç adam dizlerinin üstünde battı
Kanepeden küçük bir yol. Kız ona bakmaya devam etti
Konuşma ve Wat'a gelince, uygun bir kelime bulamadı. O için çabaladı
söyleme, ama dili köklere ve çatısına kurudu
Deri gibi ağız kavrulmuş.

Şu anda Kate yüzünde bir merak ve korku dünyasıyla oturdu. O
omuzlar hakkında büyük bir yün şalında sarıldı, böyle
Yüz yıl önce İspanyol Armada'nın batırılmış denizcileri
Bu Kuzey Adalılara örmeyi öğretmişti. Altında, burada ve
Orada, iyi keten bezin beyaz parıltısı ortaya çıktı, örneğin
Sadece ovaların tiftik tekerleklerinden gelir.

Kızın dudakları ayrıldı ve gözleri büyük ve siyah, öyle görünüyordu
Onların parlamasının oradaki tüm yüzünü hafiflettiği gibi parlak
o loş yerde.

"Wat," dedi, "Bana geri döndün! Yapacağını biliyordum ve ben
Korkma. Yapabilseydin ve bana bir kez konuşursan geleceğini biliyordum.
Çünkü sen tüm dünyalarda benimsin ve sen benim için hayatını verdin. Öyle
Ama bir rüya, biliyorum-ama ah, çok tatlı bir rüya! "

O kadar harika yazık ki kollarını ona doğru tuttu ki, Wat,
Yerde diz çökmek, hareket edemedi; ve hiçbiri bulamadığı sözler
mutlak, konuşması ona çok muhteşem görünüyordu.

"Bu bir rüya," diye tekrarladı, susturulmuş huşu dolu bir sesle, "biliyorum
BT. Ve ilk önce bana gönderen çok zarif bir Tanrı
Kaybım gecesi. Dostumun derin, acele eden sulara indiğini gördüm-benim
Aşk, aşkım ve şimdi onu sevdiğimi asla bilemeyecek! "

"Kate," diye fısıldadı Wat, kısır ve bilmediği bir sesle
Kendi için-"Kate, gerçekten ben-myself, ette. Geldim
seni kurtarmak için. Ölmedim. Boğulmadım. Ben, Wat Gordon, senin
kendi delikanlısı, elini öpmeye gel, sizi bir dünyada güvende tutmak için
düşmanlar. "

Kız öne doğru eğildi ve özlemle ve dikkatli bir şekilde ona baktı.
Garip titremelerle baştan ayağa sallandı. Aşk, korku ve
En lezzetli utanç kızının kalbinde bir araya geldi.

"Gerçekten de ette Walter Gordon olursan, Rab'be teşekkür ederim
emniyet. Ama git, çünkü burada her an korkunç tehlikedesiniz. BEN
Dedim ki, ne olduğunu bilmiyorum. Uyuyordum ve uyandığımda seni gördüm
ve henüz bir rüya hayal ettiğimi düşündüm. "

Wat uzandı ve elini tuttu. Başını saygıyla eğdi
Ve öptü.

"Tatlı aşk," diye fısıldadı, "korkusu yok. Bir süre sonra olacağım
uzak. Şafak gelir. Ama arkadaşın ve benim,
Adaya hostesiniz, beni bu sevgili ve kutsal yere getirdi,
Beni değersiz değil düşünüyorum. Kapıda bekliyor. Biraz uzayda
Işık gelecek ve ada adamları uyanık. O zaman hayatımı almalıyım
elim ve günden önce çok uzakta ol. Ama emin olun, ben hiç
Seni izleyecek kadar yakın, sevgilim. "

Wat kararlı ve hayranlıkla Kate'e baktı ve lo! Gözyaşları
sessizce yüzünden aşağı koşar ve yastığa düşer. O çizdi
Ona biraz daha yakın.

"Aşk," dedi yumuşak bir şekilde, "beni affettin. Beni uzun süre affettin
önce değil mi? Seni çok sevdim. Nedeni buydu. Bak, "O
fısıldadı, altın kalbini boynundan çekerek, "Bu
Beni affettiğin jeton. "Ve onu koymadan önce eğdi ve öptü
Tekrar koynuna geri döndü.

Gözlerini ona kaldırdı. Ona garip bir ışıkla parladılar
Bu daha önce hiç yakılmamıştı. Büyük bir aşkın ışığı
onların harika derinliklerinden parladı,
kalbinin cenneti. Kızın gördüğü memnuniyet görünüşüydü
Orada-kendini sevdikleri sevinç-yani şimdi
Sonunda ona her şeyi verebilir.

"Ah, Wat-Dear, Sevgili Wat," diye fısıldadı, "Seni seviyorum; seçemiyorum
Ama seni seviyorum. Artık seninle gurur duyamıyorum. Çok yorgunum
Gururlu olmak. Çünkü kalbim bana gelmeni bağırdı
Yorgun, yorgunken. Çok uzun zamandır yalnız kaldım-herhangi biri olmadan-
Sen."

Ve Wat'ın kollarını gönderen küçük bir bakir acı jest yaptı
bir anda onun hakkında. Ona kelimelerle cevap veremedi.

Ama daha akıllıydı, çünkü bunun yerine dudakları bir araya geldi. Onu tuttu
Yüzleri diğerinde kapanırken gözleri onun üzerindeki gözler. Başı sarıldı
hayal edilen tatlılıkla. Ondan başka bir şey hatırlamıyor gibiydi
gözler ve nasıl okyanus derinliği ve dünya büyük oldukları. O hissettiğini hissetti
sarkan bir uçurumdan denize gibi dalabilirdi.

Ama sadece dudakları ile tanıştı Kate aniden başını düşürdü
göğüs.

"Wat!" Fısıldadı, yoğun bir şekilde, "Söyle bana-ne zaman söylediğimi duydun
Bana bir rüyada geldiğini sanıyordum-bu-seni sevdiğim ve
Bana dönmeni mi istedin? Asla benden daha az düşünmeyeceksin, asla sevmezsin
Sözlerim için daha az, ne de beni bu şekilde sevmene izin verdiğim için? "

Wat Gordon, alçak, güvenli, memnun bir kahkaha attı.
boğaz. Kapıdaki dikkatli kadını unutmuştu, uyanıyor
Düşmanlar olmadan, gelecek şafak hızlı bir şekilde Suliscna'ya doğru ilerliyor
Doğudan, denizcinin uzun, tehlikeli geçişi,
İkisi hakkında uzanan sayısız tehlikeler. Sevdi ve onu tuttu
Herkesi kollarında güvenli bir şekilde seviyorum. Aşkını sorguladı ve hissetti
ona cevap verebileceğini.

"Aşkım," diye fısıldadı, "Seni seviyorum, böylece her şey-hayat, ölüm,
Sonsuzluk-benim için de aynı. Ayarlandığında ölçekte hiçbir şey ağır değildir
seni dengeleyin. Seni sevdim Kate, benden nefret etmen gerektiğini düşündüğümde
Benim çılgınlığım ve kötülüğüm. En tatlı olduğun zaman seni şimdi nasıl seveceğim
Bu gecenin sözleri kalbime ateşte yazılı mı? Ama her şey bir tane-ben
Seni seviyorum ve seni seviyorum ve seni seviyorum! "

Kız, onu dinleyen birinin memnun iç çektiğini için
Duymak ve duyacağını biliyor, ama çok aşk için
Sake'in tekrar duyması gerekir.

Ve kolları da onun hakkında titremeye gitti ve onlar
çok uzun zamandır güneşlendi, ilk öpücüklerini öptü-teslim olmanın öpücüğü
Bu bir kez geliyor, sonra sadece saf ve layık. Çarpık
Dudaklarının sıcaklığı ve kokusu, beklenmedik olanın baş rapture
buluşmak kalbini çok heyecanlandırdı ve o geniş günde duyularına hakim oldu
üzerlerinde çalmış olabilir ve aşıkları bulmuş olabilir, "dünya
Unutma, dünya tarafından unuttu. "

Ama kapıdan Bess Landsborough'un sesi
Bir uzvun kopması gibi bir kayıp şoku ile aniden ayrılın.
Yine de bu nazik bir sesti ve biri için sonsuz sempati dolu
Wat ve Kate gibi, iyi kaybedilen her şeyi saymaya hazırdı
Aşk.

"Dostum," dedi nazikçe,
Yani güneş doğu tepelerinde keekin 'ower olacak ve
Lass'ınız bir sevgiliyi yas tutar. Birden fazla gün var ve
Bu kısa yazdan daha uzun geceler. Bana sevgine güvenin.
Bess Landsborough Garip Bir Aşk Hersel Yolu Seçti ', ama o devam ediyor
Genç halk için nazik bir kalp ve siz iki aptal bairnies olmayacaksınız
Boşuna Lippen. Yollarına gel, delikanlı. "

Ve Wat onun sözüne giderdi. Geleceğin umudu vardı
ona sahip olmak ve ayrıca başı şaşkın ve moidered
Aşkın tatlılığının ilk tadı.

Ama kız kendini biraz yetiştirdi ve kollarını uzattı.

"Bana sadece bir kez iyi geceler teklif et," dedi, "ve bana tekrar söyle
Beni seviyorsun."

Böylece Wat sevgilisini kollarına aldı. O onun hiçbir kelime yok gibi görünmüyordu
o anda kalbinin düşüncelerini ifade edeceğini söyleyebilirdi.

"Seni seviyorum-Tanrı _how_ seni seviyorum!" Söylediği tek şeydi.
Ve sonra, "Tanrı benim küçük lassımı sakla!"

Kulaklarında garip bir sus geldi ve bir sonraki an buldu
kendisi dışarıda, sanki sanki sanki sanki
gelgit yarışının dalgaları ve Bess'in sesini dinlemek
Landsborough, kulaklarına sahip olmadığından daha fazla anlam taşımayan
Lianacraig kayalarının üzerine bir martavat nakamı ağlıyordu.

"Geceye geri dön ve seninle kıyı tarafında buluşacağım"
Bu, rehberlerinin anlamsız kargaşasından ayrıldı
kelimeler. Çünkü aşkının dudaklarının kokusu henüz onun üzerindeydi ve o
Onun anısının ne kadar süre kalacağını merak ediyorum.

Giysilerini çıkarmayı bile beklemeden, wat içeri itti
Deniz geçidinin kanalı. O kadar kolay ve bilinçsizce yüzdü
Bulduğu bazı hayaller dünyasında yüzüyor olmasına rağmen
Kendisi bir balık gibi yüzdü. Ve kendine geldiğinde yalan söylüyordu
Teknesinin sığınağı altında, kendi yeşil adacık koyundaki
Fiara, aşkının gözlerinde gördüğü görünümü hatırlamaya çalışıyor
Bess Landsborough'nun konuk tesisatının kasveti. Ama gömülse de
başı ellerinde ve ellerini kapatmak için kuma koydu
Gökyüzü ve parlayan kırıcılar, benzerliğini hatırlayamadı.
Sadece en güzel olduğunu ve gözlerinin olduğunu biliyordu
Daha önce hiç böyle bir şey görmedim.




Bölüm XXXIII

Eski bir aşk ilişkisi


Adada ne uyandığında ve sıkışık uzuvlarını karıştırdığında
Güneş zaten ıslak kıyafetlerini, sıcak ve tempolu bir şekilde kurutmuştu
Yaz sabahının havalarını karıştırarak,
Gecenin deneyimlerinin gerçekliği. Tek tek hatırladı
Mağaranın geçişi, Highland Sentinel ölmekte olan ateşi ile uyuyor,
Yeni ve nazik koruyucusu Bess Landsborough. O zaman son olarak
Ve aniden tüm kalbini güçlü aşkla taşıyor (
Volcano, Askja veya Vatna, yanan akışlarını uyarmadan döküyor
buzlu eyaletler), Gözetlemeli Undercloud'daki sevgisiyle buluşma
Gece anısına koştu ve tüm ruhunu hızlı bir şekilde doldurdu ve
umutsuz sevinç.

Duyduğu tatlı, alçak sesin ona "aşk" demesi ne olursa olsun
Karanlığın geniş ortak gününde kıtlık fakir gibi görünmelidir
Lochinvar'dan Watdon? Duyacak çok şeyden geçmişti
BT. Ayrıca, Little Marie'nin ölümünden beri,
"sevişmek" uğruna konuşan ses, ama
Bilinçsiz ve kaçınılmaz olarak her hecede sevgiyi ortaya çıkarır.

Wat zamanında sevişmişti ve güzellik ve şöhret bayanlar değil
Birkaç-sayım arasında bayan wellwood-ona sevişti. Ama o
Şimdi farkı biliyordu.

"Yapılması" gereken aşk için her zaman damgası
üretim. Gerçek aşk ise bir tepede yer alan bir şehirdir; BT
saklanamaz ve bu yüzden bir kızlık gözünün aşk bakış
Filozofları sonsuza dek suçlar ve çoğu zaman hayatını bırakır.
Mighty, yapmak veya marring için, çok az ellerin boşluğunda.

Bu geceyi başaran gün macera için her ikisi de Wat için uzun bir gündü
Ve Kate. Çünkü kız şaşırtıcı için daha az hazırlanmıştı
Wat'ın kendisinden daha gecenin etkinliği. Providence, elinden
Metresi Alister McAlister, kesinlikle garip bir şekilde çalışmıştı. Gerçekten de
Tamamen hareketsiz olan sadece bayanın kendisiydi. O koştu
mutfağının bayrakları, onları neredeyse aşağılayıcı bir şekilde tokatlamak
Geniş çıplak ayakları, pişirme ve demleme ile arı gibi meşgul,
Düzenli, tutumlu, "Eident" [c] Ayrshire iyi karısı. Değil
Kate'e bakış, yeni bir açılışta etkili olduğunu açıkladı.
Sadece bir gece önce iki hayatta bölüm.

        [C] gayretli.

Forenoon'un ortasında, Alister hantal bedenini
kapı adım, sevgi dolu karısı onu tekrar kapıya sürdü
en yüksek şöhrette tutulan bir aforizma olan kule
COLMONEL CEMERİ:

"Na, na, brose için buraya gel-yemeğini al o 'et nereye
Sarkın çalış! "

Ve Stoop omuzlu dev, tek kelimeyle serin bir şekilde geri çekildi
protesto, sadece bir avuç çıkarken kendine yardım etmek
Karısının fırında yulaf ezmesi, tüm dünya için hırsızlık gibi
Üstat'a bir gözü tutan okul çocuğu. Bununla o
Kale duvarından damlayan bahara doğru yola çıktı. Ve
Orada, çok kasıtlı ve felsefi olarak,
Bir taşın pürüzsüz yüzeyinde kendisi soğuk bir "drammoch" tabağı
su oyulmuştu.

"Ve Mony bundan memnun olacak aç ağız," dedi.
etten sonra lütuf yolu. Çünkü Alister mükemmel ve onaylıydı
Dikeside tarafından otların bir akşam yemeği bir ziyafetten daha iyidir
Baharat için kızgın bir kadının dilinin sosu ile whitehall
Buna.

Ama Bess Landsborough mahkumu kek farüllerine getirdiğinde ve
Serin ayran ("Kirning Günü" idi), bir avuç çıkardı
kocası için gevrek bannock. Bunlar burnunun altına itti
Yeterli ve kapsamlı tek heceli "Hae!" Ve Alister
eylemi bir kerede onurlu değişiklik ve mantıklı özür olarak kabul etti.

Alister ne de nezakette değildi. Sessiz hapishane olsa da
Karısına ya da mahkumuna tek bir kelime söylemedi, çizdi
onun _sKean Dhu_ ve tatlı süt peynirinden bir whang kesti
onun tarafından tutuldu. Buna güçlü ada ruhunun bir boynuzu ekledi, hangisi
Bir kefil, geç silahlı usta tadı için çok şey kanıtladı.
Fransa Kralı Louis ve Orange'dan William, birkaç ekselansları.
Hollanda Stadtholder. Daha sonra, özellikle hassas olarak dikkate alınarak, geri çekildi
kulaktan önce bir knoll üzerinde oturdu ve karısını bıraktı
Leisure'de eski sevgilisiyle konuş. Alister McAlister
Kıskançlığı olmayan bir adam. Karısını tutabileceğini biliyordu.
Bıçağının küçük bir noktasıyla başını savaşta tuttu ve
Claymore'un geniş, geniş bıçağı. Ve eski sevgililere gelince,
Onlardan bir gaga için ne umursadı? Bess Landsborough bir
'Lowlands Low' da sevenlerin puanı; Yine de ayrılmayı seçmemiş olsaydı
Hepsini ve onu Braes'i takip edin-ANE ve Deniz Boğazları,
Nihai adaları nihayet gelmişti
Kayanın çorak tutuşu, heather ve turba ile yetersiz keçe
Suliscna Adası?

Ancak ise Scarlett, zamanını kaybeden adam değildi.
tahvil ve hapis cezasına rağmen.

"Sen her zamanki gibi buyruğa bağlısın, Bess. Sen bir bonny blithese
Lass a 'günler!
Farles of Cake ve Korna'dan Usquebaugh hakkında sup aldı ve
Kovadan ayran.

"Havers!" Mistress McAlister, "Sen Ken için bir Auld Eneuch adamsın
o benim lug wi aynı flairdies ile iki kez kanna blaw. Unutuyorsun
Daha önce o işte duydum. Ve sürdü-hoo Lang? Sadece E'en
Şirketiniz Awa 'frae Girvan'ı Kirkcudbright'a kadar ve sonra
Maggie Nicholson, Byre-Lass O 'Bombie, ikinci
Orada olduğun hafta! Ve ona söyledim, söylemeye cesaret ediyorum, onun
Weel yakıldı, blithe ve bonny bir kadın! "

"Görüyorum ki Haena, onları kırmaya çalıştığına nasıl inanacağınızı unuttuğunuzu görüyorum
Hearts O ', Bess Landsborough, "dedi Scarlett, ancak izin vermeden
Kırık kalbi çok mükemmel bir iştahla ilişkilendiriyor. "Ye Weel Ken
Bana bacaklarımın arasında kuyruğumun kapısını frae gönderdin
Bir Weel-Lickit Messan gibi ve twa o 'kötü setli kronlarınız görünüyor
Benim de utançımda. "

"Bence, adamım John," diye karşılık verdi Bess Landsborough, "
Bu ploy'u abartabileceğin kadar az söyle. Lasses için
Mirren Semple o 'auld wa ve meg Kennedy o' Kirriemore,
beni şirket tutmak için öğleden sonra gelmişti. Ve konuşurken konuşurken
ower ae bir şeyden sonra, biz amang ’
Trooper-Sergert John Scarlett, daha az değil, bu kadar cesurca sürdü
elindeki renkler. Ve bununla ve biz bunu açıkça ortaya koyduğumuzu
Bir kerede bir 'üçü' yapmak içindeydiniz! Bir 'biz
hilelerinizi karşılaştırdı. Deon'u dizlerinin üstüne nasıl getirdiniz ve söylediniz
Bizi en çok sevdiğimiz, dünya. Oor ellerini öpmüştü-
En azından benim ve Meg Kennedy's. Ama en sevdiğin moda almaktı
Etekler gouns oor ve onları öpmek, onları yemin ediyor
Raither, en büyük ağızdan daha çok pelerin sınırını öpmek
İskoçya'da kadın. (A 'üç o'!) Sonra bir kıvrılma kesimi istiyorsun
Kaşlarımızı aboon-en azından Frae Mine ve Mirren Semple's. Meg için
Kennedy'nin hayatında hiç bir şey olmadı, ama aye düz, yağlı vardı
saç, bir mowdiewart gibi sleekit
ne gün. Ve onun Wadna'nın tuttuğunu saça koyabileceğini söylediniz
Pürüzsüz, ama aye a'kinked ve devalls ve curliwigs'e dönüştü.
Oh, sic bir bonny, gerçek konuşmalı, iyi, mensefu 'callant
O 'biz olmasını sağladı! Bu yüzden, elden geçtiğimizde, elden geçtiğimizde,
Ne kapıya çıkmalı ama eşcinsel delikanlıım himsel ', bu aynı kavga
Cavalier. Yani Mirren ve Meg ve ben, adım attığımızda ve
Sana ne yaptığımızı söyledim. Ow evet, sen bir puir disjaskit cuif
O gün Çavuş John Scarlett, 'Gümüş mahmuzlarınız ve kırmızı
Sodjer'in ceketi! "

        [D] köstebek.

John Scarlett, yetersizliği kaydında yüksek sesle ve uzun süre güldü,
ama onun küçülmesi, eğer o zamanlar Bess Landsborough kadar derinse
Olmak, kesinlikle tamamen vefat etmişti. Diye bağırdı:
"Auld zamanları için ne büyük bir anı, Bess! Seni garanti ederim
Etkili çağrıyı hızlı bir şekilde ne de henüz
Sabbath forenichts hakkında öğrendiğiniz Krallar O 'Yahuda ve İsrail
Lowe O 'Colmonel Peats! "

"Ama Eneuch O 'Havers," dedi Bess; "Ken ye o yon braw lad o '
Güvenli ve doyurucu mu? Mair bundan daha, bonny lass yestreen ile tanıştı.
Baith O 'Onlara Kens Ne Aşk-Asla Kenn'lığınız, Hayır, Ne
Ken, ölmekte olan gününe kadar, John Scarlett. "

"Aweel, aweel," diye yanıtladı Scarlett, "Ony oranında ben çaresizim
Mony Waters Güvenli ve Küstah Oot Out Oot Out'a sevindim ve
ses; Ve sevgiye gelince, eğer nocht aboot ederse, en azından vardı
zamanımda bazı gye adil taklitleri deneyimleyin, bu iyi yaptı
Benim gibi ölümlü bir puir için. "

       * * * * * *

Öte yandan, Fiara Adası'ndaki wat son derece
bütün gün meşgul. En uzaktan sığ bir mağara seçmişti
Fiara'nın kuzey kıyısı, kuru ve giriş salonu gibi açık
ev ve içine büyük miktarda taze ve
Çiçek açan Heather, dünyanın en lüks kanepesi için yeterli.
Bu, ana sağa doğru küçük korunaklı bir oyukta düzenledi.
oda ve basit düzenlemelerden memnun kaldı,
her zaman kendisi.

"Bu yolla gözlemlenmeden denize gidebilir.
Bu havza, kayaların üzerinde damlayan suyu yönlendirebilirim, böylece
Soğuk veya yağmurlu sabahları yıkayabilir. "

Kendi düşüncelerine hızlı, gergin bir kahkaha attı.

"Sanki bu adada hep birlikte yaşıyormuş gibi konuşuyorum.
Ama ne kadar çabuk uzaklaşırsak, ikimiz için de o kadar iyi olur. "

Yine de, bir şekilde, kalbinin hayal gücü bu fikir hakkında oynadı
Fiara Adası'nda ikisinin inzivaya çekilmesi. Kaçışın kendisi için
Wat'ın planları zaten atmıştı. Kate'in güçlü olduğunu biliyordu
Yüzücü-Inded, sanatta kendi üstün. Eskisinde bir kez
Günlerce onu içi boş dövdü, ama yarım yetişkin bir kız, yüzüyor
Yorgunluk belirtisi olmadan Loch Ken'in geniş alanlarında iki mil.
Scarlett daha zor bir sorundu. Şişman asker her zaman
Egemen hor görmede su ile ilgili olan her şeyi tuttu ve Wat
Onu güvenli bir şekilde kuzey adasına aktarmanın hiçbir yolunu görmeyin. Henüz
Kaçışları için onun alınması gerekliydi ve
Kate ile aynı zamanda. Adalılar eğimli olabilir
eğer kalan mahkumlarının kısa işini yapmak için
Suçlarına çok fazla bağlı olan hizmetçi, ruh hali vardı.

Bu yüzden kendini ikinci kez tuhaf bir şekilde taahhüt etmeden önce
Sevgilisine yol açan su kapısı, Wat'ın tüm detaylarına sahipti.
Arsa düzenlenmiş. İlk gece denemeye karar verdi
Yeni Ay, hafif bir ışık atmak için yeterince ileri olmalı
su üzerinde ve kaya geçişinin karanlığını temperleyin. Yapabilirdi
Bu ihtiyaçları taşıyacak kadar büyük bir sal dalgift odun yapısı
Bess Landsborough'un onu yetersiz mağazalarından çıkarabileceği
dikkat çekmeden. Sal en azından kısmi olurdu
Scarlett desteği. Kaçış yöntemini ayarlamaya karar verdi
O gece bess ve geri dönmeden önce kordondan alın.
Wat uzun geçişten çıktığında mükemmel karanlıktı. Bile değil
Tek bir yıldız görülecekti. Bir kereden fazla kendini kazıyordu
Gizli kayalarda ve mağaranın yanlarında acı verici; üzerine
Aşık bir adamın bile yapacağı gibi kendine homurdandı, çünkü biliyordu
Bu yarın çok daha acımasız olduğunu hissedecekti.

"Bu Scarlett için hiç yapmayacak, ancak Kate iyi yönetebilir
Omzuma yakın tutarak yeterince, "dedi başını sallayarak,
Ses boyunca ilk mola için tuzlu su ile damlayan
Kemere, oldukça hızlı bir şekilde koşan bir jabble'dan geçmişti
Sprey. Ama Suliscna'nın deniz önünde Wat çıktığında alışılmadık bir şey gördü
görünüş. Meşaleler yollardan tek bir dosyada kaldı. Parladılar
ve iniş yeri hakkında kalabalık, birbirlerini geçip yeniden canlandırıyorlar.
Bir tekne yükü sadece daha yakın koyda iniyordu; henüz
Bir diğeri, güneyden gelen ebb'nin gevşemesini düşürüyordu
adanın ve kıyı için tam olarak uygun
Moment, akımların her dönüşünü bilen erkekler gibi.

Wat, birçok sesin clatter'ını duyabiliyordu.

Sessizce yüzmek ve saçının karanlık sazından daha fazlasını göstermez
Su üzerinde yaklaştı. Herkes için bir mühür olabilirdi
su üzerinde yaptığı işaret.

Meşaleler iniş yeri hakkında daha kalın toplandıkça, Wat görebiliyordu
Bir beyefendi ve diğeri inen silah parlaması. Şu anda
kara karaya basan bir figür ve yüksek sesle bağırarak karşılandı
Adalılar tarafından hoş geldiniz ve beğeni toplayın. Wat'ın kalbi onun içinde battı
Arch-Enememy'sini tanıdı ve zorluklarının
Görev artık sonsuz artacak. Barra Lordu için öyleydi
Gerçekten de, sonunda esirini iddia etmeye gelen. Ve orada arkada
O, hulking lubber-fiend gibi, zorlu, hırpalanmış figürü
Boğa, buzağı ve katil yakından katılımla.




Bölüm XXXIV

Esir ve esir


Yine de, böyle bir panoply, Wat'ın kalbinin onu başarısızlığa uğratmadığına dair sevgidir.
Meşalelerin parlaması ve erkek seslerinin kargaşası olana kadar bekledi
Barra Efendimin üzerinde yola çıktığı tepeyi geri çekildi
Adaya seyrek ziyaretleri sırasında işgal ettiği ev-bir
Sadece üç veya dört odadan oluşan taşın kaba gücü
Aşağıdaki kayalardaki kalenin ardından inşa edilmiş olan
terkedilmişliğe.

Karaya yüzmek, iniş yerinin sağında iyi durumda, nerede
iki veya üç adam hala tekneler hakkında bu şekilde,
Halatlar ve içinde hangi mülk bitlerinin bırakıldığı.
Wat yapamadı ama kalbinden soğuk bir soğuk vuruş hissediyorum
Bu teknelerin adalılar tarafından bulundurulduğunu hatırladı,
tüm farklı durumları hakkındaki mükemmel bilgileriyle birlikte
gelgit, pozisyonunu fiara adacıkları üzerine sonsuza dek yapar
daha tehlikeli.

"Daha Fazla Sebep," Quoth Undaunted Wat, "denememiz için
bu gece. "

Yani, daha önce olduğu gibi yolların üzerindeki kısa heather'a devam ederek,
Scarlett'in zindanına ve onun konutuna doğru sessizce yukarı doğru
Aşk.

Bess Landsborough'u hevesle beklerken buldu. Onu sürükledi
Keskin bir şekilde kır evlerinden.

"Çete geri döndü," diye fısıldadı, sanki kabaca salladı, sanki sanki
suçlanacaktı; "Ken, şefin gelmediği ve olmayacak '
Adada ayık bir adam olun bu niş? Benim alister bile, eğer öyleyse
Sabahtan önce sizinle karşılaşmak, daha fazla yapışmayı düşünmezdi
Bir foumart [e] 'in arkasını kırmaktan daha fazla bıçak
Stane. "

        [E] gelincik.

"Bunu biliyorum," dedi Wat, soğukkanlılıkla "ve bunun nedeni bu
Benimle hem Kate hem de Scarlett'i geceye götüreceğim. "

"Laddie'nin adil çılgınlığı," dedi kadın; "Şey açık
imkansız. Canna Dune. Bekleyeceksin-bazı nicht ne zaman
belki bir 'uyku'. "

"Kate McGhie olmadan hayata dönmüyorum," dedi Wat. "Gelemem
Onu zalim Ravisher, Barra Murdo ile bırakın. "

"Hoot, Laddie," dedi Bess, "Şef" Lassie Ony'ye zarar vermeyecek.
O, ona noo wi '. "

Wat, Bess Landsborough'nun yanında bir kayanın arkasına çömelmiş olan
Bir kez fırladı ve hançerini çıplak eline aldı. O yola çıkıyordu
Kırılma niyetiyle kulübenin yönünde
Bess ona fırladığında ve onu çektiğinde esir ve esir konuşması
Vücudunun tüm ağırlığı ile boynu hakkındaki ve
kaslı kollarının en üst düzey gücü.

"Deil Laddie'de!
bir turba. Laird's ama mutfaktaki lass ile konuşmak, wi 'benim
Adam Alister, şifoniyerde oturuyor ve raskaldom'un yarısı alçak
Ülkeler (iyi atıyorlar!) Kapıda bekliyorlar. Bir kelime veya twa
Zayıf zihin olmadığı sürece, küçük zarar verecek ve benim
Lord onu dilinin zekasıyla evlenmeye ikna edebilir. "

Wat homurdandı homurdandı. Korktuğu son şey buydu.

"İstiyorum," dedi, "Bana ne olursa olsun bana verebilirsin, biraz yemek
Herhangi bir taşınabilir sıralama ve bir ip. "

"Bizi kurtar, Laddie!" dedi Bess, ellerini tutarak; "Tıpkı
Lief bana bu nicht'i Barra'nın Earldom'u için sor. "

"Onlara sahip olmalıyım," dedi Wat, "Eğer onlar için yem yapmam gerekiyorsa
kendim."

"Aweel, yapabilirim ama elimden geleni yapabilirim," dedi Colmonel'den kadın
istifa ederek; "Ama ben Kenna onları alacağım."

Çok dikkatli bir şekilde Alister kulübesine geri döndüler.

"Feetht!" dedi Bess; "O taş arkasında yatıyor. Onlar onlar
Yol uzakta. Bu niş için elbette lassınız barışta kalacak. "

"Ve bundan sonra önemli olmayacak," dedi Wat, dikkatli bir şekilde bakarak
Bowlder'ın kenarı, "çünkü ya bu kötülükten güvende olacağız
Isle, yoksa o ve ben Barra ve Şeytanlarının Sorun Olabileceği Yer Olacağız
artık bize değil. "

Bess ve Wat Alister'in oğlunun konutuna ulaştığında, onlar
Garip bir şekilde sessiz ve karanlık olduğunu gördü. Bess cesurca gitti ve
derhal. Şu anda sesi yüksek tartışmada duyuldu ve bir
Kocasını, kendi evinden INGULINY ile sürülmüş gibi duraklat,
Wat'ı geçti ve dik kayada bir kedi gibi tırmanmaya başladı
Kale zindanına sanki bir çim üzerinde yürüyormuş gibi kolay
Bir su tarafı ile çayır.

Yoldan daha kısa sürede, kulübenin kapısından açıldı
Dönüştüren.

"Burada!" dedi konutun metresi, geniş kapsamlı bir fısıltıyla.

Wat kapı adımına çıktı. Bess Landsborough bir el koydu, rehberli
dış odasının bulanık karmaşıklıklarından ve onu itti
Bir önceki akşam sevgisiyle tanıştığı buna.

Kate başı elinde yatağında tamamen giyinmişti.
Girerken keskin bir ağlama ile baktı.

"Kate," diye fısıldadı, "Ben-wat."

Ona çok tatlı olan bir hıçkırakla ona koştu
Duyun ve başıyla geniş omzuna yerleştirildi.

"Ah, şükürler olsun, geldiniz! Şimdi hepsi iyi olacak."

Wat bundan çok emin değildi, ama yine de okşadı
bukleleri kümeleme ve sevgisini koynuna tuttu, küçük mırıldandı
Kate'in dinlemesi çok daha iyi hissettiği anlamsız kelimeler
bilgelik.

Şu anda Bess Landsborough Wat'a bir çift tabanca, bir çift getirdi
Toz şişesi ve bir torba mermi.

"John Scarlett'i hapishaneden çıkarmayı görmeliyiz" dedi.
"Varlıkları hazırlarım var. Dikkatin arkasında bir ip var
Denize bakan köşe. Ama John Scarlett'i dışarı çıkarsan iyi olur
İlk olarak, sonra üçü de taşıma için bir el ödünç verebilirsiniz-bizi al!
Bu da ne?"

Bess Landsborough, iç odadan kapıya keskin bir şekilde fırladı
Moor'a verdi.

"Seni sakla Wat Gordon," dedi; "İşte bizi ziyaret etmek için bir tane geliyor."

Kate, kanepesinin sıkıştırılmış heather arasında uzandı
ve kulübenin dış duvarı. Sonra ustaca bir örtü attı
o. Herhangi bir şekilde hazır olmak için hançerini sağ elinde çıplak kavradı
Acil durum, ama solu neredeyse kendi isteğinin bir yolunu buldu
Heather, karanlığa kadar Kate'in içinde oturdu
yatağın kenarı.

"Barra Efendisi," Bess Landsborough dediğini duydular, "
Unuttun mught? Kendini bırakmaya gittiğini düşündük
seyahat."

"Git kocanı bul ve onu buraya getir, metresi!" emretti
Barra'nın sert sesi.

"Bu, Bess'in adamını aramak için Frae Hame'yi çeteleyeceği gibi değil,
veya ony ither adam; Bess'in Hoors This'te Eneuch erkeklerinden daha Mair var
Nicht! "Dedi Mistress McAlister, nefesi altında. Ama görünen
İtaat Dışarı çıktı-ancak sadece,
kapının arkasında. Kendi kendine "TWA'larını görmek istedi
Kan dökülmeden mutfağı destekliyor. "

Barra, Kate'in içine açılan iç kapıya cesurca ilerledi
Oda. Bir an durdu ve hafifçe çaldı. Kız hala oturdu
ve sessiz, ama eli yanına daha yakın olan elini tuttu
Çok gerçek sevgili debriyajı yapan hızlı, içgüdüsel bir heyecan
Hançeri ve terörle bu kadar sıkışabilecek adamı lanetle
hizmetçinin kalbi.

"Seninle bir an özel kitleye sahip olabilir miyim, Mistress Kate?" söz konusu
Barra, dış odadan.

Kate bir kelimeye cevap vermedi.

Adanın efendisi kapıyı geri salladı ve uzun boylayıcıyı ortaya çıkardı.
İnce figür, her zamanki basit siyah elbisesinde,
dış odanın kapısı. Başını eğdi ve yaptığı gibi girdi
Bu yüzden. Kız içgüdüsel olarak Wat'a biraz yaklaştı ve onu sıktı
daha sıkı bir şekilde el. Biraz boğulmuş bir ağlama ondan kaçtı. Wat onu temizledi
Hançer şapkası ve düşmanına yayılmaya hazırlandı. Barra Lordum
Tüm damalı hayatı, ondan daha yakın bir ölüm olmamıştı
O an. Çünkü Gordon tam olarak nereye çarpacağına karar veriyordu
ilk darbesi.

"Seni tekrar alarm vermek için gelmedim," dedi Barra, ama bu
Kendimi seninle yapabileceğimden daha iyi doğrulayabilirim
Pek çok tanığın varlığında. Yaptığım şey-senin
Hollanda'dan ve inzivaya çekilmenizden taşınıyorum-
tam varlık ve gerekçe, aceleyle değil, henüz ödenmeden
otorite. "

"Hiçbir otorite bilmiyorum," dedi Kate, sonunda sıkıca konuşuyor "
sizi hiç zarar vermeyen veya rahatsız etmeyen bir hizmetçinin ele geçirilmesini garanti edebilir,
Onu bir suçlu gibi tutarak, onunla yelken açan
başka bir ülkeye, ve onu yalnız bir ada üzerine stajyer
Bir esir hapishane gibi, onun için gelmenizi memnun etmelisiniz. "

"Leydim," dedi Barra, sesinde kesin bir saygı duymadan değil,
"Sözümü almanı bekleyemeyeceğimin farkındayım, çünkü
Koşullar size hepsini anlatmam için olgun değil. Ama senden istiyorum
ne saygısızlık ne de tutku ne de bencilce
Kıskançlık, beni bu kadar garip fayda sağladı. Ama
Aksine, mutluluğunuz için gerçek bir arzu ve doğrudan istek
sizinle en çok ilgilenen ve yakından bağlantılı olanlardan. "

"Peki kim olabilirler?" diye sordu Kate, ona aşağılayıcı bir şekilde bakarak; "BEN
bir gencin taşınması için izin verme hakkına sahip olan hiçbirini bilmiyorum
Dead of Night'da arkadaşlarından hizmetçi, az törenle veya
Reynard gibi merhamet çiftçinin bahçesinden gri bir kaz yapıyor. "

"Baban ve annen-yeterince otorite değil mi?" cevaplanmış
Barra.

Kız ona soğuk küçümseme içinde baktı.

"Babam," dedi, "hayatında asla irademi kelimeyle geçmedi
veya tapu. Gerçekten de onun izniyle ve yardımıyla ben
Holland'a gitti. Ve anneme gelince, o öldü ve onun içinde
Bu yirmi yıl dinlenme-mezar! "

"Yine de asilin iznini ve cesaretini yaşadım
Bayan, annen, yaptığımda, bunu kabul etsem de
Baban biraz daha gecikmişti. Bunu söylemek istediğim buydu.
Bana inanmıyorsun, farkındayım ve şu anda daha fazlasını yapamıyorum
özellikle gizemi çözmek için. Yine de, bir
Barra'nın efendisi yalan söylemez. Sana iyi geceler teklif ediyorum. İzin veriliyor mu
Elini öptün mü? Peki, o zaman, tüm mütevazı görev ve gözlemle öpüyorum
Sana benim. "

O Barra eğildi ve dar kapıdan geriye doğru dışarı çıktı.
Eğer kendini bir kraliçenin varlık odasından çıkarmış olsaydı.

Mutfakta, ona açılan Bess Landsborough'u geçti.
Kocasını nasıl yüksek ve alçak aradığına dair vollu bir masal
başarı ve geri kalanı gibi gittiği nasıldı
Lordship'in sağlığını tepenin üzerindeki muckle evinde içmek için. Ama Barra tek kelime etmeden onun yanına gitti ve Alister'ın metresi
McAlister boş havayla konuştu. Aniden durdu
karanlıkta kayboldu ve Wat ve Kate'e sempati için döndü
iç oda.

"Siccan görgü!" Dedi, öfkeyle; "Wadna bir colmonel kuruyorlar
Kuluçka---SOW-Gae, o mucize kir gibi iyi bir kadın tarafından ve yin,
Ayrıca, bu onun için bir ayak işinde sadece Gane vardı. Doğru Nae
Kapının arkasından daha uzak, ama ony oranında nae
Daha iyi ve Cam 'Back Wi' High Michty Şefliği için haberler. Adil
Skandal, işte bu! Bu çekim burada ne var? Ben
House, halk akın ettiğinde, bir kutsalca skraming kadar korkutur
Stanykirk Kutsal Fuar'daki içme bootlarına. "

Bu vesileyle ziyaretçi kocası Alister olduğunu kanıtladı. O öyleydi
Zaten biraz yanak ve vahşi gözden yıkanmış.

Mutfağın ortasında istikrarsız bir şekilde durdu ve bir
Masada büyük anahtar.

"Sabahın sabahına kadar buna dikkat et," dedi. "Belki kayıp olur
BT. Sarhoş olana kadar içmeye gidiyorum. "

Ve bu basit politika beyanıyla olduğu gibi dışarı çıktı
Gelmek.

Gitti en kısa sürede Bess, açık turba ateşinin üzerine nemli bir çim attı
Bir trice içinde yoğun bir şekilde yükselen dış mutfağın ocağında
duman ve her şeyi karanlık ve kasvetli hale getirdi.

"Gel awa '," dedi başını Kate'in bulunduğu odaya koyarak onun
Yürürme sevinci ve onun varlığı ile kalp çılgınca atıyor
Sevgili, Wat'ın koluna yapışıyordu, onunla yerde dururken
Hançer hala hazır ve elinde çıplak. "Acele et ve gel,"
söz konusu; "Onu kendinize güvende hale getirdiğinizde zaman olacak ve yedeklemek için olacak,
Benim lass, bir hale dünyası için o 'cuikin' ve joein '. "

Wat ve Kate çabucak çıktılar ve Bess arkalarından kapıyı kapattılar.
Atlantik dışındaki keskin havanın dışında onları bir sırılsıklam gibi soğutdu
Bir yaz gününde iyi su, sonra ciğerlerine keskin bir nefes alarak
Kulübenin yakın atmosferi.

Kaleye dik yollar çıkardılar. Kapısının karşısında
John Scarlett'in kapalı olduğu tonoz,
Kelt, inert ve sertöz.

Mistress McAlister onu ayağıyla karıştırdı ve sonra çevirdi
tamamen bitti.

"Ben Thocht gibi," dedi, "bu sadece talihsiz Colin. Olacak
sabah için kötü bir gün. Ama o 'Mischances gibi evet,
Onyway. Canna onları net tutuyor. Bir stane frae'yi kaydıracak olsaydı
Bir adada kaya musluğu, Colin It It Light'da. Bir ip molası varsa
Yumurta hasatında, 'Bu tis Colin sonunda. Bence
Yazık o, içecek ve kötü şans için Barrin ', o iyi
ruh. Ama bu juist canna yardımcı olur. "

Böylece Bess, Alister'ın attığı anahtarla kapıyı çözdü
masanın üzerine ve sonra dikkatlice bel kemerine soktu
Talihsiz Colin.

"Bu bir peety," dedi; "Ama bir 'sonra' bir anlaşma Mair ile yüzleşiyor ve
Bu, Colin'e ony'den daha fazla olması gerektiği gibi doğal
Adam Adam. "

Jack Scarlett, ekose içine sarılmış, Heather Tops yatağında yatıyordu ve
kolay vicdan uykusu uyudu.

“'Tirrivee nedir?” [F] Wat onu salladığında hırladı. "Uyanmak
Ve kaçış-korkunç fyke ve acele nedir? Bir adamı rahatsız
ilk uykusu. Elbette, ya da düştü
Ya da uykusuna izin ver. Bir erkeğin sağlığı,
Hayatımın hayatına geliyor. Ve bu, saçmalık ve saçmalık değil-frae değil!
Ama sen dikkate almadın, Wat Gordon-asla, Kenned'den beri yoktu
Ye. "

        [F] Gereksiz rahatsızlık.

Öyleyse, onun sevdiği gibi hırıltı ve homurdanıyor, yaşlı Jack onu topladı
eşyalar asker pratikliği ile birlikte, kalıntıları cebine
akşam yemeğinin ve her türlü hazinenin
Burada ve orada zindanı hakkında sayısız saklanma yerleri.

"Şimdi hizmetindeyim," dedi dik dururken. Bölüm XXXV

Kesicileri süpürüyor


Parti alçak zindan kapısından çıkarken, her biri
Gereklilik, talihsiz Colin'in secde bedenine adım attı. .
kaderle sporun ona bir fedakarlık sunmuştu
Şanslı erkeklerin korkusuz kalabilmesi için şefinin gazabı.

"Tıpkı Weel Hae Alister olduğu gibi, adamım!" dedi Bess; "O için
Lave kadar sarhoş olacak ya da belki bir Kennin Waur! Ama sonra Alister
şanslı bir adam oldu 'onun günleri-yok' orada o puir tyke gibi
Bu asla yemek yulaf lapası eklemedi ama o onu 'kaşık' wi 'boğdu! "

Dörtlü-Kate olduğunda yıldızlarla açık ve sonsuz bir şeydi.
Wat, Scarlett ve Bess-her birini kolların payını al ve
son adın barınağında sağladığı hükümler
Dike. Hava hala idi. Ses yok
Mighty Salt Nehri'nin kuzeye doğru koşarken fısıltısı
Isle-Gurgling Gurgling'in Garip Sarvad Sesi
bir tencerenin kaynaması. Sadece aralıklarla ve uzaktan geldi
Korolar ve yüksek sesle "_hooch! _"
Uzun ömür ve refah içmenin aktif aşamaları geri dönenlere
Şef.

Sırttan geçer ve köyü arkalarında bırakır bırakmaz,
Wat bir danışma için durakladı.

"Bu çok az kullanım," dedi, "şu anda bir sal yapmayı düşünmek için
gecenin. Yine de, adadan uzakta olmamız gerektiğinden
Sabah-bu, eğer bizden biri hayatta kalacaksa. "

"Ben ane am gaun için suliscna'ya dalmak için!" dedi metresi McAlister.

"Düşünebileceğim bir yol var," diye devam etti wat, dikkat etmeden
o; "İniş yerinde iki tekne var. Adamların boşaltıldığını gördüm
Geceye indiğimde onları. Şimdi bunlardan daha büyükünü alamadık
gelgit yarışına, ancak gelgit elverişli olursak, ele geçirebiliriz
daha küçük ve o zamana geldiğim deniz caverkesi aracılığıyla pilot
Fiara Adası'nda saklandığım yer. "

Jack Scarlett, Wat'ın önerisini dinlerken Silent Cirent'i başını salladı.
Gece havası tüm güvenini geri kazanmıştı ve hazır hissetti
herhangi bir şey. Yani iniş yerine bakan karanlık sırtta
İki kadın ruhlarını sabırsızlıkla tüketmeye bırakıldı, wat
Ve Scarlett, hançerleri ellerinde, gizlice aşağı çaldı
umutsuz yakalamalarını etkilemek için.

Tekneler, küçük bir taş köpük suyunun iç tarafında bir arada yatıyordu.
Sahilde çizilmediler, ancak kök ve sert bir
ipler ve gelgitin hafif dalgalanmasında yüzer. Wat ve
Scarlett, herhangi bir görüş için gözlerini karanlığa sokdu
kol saati. Ama yıldızlara rağmen, gece onlar için çok aşılmazdı
gemideki herhangi bir insanın varlığını ayırt etmek.

Wat suya düştü, tozunu bıraktı ve vurdu
Tabanca ile, Scarlett'in bakımında. Birkaç vuruş yaptı
Tekne ve dinledi. Daha büyük bir şekilde açıkça ayırt edebilir
İki adamın nefes alması. Diğeri tamamen boş görünüyordu. Hemen
Kökleri koruyan kordonu ne kesti ve o teknenin düşmesine izin ver
ve başını kıyıya doğru salla. Sonra çağırıyor
Scarlett, figürü siyahın kumuna karşı ayırt edebileceği
Plaj, Wat gemiye adım attı. Nadiren,
Bir adamın yumuşak gövdesinde ayak trod. Wat bir anda onun üzerindeydi ve vardı
Boğazın yanındaki adam. Ama solunumunun çaresiz gurgeni,
ve kendisini çözen Hollandların yaygın kokusu
Kişisinin her kısmı Wat'ı korkacak hiçbir şeyi olmadığına ikna etti
Bu teknenin mürettebatından.

Diğer ve daha büyük olarak kaldı, bu da daha uzakta demirlendi
Küçük limanın suyunda. İhtiyatlı bir şekilde küçük olanı kaldırdı
Hala birincilik ödüllerini tutan çift uçlu çapa. Kırmızı
içeri girdi ve yan tarafa yardım edildi. Tide onları yavaşça süpürdü
Wat'ın erkeklerin nefes aldığını duyduğu daha büyük gemiye doğru. Şu anda tekneleri inilti ve yan planlara karşı hırıltıya girdi
onun arkadaşı. Wat derhal ve sessizce pozisyonunu sağladı
yanında tuttuğu beş yönlü tekne amacıyla
amaç.

Scarlett ve bir anda gemideydi ve Wat kendini içeride buldu
Bir çubuk demirle ona çarpan bir adamla savaşın sıcağında
Yanına geldiğinde. Ama forvetin arkadaşı hareket etmedi
onun yardımı ve Wat'ın boğazında ve Scarlett'in dizinde
Göğsünde direnç gerçekten çok kısaydı. Bir fener yanıyordu
küçük bir bobin içinde. Bu wat pelerin içinde katlanmış
Uykulu başlı saat, kendilerini dibinde örtüyordu
Tekne ve ışığının bir ışını esirlerinin yüzlerine düşmesine izin verdi.
Her ikisi de onun tarafından biliniyordu. Onlar buzağı ve katildi, ikisi
Boğa'nın geri çekilmesinin kaçınılmaz alçakları.

"Bu arkadaşlarla ne yapmalıyız?" dedi Wat, yukarı bakarak,
İğrenç bir şekilde.

"Onları tekneyle batırın," dedi Scarlett derhal.

Wat başını salladı. Çok duruyorlar ve çok çaresiz görünüyorlardı-hatta
Wat'a çarpan katil şimdi başını dinlendiriyordu
Mükemmel bilinçsizliğe engel.

"Sarhoş alçakları bir şekilde karaya çıkarmalıyız," dedi Wat.

"Onları iple birbirine bağlayacağız, yan tarafa çevireceğiz,
ve onları gevşeklikle karaya çıkar, "dedi Scarlett;"
Kırılma şansı, neden, çok daha iyi. "Başka bir kelime olmadan
Master silahlı çalışmaya ayarlanmış, buzağı ve katili birlikte paketlemek
Birkaç kafesli tavuk olsaydı, ceplerini keşfediyorlardı
Yağma için yaptığı gibi.

"Zavallı Raskals'ın Cüzdanları Yalnız Bırakın, Jack!" Ağladı Wat, öfkeyle.

"Hayır, delikanlı," Quoth Scarlett, kaçınılmaz felsefeyle, sahip
Kendisi bir toka bıçağından ve güçlü suların bir flagonundan bahsederken,
"Düşmandan yem ve talep sanatı
Büyük Conde sık sık kullandığı gibi savaşın özü. "

Şu anda Scarlett yedek ipi Wat'a ödedi, karaya çıkaran
onunla. Cesetler suya sıçrama yapmadan düştü ve wat,
Akımın yardımıyla, yakında onları karaya çıkardı ve onları dışarı çekti
su çakıl taşlarına. Sonra birkaç topla Scarlett geldi
Gusto ile ağızlarına ittiği dikişleri tıkamak için çekme.

"Bu işleri güvende tutacak," dedi. "Bu iyilerin hiçbirine güveniyorum
Beyler kafasında soğuk algınlığı ile etkilenir, yoksa o da olabilir
boğulmaya yatkın ve bu yüzden kendini daha sıcak ve daha kuru mahallelerde bulun
Uyanık! "

Ama buzağı ve katil birbirlerinin kollarındaki kardeşler gibi yatıyordu.
nazikçe ve Eşit nefes alıyor.

Orada kaldı ama ilk ve daha küçük teknedeki adam. Ne tırmandı
ona geri dön. Karıştırmamıştı. Sonra Lochinvar tek bir ışın bıraktı
Katilin feneri yüzüne düşer. Gördüklerine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı,
ve Scarlett'i çağırdı. Bilge Jan Pettigrew'dan başkası değildi
orada yat, şef tarafından sağlanan ruhların gücünün üstesinden gelin
Suliscna.

Wat şimdi kadınlara geri döndü. Onları kaldıkları yerde buldu,
Ve Kate acele etti.

"Yaralanmadın, wat?" Dedi ki, endişeyle, onu elinden alarak,
"Ne Scarlett?"

"Hayır," dedi Wat; "Ama teknelere acele etmeliyiz. Onları aldık
ikisi de güvenli. "

Böylece iki kadın onu limana eşlik etti. Scarlett vardı
Bu arada tüm faydalı yükleri daha büyük tekneden çıkarıyorum ve
Bu zamana kadar bilinçdışı hakkında karışık bir şekilde yığılmıştı
Bilge Ocak Body.

Kate gemiye gitmeden önce yaşlı kadın ona yapıştı ve onu öptü
karanlık.

"Benim lassie, korkuyor musun?"

"Korktu mu?" dedi Kate, "Neden korkmalıyım; hepsi onun değil miyim?
Onunla dünyanın sonuna gitmekten korkmuyor. "

Bess Landsborough, sanki davayı büyük ölçüde iyileştirmemiş gibi iç çekti
Ama sadece şöyle dedi: "Tanrı seni koru, Lassie ve yakında görüşürüz
Tekrar. Seni çok hafif olarak ilan ediyorum
Kabin içinde kollarıma ilk aldığımdan beri _sea unicorn_. "

Wat ve Scarlett'in her iki tekneyi de uzaklaştırmak için planıydı
Mümkün olduğunca deniz, orada bir tane atmak ve sonra yargılanmak için
Deniz mağarasının daha küçük ve daha kolay olan tehlikeli geçişi
Happed Gemi.

Gelgit şimdi güçlü ebb üzerindeydi ve akıllı bir girdap vardı
Limanın dar girişinde mevcut ayar. Ne kesti
Onu tek başına kıyıya sabitleyen daha büyük teknenin ipi.

"Cennette Tanrı seni korusun, iyi dostumuz!" dedi Wat, eğiliyor
Onlara çok sadakatle yardım eden kaba cesur kadını öp, "
Hepsi kendi ülkemizde birlikte mutlu olun. "

"Na," dedi, "Sonsuza dek ücret al;
Adam. Yüzlerini göreceğim Nae Mair. O, benim bairn, benim bairn! "

Ve kalpler, Snell-dilli, ihale kadın
Gözyaşları, elbisesinin koynuna hızla düşüyor.

Wat, daha büyük bir çekme ile daha küçük teknede itildi ve,
boş olmak, sudan çok daha yüksek duruyor. Yaklaşan akım
onlara. Bir sonraki an, sayacı altındaki ebb tıslamaları battı
sessizlik. Yanları boyunca dalgalanmaların konuşan sesi durdu. .
Tekneler gelgitle dışarı çıkıyordu ve Wat'ın oturmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu
ve onlara rehberlik.

Dışarıda ne kadar net olduğu harikaydı, hatta kısa bir mesafe bile
arazinin tezgahından. Kıyıya yakın kaldılar ve
Önce ebb onları tercih ediyor gibiydi, çünkü hızlı bir şekilde yola çıktılar, sürükleniyorlardı
su-cavan'a girmeleri gereken golün ağzına doğru,
ve bu tehlikeli geçişi Fiara Adası'na yönlendirin.

Kıyıda yakın tutarak kendilerini bir tür kanalda buldular
Derin su, en az elli fit boyunca, gelgit ve
Altta yatan kayalar, emmenin kenarında bir araya geldi, kusuyor
Kum çubuğunda olduğu gibi kısa köpük tepeli dalgalar.

Wat şimdi tehlikeli bir başarı denemek üzereydi. Açıkça
daha büyük tekneyi darbesiyle çekebilmeleri imkansız
Goe. Ve yine de sahilde bırakmak sadece tesisler koymaktı
En yüksek derecede iltihaplanan erkeklerin ellerine takılmak için
İntikam ve şeflerinin öfkesini ve mükemmel bir şekilde düşünce
gelgitin her durumuyla ve evde girdap
Çok yönlü akımlar.

[İllüstrasyon: "Daha küçük teknede ne itti"]

Wat, daha büyük tekneyi kenarındaki yok etmeye karar vermişti.
gelgit yarış, böylece bir keresinde batmasa bile olurdu
Suliscna adasının çok ötesinde taşındı. Bu nedenle
kendisi ve Scarlett'in cesurca kürek çektiği skiff
Gelgit yarışının kırık suyu. Tehlikeyi iyi biliyordu, ama
Fiara'daki gelecekteki güvenlikleri uğruna riske atmaya karar verdi.

Gelgit kuzeye doğru yırtıldığı gibi oldukça gürledi ve yaklaştıklarında
Scarlett tekrar tekrar omzunun üzerine endişelenerek baktı.
Bir su düşüşünden olduğu gibi ince, puslu bir spreyze düşmeye başladı
yüzleri. Hemen önünde, köpük fıstığı geriye döndü
Emmek, bir nehir gibi bir nehir gibi
göl. Önlerindeki kırıcıların hafifçe yanıp söndüğünü görebiliyorlardı
Starlight'ta ve Bullers'ın birbirlerine yüksek sesle ağladığını duyun
kıyı.

Aniden Wat kürek çekmeyi bıraktı.

"Sırt su, Jack!" Ağladı. "Büyük tekneye giriyorum
onu saklamak için. Bana tokmak ver. Portsmouth'u gevşetmeliyim
Deniz-avukat. "Bu bir deliği durduran uzun çapraz başlı bir fişti
teknenin tabanında ve yaygın olarak gizlenmiş olan
Stern'deki sintine kaplayan tahtalar.

"Portsmouth avukatı" nın ayrılmasını sağlamak için iki darbe yeterliydi.
kavramak. Fiş görünüşe göre sadece o gün ayarlanmıştı ve
Gerçekten de asla düzgün bir şekilde eve sürülmedi. Ama Wat memnun değildi
bununla. Gemide bulduğu balta ele geçirdi ve sürdü
Yanların plaketiyle kuvvetli bir şekilde,
Su çizgisi, tuz suyu köpürene kadar. Sonra çekti
Teknenin Kate
Ve Scarlett oturdu. Sıralanmış teknenin pruvası,
Diğeri, elinde balta ile gemiye adım attı. O zaman
Keskin bir trenchant "çip", çekme halini kopardı ve mahkum tekneyi
anında kırıcıların beyaz çizgisine doğru düştü
o kadar tehlikeli bir şekilde süpürülmüştü.




Bölüm XXXVI

Pasaj tehlikeli


"Şimdi bundan çıkalım," dedi Scarlett,
tedirgin. "Suliscna'nın emniyeti için bir soğutma deneyimi için yeterlidir.
Ben."

Küçük tekneleri tam zamanında geldi. Sahipsiz olanı görebiliyorlardı
tüy gibi kaptı ve zorlu acele ile döndü
su. Suck'ın kükremesinin gürültüsü neredeyse sağır oldu.
Seward'a hala geç eşlerine bakışlarını yakaladılar.
Bu şekilde ve bu sayısız jetler ve köpüklü tepeler arasında ve
fosforlu su. Şimdi bir dans hareketiyle yükseldi. Anon
Derin haşlanmış çeşmeler, tısladı ve üzerine kıvrıldı
Kıyametine kereste. Sonra yavaş yavaş su alırken
Gittikçe daha fazla sarıldı, sonunda kıç standını gördüler
gökyüzüne karşı siyah, bir an için yıldızları kapatıyor,
dolduruldu ve battı.

"Cömertçe bitti! Şimdi doğrudan su mağarasının girişi için ve
Fiara Adası için Ho! "Diye bağırdı Wat, her vuruşla başlayan
Gecenin çoğaltılmış tehlikelerinden uzaklaştığını hissedin. Henüz
Pasajın en zor kısmı hala gelecekti.

Tüm bu süre boyunca Kate stern'de sessiz ve dikkatli oturdu. Wat ve
Scarlett kürekteydi. Scarlett, bilinçsiz Jan'ı bir
Kendini işine koyarken mükemmel bir sedye. Çok güçlü
Kuzey akımı orada bile bir iki an için sert çekmek zorunda kaldılar
girişi oluşturan Goe'nin yanından geçmeleri gerekirse
Sığınak şehrine geçmeleri gereken su caveti.

"Orada!" Nihayet ağladı Wat, uçurum çizgisindeki karanlık molayı gösteriyor
Belli bir gururla, neredeyse düz bir şekilde geldikleri için
pasaj ve her iki tarafında ciddiyetle yükselen geniş kasvetli duvarlar gördü
fosforlu kıvılcımlarla ekilen, deniz suyu siyah şeridi
onlardan önce gerildi.

Şu anda, bir
bilek. Yıldızlar yukarı çıktı. Sular uyudu. Hava hala
bir odada. Suliscanna'nın emniyetinin kükremesi öldü
Bir fısıltı ve sonra daha fazla duyulmadı.

"Ayağa kalk, Jack ve hayatın için kürek!" komuta wat. Sık sık vardı
Kaptan John'u okuduktan sonra bu şekilde yeterince çapraz Loch Ken
Smith'in Virginia'daki maceraları kar ve zevkle.

"'Prens'in önünde!" Ağladı Scarlett, öfkeyle; "Az önce öğrenmiştim
Bir yolu, burnumla arkaya otururken, en kısa sürede
Kürek beni mideye almadan yapmak için değişim yapabilirim-lo, ben
Keskin bir şekilde döndüm ve tek başına yüzümle tekrar başlıyor
İlerleme çizgisi! "

"Konuşmayı bırak-yukarı kal ve yap!" Ağladı, sabırsızlıkla; "Ne zaman homurdan
geçiyoruz. Bu, Amersfort'un ortakları için sahte bir mücadele değil
Beyaz kaplı genç frows, örgülerinde banklarda oturuyor. "

İtaatkar bir şekilde Scarlett Rose, küreklerini ellerinde kavradı ve
Karanlık Wat'ın uzun süren vuruşunda elinden gelenin en iyisini taklit edildi
Teknenin yanından geçti, durdu ve geçişi bağlarken
kök.

Tünel Wat'a uzun görünüyordu, daha önce onu yeterince hızla salladı
Kate'in kafasında şarkı söyleme düşünceleriyle. Koyu damlayan duvarlar
Her iki tarafında da yansızca gerildi. Hiç yoğun bir karanlık
onları kuşatmış gibiydi. Üstlerindeki kayaların kasveti ve ağırlığı kapanıyor
onları içeri. Göründüğü gibi, çok fazla yeryüzüne dalmışlardı
En kısa sürede tekne gürültüsüz bir şekilde kemerli karanlığın içine yüzdü
Su Kaviği.

"Şimdi kürekini ortadan alın ve gelirsek itmek için durun
Her iki taraftaki kayalara çok yakın, "diye emretti Wat.

"Evet, evet, efendim," diye bağırdı Scarlett, iyice denizcinin
ton ve deniz yolculuklarında duyduğu kelimeleri kullanarak. "
Binnacle ve bir bölüm geminin periwig ana direk! "

Cümlenin son kısmını nefesinin altında mırıldandı ve wat,
gövdenin dar açısına giren, hevesle ileriye bakan
Ve her iki tarafa kürek çekmek, dikkat etmek için çok endişeliydi.

Aniden tekne gizli bir engelle yoğunlaştı. Scarlett gitti
bir engel üzerinde ileriye ve kürek denize düştü ve şüphesiz
ikincisi yüzerdi ama Kate'in hazır eli için
ve gemiye getirdi, bıçaktan deniz suyu damlattı.

"Yardım edeyim," dedi; "Karanlıkta çok iyi görebiliyorum."

"Kabul etti," diye cevapladı Scarlett, sonsuz rahatlama ile. "Old Jack şimdi
Bir tavşan deliğinde bir direksiyon-oar ile düşmanlarına uçmayı seviyor. "

Böylece Kate'in kıçtaki yerini aldı, kız dik dururken ve
Wat'tan komuta sözlerini seçti-bazen bile
daha hassas algılarıyla ona daha fazla bilgi ver
Gölgeli-yeşil fosforesan yaklaştıklarını görmekten daha
Su tabanının mağaranın duvarlarıyla karşılaştığı parıltı.

Bir deniz kuşu bulutunun onlar hakkında uçmasından en kısa sürede vurdular,
Kanatları yüzlerinde atıyor ve kuşların kendileri çarpıcı
Onları sağır edici çığlıklarla. Ama şu anda protesto çağrılarıyla ve
Roopy düdüğü, tahliye edilen sakinler tekrar tekrar yerleştiler.
tünek yerleri.

Tekneye giderken dışın gelen yükselişini hissetmeye başladı
şiş. Havada da yeni bir tazelik geldi.
alçak fiara adası doğrudan büyük kemer içine
Şu anda yüzüyorlardı.

Yani Wat ve sevgilisi dik duran dikişte, tekneyi kürek çekerken,
Kaya hızlı kasvetten kalbine geçtiler
Fiara'nın dar sesi. Her iki tarafında kayalıklar yükseldi
Ölçülmeden onların üstünde ve Fiara'nın kendisi mavi-siyah bir sırttı
onlardan önce. Ama Wat, boğazdan korkmak için çok sık geçmişti,
Bu yüzden Kate'in oturmasına teklif vererek, rowlock'lara kürekleri geçmek için yerleşti
Orada beklenecek daha güçlü akım.

Şu anda ve daha fazla zorluk çekmeden, küçüklere geldiler
Kayadaki girintiler, neredeyse kesici bir şekilde kesilmiş basamaklar gibi,
ilk girişimini yaptığında yüzmek için suya kaydı
Suliscna'ya doğru.

"Burada mağazalardan ineceğiz," dedi.

Ve Scarlett onları almak için güvenli bir şekilde karaya koyuldu.
Dışarıda, Kate tekneyi tekne kancasıyla sıkıca tuttu
Küçük doğal iskelenin. Sonra hala bilinçsiz Jan atıldı
Kesin törenle güçlü sularından uyumak için bir bowlder'ın arkasında
sanki bir mal balya gibiymiş gibi.

"Şimdi, Kate," dedi Wat, her şey indiğinde.

Kız Scarlett'in elini aldı ve hafifçe karaya sıçradı. Gözleri
Karanlıkta ona her ikisinden daha iyi hizmet etti.

Ancak Wat'a yeni bir tehlike meydana geldi.

"Tekneyi burada terk edemeyiz," dedi; "Uzaklaşabilir,
Ya da daha da kötüsü, Lianacraig'in uzun kayalarının tepesinden casusluk yaptı.
Dinle, Scarlett. Mağaranın karşısına kürek çekeceğim, çapa
Orada güvenli bir yerde ve geri yüz. Ben çok uzak olmayacağım
dakikalar. Ben dönene kadar Kate'e bak. "

"Kate, eski kör Jack'e bak!" Deyin. " "O öyle
Bu kınanabilir karanlıkta boşa gitme için iyi ama yayını tökezlemek ve
Zavallı kemiklerini havlat. Ama lass gördüğü alay yemimi alacağım
Gece yarısı yağmacı bir Grimalkin gibi. "

Scarlett'in sahip olduğu zamana kadar ne kadar yarıya veya dolayısıyla
Bitti ve yine büyük kaya şaftının karanlığı onu yuttu
yukarı. Kemerin içine gelme, bir girinti aradı
Teknenin gövdesinde ve kıç çapalarında sallanmasına izin verecek kadar geniş
Kaya karşı taraflarını deviriyor. Birini bulmak için bir zamandı
ama sonunda girişin solundaki şanslı bir makale onu yürüttü
Amacı için yeterince büyük bir kara ile çevrili rıhtım. Burada
Bir kez daha girmeden önce ödülünü gizledi ve hızlı bir şekilde yaptı
Fiara adasına geri dönmek için su. Bir memnuniyetle yüzdü ve
minnettar kalp. Şimdi hem sevgilisini hem de arkadaşını getirmişti
Güvenlik Adası'na-Güvenlik en azından tamamlandı.
Alanlarının her iki tarafında bir gemi vardı ve
daha büyük ada, ona ulaşmalarını sağlayacak hiçbir tekneye sahip değildi.
barınak yeri-yani onları suliscna kadar cahil varsaymak
Lianacraig'in altındaki harika kaya pasajının adalıları. Gerçekten o
Gecesi işinden gurur duymak için çok nedeni vardı.

Kate, kendini çekerken elini vermeye hazır duruyordu
kayaların üzerine suyun. İnce figürünü karanlık görebiliyordu
Sabahın Primrose Flush'a karşı. Ama o da zaman kaybetmedi
aşk yapımında veya selamlarda. Tüm mağazalarını taşımalılar
güney plajı üzerinde daybreak ile ve güvenli bir şekilde rüzgar ve
Wat'ın heather kanepesini düzenlediği kayalık salonda hava durumu
üstler.

Yani bir kelime olmadan Kate ve Wat kendilerini mutlu bir şekilde yüklediler ve
Geç nazik hosteslerinin hediyeleriyle memnun-bir çanta yemek,
Evde küre jambon, peynir, toz ve atış depoları ile birlikte
tabancaları için. Silahta usta figürünü görebiliyorlardı
önlerinde tökezleyerek ve duyabiliyor, hafifçe geri döndü
esinti, sabit homurdanmanın sesi.

Wat ve Kate alacakaranlıkta birbirlerine gülümsedi ve akraba
Duygu ve karşılıklı tanınması onları neşelendirdi. Gece olmuştu
Yeterince endişeli, ama şimdi sabah geliyordu ve bakabilirler
birbirlerinin yüzleri. Bu yüzden pratik ve sakin bir şekilde ilerlediler
Eski bir ortaklığın iş arkadaşları olsaydı,
Görev, aynı plough-colinter'ı aynı şekilde süren boyunduruk katları
karık.

Adanın kuzey tarafına geldiklerinde Wat gösterdi
Arkadaşları, büyük açık kaya salonunda malları nereye isteyecekleri,
Korunlu Kate'in uyku tesisatını düzenlediği korunaklı.
Yer gerçekten bir mağara değil, sadece eski bir denizde büyük bir açılıştı
kademeli birikimle yüksek ve kuru bırakılan uçurum
Suck'ın gelgit yarışından aşağı getirilen kum ve çamurun. .
Giriş, huş ağacı ve rowan çalıları tarafından tamamen gizlendi
etrafında büyüdü ve her açıdan yansıtıldı, parlakları
Yeşil yapraklar ve karanlığa karşı hoş bir şekilde gösterilen kızarık meyveler
iç.

Wat hemen bir son gezi yapmak için tekrar başladı, bunu görmek için
Güney iniş yerinde hiçbir şey kalmamıştı. Hiçbir şey bulamayın,
O kadar çok sevinçli bir şekilde geri döndü.
bir yaz gecesi ve sonunda her ikisine de sahip olmak
Kate ve Scarlett Fiara Adası'nda onunla güvende.

Wise Jan'a gelince, bowlder'ın arkasında huzur içinde uyumaya bırakıldı.
Dağınık duyuları geri dönene kadar iniş yeri geri dönmelidir.




Bölüm XXXVII

Mutluluk Adası


Lianacraig'in büyük kayalıklarının çift barınağı altında ve
sırtın daha düşük ama daha etkili bariyeri
En büyük uzunluğu yönünde küçük fiara adası, wat
Ve aşk onun büyük bir barış içinde bir mevsim için ev. Scarlett kabul etti
Bir servet askerinin eğitimli alacrity ile durum. O
kıyının sürüklenme ahşabının kamp-ateşleri inşa ederek dumanın
Karanlık gecelerde kayalıkların duvarları boyunca kendini dağıtın ve
Sadece daha küçük pişirme-ateşlerinde kömürleşmiş ve dumansız ahşap kullanmak
gün. Ayrıca WISE Jan'ı salladı ve katı yönetişimine aldı, böylece,
Kendi sürprizine çok fazla, gençlik kendini sürekli buldu
burada ve orada komuta sözünde koşmak,
Eğer sertliğin altında yeni oluşturulmuş bir alayın işe alımı olsaydı
Ünlü silahlı-silahların tedavisi.

İlk başta Kate, yalnız bir adada kalmanın garipliğini hissetti
Kendi cinsiyetinin hiçbiri ile konuşmak ya da onun yüzünü vermek için. Ama o
bir dünyada birçok deneyime sahip bir kızdı, o zamanlar özellikle zor
ve yalnız kadınlara acımasız.

Henüz bir çocukken kaba asker tarafından istila edilen evler görmüştü. O
toynakların tıkanmasıyla ve çağrısı ile manastırdan kaçmıştı
arkasındaki ölümcül arayışın trompetini anlatıyor. Hatta tarzı
Yakalanması ve bu uzak adadaki hapsedilmesi düz bir masal söyledi
acı çeken ve kazanılan deneyim. Büyük ölçüde
Kendi seçimi, ortak howe ortakında korunaklı bir hayat geçmedi
şeyler. Daha önce keder ve zorluklarla karşılaşmıştı, yüz yüze, göz
Göz ve onlarla tekrar karşılaşmaya hazırdı.

Ama sevgilisiyle günlük temas halinde fiara adasında olmak
Tahvilleri hissetmek için kendi sevgisini bilerek anlık olarak kazanın
onu bu kişiye sürekli olarak güçlendiren, bazı
Bu Halcyon günlerinin yeni deneyimleri.

Wat ve Kate, o kaya duvarının barınağının altında çok fazla yürüdü.
Adanın Sandy Northern kıyısından yüz metre uzakta duruyordu.
Burada her yönde gözlemden tarandılar.
kuzeye doğru ve bu şekilde deniz direğe açıktı. Mavi ve
Yalnız onlardan önce yayıldı, dalgalar ışıltılı ve dengeleniyor
Buz ve sis bölgelerinde, suni ve davetkar olarak
Pasifik'in dalgalanmaları olmalarına rağmen
Bir mercan dizisi üzerine gök gürültüsü.

Burada ikisi sabah yürüdü ve hatta diğer şeylerin yanı sıra tartışarak,
Sevgileri, eski olayları, Garip Providence:
En çok geleceğinin en önemlisi, gerçekten de yeterince karanlık görünüyordu
şimdiki, ama yine de, onlar için pembe bir parıltı ile parladı
umut ve gençlik. Başarıdan daha fazla aday yok
Karşılıklı sevginin kalıcılığında güçlü olan genç, el ele al
Ve yükselen güneşe bak. Her şey nasıl yapılacağını bilenlere oluyor
Bekleyin, özellikle onlardan önce gerekli zamana sahiplerse. Eğer onlar
Genç olun, önümüzdeki yılların çokluğu onları çağırıyor ve böylece
Kalpleri doğru ve layık olabilir, kurslarındaki yıldızlar
onlar için savaşın. Onlara karşı çıkan nefret ve önyargılar
kenar; rakipleri, yamaçtan aşağı inenlerin
Karanlık Ölüm Kemeri, içeri ve geçin ve artık görülmüyor. Ama
Genç gerçek severler kalır. Ve! Bir anda daha önce hiçbir şey yok
Onlar ama içeri girmenin açık yolu-hala bir sabahın tatlılığı
Genç, bulutsuz bir sabah, gece için daha tatlı ve uzun
Ve yorgun bir şekilde bir araya geldikleri, elini seven el.

"Kate," dedi Wat, "beni sevdiğini ilk bildiğinde söyle."

Akşam gölgelerinin bulunduğu kumun üzerinde yürüyorlardı
Ripple işaretlerinin karmaşık labirentini uzatmaya başlar ve ne zaman
Her whorled solucan dökümü, küçük bir mavi gölge havuzu topluyordu
doğu tarafı.

Kız ellerini arkasına sıktı ve soyut bir şekilde uzağa baktı
Gün batımına, düzgün başı sanki sanki
kendi kalbinin sesini dinliyor ve cevabını da duyuyorlardı
Kenarla kelimelerle havalandırmaya cesaret etmek.

"Sanırım," dedi, sonunda çok yavaş-"Sanırım seni sevmeye başladım
Seni ilk gördüğüm gece, denizlere rastladıktan sonra
Holland. "

"Ne!" diye bağırdı Lochinvar, cevabından şaşkın; "Ama o zaman
Bana her zamankinden daha zor ve acımasız-konuştuğumu bile duymazız ve
Beni tatminsiz ve en mutsuz gönderdi. "

Kate, yeterli bir cevap için bir bakış attı,
okumak için zekâ var: "Ben bir kadındım ve kendimden çok korkuyorum
Kalp-sen bir adamsın ve bu yüzden seninkini ortaya çıkarmaya yardım edemediniz. "

"O zaman," diye cevapladı yüksek sesle, "ilk olarak kendi göğsümde hissettim
Seni sevme tehlikesi. Bu beni korkuttu-evet, çok korkuyor. "

"Ve neden korktun sevgili aşk?" Wat sorgulandı, yumuşak bir şekilde.

"Çünkü aşık bir kadın kendisi için ve onun için düşünmeli
Onu da seviyor. Daha fazla görüyor. Zorluklar ona daha büyük görünüyor.
Ruhuna yaklaşıyorlar ve onu korkutuyorlar. Sonra da,
İçeri izle, Lest-Lest-- "

Burada kız durdu ve kuzeye doğru baktı. O yaptı
cezasını bitirmedim.

"Ne olmasın, Kate?" Wat, yumuşak, onun sonu için istekli çağırdı
İtiraf, kızlık kalbinin vahiyine karşı tatlıydı.

"Kendi kalbi ona ihanet etmez ve kapılarını düşmana açmaz" diye
Cevaplandı, çok düşük.

Bir alan için daha keskin bir şekilde yürüdü. Hala düşünüyordu ve wat
Meditasyonunu kesintiye uğratmama hissi vardı.

"Yine de düşüncesinin başlıca meselesi," diye devam etti.
Wooed olan ve sevme tehlikesi olan kız, sadece tutmaktır.
Kale çok uzun-ve sonra, doğru kesicinin olduğundan emin olduğunda
Korna kapısı olmadan üfler, çizmek için sevinçle atlar
Kapıların cıvataları, onları tamamen açık fırlatmak, bayrağı vurmak için
Dalgalar havada. Sonra, kalbine sevin, efendisi ile tanışmak için koşuyor
Ağ geçidi, hayatının anahtarları elinde. "

Güzel bir güven ifadesiyle aniden kendini çevirdi
Gözleri ve dürtüsel olarak kendi elini de dışarıda tuttu.

"Onları al," dedi, "Lordum!"

Ve Watdon kızın ellerini aldı ve dizine düştü
onları çok şefkatle ve saygılı bir şekilde öptü.

Sonra ayağa kalktı ve sol elini hala sağında tutarak yürüdüler
Gün batımına bir süre sessizce, gözleri ıslak
Kalplerinin her biri her birine ağlayan sesi ve sevginin parlaması
Yüzlerinde Batı'nın gülünden daha zengin parlıyor.

Önce konuşan Wat'dı.

"Aşk," dedi, "günler koyulaştığında asla değişmeyeceksin?
Benimle konuşamadığımı duyduğunuzda sağlam dur
İyi konuşacak hiçbiri olmadığında sesimi duyuyorum
Benim mi? "

"Evliyim, o zaman seni en çok sevmedim," diye cevapladı çok
nazikçe, "erkekler kulaklarımda kötü şeyler konuştuğunda ve bana bunun nasıl olduğunu söylediğinde
Değerli, açık bir şekilde, yanlış mıydın? O zaman bile değil miydi
Kalp her zamankinden daha yüksek sesle ağladı, 'Krala onlardan önce inanacağım
hepsi-arkadaşımın kulaklarının işitmesi, annemin görülmesi
Gözler, babamın dilindeki yeminli kelimeden önce? ''

"Ah, aşkım," dedi Wat, "tatlı, çok tatlı, dinlemek
Kalbinden bahsetmişken. "

Ve bunu söyleyebilir, çünkü gerçekten duymak güzel bir şeydi
İnanç zahmeti, Ses'in özü gibi dalgalanarak
hızlandırıcı orman ağaçlarının içinden yay.

"Ama," diye ekledi, çabucak geri dönen melankolik, "şüphesiz orada
bizden önce karanlık günlerdir, ancak şimdi en kötüsünü biliyoruz.
Kate'im bu şeyler için yeterli olacak mı? Barra'nın ne olduğunu duyduk
diyor ki-bilmediğim cantrip tarafından yapıştı; Ama öyle görünüyor ki
Baban ona yeni bir eş ve o kadar çalıştı
Şimdi sizi orada düşmanımıza teslim edeceği ruhu
Seni götürdüğüm ada. Her şeyin bize karşı olduğunu varsayalım
Kate ve asla bir gezgin ve dışlanmıştan daha fazlası olmadığım; sanmak
Baban emretti, arkadaşların zorladı, kendi kalbin sana söyledi
Aşkımızın umutsuzluğunun masalları veya diğerleri size kötü şeyler taşıdı
benim-inancı tutacak kadar güçlü olur muydun, Kate, elimi tutacak
Şimdi yaptığınız gibi ve hepsini yaptıktan sonra hala ayakta durabiliyor musunuz? "

Kız konuşurken sevgilisine biraz üzücü bir şekilde baktı
Gerçekten, seyahat etmek için uzak bir yol olsaydı, en içten kazanabilirdi
Bir kızın kalbinin sırrı.

"Wat Gordon," dedi, "bir tür var olmadığını bilin
Aşk? İki yok. Kavrayan ve alan ahlaksız sevgi
Sadece aşk değil-ama ışık-o'-love. Geri dönen aşk
Barınak çünkü rüzgar esenler aşk değildir; ne de gizleyen
kendisi, asansör karardığında veya gök gürültüsü kuluçkaladığında ve
Cennet cıvatası fırlatıldı. "

O dururken aşkının yüzünde bir tür korkunç tatlılık geldi
Ona bakarak Watdon'u sırayla titredi. Onun tarafından
Bir kalbin en derin akorlarını salladığından şüpheler. İçinde durdu
hayal ettiğinden daha güçlü şeylerin varlığı. Yine de korkusu
doğal. Tanrı'nın doğru olduğu için kendini doğru olduğunu biliyordu. Ama sonra vardı
Kazanılacak her şey-kaybedecek her şeyi elinde tutan bu kadın,
katlanacak her şey.

Kate devam etti, çünkü kalbinde güçlü sözler karışıyordu ve
Güçlü bir aşkın gizemi, ruhunun sorunlu suları üzerinde yattı
Tanrı'nın sağ elindeki yedi yıldızın gizemi gibi.

"Ama bir tür aşk," dedi, düşük, sessiz bir sesle,
Yakalamak için kulağını eğmek zorunda kaldı. Ve ayrıca bir ritim de geldi
ilham almış gibi ve kehanetleri spake olarak ifade etti. "Nasıl
yazı mı söylüyor? 'Aşk uzun zamandır acı çekiyor ve nazik.' Yani en azından
Vaizler bunu açıkladı. Aşık bir benlik yok. Kendi ölür ve gömülür
Soul, Ruh'a gözlerin pencerelerinden bakar bakmaz
Kalp çıplak kalbe karşı boğulur atmaz ve hayat alınır
hayata. Ölü ve gömülü benliktir ve başının üstünde gerçek sevenler
Yazıt ile bir mezar taşı kurun: 'Aşk onu aramaya çalışmaz
Kendi-kolayca kışkırtılamaz-kötülüğü düşünmez. ''

"Ah aşkım," diye inledi wat, "yapabilseydim ama inanıyordum! Ama her şey
Bana karşı çok üzücü. Sadece bekleyebilirim ve sonuçta orada
Sizinle paylaşmak için bir sürgünün kaderi olabilir, kısır,
Lordship; Bunlar varken, büyük ve güçlü,
Kaşta Coronet. "

Kız elinin düşmesine izin verdi. Uzun zamandır denize doğru bakarak durdu.
Sonra ani, hızlı bir kararla döndü ve onunla yüzleşti. Kaldı
elleri ve onları omuzlarına koydu, onu dolu tuttu
Kalbinin derinliklerine bakabilmesi için kollarının gerilmesi.

"Sana kızmıyorum, wat," dedi yumuşak ve yavaşça, "
olabilir. Neden bu savaşa yalnız savaşmama izin vereceksin? Neden sahip olmalıyım
İkimiz için inanç? Elbette zamanla anlayacak ve inanacaksınız.
Beni duy, gerçek delikanlı, "Ellerini biraz daha uzağa koydu
omuzlar ve ona bir inç yaklaştı; "Bana bir şeyler söylememe neden oluyorsun
utan beni. Ama ne yapabilirim? Sana sadece neye gurur duyacağımı söylüyorum
Tüm dünyaya söyle, eğer bizim hakkımızda duruyorsa
Harika yargı günü. Damla içmeyi ve kabuğu ısırmayı tercih ederim
Sizinle birlikte, Wat Gordon; daha çok dışlanmış bir kadın ol
Seninle tanrısız çingene-çipi-her iki matronun yüzüğü olmadan
Saçımı bağlamak için parmağımı ya da kızlık snood'umu tıklayın-bir kral olsun
Karısı ve lastik kadınlarım için benim hakkımda prenseslerle bir tahtta otur. "

Konuşurken, beyaz ve çekerken yüzünü ona yaklaştırmıştı
sevgisi ve ifadesi ile. Şimdi bitirdiğinde tuttu
Bir an için gerçeği çivilerken gözleriyle sabitlenmiş
Ruhuyla konuşmuştu. Sonra ruh halini hızla değiştirdi, o
Kollarını omuzlarından düşürdü ve sahil boyunca uzaklaştı.

Wat ondan sonra acele etti ve yanında yürüdü, onu izledi. O
Elini almak için bir kereden fazla, ama neredeyse keskin bir şekilde tuttu
ondan uzak. Gözyaşları sessizce yanaklarından aşağı akıyordu ve
istikrarlı bir şekilde. Underplip titriyordu. Cesur olan kız
İki, şimdi bir yaprak gibi salladı. İç uçurumun köşesine geldiler
kendini yavaş yavaş daha uzağa geri çeken Fiara'nın
Gelgit yarışında kuzey boyunca giderek daha fazla kum süpürürken plaj
İç bölgenin önü. Bir Rowan ağacı bir yarıktan büyüdü. Bagajı
yukarı doğru dönmeden önce bazı ayaklar yatay olarak yansıtıldı. Kate eğildi
ona karşı ve yüzünü ellerine gömdü.

Wat yanında durdu, ona dokunmak için tüm doğası ile özlem duydu,
onu rahatlatmak için; Ama bir şey onu geri tuttu. İçinde bunu hissetti
okşamak onun ruh hali değildi.

"Heenken, tatlı aşk," dedi, yalvararak ellerini sıkıştırarak
Çaresiz arzu acısında birbirleriyle; "Ayrıca bir şeyim var
Sana söyle. "

"Ah, yapmamalıydın," dedi ona bakarak
Akışı gözyaşları; "Söylememe izin vermemelisin. Yapmalısın
Sana söylememe gerek kalmadan inandım. Ama şimdi sana söyledim
Bir daha asla kendim olmayacağım; Ve bir gün sahip olduğumu düşüneceksin
çok düşkündü, aniden-- "

"Kate," dedi Wat, hepsi tekrar sözleriyle ve geliyor
Onu bileklerden almak için ustaca ilerleyin. Bir diz üzerinde diz çöktü
ondan önce, onu sırayla tutarak, neredeyse onu
kavramasının yoğunluğu. "Kate, beni dinleyeceksin. Beni suçluyorsun
yanlış; Gerçekten, günümüzde, _my_ _my_ _my_ inancını söylemedim
_my_ ayakta duran firmanın kesinliğinin tüm
gelecek karanlık. Ve sana nedenini söyleyeceğim. "

"Evet," dedi kız, biraz nefessiz bir şekilde; "Bana neden olduğunu söyle."

"Çünkü," dedi Wat, ona bakarak, "onlardan hiç şüphe etmedin
bir kez bile şeyler. Beni daha iyi tanıyordun, evet, beni yüzdüğünde bile,
Beni geri koy, bana çocukken davrandı, diğerleri seninle konuşsa bile
Hafifliğim, günahlarımı ve yanlış yapışmalarımı anlattı. Sana meydan okuyorum Kate
McGhie, "Devam etti, sesi yükseliyor-" Orada olduğunu söylemeye meydan okuyorum
Dürüst olmak gerekirse, sevgimden şüphe ettiğin bir an oldu,
Herhangi birini sevebileceğimi hayal ettim ama sen-çok anı kadar
unutabileceğimi veya yanlış olabileceğimi düşündüm
kalp. Kate, söylemek için kendinize bırakıyorum. "

Bu, iyi kadınları kalbe dokunan cömert uncandor.
Wat, karşı getirdiği gerçek suçlamaya cevap vermiyordu
O-ona inanmamıştı, ama ondan şüphe etmeye devam etmişti
En gerçek sözlerinin ve çoğu konuşma eyleminin yüzü.

"Ah, wat," dedi, hemen teslim olur, "affet beni. Bu doğru. Ben
senden hiç şüphe etmedim. "

Bir an gözyaşlarıyla gülümsedi.

"Beni sevdiğini çok iyi biliyordum-aptal delikanlı," dedi; "Gördüm
Gözlerin bana söylemeden önce ne düşündüğün-ve şimdi bile var
Sizi tatlı konuşmalara teşvik etmek için sevgili Sir Salyangoz! "

Bu cesarette Wat onu memnuniyetle ona yaklaştırırdı,
Ama kız heather yetiştirilen sığınaklarına doğru yürümeye başladı.

"Yine de umursamıyorum," dedi. "Sonuçta,"
Gençliklerde Folies. Ve sen benim çılgınlığımsın, delikanlı-büyük bir şey, o
doğru, ama yine de şimdi yapmadan yapabileceğim bir şey. Hayır, "
Devam etti, onu bu noktada tecavüz etmeye hazır gördü, "o değil
gece, wat. Her şeyin söylenmesi gerektiği söyleniyor. Geri dönelim. "

Ve böylece geniş halled odaya ayık ve sessizce yürüdüler
Antik deniz kayışında gömme. Kate, girdikleri için duraklattı ve
Wat'ın öpüşmesi için tatlı bir teslimiyet dünyasıyla yüzünü yukarıda tuttu
onun iradesiyle.

"Sevgili aşk," dedi yumuşak bir şekilde, "Bana güvensiz olmıyorsun
Daha. Bu ve bununla, kendim olduğumu bilin. Bir kez yaptıktan sonra
Bunu söylüyorum. Şimdi benimkine sahip olacağım. "

Son sözleri utanarak konuştu; O zaman hızlı bir şekilde, büyük alan biri gibi
Uçuşun kenarında cesaret:

"Kulağını bükün, Laddie," dedi ve durdu
Bir puan say.

Wat, kendi kalbinin çok yüksek sesle atması gerektiğinden korkarak dinledi
Her değerli kelimeyi yakalaması için.

"Seni seviyorum, böylece sana mükemmel mutluluk vermek için memnuniyetle ölürüm
Bir gün bile, "diye fısıldadı.

Ve ona iyi geceler teklif etmeden içinde kayboldu.




Bölüm XXXVIII

Talihsiz colin


Fiara'da hüküm süren barış ve içeriğin bütünlüğü
Sadece tutku fırtınasının ve cehenneminin şiddetli olmasıyla eşittir
Şefin gelmesinden sonraki gün Suliscna'yı kıran öfke.
Bir haberci, haggard ve yarısı olduğunda, forenoon'da zaten geç kalmıştı
terörle kör ve beynindeki içkinin ölmesi, getirildi
Şefin evine teknelerin yok edilmesi haberi ve
Mahkumların uçuşu.

Barra ayağa kalktı. Eli içgüdüsel olarak bir hançer için grop etti ve
Bulamayan, adamı yumruğuyla yere vurdu.
Gece boyunca muhtemelen adadaki tek ayık adam olmuştu.
Dışarı çıktığında soluk ve terörle kaplı bir nüfus buldu.
Kadınlar, kulübelerinden endişeyle baktılar veya aralarında attılar
Tepede dağınık bowlders, çocuklar yorgun etiketliyor
onları ve eteklerine yapışıyor.

İniş yerine yaklaşırken bir kadın aniden patladı
bir kayanın arkası. Vahşi ses onu korkuttu. Ağlamak gibiydi
Ölüm-Keen.

"Kim bu?" Barra'yı en yakın henchman'dan istedi.

"Bu bekçi, talihsiz Colin'in karısı," diye yanıtladı Alister
Bu sabah bir şekilde ağırlık çeken McAlister
devre üzerinde bir hakim. Bütün gece dışarıda katılıyordu
Şefin kapısı-yani, ilan etmiş olmasına rağmen
Mektubun niyetleri, henüz lanet olası suçsuzdu
Barra efendisinin şimdi soruşturmak üzere olduğu ihmal ve
ceza.

Şu anda buzağı ve katil keşfedildi, uyku uyuyor
büyük sarhoş olan. Hala onlar hakkında Wat'ın ipi ile yatıyorlar,
Kardeş kollarda sıkıştırılmış, nefesleri cömert yapmak için birleşiyor
Hollands cin buharı. Talihsiz Colin düştüğü gibi yatıyordu
Zindanın anahtarları kemerinin altına sıkışmıştı. Şef onu çevirdi
Ayağıyla bitti.

"Onu o kapıya eller ve ayakların yanından çivi!" Kısaca emretti,
Soğuk, kötü niyetli gözleri olan adama bakıyor.

Bir kadının çığlık attı ve bir maenad gibi aşağı doğru uçtu
Tepe, gevşek, vahşi gözlü ve kendini aşağı fırlattı, büyütülüyor
Barra'nın ayaklarında.

"Merhamet, yaşam ve ölüm ustası!" Ağladı, onu sıkıca sıktı
dizler; "Tüm talihsizlikler adamıma düşüyor. Ve bu onun hatası değil.
Bütün ada olduğu gibi bile. "

"Ama tüm adanın bir mahkumun suçlaması yoktu," diye bağırdı Barra.

Sonra daha fazla soru olmadan erkekler kader adamını ele geçirmek için yaklaştı
servetler ve şüphesiz derhal çarmıha gerilirdi
Korumayı başaramadığı kapı ama metresin müdahalesi için
McAlister.

Bitişik konutundan korkusuzca ileri geldi, içinde kaplandı
iyi beyaz kapak ve önlük, sanki sanki sanki
Bir Sacrament Sabbath'ta Colmonel'in Kirk'una gidiyor. Bile
Barra ona baktı. Ona temsil etti
Son zamanlarda geldiği ve baktığı medeniyet
Beklenen ve hatta düşünülen vahşi intikamlar üzerine bir gözetim
Suliscna Klanları arasında uygun.

"Lordum," dedi, "Çarmıha gerilmiş bir adam Lang Syne vardı
İnsanların günahları için tırnaklarla. Zavallı Colin'e daha nazik olun. Onu bağla
Halatlarla birlikte, kanının kafasında olmasanız ve içeride kazanmazsın
Çarmıha gerilmiş merhamet. "

Şimdi yurtdışında dini bir tutkun iddiasında bulundu
Siyasi amaçlar, gerçekte Barra tamamen pagandı ve hiçbir şey umursamadı
Bess'in benzetmesi için. Yine de, zımnen gücünü kabul etti
onunla konuşan bir dış medeniyet ve başka bir adalet kodu
Ayrshire'dan kadının kişisi.

"Onu iplerle bağla," diye emretti aniden.

Ve böylece bir tride, talihsiz Colin kapısına sabitlendi
Kendini bu kadar verimsiz bir muhafız olduğunu kanıtladığı zindan, onun
kollar tarafından köşelerine sabitlenmiş kollar ve ağır, sarhoş
Kafa göğsünde yan yana gevşek bir şekilde yuvarlanıyor. Karısı diz çöktü
Ayaklarında, ama ona bir parmakla dokunacak kadar cesaret etmeden.
Boynunun etrafında, kırık güveninin amblemi olan anahtarları salladı. Gelince
baldır ve katil, fırlatıldılar, oldukları gibi bağlandılar,
Zindan, uyanık olduktan sonra görünen kardeşlik dostlukları aniden verdi
yol ve ısırdılar ve bağlarının kapsamına kadar birbirlerini körüklediler
karşılıklı suçlamalar ve ihanet suçlamaları ile.

Barra, yoldan kalan her izi dikkatlice inceledi
mahkumların kaçışı. Ama şimdiki zaman için en azından gelebilir
Hiçbir sonuç olarak, muhtemelen bir teknede kaçtıklarını kurtar
Wise Ocak'ın yardımı, bu mükemmel sayesinde de yargıladı.
Navigatör, kaçaklar bu zamana kadar onun ulaşamayacağı kadar ötesindeydi
mevcut intikam. Yine de denenmemiş bir şey bırakmadı. Tırmandı
Lianacraig'in yükseklikleri ve deniz ve kuzeye doğru baktı. Ama o
Fiara'nın merkezi kayalıklarının siyah sırtında hiçbir şey göremedi,
ve kasvetli boğazda onu tersinden ayıran hiçbir şey
Suliscna'nın kaya duvarı. Bu yöndeki her şey yarış tarafından korundu
her iki tarafta tehlikeli bir şekilde kurtulmak ve
Karışık su jabble kuzey.

       * * * * * *

Bu arada, Fiara Wise Jan işlerini çalıştırdı ve topladı
Wat ve Kate, Silahın Üstatlarının Emirleri Altında Drift-Wood,
Masum bir Cennet Bahçesi, Bir Bahçede Birlikte Yaşamak İçin İçerik
Yılanın şu an dışlandığı, el ele yürüdü
Ada'nın uzun merkezi uçurum hattının sığınağının altında el
barınak bulmuşlardı. Aşklarının büyümesinin tarihi
Onlara sürekli bir harikası ve şimdi başlıca ilgileri ve mutluluğu
Her olayın nedenini ve nedenini çözmek için
Geçmişler. Böyle bir zamanda bunu nasıl düşündü-böyle bir başkasına nasıl
Her ikisi de aynı aynı şeyi düşündü-ancak
Hollanda hapishanesi ve diğeri Kuzey Denizi'nin sularına atıyor. Şimdi
Karşılıklı aşklarına tamamen güvence verildiklerini-çünkü Wat bile
Şüphelenmeyi bıraktı, eğer hayret etmezse-zamanları vardı ve
Geçmişte ve en kapsamlı duygularının karşılaştırılması
gelecekte olanaklarının incelenmesi.

"Bana bir hikaye söyle," diye emretti Kate, birlikte otururken
Rowan ağacının bagajının bir kısmını yansıtmak,
uçurum.

"Hangi masal?" diye sordu derhal, sanki sadece iki tane varmış gibi
dünya-gerçekten de olduğu gibi, onlar için. Kate imkansızlığa iç çekti
her ikisinin de bir keresinde olması-geçmişlerinin harika hikayesi ve henüz
Geleceklerinin daha harika ve aureat hikayesi.

"Bana beni nasıl ilk sevdiğini, ne zaman ve neden ve ne kadar olduğunu söyle?" o
dedi, delme çünkü birini seçmek zorunda kaldı.

Sonra wat, her zaman daha da ileriye ve daha da ileride, üretildi
Örneğin, onu gördüğünden beri bunu kanıtlamak için bilinen örnek
onu, sesini duydu, sahip olduğu bir an olmamıştı
onu sevmedi.

Ve Kate, yumuşak buklelerinin gölgeli karışıklığını omzuna bırakarak,
Tale'yi çok tatlı dinlemek için bir yuva mutluluğu ile tekrar tekrar içini çekti.

"Merdivenlerden geldiğini düşündüğünü unuttun
Zaandpoort Caddesi, "düzeltir. Çünkü izini biliyordu
Hikaye anlatıcısı ve favori masalına sahip bir çocuk gibi, o
neredeyse ihmallere, neredeyse gerçekliğinden şüphelendiği kadar
Eklemeler.

"Şimdi bana Maisie'nin kucağında ellerle yatarken beni görmesinden daha fazla bahset
Başımın arkasına sıkıldı. Ve o zaman ne düşündüğün hakkında. "

Ve böylece en masum bir şekilde ellerini en pozisyona koyardı
Wat'ın tarif etme görevi miydi, bazı anlar için doğal olarak rahatsız oldu
Fikirleri ve tarihin sürekliliğine müdahale etti.

Ama eve döndükleri anda, onların yolundan sonra oldular.
ciddi pratik.

"Kate," dedi Wat, birlikte yürürken-Wat'in eli çoğunlukla
tatlım omzu, okul erkeklerinden sonra
Yoldaşlar-"'Kaçışımız için düşündük. Her biri
gün, geminin gelmesini barra ve geri çekmesini sağlamak için
daha yakın olasılık. "

Kate, kuzey kırıcıların uzun bariyerine bakarken içini çekti
ufku beyazlatma ve sonra huzurlu ışığın yumuşak sellerinde
Batıdan, deniz kuşlarının daire çizdiği ve
dalış.

"Ve tüm bunları bırak," dedi özlemle, "ve sen?"

"Hayır, beni terk etmeye gerek yok-eğer benimle kalacaksan," Quoth Wat,
neşeyle; "Ama benimle kendi topraklarıma gelmek, aşkım ve benim olmak
kraliçe."

"Peki orada benimle ne yapardın?" Dedi, ona bakarak.
"Bir kanun kaçağı olmaz mısın ve ben bir horozdan daha iyisi değil
Saklanıyor musun? "

"Bence arayış kralın önünde olduğu kadar keskin değil
Kendi dinininkini korumaya başladı, "diye cevapladı Wat." İnanıyorum
Duşun en kötüsü gevşemiş olduğunu bulmalıyız. Ve sonra orada
her zaman Loch'un ortasındaki eski kule. Anneminden beri
Ölüm Kimse onun içinde oturmadı. Orada bir sığınaktan emin olurduk. "

Kate, aynı arzuları olan biri gibi kafasını özlemle salladı ama
daha iyi bilgi.

"Ne, canım," diye cevap verdi, "sen kalbin yanında konuşuyorsun
Kalbim de, Tanrı bilir; Ama şimdi bir iki kelime konuşmalıyım
KAFA. Sen ve ben bir çiş ve beklemeliyiz. Daha iyi. Yapacağım
senden bir ücret olmayın. Eğer evde hoş karşılanmazsam, neden var
Her zaman tatlı Grizel McCulloch, gidebileceğim Ardwell'de. O yapacak
memnuniyetle bana bir saklanma yeri ve şirket uğruna bir ısırık ver
Blast geçiyor. Hepsi Hollanda'da nereden geldiğimiz gerçeği söylerse,
Kral uzun sürmeyecek, onun çılgınlığının ölçüsünü doldurdu. "

"Bu durumda aptal ve onun ikisi de savaşmak zorunda kalabilirim,"
dedi Wat, sessizce.

"Evet, işte burada!" diye bağırdı Kate; "Kalbindeki bir lass,
Kral ya da prens bir zamanlar kendini sevmeyi verdi. Ama bir adam olacak
Kendi yoluna tutun ve onun mutluluğunu ve
Doğru renk gölgesine sahip olmak için bir başkasının mutluluğu
Tahtın minderleri. "

Wat ona daha nazikçe gülümsedi.

"Hollanda'da," dedi, "Prens için savaştım ve onun için doğruydum;
Ama burada başka bir konu, burada ve
Antik İskoç isminin görevlendirilmiş kralı. "

"Ah, peki, wat," dedi Kate, "bu benim düşüncem değil,
Biliyorsun. Ama seni o kadar az sevmiyorum delikanlı, düşünebiliyorum
Renklerin yanında durduğunuz için daha az olursunuz,
Kralın İskoçya'nın bir kısmından biraz daha iyi olduğunu gördünüz
avcılık alanı. "

"James Stuart, Kate McGhie'nin aşkım olduğu kadar kralım" dedi
Wat, güçlü. "Biri hakkında diğeri kadar az tartışıyorum."

Kate koluna nazikçe dokundu.

"Sevgili aşk-hayır," dedi. "Artık tartışmamıza izin verme. Sen
Sen ve böylece beni doğru seviyorsun. Ne kral için savaşacaksın
Sadece kalbinizi ve hayatınızı güvende tutun-çünkü sahip olduğum tek şey onlar. "

Uçurumdaki büyük odaya ulaşmışlardı.
kuzey ve Jack Scarlett'in zaten pişirme ateşine sahip olduğu
Akşam yemeği için kömür yanar. Girişten yüz metre uzakta
Onlara tatlı ve iştah açıcı bir koku taze deniz balıkları ile tanıştı
Küllerde. Wise Jan için boş zamanlarının çoğu bir
Jutting Rock, Suck'ın girdapının akımdan bir geri çıkış gönderdiği
Fiara'nın kuzey kenarı boyunca açı.

"Jack," dedi Wat, içeri girdiklerinde, "Sanırım kaçmalıyız
olabildiğince çabuk adadan. "

"Ve tüm bu zamana bu sonuca varmak mı aldı?" ağladı
Eski Jack, bakmadan, kırmızıda hoşnutsuzca pulluk yapmadan
yanmış bir çubuklu közler.

"Yeni ay şimdi bize yaklaşık üç saatlik ışık verecek-
amacımız, "dedi Wat," ve Wise Jan burada eskimizi koymamıza yardımcı olabilir
hazırlıklı tekne. "

"Neden su geçişinde sakladığınız yeni ve cesur olanı değil?
Hala güvenlik içinde mi? "Dedi Scarlett.

"Evet," diye yanıtladı Wat, "ama ikincisi atılmak istemiyorsan
Suck'ın takla zamanında zaman, o tekneyi en dikkatle terk edeceksin
yalnız; Mevcut yarışlar için her iki uçta ve bunlar hariç
karmaşık yol boyunca yollarını denemek için hayatlarını geçirmişler
resiflerin pasajları ve her kayma ve girdaplarını bil,
Suliscna'nın sesinden açık denize ulaşmak imkansız. "

"O zaman nasıl?" homurdandı Scarlett, çünkü bu denizin bu şeyleri içinde değildi
eyaletine ve ona herhangi bir sorunun referansına kızdı.
"Midenin soğuk tuzlu suların üzerindeki yol hakkında anlaşmasına izin verin.
Parish'im ayaklarımın altında sağlam bir toprak olduğunda başlıyor. "

Wat ona açıkça cevap verdi, yaparken parmaklarındaki puanları puanladı
onlara.

"İlk olarak ilk geldiğimde bulduğum eski teknemiz var
Kuzey Körfezi'nde yüzüyor ve karaya getirildi. Jan'ı almalıyız
Su mağarasındaki daha büyük tekneden direkle onu donatmak ve
Onu da o küreklerle donatın. Sonra, emme süpürdüğünden beri
Doğuda bizi geçti ve batıda güçlü bir gelgit yarış var, biz
Doğrudan Fiara'nın kuzey kıyısından yola çıkmalı,
Bu gerçekten de denizin zaten net olduğu tek yön.
Doğudaki suları bulana kadar sürekli olarak devam edeceğiz ve
Uygulanabilir, sahil skerries üzerindeki gelgitin korkutması için
Açık denizde uzun süremez. "

Scarlett başını salladı. Her şey yolunda, diye düşündü. O hazırdı
başka bir güreş içermeyen herhangi bir yönde macera
Suliscna'nın düşmanca ve esnek olmayan emişi.

"Bu gece," Quoth Wat, tartışmayı kapatmak için, "yüzer miyim
Teknede ayrılışımız için ihtiyaç duyulan şeyleri geri getirin
kendisi. Gerçekten, onu yanımızda götüremeyeceğimiz üzücü. "

Kate ona harika değişken gözlerle baktı, devam eden bir saygı
Bu onun üzerinde şefkatle oturdu. Diliyle hiçbir şey söylemedi ama onun
Gözler onun için konuştu. Hemen en hassas kahverengilerdeydiler
Karanlık öğrenciler, o zaman en çok birleşen açık bir fındıktan
Tatlı ve yarı saydam gri, Mayıs sabahının ilk şafağı gibi.

"Benim için kendine iyi bak," dediler; "Sen benim dünyamsın
hazine."

Çünkü bu zamanlarda kadınların gözlerini sevmenin evrensel dili
Tehlike, Havva'dan beri kocasına gece teselli
Cennet duvarı ve onlar Twain bir et oldular.




Bölüm XXXIX

Şeytan cennetten casusluk


Beklediği gibi, Wat teknenin kayalıklarına güvenli bir şekilde demir attığını buldu
Haven, burada su ölü ve hala bir tankta olduğu gibi. Kendini çizdi
Gemide, alt gövdesinden iç tarafın her tarafına damlayan
ve yetersiz kıyafetler. Kürekleri gevşeterek kendini işitiyordu ve
Duyduğunda yan boyunca bağlanmış olan direk, hafifçe ama
Açıkça, insan sesinin sesi.

İlk başta, çalışmasıyla meşgul, dikkat çekmedi. Olması gerektiğini varsaydı
Scarlett Wise Jan ile konuştu ve neden bu kadar yüksek sesle konuştuğunu merak etti.
Ama bir anda fiara kayalarının ve derinlerin
Ses onunla arkadaşları arasında yatıyordu. Yine de oldukça açık ve sürekli olarak biri kesinlikle konuşuyordu ve
Çok uzak bir mesafe yok. Daha önce olduğu gibi, mağara tam olarak karanlık değildi,
Çünkü ay yükselmişti ve tekne girişe yakın yatıyordu
Sesi verdi. Kayalık duvarlardan birine tırmanmak için acele etti
geminin yüzdüğü küçük cennetin kenarını oluşturdu.
Mağaranın zemini oluşturan su yolu siyah uyudu
altında, uzun, neredeyse görünmez bir yükselme olmadan,
sadece uykusunda nefes alan büyük Atlantik Denizi idi. Ama çok pürüzsüz
Bu dalgalanmalar, neredeyse bir swish
Duvarlar geçişlerini anlattı. Wat'ın büyük olduğu yerden dışarıya doğru
Su şeridi yavaş yavaş deniz kapısının büyük karesine aydınlandı.
İçe doğru, genç adamın gözü olana kadar daha siyah ve daha kasvetli büyüdü
Kayanın ciddi koynuna daha uzakta izlemeyin. Dışı
Sesin ilerlediği bu iç kasvet.

Şu anda tek ses iki oldu ve Wat kelimeleri duyabiliyordu
düşük ve neredeyse hassas bir şekilde konuşan bir konuşmacının ve sonra
Daha korkunç ve kısaca cevap veren bir başkası. Karanlığından
iç mağara Wat'ın kulağına yeni bir ses doğdu-erkeklerin nefes nefese
efor olarak ve yüzücünün değiştiği küçük sıçrama
pozisyon veya bir dalgacık, çapraz olarak koşarken,
göğüs. Bu belirgin bir ses ve yine de
tekrar suya düşen sıçrayan bir balığın dalması.

Wat çıkıntısına hareketsiz yatıyordu. Demirlemeleri kaldırmıştı
arkasındaki kaya havzasındaki teknenin kıç ve duyabiliyordu
sallandığını ve kerestelerinin nazikçe rasping olduğunu
taş iskeleye karşı. Yüzücülerin duyamaması için dua etti
gürültü. Mağaranın huzursuz su kaldırımı, altına sallandı
ölçülen dalgalanmalar, o soluk fosforesans ile parıldayan
gerçek aydınlatmanın aldatıcı hayaletidir. Yine de yeterince hafifti
Wat'ın yüzdüğü gibi yüzen erkeklerin kafalarını gözlemlemesi için
İç mağaranın mükemmel karanlığından parlıyor.

Önceden iyi bir yarım düzine vuruş yüzen bir tane vardı
diğerleri.

"Şimdi kuzey kapısından uzak olamayız elbette," dedi bir ses
Wat anında Barra'nınki olarak tanındı, "Eğer _cailleach_ hath ise
gerçeği söyledi ve adamı gerçekten adaya giden yolu buldu
Bu pasajla fiara. "

Sadece Barra'yı takip eden üçünün ortasında yüzen adam
Cevapla homurdandı. Wat başının şekilsiz turunu görebiliyordu ama
loş; Yine de, bunun özelliksiz, yaralanmış olduğunu biliyordu
Bir ölüm başı gibi bakan boğa haxo'nun vizesi
Arch-seneminin ardından su. Ve hiçbir şüphesi yoktu
Onun tarafı buzağı ve katili yüzdü, bunun diğer üyeleri
asil üçlü.

Sudaki kafalar onu geçerken küçük ve daha karardı ve
Adamlar mağaranın dış girişine doğru yüzdüler. Şu anda onlar
Kemerin büyük süresinin altına geldi. Wat Barra'nın sürüklendiğini görebiliyordu
Kendini sudan çıkar ve kayalık bir noktada tırmanan bir noktada
sese. Üç takipçi kendilerini ondan kaldırdı ve
Yorgunluk tutumlarında kayalarda battı. Ama Barra dik durdu, onun
İnce figür, o olmadan loş ay ışığına karşı çok siyah
Sable kadife davasını giyiyor, aslında
bele çıplaktı.

Yani durduğu zirvede, uyuyan adaya sessizce baktı
Şeytan, Şeytan'ın bakmış olsa bile (Wat Gordon düşündüğü gibi)
Bahçe-tüm bilinçsiz olduğu ilk lezzetli cennete kapalı
Adam arifesinde dolaştı.

Uzun süredir durdu, tefekkürle düzeltildi, en kötü düşünceler döner
Ve niyetleri, üç görevli olanı arkasında çömeldi
Karanlık kayalar üzerinde şekilsiz kütle, hiçbiri kesmeye cesaret edemez
Onun dikkatleri.

Sonra oldukça aniden Barra indi ve bir kez daha daldı
su. Lochinvar sırayla dik durdu ve onu takip etmeye hazır hale geldi,
çünkü düşmanlarının sesi geçmek ve saldırıya uğramaktan korkuyordu
Bir anda küçük şirket kendi dönüşünü bekleyen
Kuzey kıyısındaki uçurumlar.

Ama Barra'nın "Bu gece için yeterli.
Liman. _Cailleach_ gerçeği konuştu. "

Sonra aralarında daha fazla konuşma yapmadan, dört adam onu ​​geçti
ve kayboldu, hafif çelenkler ve fosforesans lekeleri
onların kayboldukları kasvetten çıktıkları.

Wat, görüşe kayboldukça uzun bir nefes aldı. Sahip olduğunu biliyordu
Barra'nın tam ve dakikasında son sahnelerden birinde yardımcı oluyoruz
adanın keşfi-her mağara ve pasaj, her giriş
Ve ondan çıktı. Sadece sahip olabileceği gibi bir girişimdi
Barra kadar kararlı bir adamdan bekleniyor, umutsuz bir şekilde geri dönüş
Boğa, baldır ve katili Haxo olarak.

Şimdi, gerçekten de kaybedilecek zamanın olmadığının farkındaydı
Bu kadar çok mutlu olan bu Fiara Adası'ndan uzakta
saat. Adam, spoyinin demi paradiseine baktığını biliyordu,
Ve o Havva'nın kendisi tehlikede idi.

Wat, tekneyi çıkarmaya ve kürek çekmeye cüret etmeden önce bir süre bekledi.
Scarlett ve Kate'in onu beklediği yere ses. O
Scarlett'in sırtıyla bir kayaya karşı felsefi olarak oturduğunu buldu, ama
Kate kıyıda huzursuz bir şekilde hareket ederek ellerini harika bir şekilde sıkıştırarak
endişe.

"Ey wat," dedi, "canım, canım, kötü bir şansın olduğunu düşündüm
sana düştü. Wellnigh seni aramaya geldim, ama emriniz için
Scarlett ile Bide. "

"Ve gerçekten iyi, Kate," diye cevapladı, biraz gülümseyerek, "
Böylece sözlerime dikkat ediyorlardı. "

Sonra Wat onlara Scarlett'e kadar gördüklerini ve duyduklarını anlattı
ihtiyaçlarının yakınlığından etkilendi. Yani geciktirmeden
Üçü taşıyabilecekleri gibi yük aldı ve
Fiara sırtını bilge jan pettigrew'un beklediği yere geçin
İlk teknelerinin yanında her şey itmeye hazır. Ama daha önce
Wat'ın su-cavandan çıkardığı tekneyi terk ettiler, wat
Bade Scarlett, onu plajdan taşlarla yüklemesine yardımcı olur.

Bir tokmakla kıç koltuğun altındaki fişi nakavt etti ve
Daha önce, onu orta kanalda batırdı. Sonra karaya yüzdü ve Kate'i takip etti
ve Scarlett adanın kuzey tarafına.

Ay ufkun altına dalıyordu.
Stern ve Wise Jan, tekneyi bir harikaya götürürken,
arkalarında güzel ada.

Kate uzun bir nefesle çizdi ve eli Wat'ın içinde bir an dinlendi
karanlık. İlk güvencesinin adasıydı ve onun şafak
mutluluk. Hiçbir yer onun için aynı olamazdı. Orada
Lay, Fiara, Mutluluk Adası, Karanlığa Karşı Gri, Ciddi, Ciddi,
Lianacraig'in kuşu ön cephesi. Daha fazla görmeli mi? Orada
sevgili rowan ağacı, sahip oldukları duvarın açısında mıydı
genellikle oturdu ve beyaz kumun tatlı orakları vardı
Sık sık yürüdüler. Alacakaranlıkta biraz daha uzakta ve uyuyor
Ses, Bess Landsborough'un evinde duran Suliscna idi ve
Aşkının onu ilk olarak kalbine götürdüğü o dumanlı iç oda,
Gece dışında bir vizyon gibi ona geliyor.

Ama Kate'in tüm sorgulamalarına geri dönmedi Cevap yok
Suliscna'nın emniyetinin boğuk tehdit edici hırıltısı
öfkeyle sağa, yukarıdaki küçük tabakanın nazik flep ve
Kıçının altındaki dalgacıklardan konuşurken, uzaklaştıklarında
geceye.

Arkalarında sörf, siyah gibi kayalarda kükrüyordu.
Kuyruk ucundan,
Suliscna'nın emme. Ayrıca rüzgarın ürpertici bir şekilde geldi
Batı ve onunla okyanus derinliklerinden olduğu gibi yükseliyor,
Dördümüzün teknesi hakkında şişen ve düzenlenen ölü deniz misti
Gezginler. Şu anda yıldızların zirvede parlak yansıması
gelen her dalgadan, kek içinde yatıp izlerken,
kendisi. Parlayan ışınlar kesildi. Onların dağınık ışıltılı önce
bir noktaya dondu ve sonra tamamen söndürüldü
Voyagers gri tekinsiz boğulma içine sarıldı.

Bu onların ilk kötü dokunuşuydu. Wat ve Scarlett ayrıldığından beri
Hollanda görevlerinde, gemi enkazları için tasarruf
onlarla. Ama şimdi, başarının eşiğinde,
Deniz malı ve tehlikeli akımların ve ölümcül kayaların o yerinde
taşımak için göndermek zorunda kaldılar, nerede olduğunu bilmedikleri veya henüz girmedikleri
Derinlerin görünmeyen tehlikeleri. Bilge jan elini yüksek tuttu
yan ve deniz bası, bir
değirmen yarışı. Açıkçası bir şekilde hızlı hareket ediyorlardı ve
Akım, onları onların olmadan hızlı ve güçlü bir şekilde taşıyordu
hedeflerini değiştirebilmek veya değiştirebilmek.

Wat astern gitti ve Kate'in yanına oturdu. Wise Jan yelkenini indirmişti.
Hangi yönde olduklarını görebilene kadar onlar için işe yaramazdı
taşınıyor. Scarlett istikrarlı ve belirsiz bir şekilde homurdandı;
Ama Wat ve Kate, elleri birbirlerinin içine kilitlenmiş, sessizce oturdu
Tüm gece boyunca.

Sabah yavaş geldi. Tuz, buharlı buhar yuvarlandı ve döndü
Onlar hakkında, alternatif tehditle parlatma ve kararma ve karartma ve
Söz-Hem de aynı derecede yanıltıcı.

Cennetin asansörünün aniden temizlendiği geniş bir gündü. Güneş
üzerlerine eğilerek baktı, kalbine bir yol açarak
Mist, bir ustanın bileğinin mafyası gibi. Bulutlar dağıldı
açık parılmadan önce, sanki ihtiyacı var ama o tek bıçak
Piyahlarının havadar mesanesini dikmek için. Buhar çelenkleri
Buharlı çelenklere ve düz yamalara girerek kendilerini takip etti
giderken taraklı kenarlarla. Mavi gökyüzü her ikisinde de eğildi
yan ve kendini kalıcı olarak mavi deniz katına bağladı.

Ve! Orada Suliscna'nın güney ucundaydılar ve vardı
Schooner _sea unicorn_, hemen altındaki demirinden çıkıyor
İki yüz metre içinde tam yelken.

Kırmızı veya yelken ayarlamak için bir faydası yoktu. Üçümüzle çok alındı
Gemi yaklaştıkça oldukça hareketsiz oturdukları ölümcül bir endişe.
Kaptan onları dümen tarafından istasyonundan selamladı, ama hiçbiri
Ne Scarlett'in cevap vermesi için kalbi vardı. Bir tekne indirildi ve birkaç
Wat ve Kate, _SEA Unicorn_,
Poole, sahibi ve ustası Kaptan Smith tarafından.

Ve onlardan önce, güverteye baktıklarında yandan
geldikleri, üç kişiye oturmuşlardı-görkemli bir adam
varlık, gri başlı ve dik, şüpheli yıllar ve takılardan oluşan bir bayan
Tamamen ayrılmadı-ve Barra.

Yaşlı adam yükseldi ve garip bir şekilde Kate'e doğru ilerledi
Özür ve cazibenin yüzüne ifadesi.

"Kate, benim lass!" dedi.

"Babam!" diye bağırdı kız, ancak ona doğru adım atmadı, ama
Wat Gordon'un elini tutarak.

Ama Wat Barra'nın yanında oturan bayana bakıyordu.

"Leydim Wellwood!" dedi, şaşkınlıkla.

Barra ince, acımasız, hareketsiz gülümsemesini gülümsedi.

"Hatarsın efendim," dedi; "Şimdi Lady Wellwood değil, Fuar
Roger McGhie'nin gelini ve konağının çok büyüleyici metresi
Balmaghie. "




Bölüm XL

Yılan Yumurtaları


Biraz için hem dar, deniz bariyeri, kaya-girt bırakmalıyız
Suliscna sınırları ve düz, zor kazanılmış ve yine de daha zor tutulmadı
Mağribi Meralar için Hollanda'nın tarlaları ve koruyucuları,
Yeşil, değişken ormanlık alanlar, Balmaghie'nin çiçekli su çayırları. BT
bu noktada hikayemize geri dönüp anlatmak için gereklidir.
Onu gördüğümüzden beri Roger McGhie'ye giren garip şeyler
Masalımızın başlangıcı, üzüntü deri ile veda ediyor
Lady Wellwood. Vücut narin Balmaghie'nin laird'inin belki de doğaldı.
Alışkanlıktan emekli olmak, Gecikme Gibi Kükreyen Ayılar Derneği'nden bir münzevi
ve yakın komşuları olan Baldoon, kolayca yenilmeli
Lady Wellwood'un büyülemelerine yeter. O kadar açık değil
Öte yandan, neden Roger'ın şirketinde zevk buldu?
McGhie.

Kostik nezaket, antika şövalyelik lezzeti olabilir,
John'un usulsüz kalbini beğenmekten daha fazlasına mecbur kalmıştı
Claverhouse'dan Graham, dul eşi de büyüleme gücüne sahipti.
Wellwood Dükü. Bu başlık merhum kralın yapımlarından biriydi,
Ve doğrudan mirasçıların yokluğunda, hemen
İskoçya'daki kral bakanının ve yöneticisinin ölümü,
Orijinal fakir Wellwood Earldom bir akrabaya geri dönmüştü
uzaktan teminat. Bu yüzden Leydim asla "
Dowager "sadece, ama yine de, her şey karşısında-Susannah, önce ve
Sadece Wellwood Düşesi.

Bununla birlikte, belki de, bir ayırt edici bir kadın olarak, kredisine göre,
Roger McGhie ile evlendi ve çok daha genç, daha zengin ve
Gallanter adamları onun çağrısında hazır durdu. Ama muhtaç kral ve onun
Yeni bakanlık, kocasının sahip olduğu en çok mülklerini çıkarmıştı.
çok acı çekti. Onu çok az bıraktı ama kısır miras
Grenoch-gerçekten, gerçekten, yeterince heather ve granit vardı,
Ama bitkilerin az ve yetersiz olduğu ve Meadow-Say'in bile olduğu yerlerde
Dee suyunun içine girdiği gece kaybolma modası
Dar şeridini süpürmek için başı, loch'u ona kadar yükseltmek
alçak meads'i neredeyse Grenoch'un ev kapısına taştı
kendisi.

O zaman ise Balmaghie'nin dönümleri şüphesiz genişti,
Laird'in mali durumları ve ev tarafından zarar görmez
Balmaghie'nin küçük kare ile karşılaştırıldığında geniş ve hoş bir yer
Grenoch'un blok evi, bir moorhen yuvası gibi çömelme oturuyor
Reedy Loch'un eşiği.

Böylece Lady Susannah, Kate'in kendini Betook'tan kısa bir süre sonra ortaya çıktı
Holland, Balmaghie'nin metresi; Ama bazı kısıtlama duygusundan
veya utanç Roger McGhie şimdiye kadar konuyu dikkatlice tutmuştu
Bu konudaki duyguları şüphelenmek için iyi nedenleri vardı.

Evin en az cazibe merkezleri gibi görünmemişti
Balmaghie benim evliliğinde evliliğinde istedi
Şimdiye kadar metresi olan kızın varlığı. Ve o
çözüldü, bir kez, Kate bu yüzden uymalı-yani zamana kadar
Siyasi ve sosyal olarak uygun bir maç bulunabildiğinde geldi
kız için ve aynı zamanda iyice süslenmiş bahçeye çok yakın olmayan bir ev
Balmaghie'nin zevkleri.

Yani Barra'nın efendisi Murdo McAlister, söküldüğünde geldiğinde
Lord Maxwell'in konuğu olarak Türev Fortalice ve Word
sürgünün "hanımefendi
Balmaghie, "Düşes, sözlerini yeterince şikayet ederek dinledi
Barra Lordu ve Küçük Adalar. Courtier çok fazla yaşadı
geleceğinden emin olan değişiklikler, kralın damadı lehine,
Hollanda'daki kendi büyük konumu ve daha büyük olanı elde edilecek
Hollandalı efendisi İngiltere tahtını devralması gerektiğinde.

Ve Barra Efendisinin iyi konuştuğundan emin olabiliriz. Sakince söyledi
Hollanda'daki genç hizmetçinin tehlikeli konumunun; hafifçe o
kasapların sokağında kendi "kurtarmasına" atıfta bulundu-
gerçekten, Kate nadiren birinde bir hesap vermişti
Amersfort şehrinden babasına mektuplar. Nasıl olduğunu söyledi
Özel askerler ve eşleri ile uygun bir şekilde çeyrek oldu. Ama orada
Tehlikeli bir zeminde, çünkü bir anda Laird onu aldı
ona karşı benzet.

"Lochinvar ve genç Earlstoun gerçekten özel askerler olabilir
Hollandalı, "dedi Roger McGhie, açıkça" ama unutma
Burada çok iyi galloway beyler. "

"O zaman," dedi Barra, "Onlar hatırlamaktan çok daha iyiydi
düşük ülkede. Biraz ısı ile konuşuyorum, çünkü burada yanımda taşıyorum
İyileştirilmemiş yara, bir kızın bıçağının intikamını alıyordu
Lochinvar'dan Watdon'un uçuşunda yanında aldığı sokaklar. "

Ve hala uzun hastalığından solgun, Lord Barra benim elbisesinde
Black Velvet kesinlikle benim hanımım için en ilginç bir figür ortaya çıktı.
Böyle bir gözü olan Balmaghie.

Sonra, belirgin sempatinden cesaret alarak, nasıl olduğunu anlatmaya devam etti.
_SEA Unicorn_'dan Kaptan Smith'in yardımıyla saygın bir
Dorset İlçesi Sulh Hakimi, yine "kurtardı" Kate McGhie
tehlikeli konumundan; Ona evden kaçmaya nasıl yardım etmişti
İyi bir ailenin ovası kadını, kendi vasallarından birinin karısı,
Güvenli ve uygun Suliscna adasında, hangi yere sordu
Şirketin lehine, "onun lütfu"-af istedi-
Lady Balmaghie ve kocası.

Bunun üzerine, bayandan voloble iyi niyet ve belirli bir kuru ve
Barra Lordu Roger McGhie'den sessiz tanışma
rica etmek. Ve _sea unicorn_
genç maceracılarımızın gelgit güdümlü teknesini elden geçirdi ve
hain deniz merh'leri Kate ve sevgilisini ellerine teslim etti
aşklarının düşmanları.

"Gemiye çok hoş geldiniz _sea Unicorn_," dedi Barra,
Güvertede el ele dururken çifte eğiliyor.

Wat tek kelime söyleyemedi, bu yüzden bir umutsuzluk üzerine bastırdı
Ruhu, böylesine boş umutsuzluk kalbindeki bir kartal gibi yırttı.

Ama Balmaghie'nin hanımı ona gülümsedi, eskiden bile lütfu
Wellwood Düşesi yapmıştı. Sonra başını birlikte salladı
sitem.

"Ah, Lochinvar," diye cooed, "Bu seni duyduğumuz nedir?
Suliscna Adası'ndan _sea unicorn_ gemiye gelin
adil hizmetçi; Amersfort şehrini bir başkasıyla terk ettin. Benden korkuyorum
her zamanki gibi sabitliğin lütfu var. Ama sonuçta genç
Erkekler, ne yazık ki! Hala genç erkekler olacak. Ve gerçekten yaş şimdi
sabit bir! "

Ve benim bayanım sanki sabitlik ve kontinansın ölümcül hediyeleri gibi iç çekti
kendi hayatının her zaman mevcut yanıkları olmuştu.

Sonra, aniden doğudan batıya parlayan şimşek gibi,
Kate'e tüm hikayeyi anlatmak için ne kadar aptalca olmasıydı.
Küçük Marie. Şimdi ne kadar kolay, nay, kaçınılmaz olarak, kaçınılmaz olarak fark etti.
Hapishanede ve kum tepeleri arasında olan her şey
onun acılarına alışmıştı. Böylece, tapınaklara kızardı, sessiz kaldı.

Kate sevgilisine döndü. Gözünde mutlu bir güven ışığı parladı.

"Leydim söyle," dedi, "seni iyi düşünmeye hevesiyle
Işıklarına göre, sahte söylentilere kulak verdi. Ona söyle
Beni Lord Barra'nın acımasız ihanetinden kurtarmaktı.
Hapishane çubuklarını kırdın ve beni çıkarmak için kara ve denize geldin
elleri. "

Barra ustaca gülümsedi, sarkıklığın altından Wat'a keskin bir şekilde bakarak
Noktaları gibi parıldayan üçgen gözlerinin göz kapakları
süngü.

"Bu gerçekten doğru," dedi Wat, sonunda kendini konuşmaya zorlamak, "
Ben-hapishaneden kaçtım ve bu hizmetçiyi karada izledim ve
Suliscna adasında esir bulana kadar deniz. Bu benim
niyet--"

"Şüphesiz babasının bakımına geri dönmek için," dedi Barra, düşerek
Sözleri dikkatlice, bir kaseye zehir gibi.

"Ulaşmam gerektiğinde benimle evlenmesi için onu yalvarmak için
Ana arazi, "dedi Wat, cesurca.

Lady Wellwood'un kelimelerle karşısında bir değişiklik geldi.
Roger McGhie ile evlenmesine rağmen,
Herhangi bir eski cesur cavalier, tuzaklarından kaçar veya henüz ona izin vermez
Gelecekte büyük siyasi ittifakların planları, kızın
Barra ile birlik, boşa çıkarılacak.

Ama yine Barra'nın küçümseyen sesi utanç verici sessizliği kesti. "Öyleyse, şüphesiz, bu bayanın şirketinde, eliniz
Tut, Amersfort hapishanesini uyuşturduğun, hapishaneyi kırdığınızı ve
kaçtı. Purlieus ile iyi tanışan bu bayandı
Taç giyme töreninin pansiyonu olan bu zon tapınağından üçü çaldı
Ev sahibi Sheffell'den atlar ve sizinle ve nimetle binmek
Companion Scarlett-yemin ettiği kadar çok hizmet için sahte bir adam
Bağlılık-sen ve o ikamet eden Lis'in kum tepelerine çıkış
İngiltere'ye bir pasaj bulana kadar. Tüm bunlarda sahip olduğunuz, şüphesiz,
Bu bayandan başka bir kadının arkadaşı ve yardımı
Böyle asil ve onurlu küçümseme ile şimdi evlenmek istiyorsunuz.
O (kısaca ilan et, gerçek swain), senin için yalan söyledi
Senin için savaştınız, seninle ikamet et, senin için öldü-yakalama gibi,
'Hepsi aşk için ve ödül için hiçbir şey.' '

Barra'nın konuşmasının kapanışında Kate Wat'a döndü.

"Onlara söyle," dedi, "seninle böyle bir kadın yoktu."




Bölüm XLI

Kötülük Yok Düşünmek


Wat sessiz durdu, yüzü yavaşça kırmızıdan külten beyaza döndü.
Ne kadar bir aptal olmuştu, ona her şeyi o tatlı içinde söylememek için
Fiara Adası'nda saatler-Küçük Maries puanı önemli değildi
O zaman onun için hiçbir şey yok. O zaman her şey sade ve kolay olurdu.
Vicdanı gerçekten çok açıktı. Ama kısmen çünkü
unuttuğu ateşli bir sevgilinin istekli unutkanlığı ve kısmen
Çünkü Marring'den başka bir isimle küçüldü
Şimdiye kadar zevk aldığı değerli saatlerce mutlu cemaat
Çok az, Kate'e hikayeyi anlatmayı ihmal etmişti. Şimdi hatasını gördü.

"Onlara söyle, Wat," diye çağırdı Kate, güvenle, "hepsine söyle."

"Evet, hepsine söyle," diye tekrarladı Barra, dişlerinin arasında, "
Onların tüm geç aşkınız sizin için yaptı, iyiliklerinden başlayarak
Kuzeniniz ve ben hostelin yaldızlı odasında tanık olduk
taç giyme töreni. Altta başlayın-bayan ayakkabısı ve
O en değerli fincandan içtiğin için kızartın! "

Wat hala onlardan önce sessiz kaldı. Kate elini şaşırttı,
Şaşkın, anlaşılmaz gözlerle trajik yüzüne bakıyor.

"Neden, wat, mesele nedir, sevgili aşk-onlara her şeyi anlat
Her neyse. Benim için korkma, "diye fısıldadı Kate, gerçek, ciddi
tüm inanç ve sevgiyle dolu gözler, şüphesiz ona eğildi veya
soru.

"Yapamam," dedi, nihayet, sonunda; "Sana söylemeliydim
Daha önce-şimdi çok zor. Ama hepinize söyleyeceğim-hayır yok
Her şey söylendiğinde utanç verici. Hayır, ben sahip olana kadar elimi almayın
bitti. "

Sonra oldukça net ve kısaca Wat, olan her şeyi anlattı
Küçük Marie'ye-hanın meselesinde kendini korumak değil
Will Gordon ve Barra tarafından bulunduğu taç giyme töreni, ama
esas olarak kızın ve onun asil özveri üzerinde ısrar etmek
Sevgisi ve tövbesi nedeniyle ölüm, hoş geldiniz ve ona tatlı.

Ancak masal, _SEA Unicorn_'da çift yük altında anlatıldı
zorluk. Çünkü vezne uzun zaman önce olması gerektiğinin bilincindeydi
tüm bunları onun sevgisine itiraf ettiler; Ve sonra hikayenin kendisi, basit
Ve gerçeklerinde güzel, acımasız ve acı tarafından patlatıldı
Barra'nın yorumları ve yangın söndürme ile ilgili sorunları temel alıyor.

Wat giderken Kate kafasını göğsüne soktu ve onu sıktı
ondan önce eller. Aşk ışığı bile şu an içindi
gururlu gözler, ama sadece öfkeli gözyaşlarıyla, sevgisinin öyle olması gerekir
Görmek için hayatını vereceği kişilerin önüne utanmak
onu onurlandırmak zorunda kaldı.

Kendini yalvardığını hissettiği inançsızlığın ağır ağırlığı
Boşuna, Gordon için yavaş yavaş çok fazla kanıtladı. Aniden durdu ve
elini sabırsızlıkla dışarı fırlattı.

"Devam edemem," dedi; "Sözlerim kredilendirilmiyor-ne işe yarar
BT?"

"Dediğin gibi, Lord Lochinvar, ne işe yarar?" alay etmiş
Barra. "_That_ kendinizi en iyi biliyorsun. Sana bir sade soruldu
Soru-size ilk bölümünde size eşlik eden hizmetçi
Harika Ulysses Gezgini, geldiğin kişilerle aynıydı
_sea unicorn_. O sade soruya sadece geri döndüğün
Çok çarpık bir cevap. Bitirmek için söyleyebileceğin başka bir şey yok
Yalan daha işçi benzeri bir tarzda? "

"Jack Scarlett-Scarlett, gel!" Aniden ağladı.

Ve çok karakteristik olarak ilerleyen silahta usta
Denizcilerle rıhtım, güvertedeki adamlar kelimeyi geçtikçe arkaya geldi
o.

"Bu bayana söyler misin," dedi Wat, "tanıdığım hakkında ne biliyorsun
Küçük Marie ile? "

Bunun üzerine, ayık ve açıkça, bir asker gibi, John Scarlett
masal. Ancak dinleyiciler üzerindeki tüm etkisi için
Körfezdeki Solan-Geese dalışıyla konuştu. Ne gördü
İnançsızlık, Roger McGhie ve çok şeytanın karşısında daha derin yerleşim
Lady Wellwood'un göz kapaklarının altından kıskançlık ve kötülük gözyaşı.

"Size sormak için bir sorum var, çeşitli hizmetlerin asil kaptanı,"
Dedi Barra, "Bu kız ve cesurla ilgili bir soru
arkadaş. Bu Marie sana katıldığında ilk ne düşündün?
Atlar-Sayfanın elbisesinde, söylediğini duyduğum gibi-ve ne zaman
Sana arkadaşının düşmanını ve onunkini bıçakladığını söyledi.
ölüm?"

"Başka bir adamın ne düşüneceğini düşündüm," diye yanıtladı Scarlett,
korkunç.

"Ve daha sonra LI'lerin kum tepeleri arasında hepsini keşfettiniz
Bu bağlılık sadece asil, saf, bencil olmayan, platonik aşktan mı kaynaklandı? "

Eski asker Barra'nın ifadeleriyle biraz şaşkındı,
tam olarak anlamadı.

"Evet," diye cevapladı sonunda, daha fazla karşı tereddütle
Hikayesi daha önce söylediğinden daha.

Barra avantajını hızlandırdı.

"Bu yoldaşların birbirlerine ne kadar sadakatle yapıştığını görüyorsunuz-
Dokunmak çok sadakattir. Niyet çok mükemmel, ne zaman bile
Gerçek, küçük birleşimlerden onlara rağmen,
Patchwork. "

"Tanrı!" diye bağırdı Scarlett, şiddetle. "Seni beş dakika geçirirdim
Bir duruş, yalancı bir knave için bir mafyalı sonu-zavallı, macun yüzlü
köpek! Sözlerine cevap veremem, ancak onları sadece olduğunu biliyorum
dil-boğuşma. Ama kılıcımla-evet, bununla cevap verebilirim! "

Barra yanına işaret etti.

"Arkadaşın vardı-arkadaşın arkadaşın, söylemeliyim-beni ona değil
Dagger'ın sonu, en çok onur duymalıydım. Ama bayan şımarık
Saldırım ve bir gün boyunca parry. Yine de bir iyilikte yaşadım
neden. Bu olmadan genel sevgilimizin izin verilmemesi
Lis'in kum tepelerinin arcadian felikitelerinin tadını çıkarın, ne de onun
Daha yakın zamanda ve Mağaralara emekli olmadığından şüpheliyim ve
Zavallı Fiara Adamın Deniz Kıyısı. "

"Sen şeytansın," diye bağırdı Scarlett, öfkeyle yazarak. "Ama yapacağım
Bir gün seni lanetlediğini görmek için yaşa! "

Ama Barra sadece Roger ile bir süre ayrılmak için döndüğünde gülümsedi
McGhie ve Leydim.

Kate Bulwarks'a yürüdü ve baktı. Wat onun yere durdu
hikayesini anlattığı nokta; Ama Scarlett, en kısa sürede
bitirmiş, kısa sürede olduğu kadar haysiyetle uzaklaşmıştı
çok güvenilmez deniz bacaklarına ithal edebilir.

Konferans bittiğinde konuşan Roger McGhie idi, çok
Sessiz ve nazikçe, her zamanki eski olmasın.

"Kate, benim lass," dedi, "Seni asla tüm benim için zorlamadım
Yaşam-Bu tür, belki de çok fazla. Ve yapacağım
Şimdi seni dürtmüyorum. Hala bunun için babanızı terk etmek istiyor musun
dostum, kimin hikayesini duydun-bir hikaye, gerçek ne olursa olsun
İçinde ol, kesinlikle senden olabildiğince uzun mı saklandı? Veya irade
Benimle, babanla ve bu asil ile kendi evine dönüyorsun
Bayan, sana kız olarak kime verdiğim? "

Kate ellerini gergin bir şekilde sıkıştırdı ve birinden birine baktı
diğerleri.

Ama konuştu. "Gerçek aşkım, sana güvenmiyorum-bunu düşünmüyorum," dedi
Dudakları solgun ve titreyerek rengi geliyor ve gidiyor. "BEN
Hepsine rağmen her kelimeye inan. Evet ve her zaman inanacak
Sen. Çünkü gerçekten, başka türlü yapamam ve yaşayamam. Ama oh, evliyim "(burada
ilk kez bir hıçkırık fırtınasına girdi), "Sadece olsaydı
Bana güveniyor-sadece bana söyledim-umursamamalıydım. Yardım edemedi
Seni seviyorum-ama her zaman sevdiğin bendim. "

Wat ona yaklaştı. Ona tekrar elini verdi.

"Yine de, bu zaman için babamla birlikte gitmeliyim, çünkü
Ben. Ama cesur ol, sevgili delikanlı, "diye devam etti;" Sana inanıyorum
Her zaman. İyi günler gelecek ve iyi günler ya da kötü bir gün, bunu hatırla
Beni sana gelmeye çağırdığınızda senin için hazır olacağım! "

Bir anda birbirlerinin kollarındaydılar.

"Geleceğim!" Watdon'u kulağına fısıldadı; "Eğer yaşıyorsam, Tanrı olarak
Beni görüyor, bana ihtiyacın ne zaman ve nerede geleceğim. "

Roger McGhie sırtını onlara çevirmişti. Leydimin gözleri parladı
Kötü niyet ve kıskançlık, ama sadece Lord Barra söyleyecek bir kelime buldu.

"En dokunaklı!" "Gerçekten de gerçeklerden çok daha fazlası-ama
Belki de pek ikna edici değil. "

       * * * * * *

Kate aşağıya inmişti. Diğerleri hala güvertede kaldı. _SEA
Unicorn_ doğrudan ana araziye gidiyordu.

Barra yavaş yavaş griye dönüşen mavi tepelere işaret etti
Gemi toprağa yaklaşırken alt yamaçlarda zeytin.

"Biz onur duyuyoruz," dedi, "çok cesur bir sevgili şirketi ve
Biri çok başarılı. Ama onu diğer fetihlerden uzak tutamazdık. Bu yüzden,
Ben, Barra Murdo'dan beri, Harlots'un hançerlerini kullanmıyorum, ne de henüz
Kulların ufalanan duvarları, benden nefret edenleri ezmek için sana veriyorum,
Efendim, özgürlüğünüz, umarım akıllıca kullanırsınız,
doğumla sizin olan bu onurun bir kısmını alabilir. Yapacağım
Arkadaşınızı ve kendinizi en yakın toprak noktasında kıyıya koyun
hiçbir koşul olmadan. "

Ne eğildi. Çok dikkat etmedi. Yerine düşünüyordu
Kate'in son sözleri. Barra kaptana gitti ve girdi
Onunla ciddiyetle konuş.

Balmaghie'nin hanımının sırasıydı. O yere geldi
geminin yanında duruyordu.

"Beni bir kez güzel düşündün ya da en azından bana söyledin, Lochinvar,"
dedi, elini ona bıraktı.

"Sanırım seni her zamanki gibi güzel," diye cevapladı Wat,
belirli bir yorgun diplomasi ile. Eğer haksızlığın mammonu
Sevgililerin bakımı olsun, bir arkadaş edinmek de olabilir
Mammon.

"Yine de başka ve daha genç sevgi aradın"-sözlerini tasfiye etti
Yumuşakça ona-"Olduğu eski günlere sadakatsizdiniz
Elimi öpmen veya hayranımı taşıman için cennetten daha az değil. "

"Sadakatsiz!" dedi Wat, biraz sert gülüyor; "Yine de senin
Ladyship, kendi seçtiğiniz erkeklere iki kez evlenirken, ben
Yalnız kal, bir gezgin, arkadaşsız. "

"Balmaghie'nin evine hiç hoş karşılayacaksın," dedi.
eli onun üzerinde.

Wat hevesle baktı. Aradığı bir davet değildi
Mezarın bu tarafındaki Düşes.

"En çok hoş geldiniz," diye tekrarladı hanımefendi, ona şefkatle bakarak.
"Gerçekten, bize gelirsen memnuniyetle seni rahatlatmaya çalışırdım
ağrılı sorun içinde. "

Wat hayal kırıklığına uğradı. Kesinlikle onu arardı
başka bir kaynaktan teselli, eğer ulaşırsa
Balmaghie'nin evi.

"Teşekkür ederim, hanımım," dedi Wat. "Şu anda kalbim çok ağır
Minnettarlığımı ifade etmeme izin ver. "

Onlara bir anlam belirlemeden kelimeleri mekanik olarak konuştu. O
kendi dudaklarını başka bir başkasıymış gibi dinledi ve
Ne söylediklerini merak ettiler.

Sonunda tekne Wat ve
Scarlett karaya. Zaten güverteye adım atıyorlardı
Kate merdivenin tepesinde göründüğünde gemi tarafı
kabinden. Doğrudan Wat'ın durduğu ve tutulduğu yere yürüdü
Her iki elinden de.

“Ben seninim; hatırla, hiç hazır olacağım” dedi.

"Ve ben," dedi, daha yumuşak bir şekilde, "
dünya. Sadece ihtiyacınız olan saatte bana bir kez daha altının kalbini gönder
bir işaret için. "

Ve jetonunu boynundan aldı, dudaklarıyla dokundu ve verdi
ona geri döndü.

"Bana ihtiyacın olana kadar sakla!" dedi ve çok eğildi ve onu öptü
Hepsinden önce alın.

Sonra geriye bakmadan, Scarlett'i merdivenden aşağı doğru takip etti.
tekne.




Bölüm XLII

Ateşli haç


Wat ve Scarlett, kendilerini bir ülkeye inmiş buldular
Niyet hem vahşi hem de düşmanca biriydi. Gerçekten Barra'nın
ama tehlike bu hesapta neredeyse hiç daha azdı. Onlar
Yabancılar ve Sassenach. Wat, kemerinde altın taşıyordu, çok fazla
Bir Yayla Şefi hayatında bir zamanlar görmüştü-
Perth veya Inverness, bir prensin kılıç zenginliği için değiştirilebilir
ve hançerler, tabancalar ve dövüş dişlileri.

Küçük bir kara kilitli koyda indi. Harika
Slaty Mor Dağlar kuzeye uzanmış; bir dizi düşük
tepeler, bir geçişin dar yarıklarıyla köklere kesilmiş,
doğuda koy; Güneydeyken yoldaşlar dışarı baktı
Adalar ve adacıkların, resiflerin ve spouting skerries'in vahşi doğasında,
Kayanın siyah demir dişleri gösterildiğinde köpük ve beyazlatılmış
kendileri ve Atlantik'in yavaş şişmesi kereste geldi ve
Kemer.

Wat ve Scarlett kıyıya oturdular, bu da yalnız ve uzanan ve
Her iki tarafında kilometrelerce çorak. Teknenin dönüşünü izlediler
gemiye, yelkenleri desteklenirken ve titreyerek
rüzgar, sadece mürettebatın gemiye çıkmasını bekliyor
güney.

Bulwark'ın hemen üstünde hafif bir figür görülebilir.
kara tarafı. Wat ayağa kalktı ve elini salladı. Beyaz benek
bir cevabı işaret etti ve aşkının hizmetçisi Kate McGhie,
Altın Kalbi onunla Güney topraklarına ve boşluklara
Deniz, dünyadaki en gerçek sevgililer arasındaki her anı genişletti
tutulmuş.

Scarlett ve wat uzun süre oturdu ve geminin bir
Uzakta sadece beyazlık kulesi, denizleri kapanan denizler ve
Onun hakkında daha bluer ve tüm evren onun arkasında yalnız büyüyen,
Sevgili istemek.

Sonunda Scarlett konuştu.

"Lad, yeterince macera geçirmişsin," dedi, ne yazık ki
onun olmaz mıydı, "ya da her zamanki gibi onlardan sonra istekli misin? Görünüşe göre
Şimdi kendimizi her insanın kötü süslemelerine koyduk, elimden geldiğince
Görmek. James veya William'ın Gree'yi bize taşıyıp taşımadığı bir jot değil;
Çünkü James, o zaman bize karşılaşan ilk kralın adamı tutuyor
Lord Wellwood'umun yaralanması konusunda eski kanun kaçağı için
Ve sana kralın mektubunu getirdiğimde tarafını aldığım için
Brederode; Ve William tacı giyerse, hapishane için ve
Manslaughter-ANE, ve ordusunu terk etmek için hem sen hem de fakir
Aptal John Scarlett, tüm alemlerde yabancı ve kanun kaçağıdır.
Hollandalı. Sana çubuğun her iki ucunda da mahkum olduğumuzu söylüyorum, wat, benim
Adam."

"Ve inanç, pek umursamıyorum," dedi Quoth Wat, özenli gözlerle izliyor
_sea unicorn_, onun için değerli olan tek şeyle kayboluyor
toprak.

"Bakım ya da umursamıyorum," dedi Scarlett, "ayaklarımızın üzerinde olma zamanı!"

Öyleyse, itaatkar bir şekilde yükselen, arkadaşının arkasından elini öptü
Şimdi en güneyde batan beyaz kuleye.

Neredeyse iki maceracı kumu ve zona bıraktığı anda
kıyıdan, kendilerini kesin olarak kısa bir heather üzerinde buldular
Kaba, Mağribi Etekleri. Hiçbir ev hoş bir şekilde olacaktı
fark edildi-bir geyik kadar değil, hatta dolaşan bir koyun
Geniş, vahşi bir yer. Wat ve Scarlett doğrudan doğuya doğru ilerlediler ve çoğunlukla
içe doğru uzanan ince bir loch kıyılarına paralel
Tepelerde gördükleri çentiklerin yönü
iniş yeri.

İki arkadaşın zirveye geldiği akşam akşama doğru
Küçük Knoll ve meraklı bir sahneye bakarak durdu. Onların altında,
tarih öncesi toprak kaymasının _debris_ arasında dağılmış, küçük bir
Yayla köyü-köy olarak adlandırılabilirse-her ev
veya kulübe büyük bir bowlder veya kaya düşmüş tarafına inşa edildi
tepeden. Kulübeler kaba barınaklardan daha iyi değildi
çim ve taş, karartılmış heather ile çatılı ve her birine dağılmış
Akla gelebilecek açı, sanki zorla dışarı çıkmış gibi
İsteksiz bir biber-potun altına ve düştükleri yere kök salmıştı.

Ancak merkezde bir tür açık alan vardı-
Çim ve taşlardan temizlendi, ancak tüm ilkel kayaları yapışıyor
yetersiz çim yoluyla, karartılmış ve sahip oldukları sürtünme ile yumuşatılmış
sayısız kuşak keçinin temel kısımlarından alındı
ve çocuklar.

Bu alanda kaba kiliselerde bir düzine adam ve antik soluk ekose
Tartan toplandı, tartıştı ve bu kadar belirgindi
sanki bazıları bir sonraki sırada öldürülecek gibi şiddetlilik
beş dakika. Küçük bir kadın ordusu eteklere doğru havada kaldı ve
Bağımsız akışa, bunu ve bunu ele geçirerek
Diğer Valiant Dispourser ve eğer doğru tutma ve satın alırsa,
onu hemen kargaşadan dışarı sallamak-ancak sadece geri dönmek
Kavrası rahatladığı anda tekrar.

Bu nedenle, elementlerin
tamamen erkekti-çağdaşken ve bütün olarak eşmerkezli,
Bununla birlikte, elementlerin
eşit derecede erkek ve kadın hakkındaydı. Yumruklar burada ve orada çalkalandı
Hepsi ve sesler yüksek sesle ve tiz yükseldi. Ama kalbinden
Merkezde daha koyu ve daha kalıcı kavga aralıklarla geldi
Tehdit edici çeliğin parıltısı, bu gibi ve diğeri eğimli ve
_skein dhu_ parladı, jartiyerden kopardı, meydan okurcasına.
rakibinin yüzü.

En çok ortada, onu taşıyan kalın setli bir adam görebiliyordu
Birkaç kül bitkisi omuz kabaca bağlandı. Bu çelişki
küçük boyutlarda ve keskin uçlar siyah yakıldı ve
kanla daha fazla lekelenmiş ve kırmızı balmumu gibi görünen şey.

Onu taşıyan adamın başka bir silahı yoktu-eğer buna bir
Bir çocuğun çıta kılıcı kadar zararsız görünen silah. Yine de
Küçük adam bunu buna doğru itti ve güçlü adamlar
Çemberin en büyük alarm ile anında geriledi, salladı
Scarlett'in dediği gibi, başları ve dişlerini kızdırıyor, "Birçoğu gibi
Bir hendekte wull kediler. "

Bu kansız ama tehdit edici kavganın sonu yok gibiydi,
arı sürüsü gibi tüm dünya için kararmış ve dağılmış
İyi eşlerin altında koştuğu bir Temmuz gününde yurtdışında dönen
Demir tencereler ve clatting Skelets Swarm'ı yerleştirmek için zaman vardır
Çiftlik kasabasından ayrılmak. Ama aniden en büyük ve en çok
evlerden ayırt edilir-biri çok değil, eğer bir şey varsa,
Galloway "Domuz Ree"-Orada yürüyen uzun boylu, karanlık bir adam yayınladı
Hava, tartanlarını sallıyor ve altın püskülünü sepette sallıyor
Kiletmesinin kabzası.

Kavgenin en kalınlığı için düz bir şekilde yaptı ve o kadar kısa sürede
Oraya geldi bu muhalifleri tek yönünü çaldı ve başka bir şekilde fırlattı
Bu, asi erkeklere beklenmedik bir şekilde inen bir okul müdürü gibi. Ve bu stalwart Highlandmenlerin yayıldığını görmek gülünçtü.
Aniden vurulmuş olan kulaklarını tutan yer ve
Böyle güçlü bir büfe ile; Yüzlerindeki şiddet için ne zaman
Önce darbenin anında çıktığını hissettiler.
yol-hatta bir tür memnun iyi-tabamla doruğa ulaşırlar.
sanki bir onurdan daha az değilmiş gibi, chastiser'larına gözler koyun
böyle bir el tarafından vurulmak.

On saniye içinde kavga artık değildi ve savaşmış olan erkekler
ve tartışılan en cesurca eşlerinin arkasında emekli olarak görülecekti
Petticoats, ürpertici göz ışığının ve sert sandviçlerin ulaşamayacağı
Uzun boylu, karanlık barışçının yumrukları.

Onun kendi adına, küçük adamın yanında durduğu yere doğru ilerledi.
Külük bitkilerinin karartılmış haçı ve bu makaleyi belirsiz bir şekilde alarak
Elinden, onu en yakın seyirciye itti ve
elini Wat ve Wat ve
Scarlett'in istasyonu vardı.

Bunu yaptığı gibi, varlıklarını gözlemlediği açıktı.
ilk kez ve eli hızla yanına düştü.




Bölüm XLIII

İnekleri topla


Sonra, Wat ve Scarlett'in kılıçlarını çizmek için zamanı vardı
ve savunma üzerinde durun, sırayla merkezi oldular.
Köydeki tüm gürültü. Çelik bolca parladı ve
Yarım puan vahşi adam çömeldi ve onları "yırtılmış" beklerken
bahar olma şansı için. Ama Walter Gordon ve Jack Scarlett ile
Arka arkaya ayakta durur, her biri bir yanda uzun bir kılıç ve bir tabanca ile
Öte yandan, en çok uyarı için korunmasız bulması kolay değildi
açılış.

Bu arada bir şefin açık havasına sahip olan uzun boylu, karanlık adam,
Onlara doğru yavaşça yürüdü ve affedmeye baktı.

"Sayın!" diye bağırdı Wat, "Adamlarını çağırın ve benim açıklamamıza izin ver
mevcudiyet."

Ama adam cevap olarak bir kelime değil, sadece durdu ve baktı
Adamlarının başları Scarlett'in bacaklarında.

"Neden dostum!" Uzun zaman ağladı, "İyi sebep için olmalısın; sen
Fransa Kralı'nın botlarını açtı! "

"Evet," dedi Scarlett anında amacını bıraktı; "Kesinlikle biz
iyi bir sebep için. Gerçekten de, Fransa'nın Kralı botları var,
Ve bu iyi bir sebeple, çünkü Fransa'dan ayrıldığımda memurdum
Majesty's Lüksemburg Alayı. "

Gerçekten de çok doğruydu, ama başka şeyler olmuştu
arasında.

Uzun boylu adam kendi akut gözleminden memnun görünüyordu. O çağrıldı
Neredeyse bir teklif gibi gelen tek bir sert kelimesi olan adamları
Bir köpeğe uzanması için verilir.

"Ama seni ülkemde ne arıyor?" Onlara sordu.

Şimdi Scarlett, hangi ülkede olduğunu bilecek bir şey verirdi,
Ve yine de kimin sahibi olduğunu bilmek daha fazlası; Ama bilmiyorum,
Sınırlı bilgi ile elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı.
imha etmek.

"Biz buradayız," dedi parmağını anlamlı bir şekilde dudağına bırakarak, "
Majesteleri Fransa Kralı, iyiliğin ilerlemesi için
Neden."

Ve ekledi, onun nefesi altında, "ve değerli bir anlaşma yapardım
Bu örnekte iyi neden ne olduğunu kesin olarak bilin! "

Gerçekten de Louis'in herhangi bir isyan etmesi muhtemel görünmüyordu
Wat ve Scarlett ayrıldığında Kral James'in kollarına karşı
Lis-op-zee limanı, Whitehall'da sorgulanmadı.

Ancak Scarlett'in diplomatik cevabı rezerv olmadan kabul edildi.

"Gerçek kralın arkadaşları ve Hıristiyan ihtişamının memurları
Fransa hiç Keppoch'un Dostları, "diye bağırdı, ileriye doğru ilerledi
Açıkçası ve her birine bir el vermek.

Scarlett, şef kendini açıklarken güçlü bir ıslık arzusu hissetti.

"İnekleri topla!" Yumuşak bir şekilde mırıldandı; "Gerçekten de GRED'deyiz
Bu gün pençeler. "

Çünkü inekler en vahşi şefin yanı sıra en çok notu
Yayla hattının ötesinde sığır kaldırıcısı ve şimdi görünüşe göre
"iyi sebep" (ne olursa olsun) için dururken,
Şimdiye kadar hayatın çok mükemmel nedeni için tamamen duruyordu
Diğer insanların sığırlarını sürme ve diğer insanların sığır eti yeme hakkı.

"Kuşkusuz Lord Dundee'm görecek misin?" dedi Keppoch
Scarlett, çok açık bir şekilde,
iki.

Wat kulaklarını dikti.

"Albay Graham burada mı?" Dedi, şefe sorgulayarak bakarak.

Keppoch kaşlarını çattı ve ilk kez biraz şüpheli görünüyordu.

"Sen çizgiye gelmiş olmalısın ama son zamanlarda," dedi, "Eğer bilmiyorsan
Lord Dundee'nin Duke Hamilton'un Kedi Kongresi ile kırıldığını,
ve şimdi bir hizmetkar lass tırnağı olarak Highlands için Levies için kırılıyor
Gece Kouralları Sabah ateşlerini aydınlatmak için. "

"Gerçekten söyleyebilirsiniz, çünkü bir saat içinde indik
Bize Fransa'dan pasaj veren gemi-kıyıda yer alan
Orada güzel loch ağzının ağzı, "diye yanıtladı Scarlett, batıya doğru işaret ederek
eliyle.

İneklerin kaşları anında temizlendi.

"Bu doğru; botlarınla ​​görüyorum tuzlu suda geliyor
karaya. "Sığır arayışı için açıkça keskinleşmiş gibi görünüyordu
Gözlem Fakültesi.

"Bu kötü günleri dikkatli olmalıyız," dedi, "
Bir erkeğin iyi bir amaç için mi yoksa Hollandalı hırsız için mi olduğunu söyleyin
Kirli turuncu tüylerini çok cesurca twixt Torbay ve
Londra."

Açık ilgilerini gözlemleyerek bilgilerine devam etti. BT
Vahşi bir ülkede büyük haberlerin ilk taşıyıcısı olmak için iyidir.

[İllüstrasyon: "Açıkçası ileri doğru ilerlemek ve her birine bir el vermek"]

"Ateşli haçı ülkeye gönderdik
Camerons. Bazıları bayanlarım, onu taşıyan carin 'idi, çünkü
Bize göre biraz çevik bir kan davası oldu ve bu
Camerons'un skoru eşit yapma sırası. "

"Peki mesele nasıl çözüldü?" diye sordu Wat, merak uyandırdı.

"Och!" Dedi Keppoch, "Ben sadece ateşli haçı Duncan O'ya götürdüm '
Taliskier. Her halükarda Ian'ın çok doğru bir oğlunu söyleyecek. Görüyorsun
Annesi kuzeyden bir kadındı-hibelerin ülkesinden.
Ve babaya gelince, inanç, Nane Kenned haklarına sahipti
Ne-hatta Hersel 'idi. Ama bir 'bunun için Duncan O' Taliskier
Bu tür işler için bir ev tutmak için harika kullanışlı. "

"Gerçekten mükemmel bir şekilde icat edildi," dedi Scarlett, onaylayarak, "
Uzun zaman önce öğrendik, her zaman en kötü birliklerinizi feda et-müttefikleriniz
Eğer yapabilirsen '-eski ve iyi düşünülmüş bir askeri maksim. "

Şef devam etti: "Keppoch'un burada ne yaptığını merak edeceksiniz
Bu ülkenin kenarı o 'Camerons? İnanç, merak edebilirsiniz! Ancak
Oradaki tepenin üzerinde McDonald's'ın biraz plantasyonu var ve yine de
Lochiell'in ismini aldılar.
Sağlıklar Keppoch'a biraz para ödemek için-sadece peetifu burgher olarak
Inverness bedenleri; Para için bir loon korkulur o 'colin-Guid Kens
Ne için."

Wat ve Scarlett başını salladı. Çok cahildiler
Toplumun devletinin aralarında bulundukları incelikleri
Herhangi bir cevabı almak için.

"Ama buraya gelmeyeceksiniz," dedi Keppoch; "Sen anında geleceksin
Benimle Keppoch'a, kafamın bulunduğu yer. Bu
Burada bit Townie yeterince iyi, ama benzerleri için uygun değil
Fransa'da ayaklarını içine koymak için bile olan beyler. "

Bu yüzden kısa bir süre içinde Wat ve Scarlett kendilerini Coll
o inekler ve onun düzensiz alay "Keppoch, kafam,
kalem nerede. "

Önce bir düzine kadar küçük, siyah suçlu, büyük boynuzlu
Sığır, çoğunlukla genç,
omuzlar ve bıraktıkları meralara doğru baktı, yönlendirme
ve en çok kükreyen. Sonra bir düzine Keppoch geldi
Onları bazen kın düzüyle çağırıyorlar ve
Bazen onları kilmorlarının çıplak noktalarıyla batırırlar.

Yukarıdaki tepelerde, küçük hafif erkeklerin düzensiz bir kuvveti ve
Yarı çıplak bayanlar. Keppoch onları arkadaşlarına işaret etti.

"U uçan sütunuma gidiyor," dedi, kurnazca, "çünkü
Savaş Kitaplarında belirlenmiştir. Keppoch cahil bir adam değil-
Ondan, bileceğiniz gibi, ondan uzaklaştığın için. O gitmedi
Edinburgh okulları, üç kışın en iyi kısmı için hiçbir şey için.
İngilizleri çok iyi öğrendiği yer buydu, 'Prentice Lads
O 'Çimmarket-Fair iyi içenler de onlar ve hazır olarak wi'
Bıçağı ile en güzel beyefendi olarak nieves. "

Sanki kendi niteliklerini ölçüyormuş gibi biraz düşündü.

"Belki wunda juist, öğrenilmiş bir adama dediğin şey olduğumu söylüyorsun
Ben de kendimi siyah gibi hukuk ve doktrin konusunda bir otorite için kurmuyorum
Lochiell'de Ewan Owerby. Ama en azından, onun içindeki her iyi süt inek için
Byres benimkinde on var ve asla bir sassenach kaput-laird gelmiyor
onları iddia etmek için Keppoch'a. Öyleyse görüyorsunuz, bu yüzden muckle eğitimi olmadı
Bana atıldı. "

Şu anda üç aç görünümlü loon
Glen, heather arasında yürüyen bel derinliği ve küçük, tüylü bir
Yayla inek onlardan önce, ova koyunlarından biraz daha büyük.

"Ah, iyi bayanlar," diye bağırdı, "Tutuklu adamlar, buckler taşıyıcıları, nerede
Gat sen o ane? "

En yakın adam gibi gelen bir şey ağladı

"Deil-a-Mony-Mae!" Keppoch güldü ve başını salladı.

Küçük inek sürüye katıldı ve yakında uzun glen'i yarışıyordu
kuzeye doğru. Ama olay bitmedi, çünkü onlar
Bir kadın tepeden aşağı inerek geldi ve
Kendini Keppoch'un ayaklarına fırlatarak, onu bacaklarından sıktı
ve tartanının eteklerini bir acı acısıyla öptü.

"Biraz kan-feud," diye düşündü Wat, çılgınları dinlerken
Temyizden patlama. Keppoch yeterince garip bir şekilde durdu,
önce kaşlarını çattı, sonra kaşlarında bazı verim belirtileri ile,
görme kadını henüz daha ciddi hale getirdi.

Bir an düşündükten sonra yukarı baktı ve bir yön ağladı
Önlerindeki sığırları takip eden klanlar. Küçük kırmızı inek
Glen boyunca döndü ve belirsiz bir şekilde geldi, bazen geri dönüyor
Sürü ve diğer zamanlarda kendi aramak için başını kaldırıyor
İyi not edilmemiş yer işaretleri. Ancak en kısa sürede kadını görürken, inek
Ona bir köpek gibi koştu ve ıslak köpüklü bir ağzı ağzını yakaladı
Mistress'in koynunu.

Kadın yine Keppoch'un elini sıktı, tekrar tekrar öptü
Ve ona nimetler çağırıyor. Sonra haklı bir şekilde aldı
Heather, tepenin yanını bir ışıkla atlıyor
iyi alışılmış ayak, küçük kırmızı inek onu takip eden küçük kırmızı inek
Köpek, sıçrayan su ve yolda tehlikeli ekranları süpürüyor
Yerli otlaklarına.

"Bütün bunlar ne olabilir?" diye sordu Scarlett.

Keppoch, iyi yapmayı bekleyen bir adam gibi oldukça utanç verici görünüyordu
aniden şöhret bulan Stealth tarafından tapu.

"Och," dedi, "sadece biraz COO olan dul bir kadındı ve biraz
O 'bayanlarım COO ile tanıştı. Ve onlardan sonra COO bu kamera ve dul kadın
COO'dan sonra kamera; Ve sonra Puir vücut, bana ben sordu
Hıristiyan bir adamdı ve dedim ki, 'Hayır; Ben bir McDonald'dım. ' Ve dedi
O öyleydi. Yani o bir McDonald olduğu için puir kadını yakaladım
COO'sunu geri. Bu bir guid coo, ony yol. Ama o çok ızgara idi '.
Tekrar Mairried olmak için gaun olduğunu ve adamın-bir Apin
STEWART, açgözlü tazı!-Wadna onu coo olmadan. "




Bölüm XLIV

Büyük Dundee


Keppoch'ta aylar iki sürgünümüz için yeterince yavaş geçti. Onlar
Barra'nın güneyden haber duymadım-hiçbir şey, Kate McGhie'nin sözü yok. Onlar hakkındaki ülke sürekli bir fermente idi-burada
Kral James adına; yapıları hakkında yanlış raporlar
Edinburgh'daki Hamiltonyalılar ve Manastırcılar; Westland'ın
Whigs, intikam alarak Glens'in bayanlarını yok etmek için yürüyorlardı
Highland ev sahibinin yapıları için. Yemin etmişlerdi (öyle hikaye koştu)
Ayrshire ve Galloway'a geri dönmek için "yetmiş dokuz" ganimeti,
hala en iyi plenishinglerin en iyi kısmını oluşturdu
Breadalbane ve McCallum topraklarının kuzeyindeki Highland Cottages
Daha fazla.

Boş cehaletle beklemek zordu; Ama Wat en iyi umudunu biliyordu
tekrar kendi başına gelmek ve böylece sevgisinin kazanılması için
Savaş şansına uyun ve hak etmek için krala iyi hizmet ederek
Fiefs ve miraslarının restorasyonu.

Neyse ki iki kanun kaçağı için, hiçbir Fransız subay Keppoch'a gelmedi,
Gerçekten, Scarlett veya Wat'ı kim bilen, aksi takdirde hayatlarını
Bir saatlik satın almaya değmemişti. Ama haftada bir hafta geçti
McDonald ile harika favoriler oldular ve alındılar
Lochiell'den Sir Ewan Cameron'u görmek için birkaç durum-bilge, sessiz,
ilk başta çok az söyleyen ama kendini memnun eden iyi huylu adam
Onları sessizce ve kıpır kıpır kıpır kıpır kârlarının altından izlemek.

"Babanızı hatırlıyorum," dedi aniden Wat'a bir bakış.

"Babamı hatırlıyor musun?" tekrarlanan wat, hevesle; "Sahip olduğunu bilmiyordum
Yaylalarda hiç bulundu. "

"O da öyle değil," dedi Lochiell; "Edinburgh'daydı, başı
Nether yayına eğildi, ona dikkat ettiğim-ve iyi, bilgelik bir şekilde;
Dürüst gibi görünen kafa öyleydi. "

Genç adam kendini şiddetle düzleştirdi ve bir niyetten şüphelendi
ona hakaret et.

"Na, na," dedi Lochiell, gülümseyerek; "Her dürüst adamın
Kafa son olarak inmeli. James Graham, senden önce oradaydı
Babası ve benimki, şüphesiz, bir gün takip edecek. Ama yapacaklar
Keppoch'un Siyah Puddock-shool'u bir poke ile bağlayan fricht'i gönder
Bairns of Inverness. "

"Lord Dundee ile tanıştınız mı, bana mı diyorlar?" Lochiell'in
Sonraki soru.

"Evet," dedi Wat, "ve iyi tanıdık-nasıl olacağını bilmese de
Şimdi beni al. Yine de birçok kez,
Ben delikliken, yasadışı ilan edilecek talihsizliğe kadar ve
Privy Council tarafından ulaşıldı-- "

"Bu ne içindi-dine ve tanrısallık değil, umarım?
Nae sic senin gibi hızlı bir delikanlı hakkında whiggery, kesinlikle? "Dedi Keppoch.

"Bir kılıç bir veya iki adama yapıştırmanın küçük meselesi içindi
Lord Wellwood Düküme ait olan "Scarlett'i kesintiye uğrattı" ve
Belki de lütfunun bir ons kurşununa yardım ettiği için-"

"Yuh!" diye bağırdı Keppoch, "John Graham, ony sic için asla yönlendirmeyecek
neden. Tatbikat ve disiplin üzerinde harika, ama Richtin 'ile ilgili olarak
O 'Biraz özel yanlış anlama, bu kesinlikle her beyefendinin
işletme."

"Konseyin konunun aldığı görüş bu değildi," dedi Wat,
gülümseyen.

"Ah, şüphesiz o 'adamın klanı ya da bağlantıları
Ve iyi dilekler bir şekilde-Te onları suçlayabilir. Yapıyorlar
Keppoch, yanları için ellerinden gelenin en iyisi Nae Doot, "diye yanıtladı.

Ve Lochiell hepsini bir erkek gibi ağır gülümseyen bir yüzle dinledi
çok memnunum.

Keppoch'ta bir gün bir toplantı ve bir silah gösterisi vardı.
Kılıç oynadı ve Lochaber Balta ile savaşmak, saldırı
Targe ve Targe olmadan-hepsi Wat ve Scarlett
Sonsuz lezzet ve serbest eğlence.

İyi bittiğinde ve Glens'teki tüm şampiyonlar vardı
Şef ve Lochiell'den önce gerçekleştirildi (o zamanlar büyüktü
dostluk), Keppoch Wat'ı onunla bir maç denemeye davet etti. Wat onu ifade etti
Claymore'un daha ağır bıçağıyla deneyimsizlik, ancak olması istenmek istedi
Kendi çakmak ve daha ince "Andrea" tutmasına izin verildi-ki bu gerçekten de
dolabında kurtardığı için neredeyse hiç yanından ayrılmamıştı
Fiara Adası'na karaya atıldığı tekne. Çok geçmeden, eldeki silah, büyük siyah şefin karşılaştığı
Lochinvar, Anak'ın bir oğlu gibi onun üzerinde yükselen, kılıç dökümü
Bir dokumacının ışını gibi bir gölge.

Formda selamladılar ve düştüler.

Çarpışma! Bıçaklar buluştu ve hemen Keppoch kılıcını süpürdü
Wat'ın omzunda tam bir kesimde. Genç adam mesafesini ölçtü,
Kenara adım attı ve bir sonraki anı Andrea Keppoch'un tarafını batırdı
kolun altında. Bu noktaya sadece bir dokunuştu, ama bıçağı vardı
Dev'in vücudunda bir el atışı durdu, yapmış olabileceği gibi,
Ian'ın oğulları başka bir şefe ihtiyaç duyardı.

Koltlar inekler biraz şaşırmıştı; Ama düşünmek
tekrarlanamayan kazara bir şans önemli,
Devam etmeye hazır.

"Adamım," diye bağırdı Lochiell, savaşı dikkatle izleyen,
"İnekleri toplamıyor, ama eğer olurdu korumalar olurdu
Laddie'nin sevdiği. Oh, adamım, Dugald olarak görevden alınırsın
Daha fazlası ve klan genç adamı takmak için bir ağaç arıyor
zaman."

Bu en devre dışı bırakıcı düşünceyle, onu da bir şekilde uyarmak için
Tamamen zafer, wat bir kez daha korundu ve uzun süre memnun
Şefin saldırısının öfkeli vuruşlarını uzak tutarak,
Kolay, tüm görünüme göre, bir çatı gibi bir
Yaz duşu. Sonra, Keppoch bir an nefes alırken, ilk öfkesi
Kendini yıpratmış olan Wat, sırayla saldırdı ve şaşkınlıkla
Rakip, onun olmadığı gibi, itişinin şimşekleri ile
ve iyileşme, kilosunu ustaca kabzanın yanında yakaladı ve bir anda
Parmaklarından uçuyordu.

Keppoch silahının peşinden baktı.
kavrayışından kapmak için mavi gökyüzünden ulaşıldı.

"Tanrı!" diye ağladı, "Ama sen en güçlü bir fıkra sensin-
Yayla çizgisinde. Oyunda efendiniz kimdi? "

Wat, eski Jack Scarlett'in yanında şikayetçi bir şekilde gülümsediğine işaret etti
Lochiell.

"Benim öğretmenim var," dedi, "ve en iyi ihtimalle
Windlestraw efendimin elinde. "

Scarlett sakalını Keppoch'un belirgin şaşkınlığına salladı.

"Hayır, hayır," dedi, "Ben yaşlı ve sertim. Ona inanma. Neden delikanlı,
Seni en son ne zaman aynı hile ile denediğimde beni yeniyorsun
Kendim ilk önce sana öğretmiştim. "

"Ama delikanlı için sıkıntılıydım," diye ekledi nefesinin altında "ve belki de ben
Sadece elimden geleni yapmadı. "

Tabii ki bundan sonra hiçbir şey şeflere hizmet etmeyecekti ama
Scarlett, şu anda körelmiş nokta ile uzun bir maçla savaşmalı
Muazzam heyecanın ortasında yaptılar.

"Oich! Oich!" Klanları bağırdı, havaya atladı ve bağırdı
Her iyi inme ve şimşek parry.

"Kemik O 'Dugald daha fazla-ne şevle fechtin'!" diye bağırdı Keppoch. "BEN
Selamlamaktan hoşlandığımı beyan edin-ben altmış yıldan beri Hasna'nın doluşu,
Auchnacarra'dan Ian Mackintosh öldüğünde onu öldürebilirdim. Oh, için
Lochiell ülkesine bir baskın sürecek gibi o '
Camerons --_ Demek istediğim Stewarts, faul fa '! _
gündüz. Oh için! Sic bonny kılıç oyununun yapması gereken bir peety olabilir
Nicht sezonunda halk öldürmek için boşa gidecek. "

Ve gözyaşları aslında Black Colin'in gözünden aktı
Kılıçların çatışmasını ve tıklayarak birbirleriyle tatlı bir şekilde buluştuğu ve
İsteyerek Trysted sevenler gibi.

"Bu, 'Kye Frae Achnasheen'e Glen Urquhart'a değer," diye bağırdı.
"Ah, bu bir felçti!"

Bir kereden fazla Wat neredeyse eve geldi. Ama yaşlı Jack, biraz duruyor
Bacaklarında sert bir şekilde ve biraz ekşi otlarda ısırıyor, her zaman döndü
Kritik anda bir kenara bir kenara. Sonunda geldi
Açılış ve ustanın dönüşü şimşek gibi uçtu. Wat's Blade
İndirilmiş bileğine rağmen yukarı doğru zorlandı ve lo! Scarlett'in Noktası
ceketinin üçüncü düğmesine karşı durdu
Okul Ferule ile tahtaya işaret ediyor.

Tahttan büyük bir bağırış çıktı. Her iki savaşçının elleri
sarsıldı. Keppoch'un yenilgisi intikam aldı. Böyle bir kılıç ustası asla
daha önce Ian'ın herhangi bir oğlu tarafından görüldü. Hem ustanın ve
Yerinde öğrenci yapıldı. Lochiell ve Keppoch birbirleriyle buluştu
ve etkinlik günlük bir tane oldu-ancak bundan sonra
Silahın ustaca ürettiği folyo çifti.

Birçok şekilde aylar geçti ve bahar tekrar geldi
Huş ağacı boyunca narin yeşil çıra, huş ağacı
saçlarını rüzgarlara atın ve çim tutamları
Heather fethetmek.

Ama Mayıs ayının bir gün geç saatlerinde Keppoch'taki parti kırıldı
aniden kesin bir çağrı ile. Üç atlı kapıya çıktı
yanan Noontide. Scarlett ve Keppoch oyun kartları, şef
hevesle ve gürültülü, Scarlett yüzün
kamplar. Watdon salondaki kollarını ve hesaplarını temizliyordu;
çünkü ikisi de kılıçları küçük bir şekilde kurtarmış olmasına rağmen
yanlar-şimdi, kılıç ustası olarak kalitesi sayesinde ve ayrıca bir şekilde
Wat'ın kemerindeki altının ağırlığına (ki
Suliscna'nın emninde onun ölümü),
savaşın tüm gereksinimleri.

Keppoch Salonu'na giren üç biniciden ilki
Lord Dundee'den başka bir şey değildi. Otuz yaşından büyük görünüyordu
Wat onu en son gloamingin evine sürdüğünü gördüğünde
Balmaghie-Grayer, daha yorgun, daha üzücü, yüzü çizildi ve
Güneş ve rüzgara rağmen soluk.

Keppoch'u nazikçe selamladı ama büyük bir samimiyet olmadan baktı
Gözü bir kez Jack Scarlett'in üzerinde ve kalitesini bir
Moment-Herhangi bir rütbenin ve tüm rütbelerin iyi askerini ağır bir şekilde selamlamak.
Sonra yavaşça ona baktı.

"Neden Lochinvar!" diye bağırdı, hayret etti, "Ne rüzgar seni patlattı
Burada-Portakal Prensi için işe alım yapmıyor, umarım ne de denemeye çalışıyor
Keppoch ile iyiliğimi kesmek için? "

"Hayır," dedi Wat, "ama, eğer bir kanun kaçağı ve sürgün olabilirse, her zamanki gibi hazır
Kral James için ölümle savaş. "

"Neden," Dedi, "diye cevapladı Lord Dundee, gülümseyerek, yine de hatırlıyorsam
Haklı olarak, bence Majesty'lerine çok fazla iyilik yok. "

"Özel Konsey ve Lord Wellwood konusunda?" dedi wat,
omuzlarını silkiyor. "Buna gelince, risklerimi bir başkası gibi aldım. Ve
Piper'ı ödemek zorunda olsaydım-neden, en azından benden başka hiç kimse değildi
melodi aradı. "

"Benim hanımım değil-geç Lady Wellwood'um, yani?" dedi Dundee, bakarak
Yüzünde soluk bir neşe hayaleti ile.

Wat başını salladı.

"Kendi seçimime göre çubuklu yolu aldım ve bu yüzden ben
Toll-Gates'e geldiğimde yasayı çözmem gerektiğinden şikayet mi ediyorsunuz?
Ama en azından bana kin taşımana sevindim, efendim, "dedi Wat,
"Kuşkusuz, sonuçta, bu kralın adaleti meselesiydi."

"Kin!" Viscount'la olanlardan biri ağladı, "Bu bir
Eğer silahını durdursaydın Tanrı'nın nimet
Wellwood'un lütfunun diğer tarafı, siz bu konuda. "

Bunun üzerine, başka bir kelime olmadan, Dundee ve Keppoch vermek için emekli oldular
ayrı; Ve o gece, Viscount evden uzaklaştığında, onun
Üç takipçi dört olmuştu. Watdon için Gordon yanında olduğu gibi
Bunlardan herhangi birinden önce Garryhorn'un Sırplarında Eski Günler.
Ama Jack Scarlett, Keppoch ve Lochiell ile hala onlara yardım etmek için
Klanlarını sahaya getirin.




Bölüm XLV

Killiekrankie


Temmuz sabahı geniş ve adil bir şekilde uyandı. Swifts genişlemede daire içine alınmış
Blair Kalesi hakkında süpürüyor. Watdon salonda uyudu, sarıldı
Ekose-Keppoch'tan bir hediye. McDonald o gece yatıyor
Kendi adamları Lea'da, ama Dundee'nin genç şeflerinin çoğu
Levy, Duart McLean ve Sleat'in Donald'ı da etrafında toplandı.
salon.

Bir el Wat'ın omzuna dokunduğunda saatin dördünden sonra oldu. O
eğitimli uyanıklık
asker. Gözleri, tek kelime etmeden Lord Dundee ile tanıştı.
Yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı.

Wat Rose ve generalini takip ederek tuvaleti tek bir
Ekose omzunun üzerinden sallayın. Şu anda birlikte durdular
Dundee'nin dirseğini en yüksek kısımda eğdiği savaşlarda
ve doğuya baktı. Güneş arasındaydı
Ben-y-gloe ve Ben-y-Vrackie.

Dundee konuşmadan önce ona bakarak uzun süre durdu. Wat içeride tutuldu
arka plan, fayansların kenarında mütevazı bir şekilde duruyorlar
Armıklamaya kadar karga adım attı. İçeri girmemeye cesaret etti
Komutanının düşünceleri veya planları.

Sonunda Dundee eliyle işaret etti, onu sward'ın üzerine süpürdü
Yaylalarla siyah olan, hepsi
klanlarına. Çoğu hala ekoselerinde yatıyordu, dağınık
savaş alanında katledilmiş gibi yayın
Bir anne olarak kollarında tutulan Claymores favori bir çocuğu tutar. Ancak
Burada ve orada birkaç erken yemin, huş ağacı toplamakla meşguldü
ve nehir kenarında iken sabah kampı ateşlerini inşa etmek için cüce meşe,
Ova süvarilerinin seçildiği yerde, birçok mavi sütun duman
ortaya çıktı.

"Bonny bir manzara!" dedi general, yavaşça. "Evet, bonny bir manzara! Üç
erkek olan bin adam, korkulan bir kalp ya da isteksiz
aralarında bıçak. Ve yine de, "Biraz ne yazık ki" diye ekledi, eğer uzaktaydım,
Beyaz bulut gibi kırılacak ve yok olacak tüm bunlar
Ben Vrackie'nin omuzu. "

Sabah sisinin kendini hızlı bir şekilde izlediğini işaret etti
Çelenkleri çözmek ve dağın üzerinden kaybolmak Wisps.

"Evet, geldikleri sis gibi ve sis gibi gidecekler-eğer ben
Onları yönlendirmek için yarın sabahı burada olun. Lochiell gerçekten akıllıca.
Hepimize beceri ve güçle emredecekti. Ama sonra nasıl Glen
Garry ve Keppoch, bonnetlerini bu konuda horoz ederdi! Sandy McLean orada
Klanları tutabilir ve Edinburgh'a götürebilir, ancak Sandy değil
Kendi klanının bile şefi, ancak sadece düşünen elma yanaklı bir delikanlı
Kızların gözlerini çekmek. Yetiştirilen bebekler hepsini-
Kralın savaşıyla savaşmak için bir güç silahına kaynak yaptılar. "

"Düşüncenin bu gün bize saldıracağını mı düşünüyorsun?" dedi Wat,
Genç bir askerin, lehine harika olsa da, bir yaşlı için ertesi,
varsayılmayabilir.

"Gerçekten gelecekler," dedi general, "ama biz
saldırı. Bir iki gün sonra olurdum. Batılı erkekler için
içeri girmiyor ve Lochiell henüz kuyruğunun yarısı değil
o. Yine de, 'Twill hizmet ediyor. Mackay eskisi alıyorum-Hollandalılar
İller-Kitapla savaşan iyi bir matkap etrili; Ama cesur
Adam-evet, çok cesur bir adam. "

Çünkü tartışmasız bir güzellik, güzelliği ilk kabul eden
Diğerleri, böylece John Graham rakiplerine kolayca cesaret verebilir.

Yine de bu sabah sürekli bir melankolik,
kadınların arzusu, korku veya
erkeklerin hayranlığı. Lochinvar'la olan Converse'de bir iz kalmadı
ilişkilerini sık sık ayırt eden bu kibirden
diğer erkekler, ne de çok sık olduğu acımasızlık
Askeri zorunluluğun sıkılığıyla karıştırılır.

Wat'ın koynunda, o placided'e bakarken içinde şişti
erkekler. İskoçya'nın Solway'e süpürüldüğünü ve kralın geldiğini gördü
tekrar kendi başına zafer. Lochinvar'ın eski kulesi yükseldi
ondan önce. Gururla tekrar parçalanmayı inşa etmeyi düşündü
duvarlar ve aşk aşkına Lochinvar'ın lordluğunu bir kez ayarlamak için
akranları arasında daha fazlası. Onunla yürümek tatlı geçerdi
tepe tarafı ve afişle bir kez daha evlerine bak
Personelde yüzüyor ve bu konuda hizmet veren kişi.

"Gerçekten en asil bir manzara!" Rapture'da ağladı. Dundee ona baktı ve delikanlıların yükseltilmiş rengini işaretledi.
nazikçe, hoşgörülü iyilik. Toplanan klanlardan bahsettiğini düşünüyordu.

"Evet, görkemli-trafi," dedi. "Ama kum üzerinde değil inşa edin. On gün
Geçmiş olun, eğer sisin bu bayanlar yağmasız bulmazsa, klan ronald olacak
Clan Cameron'u şımartmaya devam edin ve vahşi kedi Keppoch,
Klan Mackintosh boğaz. Bana temperlenmiş bir silah kaynağı aldım
Bu sabah çelik bir bıçağın dönüşü, bir avuç kum olabilir
Rüzgar şu anda yarına kadar denizden üflendiğinde. "

Bir süre sessiz kaldı ve yüzü sabit ve sert büyüdü
savaşta emir verdi.

"Günümüzde kılıç çizmeyecek bir kral için kılıç çiziyorum
kendisinin-metreslerini iyi kullanan bir ev ve onun
Askerler hasta. Hata yapmayalım. Sen ve ben, bu gün dışarı çık
Harika bir girişimde ve başlarımızda. Gerçek bir askeri var
kavga. Senin ve ben Orange'dan William'ı gördük ve bu gün
Sıkıntılarımızdan arkadaşlarımızdan yardım almayacağız, bunları kurtarmaya
Bükülmüş pikleri ve yaylarıyla üç yüz İrlandalı Kerns ve
Oklar, mısır arasında kargalar çeken bairns'tan daha iyi değil. "

Omuzlarını silkti ve zarif bedenini dikti.

"Öyleyse! Sonuçta, bu benim işim değil. Benim için yeterli
Kralın iradesi ve düz bir şekilde çarpıcı bir şekilde yürüdü.
Geceye, eğer yapabilirsem bitireceğim ve Hollandalı'yı kendi başına süreceğim
yer. Ama değilse-neden, o zaman, beni bitirecek. Biliyorum, biliyorum, "gitti
Hızlı bir şekilde, Walter ona bir şey hatırlatmış gibi, "Bir
Karısı ve orada bir Bairn. Ben diğer erkekler gibi bir adamım. Görürdüm
Jean Cochrane, beyaz kaplı, buradan ve oradan yürüyüşler arasında
Bahçenin, çiçek toplayan ve onun hakkında genç yürümeye başlayan çocuk
Ayaklar-oldu ama bir kez, bu geceden önce savaş borsalarının darbesini teklif ediyorum
Güneşin yeryüzünde. "

Çok kazandığı güney topraklarına doğru döndü
Nefret ve ölümcül korku.

"Dedikleri gibi, kralın üzerinde aşırı derecede sürdüm olabilir
Hizmet ve elimle kaldırmış olabileceğim bazılarında.
Ama Tanrı wot, Kral'ın hizmeti oldu ve benimkiydi! Ben hiç
biraz zamansal kan alması gerektiğinin daha iyi yargılanması
Bundan bir bütün insanlar yok olmalı. Ama şimdi görüyorum ki kral ve
Ben bilge değildim. Folk dinini karıştıran bir savaş için asla
bir son. Ve yaptığım tüm iyilikler için, asla sahip olmayabilirim
Galloway veya güneyde ayak ayarlayın. Ama yeterli; Şimdi bitti ve
Kalıntılar var-üç bin killi ve boş bir başlık! Peki biz
dedikleri gibi, kralların gerçekten meshedilip atılmadığını öğreneceklerdir.
Ah, wat, güneş yüksek, geniş ve Athol Braes üzerinde adil.
Ama kaybolur, sen ve ben rahip ve birçok şey bulabiliriz
Presbyter bize çözemedi. "

Kale duvarından inmek gibi yaptı, ama bir saniye aldı
düşünce.

"Borç sesini teklif et!" Hızlı bir şekilde tonunu değiştirerek emretti. "Davet etmek
bir konseye şefler. Dunfermline'ı bana gönderin-ve kendin git ve
Biraz kahvaltı yapın. "

       * * * * * *

Neredeyse günün yolundaydı. Sisin oğulları
Heather arasında çömeldi ve Sakson askerlerini izledi
Karanlık ve dar glen ile mücadele etmek. Kral William'ın adamları
Yorgun ve ağrılı, çünkü güneşin şiddetli altında olmuşlardı
O gün öğleden beri saldırı.

O kadar yakın, klanlar düşmanlarına ayırt edebilecekleri
Yavaşça sıkıldığında her alayın üniforması ve muhasebeleştirilmesi
General'in gözünün altında ve küçük yeşil rafta oluştu
Garry'nin derin yarıklarını sarkan.

Wat, yukarıdaki tepenin tepesinde Dundee ile durdu. General vardı
Sessiz düştü, ama istekli beklentinin bir görünümü yüzünü yaktı.

"Onlara sahibim," dedi alçak, kendine; "Doğru geliyor. Yapacağız
Hollandalı ile Hesapları Denge Karanlık. "

Ona Keppoch geldi, öfkeyle dudaklara soluk. "Bu savaş değil, Rabbim General," dedi. "
Ve bizi burada kontrol altında tutuyorsunuz! Neden, tepenin kayalarıyla benim
Tek klan onları yok edebilirdi-onları yığınlar halinde süpürdü
Garry'nin siyah havuzları. "

Lord Dundee, bir annenin olabileceği gibi hoşgörülü bir gülümsemeyle gülümsedi.
Yol, eczane bir çocuğun cehaleti.

"Bide, Keppoch," dedi nazikçe, "Bunu dolduracaksın
İş-ama bu turuncudan iki ağız dolusu yapmamalıyız. Bizim avantajımız
yeterince harika. Onlarla düz alanda buluşacağız ve
Onlarla birlikte, ölü bedenlerinin üzerine garry boyunca yürüyeceksin,
Bootless ve kuru çoraplarda, eğer sizi memnun eder. "

Şu anda ova ordusu kendini tamamen dışarı atmıştı
Geçiş ve durdu, Alay ile alay, başlangıcı bekler. Mackay
Bütün bu beceri ve sessizliğin böyle umutsuz bir durumda yapabileceği,
Çünkü dağların adamları yer ve
Saldırı zamanı.

Klan By Clan Dundee adamlarını tepe tepelerine koydu, sağlam bir şekilde falanksed,
Ama bölümler arasında geniş boşluklarla-asil bir dizi harika isim
ve Mighty Chiefs-McLean, Clan Ranald, Clan Cameron, Glengarry,
Athol ve Appin'den Stewarts, Kralın Adından Doğu ve Batı'dan.
Dundee sabahın melankolik ruh halini unutmuş olabilir.

Güneş batı tepelerine dokundu, yarıya kaldı ve bir
hızla ölmekte olan alev. Mavi gölgeler acele ile doğuya doğru eğildi. .
Gri sis, Garry'nin derin glenini doldurmaya başladı.

"Hazır!" General ağladı.

Savaş boruları patladı. Plaied adamlar boğulan bir bağırış yaptı
Pibrochs ve klanlar şarj için hazırdı.

Altından bir cevap ortaya çıktı, inançsız veya
uyum.

"Ah," diye bağırdı Lochiell, "şimdi onlara var!
fethedecekler! "

Dundee elini kaldırdı ve şefler düşmesini izledi. Düştü.

"Claymore!" diye bağırdı Lochiell, bir direk gibi duruyordu
klanının başı.

Keppoch, savaş sevinci ile vahşi, anında silahını ateşledi
Nerede durdu ve markasını havaya attı, yakaladı
Kabza da şarj etme emri verdi.

İlk başta yavaşça, ancak düşmana yaklaştıkça hızlarını hızlandırıyor,
Klanlar aşağı indi. Yüze olana kadar ateşlerini tuttular
düşmanın yardaları, üç ayrı cevap vermeden sert bir şekilde kalıcı
Ova ordusunun disiplinli rütbelerinden voleybol. Durakladılar
an ve vahşi, düzensiz bir voleybolu ateşledi. O zaman oybirliğiyle
Havada çizilmiş kılıç flaşı, tüm vahşi dizi yüklendi
düşmanın üçlü çizgisine bağırarak.

General'in yanından geçti; minibüsle suçlanan Dundee için,
kendini tehlikenin en önünde ortaya koyuyor. Yamaçtan yarıya doğru
Atın yaşlı albay, ovara süvarilerinin olmadığını fark etti
takip etme. Eyerine döndü, kılıcını kaldırdı ve el salladı
Filolar açık.

"Kral için! Ücret!" Ağladı, bıçağı işaret ederek
Aşağıdaki Mackay Alaylarının Serried Hattı.

Ama o anda İngilizceden başka bir soluyan voleybolu geldi
Hat, dolu gibi tepe tarafı. Bir kurşun altında Dundee vurdu
yükseltilmiş kol. İçgüdüsel olarak dizgin elini kaydırdı ve ayarladı
Kendisi tekrar suçlamaya; ama hızla büyüyen solgunluğu
Yüzü ve kavramasının gevşekliği korkunç bir hikayenin
yara.

Lochinvar, generalini sökmek ve almak için kıt zamana sahipti.
Dundee bayılmadan önce kollar ve başı Wat'ın omzuna düştü. Onun
Şarj cihazı dörtnala, alayı harekete geçirdi, sanki
efendisinin onun üzerine düştüğünü hissetti.

Bir anda saldırı onları geçti ve Wat ve Yaralı
Asker sahada yalnız olduğu için bırakıldı. Burada ve orada
Bir kurşunla kapanan Clansman, yükselmeye ve başlangıcını takip etmeye çalıştı
onun klanı. Birkaç metre tökezler ve sonra ellerini atar ve
sonbahar başı. Ama nehir kenarından çok şiddetli bir cehennem geldi
karışık sesler. Yaranın ilk bakışında görüldü
umut. General'in soluk set özelliklerine bakmak,
Kollarında uzanmış, ince İngiliz çizgilerinin oldukça süpürüldüğünü görebiliyordu
uzak. Bir veya iki alay kaçırılmış gibi görünüyordu,
kolları, kötü atılmış bir alanın köşesinde unutulmuş buğday gibi;
Ama geri kalanı için, klanlar ve kırmızı askerler
görünüş.

Şu anda ölmekte olan komutan gözlerini açtı.

"Lordum," dedi Wat, yumuşak bir şekilde, "Seninle nasıl?"

"Hayır, daha ziyade, gün nasıl gidiyor?" dedi Dundee, istekli bir görünümle.

"Kral için," diye yanıtladı Wat.

"O zaman," diye yanıtladı John Graham, "Onunla iyi olursa o kadar az
Benim için önemli. "

Bununla birlikte, başını Wat'ın göğsüne memnun bir şekilde bıraktı. O görünüyordu
Hızlı ve düzensiz konuşmak, düşüncelerinde biraz dolaşmak.

"Belki yanlışındaydım-yanlış.
iyi. Ama karısı ve bairns için sıkıntılıydım. Ve yine de taşıyıcı
çok ilgisiz bir şekilde acı çekti ve ölmekten memnun olduğunu söyledi-ki
iyi inanabilir. Belki de o da kralı için başarılı olmuştu. "

Zihni uzak, mutsuz şeyler üzerinde çok yaşadı. Anon görüyor gibiydi
Biraz korkunç bir trajedi, çünkü sanki yüzünün önüne koydu
Acı verici bir manzarayı kapat.

"Bundan yeterince, Westerha '," dedi, kederli bir tonda, "bu hizmet ediyor
İyi bir son yok. "

Sonra sonunda yüzünün üzerinde bir gülümseme geldi ve o
elini hafifçe ve nazikçe bir şeyi zımparayan biri gibi kaldırdı
ihale ve kolayca kırıldı.

"Bu iyi bir bairn, Jean," dedi, hoş bir şekilde, "gurur duyabilirsiniz
o bebek. Keşke sana girebilseydim. Beni terk etmiş olabilirler
Yalnız bu ae nicht. Ama monte ve binmeliyim. Ücret ye weel, jean, benim
Lass-Braw Lass ve bonny karısı sen benim içindeydi. Ben biraz ve
eyer, bu gece seyahat etmek için uzak bir kapı ve kasvetli bir yol! "

Bu yüzden karısına ve genç Bairn'e veda etmeden,
Stuarts umudu, Sözleşmenin belası, ihtişamının
Grahams, temiz atlanmış zafer alanında ölü yatıyordu.




Bölüm XLVI

Dunkeld'in ligini


Yayla Ordusu liderleri bir süredir en çok
klanların kral için kazandığı zafere sevin ya da
Bunun için ödenen korkunç fiyat için üzüntü. Ordusu
General Mackay gerçekten varoluştan süpürülmüştü. Succes
Uzak klanlar her gün dökülüyordu. Scarlett dört ile gelmişti
Lochiell'in killi yüzlerce daha. Ardnamurchan ve Morven gönderdi
Stalwart Levies. Oradan beri Edinburgh için açık görünüyordu
Hamilton'un takipçileri arasında sıkı dehşetin geldi,
Mighty Prens ve sadece Batı'nın vahşi Whigs'leri sağlam durdu,
Şehri devriye gezmek ve kötü müdavimleri olmadığı kadar korku içinde tutmak
Cromwell'den beri bilinen Kenan ve Bataklık Braes'i
Küçük Mısır.

Ama büyük Dundee öldü ve bu da dengelendi.

Şeflerin çoğu gibi ve klanlarında iyi egzersiz yapıldı
Savaş, bunlardan biri yoktu, kurtar Lochiell olabilir,
Birbirini kıskanç değil.

Ve Kralın sayesinde İrlandalı Levies'in Albay Topu
Komisyon nominal komuta sahipti, sahip olan bir adamdı.
Hiçbiri güven.

Wat Gordon, savaştan sonraki sabah klandan klana gidiyor,
Bicking'den başka bir şey bulamadı ve galipler arasında kıskanıyor-bu nasıl
ganimetin diğerinden daha büyük bir payını almıştı, nasıl glengarry
Lochiell'i antik ağrı için kesmekle tehdit ediyordu
Onlar ve ayrıca günde bazı konumların söz konusu olması nedeniyle
savaş. "Tut, dostum," dedi Lochiell, vaporing düşmanına, iyi huylu bir şekilde
Onu omzunda çırparak, "eğer garryside bayanlar öyleyse
Kesme ile savaşmak ve dediğin kadar sıcak kanla dolu, şüphesiz değil ama
bir iki gün size başka bir fırsat verecek
ortak düşmana karşı çok az. "

Wat, her zamanki gibi istekli
Büyük top tekerlekli ve manevra yaptı.
İrlandalılar tatbikatları yoluyla ve sefil kavramalarını sürdürdü
Şeflerle-kim, karşılıklı sevmeme ve klanlarına rağmen
Kıskançlıklar, Dundee böylesine sağlam ama hassas bir el ile tasmalı tutmuştu.

Çoğu zaman, her gün boşa harcandığı gibi, Lochinvar sadece o ise
Eğer bir yolu kesecekse, kendini düşmana atabilir
sevgisine doğru tek elle-katledilmesine rağmen
İlk yüz metre-bu bir son, bu durmadan daha iyi olurdu
Müttefikler arasında yağma ve arkadaşlar arasında çekişme.

Yine de, Yayla Ordusu'nun sayısı devam etti
Rütbeler sürekli bir akış halindeydi. Scarlett'e gelince,
Silahta yüksek lisans,
Klanlara herhangi bir şey öğretmek.

Dundee'nin yer üstü olan her gün geçti,
Beş dakika içinde bir ateş partisi çıkardı ve bir adamın
Taş Dike'a Karşı Günler.

En kötüsü, bu değerli günler olsa da, tüm kuvvetin olması gerektiği
ilerliyor, böylece boşta kayıyordu, gecikme verdi
Devletin en güçlü kartını oynama zamanı. Öfke ve coşku
Klanlar şimdi ilk kez yüz yüze getirilecekti
Bir coşku şiddetli, çünkü Stiller, kendilerinden daha fazla-bir cesaretle
Eşit derecede harika, ama kraver, sert ve en iyisi tarafından disiplinli
Yıllarca süren yargılama ve zulüm.

İskoçya'da "Yedi Bin" olarak bilinen Kameronlar
şiddetli, sorunlu aylar boyunca Edinburgh'u garnizon etmişti
Kongre. Ülkede başka bir güç olmadığında,
Krallık ve anarşi arasında durdu. Ve şimdi, sonunda
William Hükümeti daha iyi kuruluyordu, on iki yüz
Mavi afişin adamları kendilerini bir alaya dönüştürdüler-hepsi sert,
Westland'larından getiren kararlı, çok sıkı gaziler
Evler, büyük anılar tarafından keskinleşen Yaylalara bir nefret
Raid, aylardır en barbar ve vahşi klanlar
Galloway ve Ayr'ın fakir halkına kadar batı ve güneyde çeyrek oldu
oldukça yenildi ve zor kazanan ekipmanlarının çoğu temiz oldu
Kuzey'in izsiz çöllerine kadar.

Şimdi, Killiekrankie'yi başaran endişeli günlerde, sekiz yüz
Bu Cameron alayına Dunkeld'e emredilmişti, bu haklı olarak
Tehlike görevi olması gerekiyordu. Diğer dört yüz
Alay Garrison Badenoch'a ve Batı'yı sessiz tutmak için gönderilmişti;
böylece genç antlaşma komutanı Cleland-henüz içinde olmayan bir genç
Yirmi sekizinci yılı-alayı'nın onunla birlikte üçte ikisi var.

Ama onlar gibi adamlar!-Onlar gibi hiçbiri silah altında görülmemişti
O zamandan beri, Cromwell'in ironsidleri çiftlik çizgilerine geri döndü ve
Forges.

Tutmaya hazır oldukları arzu edilen bir kale değildi. Aslında,
Dunkeld'in küçük bir deneyiminden sonra
düşmanı memnuniyetle geri çekmeye yardımcı olmak için Lord Cardross altında gönderildi
Perth için ayrıldı. Kasaba, tamamen savunulamaz olduğunu söylediler.
Killiekrankie'nin sahip olduğu gibi, her tarafta yüksekliklerle emredildi
oldu. Sokaklar bir düzine noktaya kolayca zorlanabilir ve sonra
Her insan bir delikteki sıçanlar gibi sefil bir şekilde ölecekti.

"Öyle olsa bile," dedi Cleland, sakince Lord Cardross'a "
Bu kasabayı ve başka bir şey yok, ve burada ben ve yanımda olanlar
Biz ölene kadar. "

Ve pek çok cesur bir komutanın övünmasında olduğu gibi,
Onun sözleri iyi. Sadık olanlar hakkında toplanan çok önemli bir ordudu
Kameronlar-beş binden az muzaffer klansmen değil-
İyi kanıtlanmış parçalar olmasa da deneyim lideri.

Wat hala Lochiell ve Scarlett ile Keppoch'un derin bir tiksinti ile
Çeşitli yağmalar, kılıcı aynı şefle de çekildi.

Sabahın erken saatlerinde kasaba tamamen kuşatıldı ve saldırı
başlamak. Ama Batı'nın Wild Whigs'in cesur grubu,
onların karakolları ve bir saat ya da daha fazla
kasaba-yardlarının duvarlarının ve yıkıcı küçük muhafazaların arkasında, tüm
Klanların saldırıları. Sonunda bu düşüncesiz dış savunmalar
sürüldü, tüm alay katedralde ve
Çatalı duran birçok sırsız pencerenin bitişik bir evi
Ama elinizin altında bitmemiş.

Burada güneydeki korkunç adamlar, dualarını geride bırakarak
Dişleri, her saldırıyı karşıladı ve çevirerek,
en büyük sakin ve kesinliğe sahip saldırganlar.

[İllüstrasyon: "Yaralılar arasında içeri doğru düştü"]

Klan, o ufalanan duvarlara yükledikten sonra. Acele etmek
O ölümcül mermiler fırtınadan önce plaied erkeklerin acele etmesi. Üç kez
Wat, Lochiell'in adamlarının kalınlığında, savunmalara atıldı. Üç kez
Geri çekilen tartan dalgası tarafından geri taşındı
Antlaşma adamlarının tüfekleri.

Glengarry yaralandı. McDonalds kırıldı. Sonra,
Zaman, McLeans kavganın kalınlığına girdi ve neredeyse
Young Cleland, onlarla tanışmak için mahkemeye koşarken duvarı kazandı
Şahsen, biri kafasından, diğeri
onun yanında. Acısına rağmen, elini kaşına koydu ve
Kilisenin iç kısmına doğru sendeledi, ağlayarak, "onlara var,
Dostlar! Benimle her şey yolunda! "Dedi ki yarasını gizlemek için
adamlarından. Ama öldü ya da kapıya ulaştı.

Silahların liderliği verilmeye başladı. Ama bir anda vardı
Yeni binanın çatısındaki erkekler, metali sıyırırken
altındaki diğerleri onu eritiyor ve mermileri itiyordu, ancak
"kameralar", daha sıcak fıçılarına veya kurşun sayfalarını kesiyor
Düşmana ateş etmek için kaba sümüklü böceklere.

Yani, acımasızca, mücadele devam etti. Hiç,
Saldırılar başarısız oldu, taze klanlar şiddetli cesaretlerini Emulouse'da denedi
Saldırı, bir kez ateş etmek, silahlarını atmak ve sonra eve şarj etmek
Claymore ile.

Ancak bu Kameronlar kabaca disiplinli ve tahrikli
Savaş alanına zincirlerde. Moors ve Moss-Hags'ın erkekleri
Onlar-duada iyi, tüfekte daha iyi, en iyisi
sarsılmamış eli yönlendiren sabit göz ve içerideki sessiz kalp
Zaferden ve davasının doğruluğundan emin.

Clan tarafından klan, Mackay'ın birliklerini süpüren adamlar
Garry, paramparça oldu ve kırık savunmalarından dehşete düştü
Tepe halkı. Boşuna savaş boruları brayed; boş bir şekilde bin boğaz
diye bağırdı "Claymore!" Boşuna Lochiell'in adamları dördüncü kez sürdü
umutsuzca duvarda. İçeriden gürültü gelmedi, clatter'ı kurtar
savunmaların devresini veya donuklaşan tüfek çekimlerinin
Bir adam rütbeye düştüğünde ya da kapalı teleskop gibi çöktü
Onun yerine-erkekler ölüme uğradığı için yaralılardan bir inilti değil
düşmanlarında son bir atış yapmak için umutsuzca kendilerini çekti
Mesih'in davası ve antlaşması, Tanrı ile memnun bir şekilde karşılaşabilecekleri
Görevleri yapıldı ve tüm tozları harcandı.

Dördüncü saldırının şiddetli ebb'sinde neredeyse yalnız bırakılan Wat
kafaya ani bir darbe onu sersemlettiğinde duvarın tepesini kazandı. Savunucuların yaralı ve ölmekte olan adamları arasında içeri doğru düştü ve
Hareketsiz yatıyordu, şaşkınlığın son yükünün dışında
Clansmen, Cameronian Alayı'nın inatçı Hodden Gray'i kırdı,
Dokuzuncu dalganın suyu görünen kayalıklarda kırılırken boşuna
Atlantik'e.

Şefler hala adamlarını toplamaya çalıştılar. Cannon onları yönlendirmeyi teklif etti
Yine bizzat saldırıya. Ama olmayabilir.

"Erkeklerle savaşabiliriz," dediler, geri çekildikçe, somurtkan "ama bunlar
Şeytanlar enkarne. "




Bölüm XLVII

Altın Kalp


Watdon gözlerini açtığında, doğru bildiği bir yüze baktı
Peki.

"İnanç, Will, zaten kalkmanın zamanı geldi mi?" dedi, düşünerek
kuzen ve eski günlerin bir kısmında bir araya geldi-
Knockman'ın üstündeki tepelerde sabah balık avı, Mayhap.

Kuzeni için gerçekten önünde duran,
Sözleşmenin Alayı'nın yıpranmış ve dumanla bükülmüş üniforması.

"Wat, wat, nasıl buraya geldin delikanlı?" diye bağırdı Will Gordon.

Eski vahşiliğinin bir parıltısı Wat'ın gözünde bir anı işaretledi.

"Neden-orada duvar üzerinde," dedi. "Biraz acele ettim ve
Kapıdan geçecek zamanım yoktu ve pimde Tirl. "

Ve bununla bir şey kulaklarına dayanıklı bir şekilde vızıldadı
Mavi şişe ve tekrar bayıldı.

Sir Robert Hamilton'un komuta etmediği Watdon için şanslıydı
Alay ve ölü Cleland'ın insancılını aşıladığı
onun altındaki ilkeler. Memurlar için sadece onların
kendi yaralılarıyla birlikte taşınacak mahkum
kasabadaki ev ve yeterince iyi olması gerektiğine kadar bekletilecek
Edinburgh'a alınacak.

Bu hastaneye Will Gordon onu sık sık görmeye geldi ve ona ne ver
canlandırabilir; Ama yedinci güne kadar değildi,
Biraz erken iyileşme vaadi gösterdi, bu çok ciddi bir ciddi
Yüz, ona avucunun içinde bir biblo gösterdi.

"Ken mi?" diye sordu.

"Kate'in bana ihtiyacı olursa bana göndereceği jetonu. Nerede var
Sen mi olacak? "

Ve bu sözleri konuşurken bile,
heves; Ama Will onu nazikçe sertlikle kollarına aldı ve
onu yastığa geri bastırdı.

"Bir çiş," dedi; "Bu şekilde iyi olmayacaksın. Sen de çok
Seyahat etmek zayıf ve kapıda güçlü bir koruma var. Dinlemek! Ben aldım
Kate'in kendisinden Altın Kalp, ve bana öyle olduğunu söylerse
Eylül'ün onuncu gününe kadar ona gelemediniz, asla olmazsın
hiç gelmem gerekiyor. "

"Bu mesaj ne anlama geliyor? Gerçekten söyle bana," dedi Wat, beyaz
dudaklar, ancak ölümcül zayıflığına rağmen sakince oturuyor ve
Kulaklarında meraklı şarkı drone.

"Sanırım onun üzerinde yorgunluk için çalıştılar," dedi Will, biraz
Ne yazık ki; "Sadakatsizliğinizin masallarıyla üzerinde çalıştı, ki
Adaletini yap, inanmak için küçümseyecekti-ona babasının
Yaşam, eski dostluk ve
Succor Claverhouse'dan vardı; Lass bilene kadar onu dışarı çıkardı
Dönecek hangi yol değil. Ve böylece Rabbime evlenmeye razı oldu
Eylül ayının onda biri Barra. Ancak, Maisie'nin yargıçları gibi, Kate'miz
Nefret ettiği herhangi bir adamla evlenmek yerine öl. "

Wat yataktan sıçradı ve kendini giydirmeye başladı.

"Gitmeme izin ver, isteyecek-bana bırak! Eller kapalı! Bana dokunma, yoksa yapacağım
Seni yüzüne vur. Sadece on gün-ve şimdiye kadar gidecek! Ama yapacağım
Benim yolumla savaş. Ben güçlü ve iyiyim, sana söylüyorum-- "

Ve bununla Will Gordon onu tekrar çocuk gibi yatağa koydu.

"Wat," dedi, "Ben bununla birlikteyim, çünkü Kate seni ve Maisie'yi seviyor
Bana teklif veriyor. (Onun refahını hiç sormadın, ama ne olursa olsun.)
Jack Scarlett'i kasabada benim tarafımdan aldı. Biz ayarlayacağız
Kaç ve sana atlar. Ama senden daha güçlü bir anlaşma olmalısın
Seyahat etmeye hazırsın ve en azından buraya henüz üçe uymalısın
günler. "

"Üç gün, Will;" Bu imkansız!
Bekleme ve kaygıya deli. Gitmeme izin ver, Will, bu çok
gece."

Ve neredeyse çok yorgunluk ve güçsüzlük duygusu için
Kaderin kavrama, Wat ağlayabilirdi; Ama bir düşünce ve kararlı bir karar
o.

O andan itibaren, itaatkar olduğu gibi, konuşmaya başladı
kayıtsız şeyler; ve onu mizah mı olacak, çok memnun oldum
öyle ol. Ayrıldı, Will dedi ki, "Scarlett'i sana getireceğim
gece penceresi. Onunla bir an konuşuyor musun ve gitmesine izin veriyor musun? "

Wat gülümseyerek söz verdi ve kış maceralarını anlatmaya devam etti
Klanlar arasında, sanki düşündüğü gibi.

"İyi geceler ve sana tatlı bir uyku, wat, delikanlı!" dedi Will Gordon.
"Üç gün içinde sana söz veriyorum, ilerleyeceksin, iyi monte edeceksin ve
donanımlı."

Ve böylece, kuzenine bir kez daha gülümseyerek merdivenden aşağı indi.

Sonra Watdon başını yastığa çocukken itaatkar bir şekilde koydu.

Ama sadece kuzeni odadan çıkana kadar orada tuttu ve
Ayak izlerinin sokakta öldüğünü duydu. Bir tride yataktan çıkmıştı
ve odasının pencerelerinin tüm sabitlemelerini denemek. O yalnızdı
yurtta, ama her iki tarafında da yer alan odalar vardı
Gece hemşirelerinin gelip gittiği Kameronların yaralı adamları
Dikkatli olması için onu gördü.

Pencerelerden biri dışarıda demir ile yasaklandı,
Diğerleri düzeltildi ve hiç açılmayacaktı.

Çubuklu pencereyi olabildiğince açtı ve ütüyü salladı
kafes. Zayıf gücüne karşı sağlam tuttu, ancak daha fazlası
Dakika Sınavı STANCHING'ler sadece sıva olarak ayarlanmış gibi görünüyordu.

"Bu daha iyi; ama keşke Jack Scarlett gelse!" mırıldandı wat,
Yatağına geri döndü. Elini güneye doğru öptü
eski cesur pervasızlık havasından bir şey.

"Onuncuda seninle olacağım, sevgili aşk, sözümü kurtarmak için ya da
başka--"

Ama dudakları alternatifi çerçevelemeden önce
zemin.

Scarlett, gece en karanlıkken Lochinvar'ın penceresine geldi,
Gece yarısından biraz önce.

"Wat," diye bağırdı yumuşakça; "Wat Gordon!"

Wat zaten kafesdeydi ve derhal elini uzattı.
Eski yoldaş.

"Jack," diye fısıldadı, boğuk, "Tanrı aşkına beni bundan çıkar
delik! Evlenene kadar beni üç gün boyunca burada kapatacaklardı
Şeytan Barra. Ve bana jetonu gönderdi-altının kalbi. BEN
Burada bulun. Bize ikiye giden ateşli haç olmanın umurunda mı? O
Bana ihtiyacım var ve gitmeliyim. Pencere çubuklarını yık, iyi kriko ve
Bırak beni. "

"Ama kuzeniniz seyahat etmeye uygun olmadığınızı söylüyor,
Gitmeden önce biraz dinlenmedikçe asla Galloway'a ulaşmayın. Ayrıca,
Uzun yolculuk için at satın almak biraz zaman alacak-"

"Bekleyemem, Jack," diye kesintiye uğradı Wat, şiddetle; "Burada öleceğim
Üç gün içinde kalırsam. Açgözlü pençelerle nasıl bekleyebilirim
Canavar lass'a yaklaşıyor mu? Bak, Jack, otuz gine var
kemerimde. Yirmi tanesini herhangi bir atın duraklarında bırakacağım
ahırlar. Ve Tanrı bilir! Cameronian'ın memurları değil
Çok değerli atları olan alay. Çubukları deneyin, iyi jack,
Ve beni dışarı çıkar. "

Scarlett onunla akıl yürütmeye, onu caydırmaya çalıştı
En azından o gece için girişim.

"Yarın, Lochinvar; sadece bir gece-bekleyeceğiz ama ne olduğunu görmek için
yarın getiriyor. "

"Scarlett, buraya bak," dedi Wat, ciddiyetle yüzü parlıyor
Yıldızların çelik parıltısındaki kafesten uzak. "Bilirsin
Sözümün adamı olsun ya da olmasın. Burada bir hançem var-
Botumun deri. Şimdi geceye kaçmama yardım etmezsen, '
Rab, Jack, ruhumu ya da sabahı bırakacağım-ve kanımı
Kafanda olacak. "

Agony ıslak kaş çubuklara dokunana kadar eğildi. Parmakları
Çaresizliğinde onları tuttu ve salladı.

"Şey," dedi Scarlett, yarısı kendi kendine, "ben de yapacağım, çünkü
öyle olmalı. Ama hepimiz için üzgün bir iş olacak. Bu ama alıyor
Zavallı Laddie'nin hayatı başka bir şekilde. "

Yani, solukta saatler gibi görünen bir dakikalık hikaye için kaybolmak,
Pencerede yaralı, yarı karlı bir figür,
"Geleck" veya Demir Karga Bar, derhal üzerinde çalışmaya başladı
STANCHING'lerin kireç ve sıvası. Ondan çok önce değildi
Birini ve sonra diğerini gevşetti. Bir veya iki kez içeri girmesi gerekiyordu
devriyenin fenerlerinden kaçma emri-klanların aksine,
Kameronlar mükemmel bir saat tuttu; Ama yarım saat içinde görevi
tamamlanmış.

"Rab beni affet, Laddie, bunun için!" Dedi, natağa yardım ederken,
ve vücudu titrerken ellerinin avuç içlerinin sıcak yandığını hissetti
ateşli soğuk ile.

"Şimdi bir at almama yardım et!" dedi Wat, güvenlik içinde durur durmaz
Katedralin yıkık duvarlarının altında. "Ahırları var
memurların atları. Gel, hadi geçelim. "

"Bu bir ipin sonunda bir ipin sonu," dedi Scarlett; "Old Jack
Mony ploys, ama daha önce hiç at hırsızı değildi! "

"Amersfort şehrinden nasıl uzaklaştık, söyle bana Jack?" söz konusu
Wat, eski mizahına dokunarak, onu almaktan memnun olmak
irade.

"Ah, ama sonra bir kadın aşk için çaldı, şimdi yaptığınız gibi.
Benim için farklı, çalmaya sevk etmeyen-ya da ölme
Ya, "diye ekledi ne yazık ki.

Wat elini sevgiyle eski serbest lancın omzuna koydu.

"Öyle bile çalıyorsun, yaşlı ayı," dedi onu nazikçe okşuyor; "Yapmalısın
Bu benim sevgiyle. "

"Bildiriyorum," Quoth Scarlett, sesinde rahatlama ile, "diye inanıyorum
Yapmak. Guid Kens, her iki lassi de yapan Laddie, aboot var Laddie
ve Auld Grizzle-Pates başlarını deliklere ve boyunlarına geçirir
Aşk için çekme ipleri o 'Ye! "

Ahırlar tamamen korumasız bırakılmıştı, çünkü
memurlar, onların
erkekler. Cleland, gerçekten de bir zamanlar tüm memurların atlarının
Çıktı ve vuruldu, çünkü bazı askerler şikayet ettiği için
Memurların kaçma şansı vardı.

O zamandan beri atların da kalmasına izin verildi
Damatların gayretli bakımı, görevlerini uyuyarak yerine getiren
kasaba suçlamalarından uzakta.

Çok kararlı kapı bile açıldı ve açtıkça
Atların huzursuzca içeri girdiği duyuldu.

"Keppoch'un eşcinsel çocuklarından herhangi biri bu nicht'i çok kolay bir şekilde yapabilir,"
dedi Scarlett, girdiklerinde.

"Keppoch'u ve başka bir çok savaşçının onun karısını ele geçirdiğini gördüm
Geçen gün duvarların yanında, "dedi Wat, Grimly, ilerlerken
Seçimini yalnız dokunuş duygusuyla yapmak için havalı.

Bunu yaparken Scarlett ve seçilen canavarı üzdü ve önderlik etti
daha önce demir-shod ayaklarının üzerinde stabil paçavraları bağlamış olan
Onları kaldırıma sokmalarını önleyin. Bir sapma yapmak, yakında
bir mil olana kadar dikkatli bir şekilde süpürdükleri nehri kazandı
kasabadan. Sonra arkadaşının yardımı olmadan monte edildi.

"Tanrı yardım et, laddie; sen asla senin lassının yakınında kazanmayacaksın, benden korkuyorum.
Deneyebilirsin. Ve bu, bu dünyada en iyisi. Bunun için
ABD'yi denemek için ölümlüler ve Tanrı'nın Ilka işini Ain'e bitirmesi için
beğenme. "

Hangi adaçayı yansımasıyla kılıcını, tabancalarını ve
mühimmat, yolculuk için biraz ekmek ile birlikte-
Son olarak, Wat atının kuyruğunu yer almaz hissetti.

"Hae!" Silahta usta, "sen daha iyi olacaksın ya da sen
Lang Wood'un sonuna gel. Benim tarafımdan çok daha fazlası var. "

Ne güldü.

"Çaresiz bir adamı kandıramazsın," dedi, "ne de ona yalan söylüyor.
Bunun dünyadaki her ısırık olduğunu biliyorum. "

"Dinle, Wat," dedi serbest lance. "Bana iyi bir kadın buldum
Bu beni seviyor ve o beni içeri alıyor. Ben Weel
için sağlandı. Onları al, laddie, tak. Onlara mair ne de ihtiyacın olacak
Ben. "

Hangi Scarlett'in kasabaya hemen arka pistte başladığını söylemek,
Gittikçe ağlıyorum: "Tanrı seni hızlandır, laddie; een'i asla sana koymayacağım
Mair! "

Yani boğazında bir hıçkırık ve sanki biniyormuş gibi bir duygu ile
boş hava, Watdon memurun şarj cihazının başını çevirdi (
garip ve uygun şansı kuzeni iradesiydi) ve
nehrin akımına göğüs, pistlerin
çakıl ve sığ nehrin çakıl taşları üzerinde kıkırdama
bir ford belirtti.

Yani gerçek kahramanımız, hasta, ateşli, çaresiz,
ölüm, neredeyse imkansız görevine başladı-bir fikir olmadan veya
Plan Planını, aşkını kurtarmak için gece yarısına girmesi gerektiğini planlayın,
ya da onun için öl.




Bölüm XLVIII

Üstat eve geliyor


Ve romantik maceranın tüm yıllarında daha fazla bulunabilir
Gordon'un görevinden tamamen umutsuz mu? İki kez yasadışı ilan edildi.
Çünkü James Stuart onu kanun kaçağı ilan etmekle kalmadı, aynı zamanda öyle olmuştu
Turuncu Prens'in düşmanlarıyla birlikte, şimdi Kral William
Büyük Britanya ve İrlanda'nın üçüncüsü. Killiekrankie'de savaşmıştı
ve Dunkeld. Dundee'nin tüm Kuzey Ülkesi'ne binmişti
Bridle-Rein. Prensindeki askeri hapishaneden kaçaktı
Hollanda'nın kendi eyaleti. Sahipti ama on altın gine
Dünyada. Lochinvar'ın atalarının kulesi biraz daha iyiydi
sökülmüş bir fortalice. Ve sonra görevine gelince, onu aramaya gitti
evinde aşk, onu arkadaşları arasından kurtarmak ve
babasının mülkünün hizmetlilerinin ortası ve daha fazla
ve benim hanımımla Düşes'den gelen pervasız biniciler
Grenoch. Şüphesiz, ayrıca Barra Efendisi beraberinde harika bir
arkadaşlarının katılımı. Lochinvar'ın başarısına karşı şans
sonsuz. Başka bir adam umutsuzluktan vazgeçerdi, ama akılda
Watdon'dan sadece bir düşünce vardı: "Beni aradı ve gideceğim
ona. Hain ve yasadışı olmama rağmen,
ve Whitehall'daki prens, beyaz gül ve portakal tarafından yasaklandı
Lily, henüz Kate ve sevmek için doğruyum. "

O büyük çılgın yolculuğun umutsuz, çözülemez detayları asla
yazılacak. Wat'ın kendisi için bile, gün sonra, kıt hatırlandı
Nasıl, bir at giyildiğinde, diğeri için değiştirmeyi başardı
Ve sürün-bazen vicdanını geçerek
azalan altın gine sahibi; veya nasıl saldırıya uğradığını
Ayak terbazları ve kaçtı, birini kesti ve diğerini korkuttu
Teslimat (güvende, olduğu gibi, Kral James için)
Onun kötü kazanılmış kazançları-fakir çılgınca wat bu arada ateşini fırlattı
Knave'in şaşkın gözlerinden önce bir tabancayı tereddeyecek
ayakta durup teslim et.

"Bu sana bir ders," dedi Wat, didaktik olarak; "Bana teşekkür edeceksin
Bir gün, temiz bir ölüm ölümü yerine yattığın bir gün
Sonunu Darağaçta Dans Etmek, bayanlar ölmekte olan konuşmanızı ağlarken
Çim pazarının üzerinde sallanırken ayaklarınızın altında. "

Çıplak hayatla nasıl kazandığını Wat asla bilmiyordu; ne de ne ile
iyi hane halkları, at alışverişi olmadan müzakere etmişti.
onay. Uzun yıllar sonra, Wat biraz ateşli olduğunda,
Ona geri dönmek için kullanılan konuşmaların hurdaları ve unutulmuş olaylar
bunlar sırasında gerçekleşmesi gerektiğini bildiği ona net bir şekilde parladı
Korkunç son günler, yaralı bir hayvanın homing içgüdüsü ile
Avcılar tarafından umutsuzca kovalandı, küçük gri kuleye ulaştı
Lochinvar, Moorland Loch'un ortasında yalnız kaldı. Bazen
Edinburgh caddesinde yıllar sonra beklenmedik bir şekilde tökezledi
tanıdığı yüz. Yeni başlayan bir country, piyasaya sürülecekti.
Kalçalarına eller ve ciddiyetle ona bakar. O zaman wat derdi
Kendisine, "Bir alacaklım var; Acaba ona bir
Aldığımdan daha iyi bir at ya da şimdi dengeyi talep etmek istiyorsa. "

Ama Parlamentonun Büyük Lordu'nda kim beyaz yüzlü olanı gözetleyebilir,
Supple Sword parladı
Bir söğüt değmesinin sallanması gibi ve eğik tabancası onun içinde
Muhalefetin en hafif ipucunda parmaklar?

Büyük, ciddi, sakin bir Eylül günüydü.
Loch'un kenarlarına ulaştı, ortadaki küçük adada
bunların ön ayaklarının atalarının kulesini durdurdu. Yoktu
Bacalarından duman çıkıyor. Su çok siyah uyudu
Marj, turba ile derince lekelenmiş. Midges dans etti ve dengeli; .
Moor-kuşlar ağladı; Eski Baykuş Gables'tan çekildi; Emekli Yıldızlar
Tıpkı Wat'ın gençliğinde yaptıkları gibi yukarıda parıldadı. A
Garip bir fantezi onun üzerine geldi. Dumfries'deki pazardan eve gelmişti.
Şu anda babası Odasından ona ağlardı
o gün düz taşlardaki koyunların fiyatı ve
Rascal, Gordieston'dan Andrew Sim, kirasını henüz ödemişti. Annesi--

Ah! Ama bekle; Babası yoktu! Babasının kafasını görmüştü
Edinburgh Limanı ve bir şey, ne olduğunu hatırlayamadı,
daha sonrasında. Annesini yeşil Kirkyard'a gömmemiş olsaydı
Dalry? Öyleyse eve ne için gelmişti? Sevdiği bir tane vardı
Tehlike-bazıları hareketsiz ve kasvetli derinlikleri gibi gözleri
Lochinvar'ı çevreleyen sular.

Ah, şimdi hatırladı-kalbi, Kate'in altın kalbi! Güvenli
koynunda. Kuzenini terk ettiğinde on günlük lütuf! Ama vardı
Beş gün mi yoksa elli mi mi bastıydı? Bazen görünüyordu ama bir gün ve
Bazen bir sonsuzluk, Jack Scarlett'ten uzaklaştığı için
Dunkeld'in üstünde Ford.

Bu gürültü neydi? Bir düşman mı? Wat kılıcını içgüdüsel olarak tuttu.
Hayır, zavallı atından başka bir şey, son enkarnasyonu
Dunkeld'in ahırlarını terk ettiği kuzen Will'in şarj cihazı.

Zavallı canavar, Loch'un Peaty Brew'ini içmeye çalışmıştı, ama
Yorgunluk ve kaba sürme ile ne, öne düşmüştü,
burnu sığlıklarda ve şimdi sonuncusunu nefes alarak
Çıngıraklı soluk.

Spazmlar gevşedikçe sarkık boynu vurdu ve okşadı ve
yan tarafa yuvarlandı.

"Zavallı şey-güdü-geyikler çok uzak. Belki de bir cennet var
Ayrıca, canavarın ruhunun yeşil ebedi bulabileceği atlar
dizilerin kaldırmadığı ve eyer derisinin asla
safra. "

Wat'ın kendisini kollarından ve üst kıyafetlerinden mahrum ettiğini söylemek. O
onları topladı ve ölülerinin eyer ve ekipmanlarına koydu
Bir yosun hag güvenli barınak at. O zaman, son bir öpücükle
altın kalp, sessizce suya düştü ve doğru yüzdü
Eski blok evinin durduğu ada.

Beş dakika sonra Lochinvar'ın efendisi Walter Gordon, ölüm olarak beyaz,
Deniz gerçekten ölmüş gibi baştan ayağa damlıyor,
babalarının evinin eşiğinde durdu. Üstat gelmişti
Ev.

Küçük gri, üstünde yükselen yalnız adacık üzerinde tutulmuyordu
Eski kadar yüksek. Garip bir şekilde küçüldü. Ada da büyümüştü
Seyahat ettiği göze daha küçük-muhtemelen su için öyleydi
uzun yıllardır dar yalıtılmış politikaları üzerinde tecavüz etmişti
Lochinvar Kulesi.

Sağında, teknenin
genellikle bağlanmıştı. Sütun, hatırladı, bir delik sıkıldı
Bir çip ile başı yandan çıkarıldı-
Bir çekiçle babası tarafından sağlam bir şekilde kelepçelenmişti. Ve vardı
demirlenmiş ev teknesinin kendisi, başını sallıyor ve biraz altında sallanıyor
aniden derinlere indiği kuzey kale duvarı
Loch.

Oyma kemerin altında durdu ve bir
Taş su tarafından seçildi. O büyük pirinç nakavt için
Hatırlanmış, şüphesiz sorunlar sırasında
Wat'ın kendisinin yaralanması için elde edildikten sonra ortaya çıktı
Wellwood Dükü Grace.

Gerçekten uzun zamandır, herhangi biri çağrıları cevaplamak için geldi ve
Bu arada Wat durdu, damladı ve salladı, ölümcül bir şekilde tüketildi
zayıflık, ancak daha ölümcül bir gücün bilincinde. Tanrı olurdu
Sadece ona çok az yardım et, diye düşündü-ona hitap et ama bir gece
sessiz dinlen, henüz bu kadar hızlı geldiği her şeyi yapabilir ve
başarmak için.

Sonunda yukarıdaki kulede bir karıştırma duydu. Bir ayak izi istikrarlı bir şekilde geldi
ve hafifçe taş pasajlar boyunca. Bir Rushlight'ın ince parıltısı
kapının altına nüfuz etti ve büyük bir ışın attı
yıpranmış anahtar deliği. Cıvatalar homurdandı ve paslanmış gibi çığlık attı
Bu kadar rahatsız edilmediğinden şikayet etmek. Kapı açıldı ve orada
Wat, bağcıklı kapakta tatlı, sakin kaşlı yaşlı bir bayan durmadan önce ve
Eski günlerin mide.

"Jean!" "Jean Gordon, işte senin Laddie'nin gel Hame." O
yirmi yıldan fazla bir süre önce yaptığı gibi konuştu
Annesiyle birlikte düşmüştü ve kendini kutsal alana bet ediyordu
Garpel Glen'in yan tarafında Jean's Wa.

Jean Gordon için, Kutsal Linn'in münzevi, kuzeni Will's
Eski hemşire ve akrabalar ve onlar için hem en iyi hem de en çok
Dünyada güzel yaşlı hizmetçi.

"Wi 'Laddie, Laddie, ne aldık? Sen bir' beyaz ve sal ',
Islak damlamak da; Gel Ben ve bir değişiklik yap ve sana koymama izin ver
yatak."

"Bu ayın hangi günü?" diye bağırdı Wat, hevesle, bile önce bile
eşiği geçti.

"Laddie, Auld Jean Gordon Ken zaman ve mevsim ne olmalı?
Nocht Ava-TEY BEKLEYİN. Ama iyi bir adam var
Mayhap'ın size söyleyebileceği mutfak-Peter McCaskill, Küratör O '
Dalry, Puir gövdesi. Tepenin yanında rabbed olma korkusundaydı
Halk, bu yüzden burada yollarını kamuoyla, aptal beden. İçinde bir adam yok
Ülke tarafı wad hae ona elini bıraktı-eğer sadece duasını söylerse
Kitabın yanında, Gie onun bit vaazını ve Kral
Jamie-En azından, tekrar Ain'e gelene kadar. "

Böylece Wat Gordon'un ruhlarını korumak için dedikodu, eski Dame liderliğinde
pasajların aşağı doğru yolu, henüz hafif bir ayakla
Heather, yetmiş yıl olsa da, tüm ölümcül aralığını neredeyse saymadı.

"Katip McCaskill," diye bağırdı Jean, "Maister Walter'a bakacak mısın?
Ona hoş geldiniz! Çünkü o onun house içinde korunaklı ve gerçekten de,
Şu anda içtiğin ale. "

Peter McCaskill ayağa kalktı ve elini Wat'a tuttu. O öyleydi
Görünüşe göre giydiği aynı eski yeşil sörde giyinmiş
Bothwell yılı-asla daha da kötüleşmeyecek gibi görünen bir giysi
Henüz pinkalı omuzlarından yaşla birlikte, ama kendini yenilemek
on yıldan on yıla, her zaman yeşil gençlikte.

"Seni Ain Kalesi'nde görmekten sevindim, efendim," dedi
küratör, törenle. Sonra, solgun, çaresizce görmeyi yakalamak
Yüz, diye bağırdı, farklı bir tonda, "Bizi koru Laddie,
Ta'en sen? Hae bir adamı yaralanmasına katlediniz-acısına genç bir adam mı?
Pistinizdeki ölü koşucular mı? "

Gerçekten, Wat vahşi bir şey gibi duruyordu, avcılar tarafından zorla,
Sonunda inside Körfez'e döndü.

Ama el dalgasıyla tüm sorguları bir kenara bıraktı, bir hareket
içinde eski, hızlı pervasızlığı vardı,
Ona Lochinvar'ın Wildcat adını verdikleri günler.

"Bana ayın gününü söyle," diye nefes aldı, orada dururken
İronlarda yanan kütüklerin ateşinden önce zeminin ortası
ev yerinin, ayağının üzerinde biraz sallanması ve hiç kontrol etmesi
Kendisi şarapla sarhoş bir adam gibi.

Küratör cebinden küçük bir takvim aldı-Azizlerin Kaydı '
günler ve hizmetler, ancak ale evlerinin hesaplaşmasıyla serpiştirilmiş
ve horoz dövüşlerinin puanları. "Eylül ayının sekizinci gününün arifesinde" dedi.
Yanıltılamayacağı yaprağı tersine çevirmek için tombul başparmak
ay.

"Şükürler olsun, henüz iki günüm var!" diye bağırdı wat ve öne düştü
Küratörün omuz.




Bölüm Xlix

Dalry küratörü


Peter McCaskill, ağırlığı ustaca aldı, sanki
bir an olmadan suçlanacak tüm hayatı boyunca alışmıştı
Bilinçsiz erkekler tarafından dikkat edin.

"Easy yapar, efendim," dedi; "Yakında daha iyi olacaksın. O
Owertaken, görüyorsunuz-bir çiş bir Drappie bunu aç karnına yapıyor, "o
Jean Gordon'a açıkladı. "Sık sık hae folkumu uyardım-hatta frae
Minber, sunaktan çok boynuzlar, olduğu gibi-
Aç karnına! "

"Boş Fiddlestick! Laddie'yi buraya koyun!" diye bağırdı Jean Gordon; "Hayır mı?
Laned'in Deein ayağının üzerinde olduğunu görüyor musunuz? Haftalarca içki içti
Bahse gireceğim-hayır, ne de Christian Meat, 'görünüşlerle'.

Botlarını çıkarmak için durdu. Tabanın ıslatılmış kalıntıları geldi
elinden uzakta.

"Merhamet!" diye bağırdı, "Zavallı delikanlı Maun Hae ağrıyordu. Tak 'haud
O onu yatıştırıcı ve geçici olarak Peter. "

Ve böylece nazik yaşlı bayan, loş, kısa görüşlüleriyle yakından bakıyor
gözler ve zorlu, kırmızı soluklu küratör soygun water gordon nazikçe ve
Onu annesinin öldüğü yatağa koydu-kuşatan sütunlar
bunlardan Carsphairn'den askerlerin kılıçlarıyla saldırıya uğradı
kanun kaçağı cezasından sonra onu aramaya gelmişti.

"Peety beni!" Dedi Jean Gordon, "Puir laddie ne yapacağız?
Onlara yapabileceği biraz et suyu çırçır alacağım. "

Yani, bir üçte, Wat, biraz kendine gelmişti, oturuyordu
ve "Guid Et Suyunu O'nun en iyisi alarak, bir sığır bandı kaynatılmış
Şeritler, "Jean Gordon'un tuzlu güveç aday gösterdiği gibi, o
Yatağa oturdu ve tek gümüş kaşıkla onu ağız dolusu olarak besledi
Grier of Lag, bir zamanlar iyi kaplanmamış Lochinvar evinde kalmıştı.

Wat, altın kalbini parmakladı ve ona baktı. O gibiydi
yüzeye yükselen ve kendini beklenmedik bir şekilde bir
Deniz tehlikeli derinlerde kabus ölüm deneyiminden sonra tekne.

"Ev hakkında bir at var mı?" şu anda,
Jean Gordon içi boş, mor kenarlı gözlerinden.

Hala rüya gördüğünü veya noktalandığını düşünüyordu.

"Bir at, benim laddie!" Ağladı. "Bir at atılmalı
Lochinvar'ın evi mi? Ahırlar asla o kadar geniş değildi ki ben
Duydu; Ve Troth, Rob Grier O 'Lag, Deil'in Yalanma Yağı,
Mony'nin mülklerden yoksun kaldı. Bir plough atı var
Gordiestoun, eğer istersen buysa. "

Ve kalbinde, "Bu bir Lee, Guid beni affetti. Ama
delikanlısı yatıştırın ve onu uykuya ayır. "

"Ben bu ülke tarafındaki en iyi atı Ken," dedi küratör,
Sanki hiçbir şey olmamışmış gibi ale'ye geri dön "ve bu muckle Sandy
Earlstoun'da Gordon'un Başkanı Ower. Sözleşmede kükrüyor
Edinburgh'da, emrediyorum ve o 'ihtiyaç' davulclog 'olmayacak. Cin ye hae a
Canavar kavramı, onu senin için ödünç alabilirim. "

Wat istekli gözlerle başladı.

"Onuncu sabahın sabahı Loch tarafında at var ve ben
sonsuza dek bağlı olacak ve size yükümlü olacak. "

Küratör başını başını salladı ve en küçük olanı ve
en kolay iyilik.

"Yapılacak; Altı O" Saat Drumclog orada olacak veya benim
İsim Peter Mac değil-EH! Ne değil, kadın? "diye bağırdı,
Son dakikada sürüklenen Jean Gordon'a tesadüfen küçük
Sessiz olmak için dirseğiyle şiddetle. "Dilimi koruyamayacağım
Blletherin 'auld sefil için. Dilimi sık sık bu konuda tuttum
çift. Gin the Lad bir at istiyor, bir ata izin ver. O ane
O 'Ken o' en iyi belirtileri. Weel'e dikkat ediyorum, yince, ben
Laddie onu seviyor ve aşkta-"

Fakat Peter McCaskill'in erken sevgisinin anımsatması mahkum değildi
En azından bu yerde kaydedilecek, çünkü Jean Gordon konuyu aldı
kendi ellerine ve öfkeli küratları odadan çıkardı. Ancak
Gittiğinde bile kapıya döndü ve "Hala içeri giriyorsun
Yatağın gün, Laddie. Muckle Sandy Gordon'un atını bulacaksın,
Drumclog, Batı'da sabahın onuncu onuncu. "

"Bir korku o 'Ye," diye mırıldandı Jean Gordon; "Dodurle yalan söyleyeceksin ve
Jean yükselişe gitene kadar yatağınızda sessizce yatağında-onda biri ya da onuncu ya da yok! "

       * * * * * *

Sonra uyku, işkence gören ruhun üzerine kahverengi bir tıslama bulutu gibi indi
Ve Wat Gordon'un yorgun gövdesi ve derin, rüyasız, dalgalı unutulma
onu yarıya kadar tuttu. Uyandığında saatlerin onuydu,
Ne kadar uyuduğunu talep ederek çılgınca başladı.

Jean Gordon, elleri sabah püresi örtüşmesi olan (ve
Tüm kiliselerin bakımı), alay yöntemini denedi.

"Weel, Laddie," dedi, "Ye Juist Cam" burada yestreen ve cin
Dün sekizinci idi, Peter'ın söylediği gibi, belki de olabilirsin
Bu dokuzuncu olacak. Ve ölü-yakın bayraklardan çık
Bu anı çıplak ayaklarınızla ve bir ter döktüğünüzde. Var
Nae Sense Ava Calantta! Aboot için bir fyke sic ne
onuncu ve onuncu mu? Onbirinci ve onikinci, Guid Days olarak yok mu?
Aynı Rab'le 'onları bir' yap 'mıydı? "

Wat itaatkar bir şekilde yatağa geri döndü.

"Akıl," dedi, "Bana yalan söylüyorsan, cehennem ateşinde kızartacaksın
O yalan için. Çünkü bir erkeğin hayatı ve ruhu senin gerçeğinde. "

"Çocuğun adil dementiti," diye bağırdı Jean; "Auld Jean ne için
Gordon Lee ona mı? Bana sorununu söyle Laddie, "dedi, gidiyor
ona yakın. "Çünkü benim hayatımla ilgili sorun yaşadım ve ben
Ken, canlandırılacak kadar kötü birkaç şey var-yani, yani
Saçın zengin yolunu vurmaya düşünülüyorsunuz. "

Bu noktada Peter McCaskill'in pasaj boyunca karıştırıldığı duyuldu,
Ama Jean onun için hızla bitti. O yükseldi ve çok hemen ve
Yüzündeki kapıyı belirsiz bir şekilde kapat.

"Gae 'YOL' YAZI YAYI, Peter," dedi, kalıcı bir şekilde; "tak"
Balık kutusu ve kahvaltı için bir kızartma alabalıkları getirin. Alacaksın
Gin Ye Dinna yemek için başka bir şey. "

"Noo, Laddie," dedi Wat'ın yanında otururken, bir dünyayla
Sesindeki sempatik davet, "Bana 'kalbinin sorununu söyle."

Yani, büyük bir rahatlama duygusu ile Wat, yaşlı bayana hikayeyi anlattı,
elli yıl önce kendi aşk-troable, kızını tuttu
hayatı.

Konuşurken Jean, yatağın kenarından asılı olan eli okşadı.

"Laddie, benim laddie!" söylediği tüm eklemli kelimeler miydi, ama o
Biraz, düşük, sürekli ses mırıltısı ile yatıştırılmış
Çaresizliğinde üzüldü ve fum.

"Senin lassını alacaksın-korku değil," dedi,
bitti. "Düğünü duydum.
Ama odasına bide ve selam. Bir gölgeye düştü.
Ama olabildiğince, evin büyük bir onarım var o '
Balmaghie. Bir yığın gördüm ki, kuzey sürüşü
tarafından, kontrol edilen kaputlarında tüyler ve tartan onların
engeller-bonny tartan claith trews-te asla benzeri görmedi. Ancak
Lass'ınızı hae olacaksın, sadece erimsiz mürettebata rağmen. Peter
Ve ben ona yardım edeceğim. "

Jean Gordon, Watdon'un bilmediğini ona yardım edecek-nor,
Bunun için Peter McCaskill de-
ona kuzeni Sandy'nin atının kredisi ve bu bile bir
Highlandman'ın kredisi-sormadan alındı. Ama Wat hiçbir şey söylemedi
Jean Gordon sağlamak için yola çıkarken onu memnun bir şekilde bıraktı
Kahvaltı çok aniden kürat reddetti. Şu anda Peter alabalıklarıyla geldi, çünkü Lochinvar'ın loch'unda
Benekli güzellikler,
sonraki günler haline geldiler.

"_Bentictus Benedicat! _" Latince kulağıyla tanıyan Quoth Peter ve
onu oturdu.

Jean, "Bu daft, dinsiz benzeri bir lütuf," dedi. "Gin'i merak etmeliyim
Millet seni rabble yaptı ve beyaz nüfusunu yırttı, eğer
Onları minberde böyle balderdash'a bağlıyorsun. "

Küratör, kehanette alaycı, rahatsız edici bir gülümseme gülümsedi, ama
Yine de kahvaltısını biraz güçle almaya devam etti,
Ara sıra alabalıkların yanmadığını görmek için
Tavada hoş bir patirling gürültüsü yaptı.

"Yeni yakalanan bir loch alabalığı gibi bir nocht var,
Ward, "dedi."
Gallowa'da Sic Braw Loch alabalığı var! Ve yanık alabalığı tıpkı
Guid-Aslında, onları gerçekten tercih eden bazıları var! "

Tüm bu gün Jean Gordon ciddi konfabülasyonda duyulmuş olabilir
Küratla, Wat yatıp seslerinin dinini dinlerken,
Bazen tartışmalarda yükseltilmiş, bazen dedikoduda susturuldu, ama her zaman
Ona hoş bir şekilde donuklaştı ve kalın duvarlardan uyumlu hale getirildi
ve Lochinvar Evi'nin uzun yankılanan pasajları. Rüzgarlı bir gündü
Ayrıca ve su ona çocukluğunun ninni olduğunu söyledi.
ve ağaçların yapraklı dalları gibi bir gürültü ile onun hakkında her şeyi sarstı
antik kalesinin temellerine karşı fırçalar.

"Yarın! Yarın! Yarın!" dedi Wat, tekrar tekrar.
"Yarın kalıp benim yaşam ya da ölüm için atılacak."




Bölüm L

Lochinvar denemeye devam ediyor


Onuncu sabahın sabahı geldi-sürekli, aşağıda renksiz, yükseliyor
Yukarıdaki grimsi-mavi, Rose sadece doğu ufuk boyunca doğdu. .
Reapers, Daybreak tarafından Gordonstoun ile ilgili yüksek alanlarda vardı,
Çarpık yararları ellerinde, yoğun bir şekilde kavrayarak
Bir avuç tahıl ve hoş bir "risp" ile onları kesiyor
ses. O sabah erken saatlerde horozlar kaldı, çünkü gideceğini biliyorlardı
ateşli bir ısı günü olun. Bu nedenle,
kaygan solucan arayışı ve betimes üzerinde yaygın tırtıl arayışı
Şafak. O zaman her bir Chanticleer gölgede durabilir ve çizik
Alternatif ayakla tüm sıcak noontide, kendisi alternatif ayakla kendisi
Eşleri, bankalar boyunca tozlu deliklere girdi ve yer aldı.
Ahlaki karakteri üzerinde değişen samimi yansımalar
Çiftlik bahçesinin giddier ve daha ürkek genç pulletleri.

Ama güneş doğduktan çok sonra Watdon uyurken. Jean Gordon
Bir sandalyeye fırçalanmış hazır olan kıyafetlerden oluşan bir takım elbise vardı-doldurulmuş
keten, dantel o kadar örümcek ağı ve iyi ki,
Bir fırtınadan sonra loch köpüğü. Babasının kılıcı bir kemerle sallandı
En yakın sandalye sırtının oaken açısından solmuş kırmızı deri.

"Onu henüz yarım saat tutacağım," dedi; "Peter 'burada olmayacak' olmayacak
Sandy Gordon'un o zamandan önce muckle atı. "

Dakikalar yavaş geçti. Jean kulenin penceresini açtı ve
Moorland'ın temiz havası çaldı. Watdon yastığına uzanıyor
Kaşlarını örmek ve sanki bazılarıyla kaplar gibi ellerini çalıştırmak
Çözümden yoksun ölümcül problem.

"Puir Lad, Puir Lad, Whatna Kittle Thing Love!" eskiyi mırıldandı
bayan; "Bizi çalışıyor, bizi yönlendiriyor ve bizi zorluyor. Bizi üzüyor ve
Gars bizi selamlıyor. Ve yine de, ne wad hayatı onsuz olurdu ve hafıza değil!
Ve 'Jean Gordon, Ken olması gereken Jean Gordon, çünkü altmış yıl yaşadı
Hafıza o 'Bonny Month O' MIST Cennetsel Mutluluk. "

Sonunda onun üzerine eğildi, yüksek sesle ve delici bir düdük duydu
Loch kıyısı.

"Kuzuum, kuzuum!" Fısıldadı, sevgiyle, "Seni yükselt, aşkının için
hatır. İşte senin claes. Bir damat gibi sevinç gibi çete
senin gücün. Ye shallna çetesi bu gün eritmez, ancak hae
Başka bir adamın atına bin. Mony'nin zaman geleceği zaman gelecek
Braw, ain'inizden dolayı acılar. "

İtaatkar bir şekilde yükseldi ve ince kıyafetleri bir tür ile ona koy
merak etmek. Hala solgun ve wan ve vücudu acı çekerek boşa harcandı
ve son özelleştirme. Yine de başını net hissetti ve orada
tüm sinüslerinde esnek bir kolaylıktı.

"Günümüzde," dedi kendi kendine, memnuniyetle-"Günümüzde ölmeyi aşk için
veya ölüm. "

Küratör onun için teknede geldi ve Jean Gordon onlara eşlik etti.

"Bölüm yapmaktan nefret ediyorum," dedi; "Evet, nazikçe bir galloway gelenekti
Lad'i konvoylamak için en çok beğendin ve Wat Gordon O 'Kens'e Guid Kens'
Lochinvar. "

"Orada üç at ne?" diye sordu Wat, tekneyi kürek çekerken
Siyah şarj cihazı ve iki humbler mili olduğu iniş yeri
Cüce Moorland Birches arasında birbirine yakın.

"Bu memnuniyet için büyük bir gün," dedi Jean, "ve Peter ve benim
Birlikte üç dikenli o 'Carlinwark'a binmek için
Loch'u bitir. Orada bizi çırpın bize ihtiyacın var bulacaksınız. HAE yapacaksın
o kapıyı onyway'e bin, cin ye net o 'ev o' balmaghie ile
hayat ve iyi şans. "

Wat, kuzeninin at nadir bir siyah olan nadir paçlarda güçlü bir siyah olan drumclog'u monte etti.
büyüklüğüne rağmen, sağlam bir zeminde herhangi bir çentik uzaklaşabilir
Stewartry-ay ve sınır tarafındaki Gretna'ya kadar.

Şimdi Watdon uzaklaşmak için döndüğünde, siyahına dik otururken
At, Jean Gordon'un neredeyse kızının sevgisinin bir ışığı geldi
göz.

"Asla gelin onun gibi damat yanında kanepede yer almadım!" o
diye bağırdı, gururla. "Kazan ya da onu kaybet, yükseklik olacak
hayatı boyunca genç lass ile gurur duyuyor, bir günde böyle bir
sevgilisi onun iyiliği için her şeyi girişimde bulunun. "

Ve gerçekten, vahşi göze rağmen, en koyu mor kenarında battı,
Gezinmesinin içi boş yanan ve soluk yüzüne rağmen,
Bunu söylüyor. Lochinvar Lordu Walter Gordon gibi cavalier yok
Ve Gordonstoun, o gün tüm geniş bayanların gözlerini aldı
İskoçya. Olduğu gibi iki kez yasadışı ilan edildi-rebel, topraksız, arkadaşsız,
PEMESESS-HAYIR HAKKINDA HAYRAK HAKKINDA BİR ŞEY OLDU
Ondan önce rüzgar karahindiba spreyi taşır. Ve birçoğu yüksek bir
Ve birçok pek çok insan kızı onu o gün bırakmıştı
Onu sağ elinin bir waft'ında dünyaya kadar takip etti.

Bir kat ince mavi kumaş set Walter Gordon iyi. Hafif bir pelerin
Aynı şey, geniş, pürüzlü bir altına sahipti. Babasının
Kılıç onun yanında sallandı. Kral James'in Düzeni'nin kanadı ve yıldızı parladı
Rüzgar pelerinini geri üflerken göğsünde. Kablolu diz-breeches
Deri ve Cavalier'in Binicilik Botları kıyafetlerini tamamlarken
geniş şapka, sadakat için beyaz tüylü ve mavi ve altınla kesilmiş,
kafasındaydı.

"Evet, çeteler asal kalbi," dedi Jean Gordon, loşunu silerek
Onu daha uzun süre izleyebileceği gözler; "Bonny var çeteler
Laddie. Orada tek gerçek sevgili Wat Gordon-
Bir adamın üzerinde dururken, hayatını sevgili için koymaya hazır
Bundan sonra sarhoş olduktan sonra boş bir fincana gidin. Wae benim o sax inç
O 'arkada çelik veya on adımda bir tabanca mermisi olmalı
'Tozda Düşük O güzellik!'

       * * * * * *

Balmaghie'nin Holms ve ormanlık alanları gerçekten görmek için bir manzaraydı
Eylül ayının onda biri, Mesih yılında,
Onun lütfu, 1689. Geniş ahırlarında kıt bir konaklama vardı
Konukların atları için konak. Byres kalabalıktı
onlarla. Kye, ahşabın kenarına sağlandı.
Odalarını yerlerinde durduran atlar. Mistress Crombie'ye gelince, o
Neredeyse yeni hanımefendinin
Ev onunla birlikte getirmişti-bazıları Edinburgh ve bazılarından
onlardan Londra'nın kendisinden-büyüklere adalet yapmak için
vesilesiyle.

Alisoun Begbie'nin bir dizi asistanı vardı. Her beyefendinin evi
Mahalle kotasını tedarik etmişti-orada da isteyerek geliyor
bir eşdeğeri talep etme zamanının ne kadar sürede gelebileceğini söylemedi,
ya Balmaghie'nin büyük hanımının sosyal nezaketinden ya da
Damatın önemli siyasi etkisi, Murdo, efendisi
Barra ve Küçük Adalar.

Humblebees'in yanında Moorland yolunun aşağısında
Heather çalılarında droning ve blithe Blackcock onu yayıyor
Kanatlar ve bahar tekrar gelmiş gibi, yine başka bir misafir
Düğüne biniyordu-ve biri de düğünde dizildi
giysi.

Lochinvar'dan Watdon, eşcinsel kıyafetlerde bir ejderha uçağı gibi parladı
Loch Ken'in zambak kaplı havuzlarının üstünde. Ama davetiyesi yoktu-hayır
"Düğümden acele"-belki de altının küçük kalbi olmadıkça
göğsünde taşıdığı böyle bir çağrı yapılabilir. O
yavaşça sürdü, genellikle atı uzun mesafelerde yürürken,
Önemli bir toplantı yerinde erken gelmek için endişeli değil. Sonrasında
New Galloway köprüsünü geçmiş ve basmıştı.
Eski ilçedeki bu erken astirin şaşkınlığı ve zevk
Kasaba, uzun, sıkıcı, domuz avlı sokakta, söküldü ve
atının loch tarafında yürümesine izin verdi ve hatta aralıklarla
Yol tarafındaki tatlı otları kırpın.

Yine de, bunun yüce güzelliklerinin tüketen hayranlıklarından yoksundu
Watdon'un o kadar uzun süre geciktiği adil yol Eylül
sabah. Hiçbir amaç olarak Loch onun için en derin mavisini dalgalandırdı. Boşuna
Heather, Red ve Mor Bloom League'de ligde koştu
En çok ufuk, Bennan'ın yukarıda kaşlarını çattı ve
Dee'den Black Craig, kasvetli Majesty'de isminin vaadini yerine getirdi
Batı gökyüzüne karşı. Watordon'un soluk yüzünü döndürdüğü için
Şarj cihazında endişeyle.

"Ah, Drumclog," dedi yüksek sesle düşünerek, "sen bir Whig'in atı yapıyorsun, ama
Eğer umutsuz bir görevde bir süvari taşıydıysan, kesinlikle
Bu adil sabah. Bacaklarınıza hız, ayaklarınıza uyuksuzluk, sen için
Bu gün bu günün hayatından daha fazlası. "




Bölüm Li

Gelinin sevgi dolu fincanı


Ama sadece Bennan'ın demirlemesinde yorgun geçişte
Loch Ken'in parlayan seviyeleri geride kaldı ve Sylvan'dan önce
Grenoch şeridinin sessizliği karşılaşılmıştı, Wat Gordon
Aniden kuzeye doğru giden bir süvari birliğine geldi, çınlayan mahmuz
ve jingling biraz. Galloway'ın ülke halkı çok uzun zamandır
Sese kaçma alışkanlığı, birlik ilerledikçe biniyor
Kolayca, kafalar aceleyle beyaz badanalı kır evlerinden atıldı
Mossdale, Brae üzerinde blithely oturuyor. Bir acele geldi
beyaz başlı bairns; o zaman heather'ı daha fazlasını alan bir iyi eş
İsteksizce, bir anne tavuğu gibi rahatlığından rahatsız
yuva; Ve sonra, her şeyden önce, iyi adamı takip ederek geride kalarak
Bahçe Dike ve Aile Domuzunu önünde sürüyor. Bu resim için,
On altı yüz seksen dokuzda,
Majestelerinin Ejderhalarının Karakteri ve Davranışı, Deneyim
Otuz yıl boyunca Galloway'ın Moorland halkını öğretmişti.

Yine de, ülkenin şimdiki pasifiye durumunda, bunlar şüphesiz
Kral William'ın hizmetindeki askerler ve eski kötü günler geçti
Sonsuza dek-yani, Mossdale'in iyi adamı açısından.
Yine de, böyle bir domuzla, o değerli adam olduğunu düşündü
Hiçbir risk almak için iyi.

Ama aksi takdirde Lochinvar'dan Watdon ile oldu. Savaşmıştı
Killiekrankie ve iki kez kral hükümeti tarafından yasadışı ilan edildi
William.

"Dur!" memura komuta ederek ağladı; "Nerede olursa olsun, öyle biniyor
Gayly, genç efendim? "

"Balmaghie'deki düğüne," diye yanıtladı Wat, dantel Kerchief'i fırlatarak,
Sanki alışveriş merkezinin üzerine cesur bir parfüm gibi cesur bir
Bekleyen hizmetçilerin gözleri.

"Adınız ve eşyalarınız?" Memur devam etti, şimdi
Kelebek Graces'den etkilenecek. "Ben Gordonstoun'dan Gordon-Alexander Gordon'un bir akrabası
Earlstoun, kimin evine gittiğini varsaydığım, "diye yanıtladı Wat,
ustaca. "Bu, gerçekten de kuzenimin bindiğim savaş atı, eğer öyleyse
Herhangi biriniz onunla tanışın. "

"Evet, inancımla, çok iyi yapıyorum," dedi askerlerden biri;
"Teknik şeytan, geçen sabah kolumu çıkarmaya yaklaştı
Dişleri arasında, onu duraklarından çıkardığımda
Onurunuzun atına yer aç. "

"Aferin, Drumclog!" dedi, eğilerek ve boynunu okşuyor
kolayca kralın bir meclis üyesimiş gibi,
iki kez isyancı ve Mansworn.

"İyi bir Kameron atı," diye gülümsedi memur. "Teşekkür ederim Laird
Gordonstoun, nazik cevaplarınız için. Seni bir an tutmam
Gittiğiniz gelinden. Eşcinsel temeller! Olurdum
Balmaghie hizmetçileriyle bu gece dansa liderlik etmek ve
Bu sabah gelinin üzengi çukurunu iç. "

"Evet," dedi Wat, "
Gelinin adil elleri. Tasten tatmak için. Ben yükseldim
bunu yapmak için hasta yatak. "

"Yani gözlerim bana, cesur delikanlı," dedi memur. "Sana güveniyorum
Hastalık büyük değil mi? "

"Bir hizmetçinin parlak gözlerinin iyileşme gücüne sahip olmasından başka bir şey yok!" ağladı
Wat, geriye bakıp elini sallayarak.

"İnanç, doğru cesurca dedi," diye yanıtladı memur; "Bir dille öyle
İltifat için bir an seni gözaltına almayacağım. 'Twere Yazık
Bu tür konuşmalar Majestelerinin Ejderhalarının birliğine boşa harcanmalıdır. "

Yani elinin nazik bir dalgası ile genç kaptan kuzeye doğru süpürüldü,
ardından Clanking birlikleri. Ve çok az gittikçe biliyordu
kendi ölümden kaçışı, ya da Wat Gordon'un,
Kılıç ve tabancalar çok zarif ve atı otururken
Zihnini, kurşunun vurulduğu yerde tam olarak
Birlikteki herhangi birinin onu bir asi için tanıdığı. Bu hafif kavrama için ve
Kılıcın Kolay sallanması umutsuz bir çözümden daha az bir şey göstermedi
Durulmak yerine bütün bir komutla tek başına yolunu kesmek
Kate McGhie ve Barra Efendisi'nin gelinine giderken.

Bir grup tutucu, dış kapısı hakkında düzensiz bir şekilde duruyordu.
Balmaghie Wat yükseldiğinde. Ondan sonra onu onurla karşıladılar
Bir diğeri, tüylü şapkalarıyla zemini süpürüyorlar.
geçmesine izin vermek için bir kenara. Ama eski bahçıvan açık ağızlı durdu
Bir hafızayı hatırlamaya veya şaşırtıcı bir benzerliği düzeltmeye çalışıyorsanız.

Lochinvar parlayan nemli ormanlık alanlardan geçerken gençleri gördü ve
Çiftlerdeki Glades'i geçit eden Damsels-ancak yüzleri.
Gelinin geldiğine dair sinyal için dikkatle eve doğru.
Zaten damat şirketi ile gelmişti ve gerçekten de çoğu
Bunlardan şimdi bile salonda refah ve gelecek nesiller içiyorlardı
düğün.

"Seni acele et, efendim!" Bir Malapert hanımını geçerken Wat'a ağladı
bir grup gevezelik minxes, "ya da kazanmak için çok geç olacaksınız
Gelinin elinden şanslı şansı, onu giymeye gider
Peçe. "

Gorden'e en eşcinsel havasıyla eğildi ve çok geçti. .
Şirket yukarı çıkarken salondan çıkıyordu. Orada, önce
Hepsi benim hanımımdı. Arkasında Roger McGhie geldi, Wan ve Frail görünüyordu,
ama kendini eski haysiyeti ve nazik nezaketiyle taşımak. Ve
Orada, benim hanımımla eşcinsel konuşarak, Barra'nın efendisi Murdo'ydu, şimdi gurur duyuyor
ve Elate, mülkünün zirvesine ve fincanla
dudağında arzu.

Bu üçü, eşcinsel biniciyi siyahta gördüklerinde öldü
at, evinin evinin adımlarının dibinde dizisini dizginleyin
Balmaghie. Bir alan için suskun durdular. Ama efendisi
House, Roger McGhie, önce konuştu.

"'Seni burada görmek için bir harikası ve bir zevk, efendim Lochinvar,
Bu bizim gelin günümüz-gerçekten bir hoş geldiniz konuk, eğer huzur içinde gelirseniz
Bir zamanlar size ihtiyaç duyulan sığınak veren ev. "

"Ya da tamamen oyuncu kadrosuna gelmeyen eski arkadaşlarınızı ziyaret etmeye gel
Sen kapalı, Lochinvar, onları unutmuş olsan da? "
Geniş terasta yarı kötü niyetli bir zevkle çukurluk yapmak
onun üstünde.

Ama Barra'dan Murdo, üst basamaklarda dururken hiçbir kelime söylemedi
İnce bıyığı ve sağdıçına sanki
Aşağıda oluyordu ama ilgili bazı önemsiz meseleler
O değil.

"Aydınlat ve dansı yönet, efendim," dedi Roger McGhie,
nazikçe. "Senin gibi hiçbiri, diyorlar ki, bir önlem alamaz, hiçbiri
Bir hanımın lehine kolayca kazanın-bu yüzden senin şöhretini yönetiyor. "

"Teşekkür ederim Balmaghie," diye cevapladı Wat, nazikçe; "Ama geldim
davetsiz, çağrı yapmadan, sormak için ama son iyilik-
Gelinin adil ellerinden iyi şanslar sevgi dolu, buluşmak için biniyorum
benim kaderim. Çünkü bu gün hızlı ve uzak sürmeye ihtiyacım var. "

"İyi ve şövalye sordu ve verilecek," dedi Roger
McGhie. "Teklif Kate, Lordumun Lordum için sevgi dolu bir şarap getirin
Salon kapısına gelmesine neden olan Lochinvar. "

Barra'dan Black Murdo elini sabırsızlıkla hareket ettirdi.

"Bir nedime getirsin," dedi. "Gelin şüphesiz ona
Giyinme ve Brooks rahatsız edilmemeli. "

"Bana ama anı ver ve sana gerisini bırakıyorum," dedi Walter
Gordon, umutsuz bir meydan okumanın ışığıyla ona bakıyor
gözünde açık parlıyor.

Sonra gelinlerin bakireleri, her birine hevesle fısıldadı
diğer.

"Ah, bu bir damattı, gerçekten!
Tanrı-Bonny Kate'miz için Yon Black'ten daha iyi.

Sonra salonun açık kapısından dışarıda bir vizyon geldi
zevk. Genç gelin ortaya çıktı, beyaz kaplı, zarif bir şekilde ince,
ilahi adil. Henüz gelin perdesini varsaymamıştı. Basit beyaz
Hareket etti, saçları güneşli buklelerde dalgalandı, boynuna, kızlık
Snood hala son kez bağladı. Gümüş bir beher ağzı
Kırmızı Claret şarabı elinde. Ve onu taşıyarak,
Düğün misafirleri geçmesi için bir yol açtı, içeriği mırıldandı ve
hayranlık. Barra sanki onu yükü rahatlatıyormuş gibi öne doğru adım attı,
Ama onu görmemiş gibi geçti.

Şu anda Wat Gordon'un şarj cihazının yanında durdu,
sanki ona hayret etmiş gibi omzunun üzerinden geri dön
güzellik.

Gerçek severler son kez karşılandı.

"Asla parçalara ayrılmaları gerekir mi?" dedi bilge bir nedime, eğilerek
ve eşine fısıldayarak. Çünkü hikayeleri biliniyordu ve tüm
Young çok zavallı.

"Buna Amin! Murdo'ya bak, onlara ne kadar siyah ve yara parlatıyor!"
dedi arkadaşı.

Wat Gordon bardağı aldı ve bir kahverengi gauntlette yüksek tuttu, hala
diğerinde veren eli tutmak.

"Gelini taahhüt ediyorum-gelin ve kendi gerçek aşk!" Dedi, yüksek sesle
Herkesin duyması için yeterli.

Sonra içti ve Kate'e kupayı iade etmek için eğildi
nazik selamlama.

Hiçbiri fısıldadığı kelimeyi duymadı. Hiçbiri onu seven onu kurtaramaz
Bilin, çünkü Kate bunu açıklamadı. Ama kelime konuşuldu. Söz
duyuldu. Bir an sadece gelinin gözleri sevgilisini aradı. Sonraki
Kolu belindeydi ve ayağı bir yayla çakıldan ayrıldı
Bir kuşun ilk sabah uçuşu olarak havadar. Dizginler Wat'ta toplandı
El, sevgisi önündeki eyerde güvende idi. Spurs yerleştirildi
Drumclog'un karanlık kanatları, cesur at ileri fırladı ve daha önce
Bir ağlama kadar o izleyen meclisten yukarı çıkabilir, Wat Gordon
kolları arasındaki sevgisi ile doğrudan dee su için biniyordu.




Bölüm Lii

Onları yakalayabilir!


Evlilik konuklarının kalabalıklarının donmuş olduğu bir alan için
sürpriz ve merak. Sonra Black Murdo ve onun
Arkadaşlar. Bir anlaşma ile ahırlar için koştular; Ama biraz damat
Düğünde Tecrormasız Tatilinin tadını çıkarmak için istekli, kilitlemişti
kapılar. Anahtar bulunamadı. Kapı parçalanmalıdır. Daha sonra
Ne kadar küfreten, bağıran, scullionların çarpıcı bir şekilde ortaya çıktı, siyah Murdo
Bir şeytan gibi orta derecede öfkeleniyor!

Ama tüm bu süre boyunca Kate aşkının kollarındaydı ve cesur at
acele etti, karışıklığından mil sonra mil çaldı
düşmanlar. Dee'nin suyunu geçiyorlardı, sığlıkların
Threave, Pursuers'ın bir adamı Balmaghie'ye monte edilmeden önce.
Carlinwark'ın yeşil-isletli loch'a doğru gittiler.
Northern End Curate ve Jean Gordon ile buluşmaya çalıştılar.

Yakında Carlinwark'ın dapted mavisi karesi, onlar gibi altında parıldadı
Sihirbazın montajını aştı ve Reeking Bacaları'na baktı
ormanlık içi boşluk yatağında yatan evler. Asla
Zirvedeki hızlarını gevşeterek koştular-Drumclog gidiyor
Tavşan delikleri ve diken çalıları arasında tepeden aşağı
Seviye kaldırımlı şehir caddesinde olduğu gibi.

Ve sonunda, bin denemenin üç dikeniyle,
Dalry, Peter McCaskill ve Jean Gordon'un Curate'si bir
Kolunun üzerinde mavi pelerin. Arkalarında biraz yol görülebilir
Carlinwark'ın Brawny Demircisi, Ebie Callan, Bir
Solun dolandırıcısında bir kestane kısrakının el ve dizgin çenesi
kol.

Henüz arkasında onların arkasında hiçbir görüş ya da sesi yoktu
Drumclog kaldı.

"Yaşasın!" dedi küratör, Wat ve Kate'in önünde ayakta duran
Cassock ve servis kitabını elinde tuttu. "Zihnin yapıldı mı
yukarı? Kaybedecek çok az zaman var, 'çok sevilen, forasmuch' ve böylece
On-Lochinvar'dan Walter Gordon, şimdi bu kadını alıyor musun
elin yanında tutun (onu elinden al adamım) ""-böylece o ve mırıldandı,
Kitabının yaprakları üzerinde hızla hışırtıyor-"Bu tanıklardan önce mi?
Ve sen, Katherine McGhie, bu adamı al?-Çok iyi-'Kim Tanrı
Hath katıldı .... 'Orada, bu bitti ve' bu kadar iyi bir iş
Edinburgh dekanı tarafından yapılmış olsaydı. Peter'ı kıramazlar
McCaskill'in hançer hariç evlenmesi. Ve buna gelince, sen
Cildini kurtarmak için binmeli, evliyim. "

"Bu iyi atın üzerine monte, hanımım," dedi demirci Kate'e;
"Seni denizden gelen rüzgar gibi Dumfries'e taşıyacak.
sınırın bu tarafında her şeyden daha hızlı. "

Ve monte ettikten sonra, Ebie Callan'ın cesur yardımı ile Jean
Gordon mavi pelerini onun hakkında attı.

"Geldiğinizde başını görün ve başını iyi bir şekilde çizin
Kasaba sonu O 'Dumfries, "diye bağırdı.

[İllüstrasyon: "Kolları arasındaki sevgisiyle"]

"Ve," dedi Curate, "Mind Ye, Black Murdo'nun iki adet sonrası satışı var
gelini ve kendisi için hazırlanan atların tüm yolu,
Kralın nerede olduğu. Ebie bu tuhaflardan on gün uzakta
Parçalar onları doon yapıyor. Yani sadece beyaza geldiğinde söyleyebilirsin
Vennel'de at: 'Barra efendisi ve onun hanımı için atlar,'
Ve oradasın! Dumfries kasabasında siyah bilmiyorlar
Murdo Frae Siyah Şeytan-nor bakım. Ve şimdi uzakta var! Onları duyuyorum
Geliyor, ama onları henüz aldatacaksın. Ahırlarda nocht var
Balmaghie seni yakalayabilecek ve bonny bayanını yakalayabilirsen net tutarsan
yosun delikleri. "

Siyah ve kestane olduğunda takipçiler tepenin tepesinde yer alıyordu
tekrar hızlarına konuldu ve sonra el dalgasıyla
Kate'den ve chevron-eldivenini Wat'tan sallayarak sevenler
Uzun ve tehlikeli yolculuklarında. Küratör bakarak durdu
bir an; Sonra, üstünlüğünü başının üstüne çekerek salladı
Çılgınca, dev bir kerchief gibi, bir süre mırıldanıyor: "Nimet
O 'Yüce ve Peter McCaskill Ye Baith'de olsun! "-
Wat Gordon ve Kate'in evlilik hizmetini kapatan benediction
McGhie.

Jean Gordon gözlerini silmek için kenara dönmüştü ve demirci
Ağzı her zamankinden daha geniş açıkken onların peşinden baktı. Gibi
Çift, küçük köyün arkasındaki karışıklıkların karışık tepesini aştı
Causewayend'in Wat en üst kısımdan bir an baktı, ama
Atlarını kontrol etmeden, pozisyonlarını not etmek için
takipçiler. Bunu görünce demirci aniden ateşlendi
heves. Ona getirdiği güçlü kızı kaldırdı
el ve başını döndürdü.

"Siyah Deil wi 'a' wad sana zarar ya da mar ye, sen bonny çifti!"
diye bağırdı.

Bu Ebie Callan'ın nimet formülüydü ve
küratör gibi yol.

Ama o anda bir süvari, tepeden aşağı elle koşan bir süvari,
çalıdan kırıldı ve üç diken arasındaki hızda koştu
Neredeyse Peter McCaskill ve Smith üzerine. Atı yetiştirildi ve titredi
Sallanan Sörfte ve Tehdit edici Çekiç'te, Binicisi
eyerinin kulübesinin üzerinden geçti ve tüm uzunluğunu çarptı
Sert dövülmüş yol. Temelini geri kazandığında, lo! Siyah Murdo'ydu
Barra'nın kendisi ve çok doğal olarak en ateşli olarak yükseldi.

Kılıcını çizdi ve küratörlüğe koşardı, ama
Demirci, balyozuyla öne çıktı.

"Haud yukarı, adamım!" Diye bağırdı, sanki Barra'nın efendisi gibi
kendini ayakkabıya koyduğu tekme attı; "Geri Dön Gin
Ye Dinna, gücünüzün fındık gibi çatlamasını istiyor. Akıl, Ebie Callan
Asla bir adamı kaçırmadı 'hayatındaki ön çekim! "

Bu noktada Peter McCaskill aniden yüzünü kırdı
topuklarını geliştiren ve buluşmak için çekilen Barra'nın atı
arkadaşları.

Bu zamana kadar diğer takipçiler ortaya çıkmaya başlamıştı ve,
Hiçbir şeyin gecikme ile kazanılamayacağını görünce Barra
bunlar, at aldı ve daha uygun bir mevsime kadar geciktiriyor
Ebie Callan'daki herhangi bir intikam, bir kez daha peşinde koştu.

"Rab'be övün, onlar büyük bir başlangıç ​​yaptı. 'Yin o' yok
Vermin bu tarafta bir mil içinde gelecek
Her neyse, "küratörlüğü teyit etti.

"Ve Mair nedir," diye ekledi smith, "atları alırsa Doon
Rabbim için, bir McGhie veya Siyah olmadan Carlisle'ye girecek
Hieland McAlister Miles O'nda. "

"Kestane üzerindeki McGhie hariç," dedi Peter McCaskill.

"Ve o bir Gordon Noo bile, eğer kaynağında iyi bir beceri olarak
Benimkinde olduğum gibi ticaret, "diye yanıtladı Ebie Callan,
Smithy körükler.

       * * * * * *

Bu zaten uzun süren Chronicle'da uzun süre anlatılamaz,
Wat ve Kate ne şekilde Dumfries'e çok ileriye çıktılar.
takipçiler veya Barra ve onun için hazırlanan atlara nasıl monte ettikleri
Kontes ve nüfusun tezahüratının ortasında dışarı çıktı. Orada da yok
Ebie'nin öngördüğü gibi buldukları her gönderide nasıl ilişkilendirilecek oda,
Atlar hiç taze ve taze, hançerlar obstexous, hostler
Tüm takipçileri, kapalı kaldıkça eldeki altın bir parça için geciktirin. Hiç biri
Masalın sonucu için önemli mi (uzun zamandır olamaz
Gecikmiş, ancak uzatılmasından zevk alsa da)
Great Salkeld'deki footpads tarafından saldırıya uğradılar; Wat nasıl bıçağı
aralarında yaz şimşek gibi oynadı
Rascals; Kate bir tabancayı nasıl vurdu ve kimseye zarar verdi; Nasıl dinlendiler
Long Marten'de üç saat ve Kate uyurken Wat Wats'ı nasıl tuttu
Stainmoor ve dokuz arasında düştüğü uzun, kahverengi heath
Yorkshire'a giren standartlar.

Bunlar kendi başlarına bir gün söylenmesi gereken bir hikaye yapar-ama
Evden bile daha uzun bir ırkla bastırılmamış bir hikaye anlatıcısı
Balmaghie'nin Kral William'ın şehrinde tuttuğu mahkemeye
York.

Bir zamanlar görülmeden,
Carlinwark, Lochinvar ve
Kate, müteşekkir kalplerle, kuleleri ilk bakışlarını yakaladı
York Katedrali, geniş ovada, bir geminin direkleri gibi
denizde. Bölüm liii

Kralın merhametinde


Şehre yaklaştıklarında ülke gruplarını geçmeye başladılar
Halk, Mahkemenin ihtişamlarını görmek için acele ediyor. Kral için
kuzeyinin saygisini almak için başkentinden o kadar uzağa gelmişti
eyalet, büyük kampanyada İrlanda'ya gitmeden önce
Onu Krallıkların Üç'ü'nün tartışmasız hükümdarlığı yapmak.

Yakında Wat ve Kate, kuzeyi kapsayan antik bara ulaştılar
Bıraktıkları yol.

"Bu kadar hızlı ne kadar hızlı?" Sentinel onlara ağladı.

"İskoçya'dan kralı görmek için!" dedi Wat, güvenle, adama vermek
Selam sadece Hollanda'daki alaylar tarafından uygulanan bir şekilde.

"Majestelerinin Scot alaylarından mısın?" çok gizlenmiş bir ağladı
Düşük kapıdan ses.

"Douglas Dragoons'tan," diye yanıtladı Wat, omzunun üzerinden.

"Geçiş-Gallant Kolordu!" Muhafız memurunu iade etti.
izliyordum, Wat'a selamını formda veriyordu, ama,
Buna rağmen, başı parlayan Kate'e gözlerini sabit tutmak
Cape'nin mavi derinlerinden bir çiçek gibi
Güzelliği örtüldü.

Daha yavaş sürdükçe, birkaç farklı insan akışı
Bir yönde ayarlama, onlara ne gerekmeden bahsetmeden söyledi
Kralın mahkemesini tuttuğu yer. Olacak çok garip halk vardı
O gün antik şehir hakkında görüldü. Katedralin önünde
Kralın Laplanders'ı kamplattı, her biri iki elle harika bir şekilde silahlandırıldı
Kılıç, neredeyse sahibi olduğu kadar (çünkü onlar küçük adamlardı
boy) ve siyah zırhları üzerinde ayı skorları giymek.

Prensin vücut korumasının görkemli üniformaları da görülecekti.
burada ve orada. Ama geniş çimenli mahkemeye girene kadar değildi
Sahnenin tam ihtişamının onlara açıklandığı kalenin.

Tekrar tekrar meydan okundular, ama Wat'ın kendinden emin yanıtı, "
İskoçya Kralı görmek için! "Ordu hakkındaki bilgileriyle birlikte
Hollanda Ordusu'ndaki görgü kuralları (ve belki de bazı ölçümlerde
arkadaşının güzelliği), ona özgür ve nazik bir pasajı sigortaladı
her durum.

Kalenin mahkeme bahçesine girerken kral geliyordu
onu almak için inşa edilen bir pavyondan. Beyler
onun vücut koruyucusu, turuncu üniformalarda ve parlak zırhla
Göğüsleri, kareyi kapladı. İlin haysiyetleri durdu
daha belirsiz bir şekilde.

Walter ve Kate doğrudan kralın yirmi yardına kadar sürdüler.
Sonra Wat çıkardı ve karısını elinden aldı. Hafifçe tonozladı
yere. Yani, el ele, kaçak sevenler çifti durdu
kraldan önce.

Orange'dan William doğası gereği cesur bir adamdı. Korku yoktu
suikast. Ve böylece bu vesileyle bir ya da iki
O ve Lochinvar arasında müdahale edecek istekli saraylar.

Wat elinde şapkasıyla durdu, kralın
soru. Ama Orange'dan William sessizdi. Onun gelenekiydi
ilk kelimeyi hiç söylemedikleri ev.

"Ekselansın konuşma izni var mı?" dedi Wat, sonunda.

William kartal gözüyle ona baktı.

"Seni daha önce gördüm," dedi; "Sen İskoç Memursun
Bana Amersfort'taki güçlerle ilgili makaleleri getirdi. "

Wat eğildi ve bir kerede Kralla konuşmasına başladı.

"Ekselansın," dedi, "Ben kendime af istemek için burada değilim,
Ama bu bayan için nazik korumanızı talep etmek-eşim. "

William'ın arkasında dirsek ve hışırdayan baraj ve hanımlar çemberi
Bu noktada en büyük ilgiyi gösterdi. Kate davlumbaza izin vermişti
Pelerini başından düştü ve şimdi durdu, basit beyaz
Gelin elbisesinden, uzun yolculuğundan sonra bile, gösterilen, gösteriliyor
altında.

"Ekselanslarınızla özgürce konuşacağım," dedi Wat, "
kendim. Ben Galloway'daki Lochinvar'dan Walter Gordon'um. İki kez ben seninim
Kanun Yahudi-Kral James yasasına göre bir sürgün oldum
Ana topraklarımdan. "

Hiçbir şey gizlemeyecek biri gibi net ve sıkıca konuştu.

Kral hafifçe eğildi,
Mahkemenin hafif dedikodularını dinliyordu.

"Birbirimizi sevdiğimiz için, bir gelin götürdüm
Devlet Meclis Üyesi, Lord Barra, onu karım yapabilirim. BEN
Beni kurtarabilmem için Amersfort hapishanesinden kaçtı
Aşk. Killiekrankie ve Dunkeld'de savaştım-Kral James için savaştım,
Ona bir yol kazanabilirim. Bu nedenle kendim için merhamet istemiyorum,
Ve hiçbirini beklemiyorum. Ama güven ve bağsız kalple bunu yerleştiriyorum
Bayan, eşim, Ekselanslarının Korunması altında, sadece bir prens
ve Clement-böylece ne olursa olsun, güce düşmeyebilir
Düşmanı ve benimkinden, Lord Barra, kimden ve ölümden
onu bu gün kurtardı! "

"Peki onu nasıl kurtardın?" dedi William, ona düz gözlü bakarak
Bir adam da erkek olduğunu bildiği diğerine bakar.

"Gelinin son sevgi dolu fincanını içmek için düğüne gittim ve ne zaman
Gelin benimle konuşmak için salon kapısına geldi.
bir kere. Sonra onu eyer fırçama aldım ve aralarından uzaklaştım
Hepsi, "dedi Wat, basitçe.

Bu sonuçta saraylar arasında küçük bir tezahürat çırpındı,
Ve bayanlar bir oyunda olduğu gibi ellerini çırptılar.

Kral onları elinin bir dalgasıyla susturdu.

"Ve bekliyorsun--?" dedi William ve durakladı.

"Hiçbir şey beklemiyorum, Portakal Prensi," dedi Wat cesurca. "Ama çözdüm
Size gelip en kötüsünü söylemek. Çünkü ben
diğer tüm adamların merhametinden daha adalet-özellikle yöneten erkeklerin
İskoçya'da sizin için. "

Kral omuzlarını silkti.

"Evet," dedi. "Orada seninleyim. Keşke o sert boyunlu ülke
Senin bin mil uzakta ve Kralı Duke Hamilton vardı. "

"Calmthout'ta yanımda savaştın, değil mi?" Dedi, aniden,
delici gözlerini genç adama bükmek.

Yüzünde parlayan ani bir zevk erişimi ile eğildi.

"Ve renkleri Louvain'de kurtardın," diye ekledi Kral.

Wat başını aşağı doğru tutmaya devam etti. William'ın anısı harikaydı.

"Ayrıca, makaleleri, manning ve silahlandırmaya göre getirdiniz.
BREDERODE HAND'tan kamp, ​​onları Fransızlardan güreşiyor
Casusluk hayatınızın riskinde. Ve sana bunun için bir memur yaptım. "

Hala durdu, hala gülümseyerek. Asla cesur bir adam yoktu
Orange William olarak Clement.

"Sana çifte ihanet-ve hapishane kırma," diye
Biraz düşünceli bir şekilde, "Bana tekrar komuta edecek misin-bir
Bu sefer şirket, ama bir alay mı? "

Soylu, cömert, en büyük prens layık bir teklifti.

Bir toplanan mahkemeler ve büyük insanlar bir bağırdı, ki
Bu sefer kontrol edildi.

Kral hala sessiz duruyordu, gülümsüyor, beklenti, Wat's'a güveniyordu
cevap.

"Benim generalim ve en asil ekselansın," diye başladı Lochinvar yavaş yavaş,
"Ama son zamanlarda komuta etmek hayatımın en büyük onuru olurdu
Portakal Prensi'nin hizmetinde bir alay. Ama komuta edemem
Biri İngiltere Kralı William'ın hizmetinde. "

"Tekrar düşün," dedi onu anlayan kral. "Alayım var
Denizlerde ve İngiltere'de. "

"Ama burada ihtiyaç duyulabilir ve renklerimi terk edemedim
Sadakat için ikinci kez, bir zamanlar aşk için yaptığım gibi. "

"Öyleyse ne istiyorsun?" dedi Kral, kısa bir süre sonra açıkça bakıyor
hayal kırıklığına uğramış.

"Sadece Ekselanslarınızın En Asil Zarif," diye yanıtladı Wat, Gravely; "
Koruma altında, kendi antik kulesinde sessizce yaşama hakkı
adil ve eşit yasalarınızdan, onur sözümü vermek, eğer istersen,
Bir daha asla majesterinizin hayatı boyunca silah taşımama. "

"Sen var, efendim Lochinvar," dedi kral. "Galler sende
Gelininizi kazandı. Onu göğsüne tak ve onu güvende tut
kolunuzun gücü. Beni iyi bir asker kaybettim ve o aldı
onu iyi bir adam. "

Kate büyüleyici bir şükranla öne çıktı ve diz çökmüş,
Kralın elini öptü.

Lochinvar'ın durduğu yere baktı. Engelati vardı ve
gözünde komuta.

"Senden karın olarak sorduğum ilk şey!" o
dedi, düşük bir sesle.

Bir an için direndi. Sonra aşkının olduğu için Wat öne çıktı
Onu aradı ve dizini bükerek, "Elini öpüyorum, çoğu
asil, en cömert prens. "

"Yükselme, efendim Lochinvar," diye yanıtladı kral; "Kaleni tut ve
Eski sadakatiniz, topraklarınıza kadar ve sizin içindeki barış içinde uyuyor
sınırlar. Ne konsey ne de meclis üyesinin sizi karıştırmadığını göreceğim. Ve
Barra Efendime gelince, kendisini ona sınırlaması için onu teklif ettim.
kendi adaları. Artık meclis üyem değil. Sonunda buldum
BREDERODE'deki Hanın meselesiyle ilgili gerçek. "

Böylece, eli dalgası ile kral vefat etti. O büyük bir kral
O saatte bile Wat ona Prens'ten daha fazlasını söylememişti. Daha sonra,
Gitti en kısa sürede, Wat'ı çevreleyen bir saray sürüsü ve
Bayanlar Kate'i ondan çok yapmak için çıkardı. O kadar büyük bir harikası için
Evlilik gününde bir gelinden uzaklaşarak, kendi özgürüyle
irade ve rıza, herhangi bir toprakta duyulmamıştı.

Ama her şey bittiğinde, Barra Efendisi içeri girdi, endişeli ve yorgun
zorlanma; Ama kral sırtını ona çevirdi.

"Sonunda arkadaşlarımı tanıyorum," dedi. "Yüzünü bir daha görmeyeyim
Lord Barra. Eğer isterseniz, adalarınıza uymak için iznim var. "

Ama bunun yerine Barra, kendisini Fransa'ya kadar Betook, burada
Gerçek kralın tutarlı bir iyiliği olarak büyük bir onur aldı. O
Steenkirk'te öldürüldü, uygun olduğu gibi bir suçlama yaptı. Olsa da
Hain, Barra Murdo cesur bir adamdı.




Süperogasyon epilogu

Elli dördüncü bölüm olmak ve son


Barış ve sessizlik, Lochinvar'ın eski kulesini gibi
Cennet kasasının mavi çemberi. Kate ve Wat yürüyorlardı
savaşlar. Dar bir gezintidi, ama daha yakın kaldılar
birlikte. Hemen üstlerindeki gable bacalarından mavi
Bir turba ateşinin parfümlü reek'i doğrudan bir anıt olarak yükseldi. İçinde
Mutfak Jean Gordon ve onun çekişli hizmetçisi alışveriş merkezi hazırlanıyorlardı
Akşam yemeği. Orada, Loch'un eteklerinde Jack görülebilir
Scarlett uzun balıkçı kutusunu, teknesini ve figürünü değiştiriyor
Parlak göle karşı siyah gösteriyor.

Wat yüzünü eliyle gölgeledi ve altına baktı, güneşin vuruşu
Işınları eğik.

"Old Jack'in sorunu nedir?" dedi; "Çekerek gidiyor
Kıyı için olabildiğince zor. İki kişinin oturduğunu görüyorum
Heather-tussock iniş yeri tarafından. "

Kate bir zamanlar hızlı bir şekilde baktığında, ellerini çırptı. "Tis Maisie
Ve Will! "Ağladı, neşeyle." Ah, merak ediyorum.
bebeğim? "

"Bebek?" Kocası dedi, "Bu yüzden bebeği getirmeliler,
Onu Earlstoun'dan tamamen mi taşıyor? "

"Onu asla kollarımdan çıkarmamalıyım," diye bağırdı Kate, "
erkek çocuk."

Biraz aniden durdu ve konuyu değiştirdi.

"Bak," dedi parmağıyla işaret ederek, "Jack onlara gösteriyor
balık. Ayrıca, sepetini alarak iyi bir şey var gibi görünüyor;
çünkü inanç! Evde çok az şey var ama tuzlu siyah yüzlü koyun eti. "

Teknenin kuleye yeterince yaklaşabilmesinden çok önce
Konuşma mümkün, Kate ve Maisie anlaşılmaz ağlıyorlardı
Selamlar diğerine, eli eteklerinde olacak
Gordon, karısını oturmaya teşvik etmeye çalıştı.
Kendini aşırı dengeleyin ve tekneden düş.

Kate dar taret merdivenlerinden iniş yerine koştu, bunun üzerine
Wat aceleyle izledi, kendini bedensel olarak atmalı
su. Tekne ahşap çamurluklara dokundu ve bir sonraki an ikisi
Kadınlar birbirlerinin kollarındaydı. Adamlar elleri ağır bir şekilde salladı, ama dedi
Hiçbir şey, türlerinden sonra. Jack Scarlett balık dizisini aldı ve
tek kelime etmeden mutfağa doğru ayrıldı, gözlerini titizlikle tutarak
zemin.

Bu arada iki kadın sessizce ve memnun bir şekilde ağlıyordu, her biri
arkadaşının omzu.

O zaman Will Gordon'un dönmesi ve onları neşelendirmek için çaba göstermesi gerekir.
Ebedi Eril İnc.

"Neden lassies," dedi, yüksek sesle neşeyle, "ne olabilir?
Şimdi ağla, her şey çok iyi düştüğünde
Sorunlar? "

Karısı ona şiddetle döndü.

"Sen harika gaby!" Diye bağırdı, "eve gir ve git
Yalnız. Sadece mutlu olduğumuzu göremiyor musun? "

"Evet-glad ve mutlu!" desteklenmiş Kate. "Ne aptalca şeyler erkek!"

Wat ve tek kelime etmeden düşecek. Gülümseme kadar pek bir şey yapmadılar
kadınların memnuniyeti tarzında. Güvende olsalar bile
Meydan, meşe panelli salon, söyleyecek çok az şeyleri yok gibiydi
Gordonstoun'daki ürünler dışında ve
Will'in Yeni Afton Evi'nde ağaç dikimi.

Şu anda kadınlar geri döndü, bunun üzerine, açık bir sebep yoktu, wat
ve Will hemen kalbi topladı ve aniden vollu hale geldi.

"Wat," dedi Kate, onu gözleriyle reddetmeye cesaret ederek, "Ben gidiyorum
Bebeği görmek için yarın Earlstoun'a. "

"Ne!" Kocasını ağladı, "Neden gece geceye getirmiyorsun? Lider olacağım
Bu anı getirmek için bir keşif gezisi ve Scarlett ve Will
Benim memurlarım ol. "

"_İt_, gerçekten, sen-sen-sen _man_!" diye bağırdı Kate, aşağılayıcı bir şekilde. "Neden sen
ona güvenilemedi. "

"Bunu kırabiliriz," dedi Will Gordon sessizce, "ya da ağlayabilir, hatta ağlayabilir,
Ve sonra ne yapmalıyız? Daha iyisi, hepimiz geri dönmeliyiz
Yarın Earlstoun. Sandy ve Jean bir süredir Afton'a gittiler. "

Ve böylece, belki de son bahsedilen gerçek yüzünden düzenlendi.

Ama Kate beş dakikalık bir sessizlikten sonra aceleci bir şekilde ağladı: "Yapıyorum
Güzel şeyi görmek için yarına kadar bekleyebileceğime inanmıyorum. "

"Hayır, ben de!" dedi Maisie, üzücü bir şekilde. Gözlerinin dinlenmesine izin verdi
Kocası üzerinde kınan bir şekilde an, hepsinin
onun hatası.

İki adam birbirlerine baktı. Karşılıklı sempati bakışları dedi
Her biri her biri: "Bu evlenecek."

"Şey," dedi Wat, daha neşeyle, boşuna olduğunu bilen bir adam gibi
Kadına karşı savaşın, "Hepimiz oraya gece birlikte gidelim."

Kadınlar fırladı ve ellerini çırptı.

"Scarlett," diye bağırdı Kate, "Bizi hemen teknede feribotla."

"Büyük acele ne olabilir?" dedi. "Alabalıklar iyi kızartıyor."

"Earlstoun'a geri dönüyoruz," dedi Kate, tonunda kararla.

"Auld yanıyor mu yoksa 'kırmızı sıcak acele nedir?" isminde
Scarlett, Mutfaktan, Sprinkling'i yönettiği yer
alabalıklarda yulaf ezmesi-hassas bir işlem.

"Dostum, Bairn selamlıyor olabilir!" dedi Will Gordon; Watorat Wat Gordon
Aniden yüksek sesle güldü-ve sonra sadece yargı inmek üzere görünüyordu
üzerlerinde. Ama birkaç eşi karar vermek için birbirlerine baktı
cellat olmalı. "Sonuçta," dedi dört göz
"Buna değer mi?" Onlar yeterliydi
_Men _-- Bir konu söz konusu olduğunda bu cinsden hiçbir şey beklenemez
daha ince duygular.

Jean Gordon endişeyle merdivenlerden dolayı nefes nefese kaldı.

"Suppers'larınızdan daha iyi olacaksın.
Gecenin bu zamanı, "dedi kararlı bir şekilde.

Böylece alabalıklar getirildi ve Scarlett oturdu
Lochinvar ve misafirleriyle birlikte, çok tatlı ve onurlu
Kule özel.

Sonra geç ve zarif bir gloamingin güzelliğinde, kürek çektiler
yumuşak bir şekilde loch tarafının çiçek açan heather'ına ve
Tepenin iki ve ikisi. İki kadın önünde yürüdü
fısıldadı Sibylline Converse, bazen omuzlarına bakıyor
Kocalarının çok yakından uğraşmamasını sağlamak
gizemler. Bir içgüdüyle Wat ve Kate'in tepesinde bir an durdu
ve moorland evlerinin huzuruna baktı. Jack Scarlett
bir çubuğu geri dönen kıçından sürüklüyordu
bot. Jean Gordon ve Mall, hizmetçisi, akşam ateşini kuruyorlardı
Sabaha kadar "içeride" tutmak. En üst baca hala bir
Doğrudan hareketsiz olan turba-reek'in zayıf mavi "pew"
gece havası ve yıldızların kalınlaşan mızrak noktaları arasında kayboldu.

Kate kocasının kolunu aldı.

"Üzgün ​​misin, wat?" Dedi, Gözyaşı çiyi gibi bir şeyle
onun sesi, "buna gelmek için bir alayın emrinden vazgeçtin
sessiz bir yer-ve bana? "

Kuzeni Wat'ın duruşmasında sadece sorusuna gülümsedi, ama
Özel olarak karısının elini tuttu ve onu içinde tuttu
Tepeden aşağı inerken, gelene kadar
Earlstoun Wood, Sandy'nin çok uzun süre saklandığı ağacı geçti. Ancak
İyi ev kapısında Kate aniden Wat'ın elini düşürdü ve o ve
Maisie aynı anda Earlstoun'un büyük kapısına doğru dart yaptı.

Kocaları taşlaşmıştı.

"Sonuçta bebek ağlıyor! Sana söylemedim mi?" diye bağırdı Kate ve
Maisie birlikte, koşarken birbirlerine sitemle bakıyorlar.

Wat ve Will, iyi evin kaldırımı tarafından yalnız bırakıldı
EarlStoun; Elleri sessizce gloamingin alacakarısında sıkıştırdılar ve
Farklı yollara baktı. Ve konuşmasalar da,
Sağ eller bir kerede bir Şükran Günü ve dua idi.


SON


[İllüstrasyon: Harita __ Adaları _of_ Suliscna & Fiara]




Brander Matthews tarafından


  Yerel renkte ana hatlar. Resimli. Post 8vo, kumaş, süs, 1 $
      50.

  Kurgunun yönleri ve eleştirideki diğer girişimler. Post 8vo, kumaş,
      Süs, kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üst, 1 $ 50.

    Profesör Matthews'un tarzı lütuf ve akıcılık var,
    açık bir fikir ve birinin sadakati ile yazıyor
    Edebiyatla iyice konuşan. --_ Brooklyn Eagle._

  Fantezi ve gerçek masalları. A. B. Frost tarafından bir illüstrasyon ile. Postalamak
      8vo, kumaş, süs, $ 1 25.

    Bay Matthews'un beceri ve gücünün bol kanıtı bulunur
    Bu cilt .... daha kapsamlı bir koleksiyonun
    Hikayeler bu yıl ortaya çıkmadı.-_ Christian Work_, N.Y.

  Babasının oğlu. New York romanı. T. de Thulstrup tarafından gösterilmiştir.
      Post 8vo, kumaş, süs, 1 $ 50.

  Manhattan vinyetleri. W. T. Smedley tarafından gösterilmiştir. Post 8vo, kumaş,
      Süs, 1 $ 50.

  Bir hikayenin hikayesi ve diğer hikayeler. Resimli. 16mo, kumaş,
      Süs, 1 25 $.

  Sahne çalışmaları. Portre ile. 16mo, kumaş, süs, 1 00.

  Amerikancılık ve Britisizm, diğer iSM'lerle ilgili diğer makalelerle. İle
      Portre. 16mo, kumaş, süs, 1 00.

  Kraliyet Deniz. Narragansett iskelesinin idyl'i. Resimli. 32mo,
      Bez, süs, $ 1 00.

  Bu resim ve bu. Bir komedi. Resimli. 32mo, kumaş, süs,
      50 sent.

  Mahkemenin kararı. Bir komedi. Resimli. Kumaş, süs,
      50 sent.

  Vestibule Limited'de. Bir hikaye. Resimli. 12mo, bez,
      Süs, 50 sent.


New York ve Londra:

Harper & Brothers, Yayıncılar

_ Yukarıdaki işler tüm kitapçılar tarafından satılmaktadır veya tarafından gönderilecektir.
Yayıncılar, Posta Ödemeli Posta, fiyatın alınması üzerine._




A. Conan Doyle tarafından


  Mülteciler. İki kıtadan oluşan bir hikaye. Resimli. Post 8vo, kumaş,
      Süs, 1 $ 75.

    Ustaca bir çalışma .... her yıl, hatta her yıl değil
    böyle bir tarihi roman üreten on yıl
    Kalite.-_ Spectator_, Londra.

  Beyaz Şirket. Resimli. Post 8vo, kumaş, süs, $ 1 75.

    ... Dr. Doyle'ın karıştırıcı romantizmi, en iyi tarihsel
    Yaptığı kurgu ve türünün en iyi romanlarından biri
    Günümüzde. --_ Hartford Courant._

  Micah Clarke. Resimli. Post 8vo, kumaş, süs, $ 1 75; Ayrıca
      8vo, kağıt, 45 sent. Göze çarpan bir kitap, çünkü okuyucuyu dışarıda taşıyor
    dövülmüş pist; Onu şimdi yapar ve sonra nefesini tutar
    heyecanla; Bir dizi canlı resim sunar ve
    İki sermaye portresi boyar; Ve zihnin üzerine çıkıyor
    Çok yönlü simetri ve bütünlük izlenimi.-r. E.
    Prothero, on dokuzuncu yüzyılda.

  Sherlock Holmes'un Maceraları. Resimli. Post 8vo, kumaş,
      Süs, 1 $ 50.

  Sherlock Holmes Anıları. Resimli. Post 8vo, kumaş, süs,
      1 $ 50.

    Birkaç yazar bu literatür sınıfında Conan Doyle'u mükemmeldir.
    Onun tarzı, güçlü, kısa ve düşünceli, güzel bir
    insan zihninin bilgisi, her karakteri derinden yapar
    İlginç Psikolojik Çalışma. --_ Chicago Inter-Ocean._

  Parazit. Bir hikaye. Resimli. Post 8vo, kumaş, süs,
      1 $ 00.

    Garip, tuhaf, garip bir hikaye, ... kolayca en iyisi
    sınıf. Okuyucu onun tarafından taşınır ve doruk noktası bir
    Edebiyat Sanat Çalışması. --_ Cincinnati Ticari Gazetesi._

  Büyük Gölge. Post 8vo, kumaş, süs, 1 00.

    Güçlü bir hikaye anlatma parçası. Bay Doyle'ın hediyesi var
    açıklama ve kurgunun nasıl görüneceğini biliyor
    Gerçek. --_ Bağımsız_, N. Y.


New York ve Londra:

Harper & Brothers, Yayıncılar

_ Yukarıdaki işler tüm kitapçılar tarafından satılmaktadır veya tarafından gönderilecektir.
Yayıncılar, Posta Ödemeli Posta, fiyatın alınması üzerine._




Transkriper notları:


Noktalama, tire ve heceleme
Bu kitapta baskın tercih bulundu; Aksi takdirde değillerdi
değişti.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; Ara sıra dengesiz
Tırnak işaretleri korundu.

Çizgilerin uçlarındaki belirsiz tire korundu.

Page 84: "Mutabaklar" muhtemelen "savurganlıklar" için bir yanlış baskıdır.

Page 245: "Doğu Ness" iki kelime olarak basıldı.






Projenin Sonu Gutenberg Lochinvar e -Kitabı, S. R. Crockett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOCHINVAR ***

***** This file should be named 45495.txt or 45495.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/4/9/45495/

Produced by sp1nd, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
