*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Airplane Boys in the Black Woods (Kara Ormandaki Uçak Çocukları)
Yazar: E. J. (Edith Janice) Craine
Yayın Tarihi: April 25, 2014  [eBook #45494]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45494
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Airplane Boys in the Black Woods, by E. J.
(Edith Janice) Craine


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Airplane Boys in the Black Woods


Author: E. J. (Edith Janice) Craine



Release Date: April 25, 2014  [eBook #45494]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AIRPLANE BOYS IN THE BLACK WOODS***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

SİYAH ORMANLARDAKİ UÇAK ÇOCUKLARI

tarafından

E. J. CRAINE

The World Syndicate Publishing Co.
Cleveland, O. New York, N. Y.

---------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1932
tarafından
The World Syndicate Publishing Company

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
tarafından
The Commercial Bookbinding Co.
Cleveland, O.

-----------------------------------------------------------------------------

Uçak Çocukları, bu yedinci hava maceraları kitabında, ancak birçok sayfalık heyecandan sonra çözülen yeni bir gizemle karşılaşırlar.

---------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

I. Bir Kabul Komitesi
II. Kaçırılma
III. Korkunç Mağara
IV. Hayaletler
V. Çıkış Yolu
VI. Eski Bir Düşman
VII. Yolun Sonu
VIII. Kelebekler Öldüğünde
IX. Kanlı Barajın Hayaletleri
X. Bir Davet
XI. İntikam
XII. Geçitteki Kavga

----------------------------------------------------------------------------------

Kara Ormandaki Uçak Çocukları

BÖLÜM I.

RESEPSİYON KOMİTESİ

"Aman Tanrım, o herif bir mandırada servet kazanacak, tamam,"
diye haykırdı Bob Caldwell, Uçan Dostlar'ın ödünç aldığı uçağın yan tarafına bakarken, kendi muhteşem makineleri "Lark" Belize'deki İngiliz hangarının atölyesinde çok ihtiyaç duyulan
onarımlardan geçiyordu.

"Bu serveti nasıl anlıyorsun?" diye sordu Jim Austin. "Isırırım, cevabı alalım."

"Isırırdı - o tek diş İsviçre peynirinde delik açmak için harika olurdu!"

"İki elime de ihtiyacım olmasaydı, sana sadece bir diş kalacak şekilde bir yumruk yerdin, o zaman yarışmaya başlayabilirdin," diye cevapladı Austin.
"Pekala," diye ekledi uçak dururken, "bu kesinlikle yeterince farklı bitki örtüsü bulacağın gibi görünüyor, yaşlı Bahçıvan, kabilen
artsın."

"Elbette," diye cevapladı Bob, gözlerinde hevesli bir ışıkla, bir büyük ağaçtan veya asmadan diğerine geçerken. "Acaba o
bir- ... Dudakları kalındı,
gözleri kafasına o kadar derin gömülmüştü ki bir battaniyedeki yanmış deliklere benziyorlardı, kocaman ağzı kocaman açıktı ve üst çenesinden tek bir diş çıkıyordu. Tek giysisi, dar dokunmuş bir çimen kuşağından sarkan düzensiz bir kaplan derisi parçasıydı, sanki bir zamanlar uzun bir saçakla süslenmiş gibi görünüyordu ama eski ihtişamından sadece birkaç tutam kalmıştı.
Ne yüz hatlarından ne de renginden adamın yerli bir Kızılderili mi yoksa tropikal iklimde geçirdiği uzun yıllar boyunca bronzlaşmış ve tekrar bronzlaşmış beyaz kanlı biri mi olduğunu söylemek imkansızdı. Uçağa doğru hareketsizce duruyordu
ama çocuklar ona bakıp bakmadığından emin değillerdi.

"Ya yaşıyorsa?" diye fısıldadı Jim.

"Sanki ağaçlar kadar uzun süredir oradaymış gibi görünüyor," dedi Bob, sonra sesini yükseltti. "Çok canlı görünüyorsun," diye seslendi. Bunun üzerine ormanın tuhaf yaratığı, kel kafasının tepesinden çıplak ayaklarının tabanına kadar uzanan hafif bir ürperti
yaptı, kemikli bir kolu vücudunun yanından birkaç santim
uzaklaştı ve neredeyse
anında
kayboldu. "Çıkın beyler, nereden çıktı!"

"Mark Antony adına nereye gitti?" diye haykırdı Austin şaşkınlıkla.

"Sanırım geldik, gördü ve kaçtı," diye ekledi Bob. "Etrafa bir bakalım. Belki onu tekrar görme şansına erişiriz, ama uçaktan çok uzaklaşmak istemiyoruz, Yaşlı Adam, ve adımlarımıza dikkat etsek iyi olur. Biz ev ağıllarından çok uzakta iki küçük çocuğuz ve tahminimce o çocuk bizim görünüşümüzden pek etkilenmemiş."

"Çok yazık," diye yakındı Bob.

"Evet, sanırım o sebzeyi incelemek istiyordun," diye sırıttı Jim.

"Daha önce karşılaştığım hiçbir canlı türüne benzemiyordu."

Gökyüzü Dostları kokpitten tırmanarak çevrelerini dikkatlice incelediler ve kaybolan kadim seslere kulak kabarttılar,
ama eğer daha önce hiç o noktaya yaklaşmamış olsaydı, daha sessiz olamazdı; bir böceğin vızıltısı bile sessizliği bozmadı.
Havadan çocuklar yoğun bir ormanın üzerinde uçmuşlardı ve Caldwell'in küçük açık alanı fark edip,
inip neye benzediğini görmelerini önermesi sadece şans eseriydi. Açıklık, çapraz olarak testere dişleri gibi çıkıntı yapan keskin kayalardan oluşan bir sırtla birlikte bir dönümden daha az sert topraktı. Sanki Keskin kenarlı taş levhalar, toprak daha az sıkıştırıldığında düşürülmüştü; ya da yüzlerce yıl önce, hayvanlara veya kabilelere karşı ek bir koruma olarak düzenlenmiş bir duvarın en üst kenarı olabilirdi. Çağlar geçtikçe, biriken bitki örtüsü, düşen veya kayan kayalar ve uzaklardan gelen kumlar, boşluğu doldurdu ve bir zamanlar olduğu şeyin sadece bu izini bıraktı.

Ortada en yüksek olan, bir kubbe gibi biraz eğimli olan açık noktanın ötesinde orman vardı. Eski gövdeleri yüzlerce yıllık olan büyük ağaçlar, düz ve yüksekti. Buddies'in görebildiği kadarıyla, çoğunun neredeyse hiç alçak dalı yoktu, ancak devasa dalları gövdelerin yarısından fazlasına kadar başlıyordu ve her biri komşusuyla o kadar kalın bir şekilde örtüşüyordu ki yoğun güneş
yapraklara nüfuz edemiyordu. Altlarında daha küçük büyümeler vardı, birçoğu uzun
karışık köklere sahipti ve dev kollar gibi kayalara tutunup
toprağın içinde kaybolurken grotesk şekillerde bükülmüşlerdi. İyi büyüklükte bir fidan kadar büyük gövdelere sahip devasa asmalar yukarı tırmanırken inatla tutunuyordu ve birçoğu çiçek açmıştı, bu da yere özellikle güzel bir çardak görünümü veriyordu.

Çocukların durduğu yerden birkaç ayak ötede, bir kayanın çatlaklarından berrak bir su kaynağının
sızdığı bir havuz vardı. Suyun yolunu bulduğu açıklık pürüzsüz, derin bir oluk şeklinde aşındığı için o da çok yaşlı görünüyordu. Havuzun kendisi en geniş yerinde yaklaşık üç ayak genişliğindeydi ve kaynağın içine düştüğü yerde neredeyse aynı derinlikteydi. Alt kenardan küçük bir dere halinde akıyor, ormanın içinde kaybolana kadar kıvrılıyordu.

"Eğer o en eski sakini görmeseydik, bizimkilerin buraya çarpan ilk insan ayakları olduğuna inanırdım. Söyleyin, biraz ürkütücü, değil mi!"
Bob yumuşak bir sesle haykırdı.

"Sanki bir milyon yıldır bekliyormuş gibi görünüyor," diye itiraf etti Jim.
Gözleri, üzerinde durdukları yerin kubbe benzeri yüzeyini
araştırıyordu.

"Acaba yaşlı çocuk kendini nereye götürdü. Enoch olabilir.
Yeterince yaşlı görünüyor. Belki de dünyaya bir göz atmak için cennetten
aşağı indi; belki de çok değişip değişmediğini görmek istedi."

"Hadi, kaplan derisi yerine kanat takardı," diye cevapladı Jim.
"Burada ne öğrenmeyi bekliyorsun, Buddy?
Ormana asla giremezsin, en azından çok uzak değil ve daha az izole olduğu
yerlerde aynı türden büyümeleri görebilmen gerekir."

"Elbette, ben de yapabilirim ama, canım, Fil Çocuğu'nun merakı benden daha fazla değil ve şimdi buradayım--"

"Tamam, Yaşlı Adam, makul ölçüde seninleyim ama sen
söz konusu Çocuğun burnunun nasıl çekildiğini hatırlıyorsun. Seninkini nereye koyduğuna dikkat et," diye belirtti Jim.

"Onu aklımda tutacağım," diye kıkırdadı Bob.

"Şuna bir bak," Jim'in elini açıklığı belirtmek için salladı. "Depremler sonucu gömülmüş bir tapınağın tepesi olabilir mi?"

"Olabilir," diye kabul etti Bob düşünceli bir şekilde ve yeri daha yakından inceledi,
ama makineye yakın kaldılar. "Sanırım yakından izlesek iyi olur;
o adam birkaç melekle geri dönebilir."

"Olabilir. Neyse ki diğer makinelerden biri yerine Bradshaw'ın helikopterini aldık."

"Evet, buna rağmen 'Lark'ı tercih ederim."

"Neden tamir edilene kadar bekleyip sonra geri dönmüyoruz?" diye önerdi Jim.
Tüm sahnede hayranlık uyandırıcı bir şeyler vardı ve kendi uçaklarıyla daha güvende olacaklarını hissetti, bu uçak çok sayıda ek alete, daha yüksek hıza ve Kanada Atlı Polisi'nin makinesinden çok daha kolay pilotluk ediyordu.

"Ah dostum, bir ara eve gitmek istiyoruz! Diyorum ki, yola çıktık,
birkaç haftadan fazla gitmemeyi bekliyorduk ve bak ne kadar zamandır burada takılıyoruz. Şu anda gerçek bir
bronk atı çatallayıp çiftliklerde dörtnala koşmak için dişimi verirdim."

"Ben de aynısını yapıyorum," Jim hafifçe iç çekerek başını salladı.

"Ama burada olduğumuza göre bu iklimde yetişen daha fazla şeyi görmek istiyorum. 'Lark'ı beklemek zorundayız, mesaj tüpü cebinizde değil, Don Haurea'nın elinde güvende--"

"Ya da Arthur Gordon'ın," diye ekledi Jim.

"Vay canına. Diyorum ki, Beyaz Saray'a karşı bir bahse girdim ki
kendisini tebrik ediyordu
bu kadar güzel bir şekilde
yerleştirildiğinde
onu geri almadığımız için--"

"Boş olanı açtığında yüzünü görebilmek için bir çift tay verirdim.
Gümüş pantolon, ama bu bir şans eseriydi--"

"Öyle olduğunu söyleyeceğim. Bu bir hataydı, bir hataydı," diye kıkırdadı Bob. "Aman Tanrım, onu senden hiç
çığlık atmadan aldığını gördüğümde bunun bir şans eseri olduğunu anlayabilirdim. Birbirimize karşı koyamadık, hepimiz
bir çift sosis gibi bağlıydık, ama sen kıpırdamadın bile. Ve sen
La Paz'dan gelen posta pilotuyla gönderdiğini hiç bilmiyordun--"

"Gordon'un çetesi 'Lark'ın üzerinden uçup
büyük çocuğu kanatlarımıza düşürene kadar bunu fark etmemiştim. Bu bir numaraydı, ona
hak vermelisin--"

"Evet. Önce kementleri alıp etrafa bakacağım; ayrıca bir yudum
su. O kaynak hayat çeşmesi olmaya yetecek kadar iyi görünüyor. Bahse girerim
burada olan yaşlı adam gençliğini yenilemek için onu içmiştir."

"Sen çılgınsın. Ormanda mı dolaşıyorsun?"

"İlk seferde doğru. Ama gözden kaybolmayacağım. Belki de
burada kalsan daha iyi olur. Kocaman beynim bana eğer biri gelip o uçağı
toplarsa zor durumda kalacağımızı söylüyor."

"Ve nasıl. O ormanların millercesi var."

"Daha fazlası da var." Sıradan kovboylar olan Uçan Dostlar, attan uçağa geçtiklerinde iplerini eyer boynuzlarından doğal olarak
çıkardılar ve hayatlarının bu alışkanlığı birden fazla kez, birkaç çok ciddi ve sıkışık durumdan
kurtulmalarına yardımcı olmuştu. Şimdi Caldwell, bu gözlem gezisine başladıklarında "Lark"tan iyi huylu Kanadalının helikopterine doğal olarak aktarılan iki kementi aldı. Bob, vahşi tropikal büyümeler arasında, annesinin kendi çiftliği olan Teksas'taki Cross-Bar'da avantajlı bir şekilde yetiştirilebilecek bazı meyveler, kökler veya otlar keşfedebileceğini umuyordu. Uçmaya yoğun bir ilgi duyuyordu,
uzun veya kısa mesafeler için hava yolculuğunun zevklerini ve pratikliğini çok iyi takdir ediyordu,
ama toprağa olan sevgisi ve bir gün sahip olacağı
büyük araziyle neler yapılabileceği,
en çok aklındaydı. Don Haurea'nın
muazzam laboratuvarının
bahçecilik ve kimya bölümü, en büyük tatmini aldığı bölümdü; elektrik ve mekanik bilimler ise Austin'i büyülüyordu.

"İkisini de mi götürüyorsun?" diye sordu Jim.

"Hayır, seninkini elinin altında bulundurmak isteyebileceğini düşündüm."

"Teşekkürler, Yaşlı Adam. Belki Enoch'un nasıl kaçtığını görürsün."

"Kanatları yoktu, bu yüzden kazmış veya sürünerek gitmiş olmalı. " Bob, Jim'i ipi elinde gevşekçe sallanırken bırakarak
ormanın kenarına doğru hızla yürüdü, uçağa hiçbir şey olmadığından emin olmak için. Austin, küçük çocuğun
güzel pınarda durmasını, eline biraz berrak su almasını ve
iyi bir yudum almasını izledi. "Harika," diye seslendi. "Sanki on yıl
sonu atmışım gibi hissediyorum."

"Devam et," diye sırıttı Jim. "Bir daha içme. Bebeklere nasıl bakılacağını bilmiyorum."

Bunun üzerine Bob, üvey kardeşinin ayağının bir santim yakınına düşen bir taşı ürküttü ve sonra devam etti. Jim'in onun durduğunu gördüğü, sonra yavaşça etrafta dolaşıp büyüyen her şeyi incelediği sık ormanın kenarına ulaştı. Beyaz takım elbisesi onu takip etmeyi kolaylaştıran çocuğa bir göz atan Austin, yere baktı ve ne olduğunu ve ne olduğunu merak etmeye başladı. Don Haurea ile tanıştığından beri birçok harika yeraltı mağarası, tapınak, eski saklanma evleri, bir zamanlar ünlü olan Yncas ırkının evleri ve ayrıca geniş laboratuvarları görmüştü ve içlerinde bulunmuştu. Kayıp imparatorluğun, yüzlerce mil güneyde, Quito'dan daha kuzeye uzanmadığını biliyordu, ancak aynı zamanda İspanyolların Amerika'yı fethettiği dönemde, Güney Amerika'nın bu kuzey kesiminin, kökenlerini kimsenin izleyemediği zeki Kızılderililer tarafından iskan edildiğini de biliyordu. Onlar da
inanılmaz tapınaklar inşa etmişlerdi ve çocuğun aklına beş yüz yıl önce,
fethedilen kabilenin kalıntıları bir araya geldiğinde, bazılarının
asıl evlerinden
uzak yerlerden seferber edilmiş olabileceği geldi. Kuzey kabilelerinin bazı tapınaklarının
avantajlı bir şekilde kullanılmış olabileceğini ve
kesinlikle bu kubbe benzeri kaya açıklığının, gürül gürül akan kaynağıyla
bunlardan birinin üzerinde olabileceğini ve suyun taşların arasından zorla geçirilebileceğini ve böylece nem
yeraltı topluluğuna, eğer varsa, yoğun bitki örtüsü sağlayarak, bölgelerinin işgaline karşı ek bir koruma sağlayabileceğini
düşündü.

Jim, Perulular tarafından Amy Ran Kayaları olarak bilinen yüksek platoya ilk ayak bastıklarında, görünüşe göre bu yerin sahibi olan eski bir Kızılderili kadın bulduklarını hatırladı. O zamanlar Yncicea Haurea'nın Uçan Dostlar'a verdiği yeşil zümrüt yüzükleri tanımıştı ve onlara 'barış içinde gidin' demişti ama bugün, hayretten donup kalmış bir adam gibi duran kadim adam böyle bir tanımlama yapmamıştı. Her şeyi dikkatlice düşünen Jim, Amy
Ran koruyucusunun muhtemelen çocukların gelişinden haberdar olduğuna karar verdi, oysa bu adam, kadim bir kaleyi izliyorsa Uçan Dostlar hakkında hiçbir şey duymamıştı.

"Yine de," diye sırıttı Jim. "Burası tamamen doğal bir arazi olabilir,
çağlar boyunca oluşmuş ve Kızılderili ormanda yaşayan bir çocuk olabilir
beyazlardan olabildiğince uzakta. Üzerine düşmemiz bir
sürprizdi ve nefesi geldiği anda, onu yendi. Yine de,
çıkışı çok ani oldu. Suyun yanında duruyordu, sonra sadece
kalmadı. Bir santim bile koştuğunu veya düştüğünü görmedim, ama kesinlikle hemen
yok oldu."

Bu gerçek çocuğun aklına takıldı ve şimdi Bob başlangıç ​​noktasından biraz
uzaktı, bu yüzden Austin genci gözden kaybetmemek için helikopterin önüne geçti.
Burada tuhaf bir şey vardı ve Jim üvey kardeşinin araştırmalarını aceleyle yapmasını istiyordu, ancak Bob'un yaptığı şeyle tamamen ilgilendiğini ve üvey kardeşini araştırmalarını kısaltmaya zorlamanın
haksızlık olacağını takdir ediyordu. Ülkede uzun süre kalamazlardı ve bu fırsat, mümkün olduğu sürece en iyi şekilde değerlendirilmesi gereken özellikle iyi bir fırsat gibi görünüyordu. Aniden, doğudan, Austin kalın beyaz bir bulutun kıyıya doğru hızla hareket ettiğini fark etti ve Caldwell'i bir anlığına unutarak, şaşkın bir hayretle bulutu inceledi. Kesinlikle herhangi bir buhar değildi, çok
ağır görünüyordu ve gözlemlediği bir diğer şey de güneyden gelen rüzgarla birlikte hareket etmemesiydi, ancak esinti yönünü biraz etkiledi. Yaklaştıkça, ilk kez gökyüzüne karşı seçtiğinden çok daha derin olduğunu fark etti, ayrıca ortasından neredeyse kar gibi minik parçacıklar tereddüt ediyor ve düşüyor gibiydi.

"Ne oluyor?" Jim dürbününü omzundan bir kutuya asmıştı ve şimdi aceleyle çıkarıp bir anda garip fenomeni inceliyordu. "Peki, bunun hakkında ne biliyorsun!" diye bağırdı.

Gözlükle büyütülen çocuk, sayısız küçük, beyaz
kelebeğin, güneş ışığında çırpınıp durduğunu gördü. Ona doğru uçan sayısız minik böcek vardı ve geldiklerinde, yüzlercesi düştü ve yolculuklarına devam edemeyecek kadar bitkin düşmüş gibi yere doğru yuvarlandı. Çocuk şaşkınlıkla izlerken
ne olduğunu bilmiyordu, sonra aniden şunu okuduğunu hatırladı
her yıl kelebekler, yaşam çalışmalarını tamamladıktan sonra, deniz kıyısı boyunca güneydoğuya doğru sürüklenerek muazzam bir göçe başlarlar
sonunda denize ulaşırlar, orada bitkin bir şekilde suya düşerler ve milyonlarcası ölür. Bilimin, onları bazen üreme alanlarından binlerce mil uzakta ölümü seçmeye iten garip içgüdüyü açıklayamayacağını biliyordu ve sadece birkaç hafta önce, bu büyük cenaze alayını bir vapurun yanından geçerken gören birinin yazdığı bir makaleyi okumuştu. Çocuğun hatırladığına göre, bu göç genellikle
sonbaharda gerçekleşirdi, ancak muhtemelen farklı yerlerde yılın zamanının farklı olduğuna karar verdi.

"Aman Tanrım, çok yorgun olmalılar," diye acıyarak haykırdı, "ve bahse girerim
altlarında kalın beyaz bir iz bırakıyorlar." Artık o kadar yakınlaşıyorlardı ki, ne yaptıklarını görmek için artık cama ihtiyacı yoktu. "Bulutun" dış kenarları, liderler veya keşif grupları önceden yarışıyormuş gibi incecikti, ancak ana gövdeden o kadar çok kişi düşüyordu ki, garip bir fırtına gibi görünüyorlardı. Birkaç dakika daha izledi, sonra üvey kardeşini hatırladı ve Bob'u biraz önce gördüğü yöne baktı, ancak incelediği yoğun bitki örtüsünün koyu arka planında beyaz takım elbiseli bir çocuk göze çarpmıyordu ve Jim'in kalbi ağzına geldi.

"Diyorum ki--" Caldwell'in gittiği yöne doğru hareket etti, sonra bir nefesle durdu, haykırış dudaklarında kayboldu ve o an Jim hareket edemeyecek kadar felç olmuştu.

Uçak ile ormanın kenarı arasında yaklaşık yarı yolda üç uzun yerli gördü, vücutları kaplan derisi ve kadim insanların giydiği çimen kemer dışında çıplaktı; başları yüksek bir elbiseyle süslenmişti
güneş ışığında parlak bir şekilde parlayan birçok rengi olan tavus kuşu tüylerinden,
bir ellerinde parlak uçlu uzun bir mızrak tutarken,
diğerinde bir dizi küçük, ölümcül görünümlü ok vardı. Adamlardan birinin
bir kolu kalkıktı, vücudu hafifçe ormana doğru eğilmişti ve uzattığı
elinden javeral fırladı, tıslayan bir bıçak gibi keskin bir şekilde havada kesti ve Jim'in dehşetine, gözün gidebileceğinden daha hızlı uçuyordu,
genç Caldwell'in şüphesiz sırtına doğru.

BÖLÜM II.

KAÇIRILDI

Bob Caldwell yoğun ormanın kenarında botanik gözlemlerini sürdürürken, zihni mahallede birkaç hafta geçiremediği için büyük bir pişmanlıkla doluydu; etrafını saran sayısız bitki türünü tanımasına yardımcı olacak bol miktarda referans kitabı vardı ve ayrıca mahallede eski Kızılderili'yi veya her neyse onu bulmuş olmalarına da pişmandı; çünkü tabii ki bu, o yerin göründüğü kadar izole olmadığı ve büyük olasılıkla yakınlarda yaşayan başkaları olduğu anlamına geliyordu. Ancak gizemli yaşlı adamın ortaya çıkması ve kaybolması olmasaydı Uçan Dostlar böyle bir ihtiyata ihtiyaç duymazdı ve tropikal bitki örtüsünün bu cennetine biraz girmenin güvenli olduğundan ve belki de Teksas'a götürebilecekleri bir şey bulabileceğinden emin olabilirdi. Hayal kırıklığıydı ama aynı zamanda onu hemen keşfetmelerinin şüphesiz daha iyi olduğunu kabul etmek zorundaydı; güvende olduklarını düşünüp uyarıda bulunmadan düşman bir kabileyle karşılaşmaktan daha iyiydi. Güney Amerika'ya geldiklerinden beri Dostlar vahşi, ıssız bölgelerde o kadar çok tehlikeyle karşılaşmışlardı ki, ihtiyatlılıklarını yüksek derecede geliştirmişlerdi. Yetkililer, Arthur Gordon'un And Dağları'nın karlı yamaçlarında geçirdiği kazadan sonra onu sorumlu tutan doktorun evinde kırık bir bacakla hala yattığını sessizce tespit etmişlerdi ve Don'daki Laboratuvar görevlisi Ynilea, Büyük Patron'un, birçok adamının ve işletmesinin başına gelen tekrarlanan felaketlerden korktuğunu ve kendisini ülkeden çıkardığını söylemişti, ancak Sky Buddies, bu adamın, kim olursa olsun, sırları çözmeye ve muazzam serveti güvence altına almaya karar verdiğine ikna olmuştu. Birkaç can kaybı, kendi canını kurtarmak için onu kaçmaya zorlayabilirdi, ancak muhtemelen zayıflığını telafi edecek, grubunu yeniden organize edecek ve ilk fırsatta tekrar başlayacaktı. "Büyük Patron, Amerika Birleşik Devletleri'ne veya kendi takılma yerine, her neredeyse, geri döner, korkusundan kurtulur ve sonra her şeye yeniden başlardı. Sınırsız servete sahip olmanın, kaçırılmayacak bir şey olduğunu düşünürdü ve bu sefer diğerlerinden daha iyi işe yarayabilecek bazı planlar yapardı." Bob bu fikre kendi kendine sırıttı, sonra beyninden sayısız çalışanı ve bilimsel avantajları olan harika laboratuvarların anısı geçti. "Yine de, belki de
yapmazlar. Paramı Don'a yatırıyorum."

Bu rahatlatıcı güvenceyle Caldwell dikkatini işine verdi, yavaşça hareket etti ve ara sıra üvey kardeşinin uçağın yanında sabırla beklediği yere baktı. Jim'in muhtemelen kendisi de biraz çalışmak isterken, nöbet tutmak için etrafta dolanmasının çok iyi olduğunu düşündü ve gözlemlerini olabildiğince kısa kesmeye karar verdi. Bunu aklında tutarak yaprakları, minik dalları, kök parçalarını kesti ve daha sonra daha fazla zamanı olduğunda başvurabileceği kabataslak notlar aldı. Yaklaşık iki saat geçmişti ve küçük çocuk neredeyse hiç büyük ağaç olmayan bir bölüme ulaştığında turun yarısını tamamlamıştı, ancak her iki tarafta büyüyenler dallar ve yapraklarla o kadar ağırdı ki üstteki kemer bir çatı kadar kalındı. Alanda başka yerlere göre daha fazla düşmüş ağaç ve kaya varmış gibi görünüyordu. Ayrıca, oldukça fazla genç büyüme, ince fidan ve çalı vardı, ayrıca üstteki dallardan sarkan büyük bir asma perdesi gibi oldukça ağır bir sarkıt vardı. Bu yarı açıklığın görünümü Bob'a bir zamanlar Ynilea ile Laboratuvara gittikleri yolu hatırlattı. O gün, parti Cuzco'dan otomobille yola çıkmış, ana caddeden ayrılmış, kayalar ve dağ eteği üzerinden işaretsiz bir rotayı geçmiş, sonunda makineyi bırakıp iyi gizlenmiş doğal bir koridordan geçerek, sonunda yolculuğun geri kalanında garip bir uçakla götürüldükleri bir çıkıntıya ulaşmışlardı. Heyecanla "Aman Tanrım, acaba bu da o gizli yollardan biri mi?" diye haykırdı ve o an için dikkatli olma ihtiyacını unutarak, koruyucu perdenin arasındaki kırık bir kütüğe bastı. Fakat, bir santim daha ilerleyebilmeden, hızlı kulağı Jim'in dudaklarından geldiğini düşündüğü
keskin bir ıslık sesi yakaladı,
ama arkasını dönemeden, karanlık bir şey kolunun altından kesip
en yakın fidana
vurdu ve bir stiletto bıçağı gibi
kalbinden geçti. Genç ağaç çarpmanın etkisiyle titredi ve bir anda
yaradan minik özsu damlaları sızdı.

"Vay canına--" Bob bir an bekledi, düşünemeyecek kadar şaşkındı, sonra
arkasını dönmeyi başardı ve gözleri neredeyse kafasından fırlayacaktı. İlk olarak, hava çırpınan beyaz şeylerle dolu olduğu için kar yağıyormuş gibi görünüyordu ve bunlar devam etmek için mücadele ediyor gibiydi ve kelebeklere benzemelerine rağmen, çocuk yanılmış olduğundan emindi çünkü
daha önce buna benzer bir şey
görmemiş veya duymamıştı. Garip fırtınada, Jim'in helikopterin yanında çömeldiğini, bir elindeki ilmekli kementin sallandığını ve ağzının sanki dudaklarında donmuş bir uyarıyı haykırmak üzereymiş gibi açık olduğunu görebiliyordu. Caldwell'in gözleri hemen Jim'in baktığı yere kaydı ve anında ölümcül okun nereden atıldığını anladı. Üç Kızılderiliyi gördü, ikisi ona bakıyordu, üçüncüsü ise bakışlarını Austin'e dikmişti. Adamlardan biri elinde ikinci bir ok tutuyordu ve yavaşça başının üzerine kaldırıyordu, ilkinden daha ölümcül bir nişanla fırlatmaya hazırdı. Sonra, sanki doğaüstü bir güç araya girmiş gibi, çırpınan beyaz şeyler yoğun bir şekilde boşluğa düştü, orayı tamamen perişan vücutları ve çaresiz çırpınan kanatlarıyla doldurdu. Bob sallanan sarmaşıkların korumasında biraz geride durduğunda, bu garip manzarayı bir pencereden izliyormuş gibiydi. Böceklerin hiçbiri birkaç ayak yakınına inmedi, ancak havanın ötesinde onu açıkça öldürmeye kararlı Kızılderililerin görüşünü etkili bir şekilde kesen dönen bir battaniye vardı. Çocuk endişeyle Jim'i merak etti, çünkü artık kelebeklerden başka bir şey göremiyordu ve aklından yarım düzine plan geçti. Bob üvey kardeşine koşmayı düşündü, ancak Austin'in ona asmaların arasından ulaşmaya çalışması ihtimaline karşı bunu yapmaktan çekindi. Bunu düşündükten sonra, bir anda çocuk Buddy'sinin en iyi seçeneğinin makinenin yakınında kalmak olduğuna karar verdi. Muhtemelen Kızılderililerin görüşünden güvenli bir şekilde saklanarak kokpite tırmanabilir ve hemen uçuşa hazırlanabilirdi, sonra Bob böcek kütlesinin kalkışa engel olup olmayacağını merak etti. Binlercesi uçağın etrafında yuvarlanırken, minik vücutları motoru, pervaneyi ve kaldırma kanatlarını tıkayabilirdi, ayrıca pilotun hangi yöne doğru başlayacağını söylemesini neredeyse imkansız hale getirebilirdi.

Bob, indiklerinde uçağın pozisyonunu hatırlayarak,
kelebekler hiçbir hasar vermemişse helikopterin sınırlı alanda
zorluk çekmeden tırmanabileceğini, tehlike bölgesinin üzerine çıkana kadar tırmanmaya devam edebileceğini ve güvende olacağını fark etti. Bu gerçeği aklında tutarak,
daha fazla zaman kaybetmeden makineye ulaşmaya karar verdi.
Hava temizlenene kadar başka bir şey yapamayan Kızılderililerden güvenli bir mesafede olmak sadece birkaç dakika sürecekti. Sonra yerlilerin
şüphesiz bölgeye aşina olduklarını, dünyanın en iyi ormancıları olduklarını ve üçünün şu anda bile ona doğru yol alabileceğini hatırladı.
Bu fikir pek de neşeli değildi ve Bob gözlerini Buddy'sini bıraktığını düşündüğü yöne çevirdi, sonra dışarı çıktı. Sallanan asmaların kenarına henüz
ulaştığında, bir motorun
kesin, ama boğuk kükremesini duydu ve Austin'in gitmeye
hazır olduğunu tahmin etti, ancak sesin hesapladığından daha güneyden geliyormuş gibi görünmesine şaşırdı. Bu gerçek, emin olmak için durmasına
neden oldu, sonra, solunda birinin koştuğunu duydu. Kızılderililerden biri olabilirdi, bu yüzden hemen geri çekildi.

"Dostum, diyorum, Yaşlı Adam, neredesin?" Yerlilerden biri olmayan Jim'di ve Caldwell rahat bir nefes aldı.

"Burada," diye cevapladı.

"İyi. "Jim genişçe sırıtarak yanına atladı.

"Vay canına."

"Kenarda koşarak çok zaman kaybettim ama seni kaçırmaktan
korktum," diye soludu Austin.

"Motorun çalıştığını duydum--"

"Hayır, duymadın, bizimki değil," diye cevapladı Jim.

"Ama gel de çalıştıralım."

"Buralarda başka bir uçak olmalı."

"Sanırım var ve bizi görmeseler de iyi olur," diye cevapladı büyük çocuk. "Harika silahlar, bu kelebekler hayat kurtarıcıdır, tamam."

"Daha da fazlası. Bir kabus gibi."

"Elini ağzına koy ki bir araba dolusu yutmayasın." Bob talimatları takip etti ve Buddies öne eğilip başlamaya hazırlandı, ama o sırada yaklaşan uçak açıklığın üzerinde olduğu için
gürültülü bir ses çıkarıyordu, sonra motoru sustu.

"Aşağı iniyorlar, Jim. Burada kalmamızın daha iyi olacağını mı düşünüyorsun?" diye önerdi Bob.
"Ormanda daha da saklanabiliriz."

"En iyi seçeneğimiz makineye ulaşmak," diye cevapladı Jim, ancak
uçak onlara o kadar yaklaştı ki devasa kütlesini sadece birkaç adım ötede görebiliyorlardı. Görülmeden yanından geçmek biraz manevra ve bol şans demekti. Çocuklar kaşlarını çattı, ancak Austin devam etmelerini işaret etti, bu yüzden öne çıktılar, eğildiler ve yeni gelenlerin hemen etraflarına bakmaması için dua ettiler.

"Bu lanet böcekler," diye küfür etti içlerinden biri.

"İşleri mahvettiler," diye ekledi bir diğeri. Uçakta kokpitten diğer tarafa tırmanan yarım düzine yolcu vardı, sonra içlerinden biri bağırdı:

"Tam olmak istediğimiz yerdeyiz."

"İyi iş," diye daha neşeli bir yanıt geldi.

"İyi pilot demek istiyorsun," diye konuştu biri.

"Pilot yok, o Buggy battaniye pervaneni kuyruğundan ayırt edemedin; gidiyor musun geliyor musun, baş aşağı mı yoksa sağa mı.
Böyle bir sürüye ateş eden çürümüş bir pilot parçası."

"Ben onlara ateş etmedim. Şeyler o kadar kalın geldi ki
içlerinden çıkamadım. Uçağın her yerine yayıldılar ve her şeyi
sarmaladılar, bak, hatta gözlüklerim bile onlarla kaplı. Seni
çarpmadan yere serdim, değil mi? Bana teşekkür edebilirsin ki
çat--"

"Pekala, sana teşekkür etmiyorum," diye karşılık verdi diğeri, sonra bir küfürle
ekledi, "ve eğer uçağı patlatsaydın, seni kurşunla doldururdum,
anlıyor musun. Şu anda bir elek olmadığın için bana teşekkür edebilirsin." Bu rahatsız edici diyalog sırasında çocuklar pek ilerleme kaydedememişti, sonra aniden bir ses bağırdı.

"Başka kimi bekliyordun?"

"Kimseyi, çok iyi tanıyorsun."

"Burada bir uçak var--"

"Bir uçak mı?"

"Evet. O dönenlerden biri." O duyuru üzerine çocuklar
durdular.

"Geri dönelim," diye fısıldadı Bob, Jim'in ceketini çekiştirerek.

"Bu zor bir kalabalık," diye itiraf etti Jim. Adımlarını geri çekmeye başladılar ama düşen kütüklere ulaştıklarında hava neredeyse
temizdi, canlı böcekler mücadele etmişti, sadece daha fazla gidemeyen birkaçı yere, düşen eşleriyle beyaza dönmüştü. Bob'un gözleri içgüdüsel olarak okun kendisine
atıldığı yeri aradı ama boştu; ortalıkta ne genç ne de yaşlı yerli yoktu.

"Gittiler," diye hayretle soludu.

"Bakın burada kim var!" Uçan Dostlar çetenin bir üyesi tarafından
bulunmuştu ve elinde silah taşıyan uzun boylu, çirkin görünümlü bir müşteri
hızla döndü. "Hoş geldiniz konuklarımız."

"Burada ne yapıyorsunuz?" uzun boylu adam hırladı.

"Sanırım senin gibi çok aşağı düştü," diye cevapladı Jim.

"Böcekler seni gökyüzünden mi attı?" Muhtemelen kendisi de
sürülen pilottu.

"Alevler gibi. O motor son zamanlarda çalışmıyor. Böcekler seni
aşağıya zorladıysa, sen burada ne yapıyorsun? Hadi, konuş ve
gökyüzüne uzan, uzanmak iyiyken," geldi sert emir.

"Ah, kendin ol," diye karşılık verdi Bob öfkeyle. "Senin gibi bir aptal için
hiçbir şeye uzanmıyorum--"

"Sen--" Silah tehditkar bir şekilde doğrultuldu, sonra adamlardan biri
sertçe araya girdi.

"Bırak onu, Mills. "Emri veren kalabalığın en küçüğüydü ve öne doğru yürüdü. "Siz burada ne yapıyorsunuz?"

"Bitki örtüsünü incelemek için geldim," diye kesin bir şekilde cevapladı Bob.

"Evet. Peki, bu güzel. Nerelisin?" Jim'in ayağı üvey kardeşininkini aradı, ancak Caldwell baskıyı hissetmedi.

"Teksas," diye cevapladı ve hemen bu kadar spesifik olmamış olmayı diledi.

"Birkaç uçan kovboy. Eh, seni burada bulduğumuza ne kadar sevindiğimizi asla bilemezsin," diye alay etti adam.

"Ah, bundan bahsetme," diye cevapladı Caldwell neşeli bir sırıtışla, ancak iki çocuk da yeni bir yaramazlığın ne olduğunu merak ediyordu.

"Buradaki küçük arkadaş çevremizin dışında bundan bahsetmeyeceğim," diye söz verdi adam. "Buralarda seninle karşılaştığımızı kimse söyleyemez. Bu bizim küçük sırrımız olacak." Arkadaşlarına döndü.
"Unutmayın beyler, bu mutlu buluşma hiçbir
yaramaz araştırmacıya fısıldanmayacak."

"Elbette. Şimdi bize biraz bilgi verin."

"Daha önce de söylediğim gibi, işimizde ihtiyacımız olan çocuklar bunlar! Gördüğünüzden ve duyduğunuzdan emin olun."

"Aman Tanrım, şansımız yok!"

"Don'un kendi küçük evcil hayvanları."

"Bizi bekliyorlar. Şimdi bu kadar düşüncesizce davranmayın."

"Umarım tutuklamamışızdır--"

"Çeneni kapat," diye çıkıştı küçük adam, sonra Bob'a döndü. "Burada ne yapıyorsun?"

"Sana az önce söyledim, bitki örtüsünü inceliyorsun."

"Evet, peki bu şeyler bize uymuyor. Bunlar Honduras'ta
sebzelerle dolu, bakın, buraya kadar gelmenize gerek yok."

"Uçuyorduk ve bu açıklığı gördük, bu yüzden aşağı indik. 'Şeyler' sizinle birlikte gelsin ya da gelmesin, gerçek bu. Kardeşim
yerden çıkan şeylerle ilgileniyor ve biz de--"
Austin açıklamaya başladı, ama sözü yarıda kesildi.

"Yani burayı mı arıyordun?"

"Hayır, aramıyorduk. Ne yaptığımızı kendiniz görmek istiyorsanız numune kitabımı inceleyin." Bob, topladığı şeylerle dolu
hantal kitabı uzattı ve küçük adam kayıtsızca ona baktı.

"Bu bir tezgah. Şimdi, elimizde istediğimiz bir şey var; o
rapor
tüpü. Hemen bize verin."

"Bizde hiçbir tür tüp yok," diye cevapladı Jim.

"Hayır mı? Arayın çocuklar." Bu kaba ve titizlikle yapıldı ama
bir tüp bulamadılar ve sonunda yenilgiyi kabul etmek zorunda kaldıklarında kaşlarını çattılar.

"Uçağın içinden geçin," diye önerdi uzun boylu adam. Bunun üzerine pilot ve diğer ikisi
makineye koştular ve bir anda
onu bir enkaza
dönüştürecek bir elden geçirme işlemine tabi tutuluyordu.

"Şeyi bulamıyorum," diye bağırdı pilot.

"Hayır mı?" Küçük adam silahını çekti. "Şimdi, ne demek istediğimizi anladın. O tüp
nerede?" Silahı Jim'in kemerine bastırdı ve fare gibi gözleri
öfkeyle parladı. "Nerede?"

"Bir tüpümüz vardı," diye cevapladı Bob.

"Senin olduğunu ve hala olduğunu biliyorum."

"Sen de gömleğini yakmışsın gibi yanılıyorsun. Jim'in babasına götüreceğimiz bir
rapor tüpü vardı ama sen ıslanmışsın--çok
geç--"

"Ne demek istiyorsun?"

"Zaten çalındı," dedi Bob ona.

"Çalındı! Kim--" Adamlar şimdi etrafa doluşmuşlardı ve her yüz
çirkindi.

"Sanırım bir arkadaşın," diye mırıldandı Jim.

"Arkadaş, hey--" Adam çetesinin üyelerine doğru döndü.

"Şu silahı çevir, aptal--"

"Kim aldı?" diye gürledi küçük adam.

"Gordon, Arthur Gordon adında bir adam," diye cevapladı Bob.

"Gordon, lanet olası Gordon kim?" diye sordu çetenin üyelerinden biri.

"Onu tanıyorum," diye cevapladı uzun boylu adam.

"Ben de tanıyorum, derisini patlat. Ne zaman çaldı?"

"Önceki gün. Kuzeye geliyorduk; büyük bir
uçakla üzerimizden geçti, kanatlara düştü ve bizi rotadan çıkardı. Karda
indik, düştük ve bizi soydu--"

"Evet. Söyle bakalım, bunu denizcilere söyle. Gordon başka bir uçaktan
senin üzerine düşerek boynunu riske atmıyordu," diye itiraz etti uzun boylu adam.

"O zaman seni kaçırmalarına izin ver. Bundan daha iyi bir hikaye uydurman lazım, bo,
anladın mı!"

"Bunu yapmama gerek yok. Gordon kendini yaraladı ve kırık bir bacakla yatıyor--"

"Eğer tüpü zimmetine geçirdiyse, o zaman sen geri aldın--"

"Hiçbir şansımız olmadı," diye ilan etti Bob. "De ki, onları daha iyi hikayeler anlatmaları için düzeltelim. Çocuk onları kementlerle bağla ve iyi iş çıkar. Bazı sıkışık deliklerden çıktılar, ama bu sefer kaçmalarına izin veren adam tıkandı, anlıyor musun."

BÖLÜM III.

KORKUNÇ MAĞARA

Çeteye direnmenin bir faydası yoktu çünkü altı kişi hemen Uçan Dostları kendi kementleriyle
güvenliğe alma görevine atladı ve her biri onların bağlardan kurtulma şansının
olmadığından emin oldu.

"Şimdi, şu güzel yüzükleri alalım--"

"O yüzükleri rahat bırak." Uzun boylu adamdı ve o kadar sert konuştu ki
olası hırsız durakladı.

"De ki, sen nasıl o hale geldin?"

"Sana söylüyorum, onları rahat bırak, onlara dokunma."

"Ah, seni ne yiyor--"

"Dinle, eğer herhangi biriniz o yüzüklere dokunursa, ben işim biter, bak, hemen
gidiyorum--"

"Evet, peki, hiç kimse için üzülmüyoruz."

"Aklından ne geçiyor? Yüzüklerle ilgili sorun ne?"

"Sen benim kadar uzun süre Büyük Patron'la birlikte değildin, bak, ve belki de onun yeşil yüzüklerden, özellikle zümrüt yüzüklerden
uzak durma emrini hiç duymadın. Aman Tanrım, kardeşi bir gece iki yüzüğünü almak için bir adamı vurdu."

"Vurdu!"

Uçan Dostlar'ın zihninde, De Castro uçağının şiddetli bir fırtınada sürüldüğü ve Büyük Patron'un çetesinin üyeleri tarafından, genç Gordon da dahil olmak üzere,
düşürüldüğü gecenin anısı canlandı. O zaman, dörtlü bir çıkıntıya bağlanmış ve dar yeşil bir kostüm ve sıkı oturan bir maske takan bir adam ortaya çıkmış, adamları yaptıklarından dolayı göreve çağırmış ve daha sonra yaratıcı Ynilea tarafından oradan korkutulup uzaklaştırılmıştı.

"Evet. Kardeşinin yüzüklere dokunmaması yönünde emir verdiğini söyledi ve
bir keresinde Chicago'da bir adamın bir tane getirdiğini, bir rehin dükkanından aldığını ve Büyük Patron'un onu pencereden göle doğru tekmelediğini bilmiyorum, yaptığı bu."

"Evet. Peki, sizce bu yüzüklerde ne sorun var?"

"Bana bir sürü haşlanmış işkembe gibi geliyor," diye ilan etti mücevherleri ele geçirmeye kararlı olan adam.

"Belki de öyledir," diye karşılık verdi Mills, "Ama ben sana onları rahat bırakmanı söylüyorum. Teğmenlerden birine sordum ve bana uzun zaman önce, ABD'de beyaz adamlar olmadığında, buralarda da zengin Kızılderililer olduğunu söyledi."

"Hadi ama, Kızılderililer zengin değil."

"Sus, bazıları öyleydi ve öyleler. Beyazlar geldi ve
hepsinin altın tüylerle giyindiğini, kadınların
yumurta büyüklüğünde elmas ve incilerden oluşan ipler taktığını gördüler. Bu kadar servetin
boşa gitmesi onları üzdü, bu yüzden hepsini vurup aldılar. Sadece birkaçı
kaldı ve onlar da iyi ve yaralılardı, bu yüzden saklanma yerleri kazdılar, bu dağlarda
derin olanlar ve bulabildikleri en iyi yeşil taşlardan birçoğunu alıp
yüzüklere dönüştürdüler--bir adamın kendisi ve belki de kız arkadaşı için isteyeceği güzel yüzükler. Sonra, yüzükler
hazır olduğunda onları zirvelerden birinin tepesindeki tapınaklarına götürdüler ve
haftalarca dua ettiler, sonra yüzükleri bir taraftan yukarı aşağı
ve diğer taraftan aşağı küfür ettiler. Birine bakan herkese küfür ettiler, tüm
ailesine küfür ettiler ve beyaz adama da biraz küfür ettiler bir,
bir dakika bile. Sonra onu daha da güçlendirmek için biraz daha dua ettiler ve
tapınakta bir sürü et pişirdiler ve duman
doğrudan göğe yükseldi, yani küfürler yağıyordu, bakın! Sonra
burada ve orada yüzükleri dolaştırdılar, böylece uzun süre yüzdüler
ve bir tane bulan herhangi bir beyaz adamla birlikte Sam Hill'i yükselttiler," dedi etkileyici bir şekilde.

"Küfür ettiler, ha." Adam doğruldu ve içinde bulundukları duruma rağmen,
Uçan Arkadaşlar garip resital karşısında kahkahalarla gülmemek için zorlandılar. "Ah, diyorum, bu adamlar onları takmış!"

"Elbette, şansları yok mu?" Bu, gangster için açıktı,
kararlı bir şekilde yüzünü ayartmadan ve böylesine bariz bir talihsizlikten çevirdi. "Söyleyin bakalım, uçak dışında buradan çıkış yolunu biliyor musunuz?" diye sordu Mills aniden.

"Hayır, bilmiyoruz," diye kesin bir şekilde cevapladı Jim. Soruyu soran kişiyi, De Castro'larla birlikte yakalandıkları
gece çıkıntıda bulunan adamlardan biri olarak tanıdı.

"Onlarla vakit kaybetmeyi bırakın. Buraya gelin de nereye
gideceğimizi görelim," diye önerdi pilot. "Hiçbirimiz burada takılmak
istemiyoruz."

"Hayır, istemiyoruz," diye cevapladı Lang. "Şu dönen uçağı al ve
görmeyeceği bir yere uçur--"

"Burada Medicine Hat arasında her ikisinden de görülebilecek bir uçak uçurmam. Ve dahası, başka bir yere
giderken makinemi terk etmeyeceğim, anlıyor musun. Nasıl geri döneceğim, aptal--"

"Bu yeterli--"

"Elbette öyle olacak, ama ayrıldığımda, kendi kokpitimde olacak, anlıyor musun."

"Evet, ve o gittiğinde, ben uzun süre gideceğim," dedi kızıl saçlı bir adam pilotun yanına
girerek, yumruğunu tehditkar bir şekilde cebine soktu.

"Ah, gömleklerinizi giyin," diye çıkıştı lider. "Geri dönemediğinizi
unuttum. Makineyi örtebilir misiniz ki, biri üzerinden uçarsa
baş parmak gibi dışarı çıkmasın?"

"Elbette," diye kabul etti pilot hemen, sonra o ve arkadaşı helikoptere doğru yürüdüler. "Çocuklara bize biraz asma kesmelerini söyleyin," diye seslendi.

Esirlerine daha fazla dikkat etmeden, adamlar bir istekle işe koyuldular ve kısa süre sonra iki uçak o kadar etkili bir şekilde yeşillikle kaplandı ki,
sadece havada çok yakından bakan biri,
bir anlığına bunların kayalık yarıklardan fışkıran çalılık kümeleri olmadığından şüphelenebilirdi. Mills ve kızıl saçlı arkadaşı dikkatli bir şekilde işi incelediler
ve sonunda bittiğini söylediler.

"Aceleyle ayrılmamız gerekiyorsa hemen halledebiliriz,"
Mills memnuniyetle duyurdu.

"Bu iyi," diye başını salladı Lang.

"O aptallara ne yapacaksın," diye sordu kızıl saçlı.

"Onları da götür," diye kısa bir cevap geldi. "Ayaklarını çöz ki
yürüyebilsinler." İki adam işe koyuldu ve birkaç dakika içinde Uçan Dostlar
ayakta durabilecek kadar gevşemişlerdi ama kolları sıkıca bağlanmıştı ve
her ipin, esir alanların onları sıkıca tutabilmesi için bir uzunluğu sarkıyordu.

"Hadi, canlı adımlarla--" diye bir emir geldi.

"Bacaklarımızda kan dolaşımı olması için bize bir dakika vermelisin," diye itiraz etti Bob. "İğne yastıkları gibiler."

"Tekmele onları ve yeterince iyi olacaklar," diye cevapladı Lang. "Hadi, gidiyoruz."

Birbirlerine çaresizce bakan çocuklar tekmelediler ve
rahatsızlıklarını gidermek için dizlerini büktüler ve bir anda
kırmızı saçlı adamın arkasından Bob'un kelebek "fırtınası"nın bir dizi talihsizlik başlattığı
açığın içine doğru yürütülüyorlardı. Caldwell daha önce
orada bulunmuştu ve toprağın açıkta olduğundan daha yumuşak olduğunu biliyordu, bu yüzden şimdi, kaskatı kesilmiş uzuvlarını esnetme bahanesiyle, çok kısa adımlar atıyor, her ayağını sertçe yere indiriyordu, böylece ayakkabıları
ağır bir iz bırakıyordu. O sabah yumuşak tabanlı ayakkabılar giymediği ve topuklarının çete üyelerinin ayaklarından daha büyük bir iz bıraktığı için minnettardı.

Jim üvey kardeşinin bu aktivitesini gözlemledi ve ayak parmaklarıyla çalı ve kum parçalarını tekmeleyerek patikada ipucu ekledi.
Eğer İngiliz kasabasından pilotlar sabahı nerede geçirdiklerini
bulursa, neredeyse herkesin hangi yöne götürüldüklerini keşfetmeye güvenebileceğine
güvenilebilirdi. Arkasından gelen adamların bu olasılığı düşünüp düşünmediklerini görmek için omuzlarının üzerinden bakmayı başardı, ancak hızlı adımlar atıyorlardı, çünkü Red-head canlı bir tempoda önde gidiyordu.

"Hadi, bütün gün tekmelemek için durmana gerek yok. Bacakların
yeterince iyi," diye çıkıştı Lang aniden.

"Evet, trafiği engelliyorsun."

"Şimdi daha iyi hissediyorlar," diye neşeyle sırıttı Jim, ancak her iki çocuk da
mümkün olduğunca bir iz bırakmaya devam etti. İzledikleri yol şüphesiz yoğun ormanda ilerleyen yerliler veya ormancılar tarafından kullanılan bir patikaydı ve oraya ne kadar çok
giderlerse, çocuklar o kadar çok, zeki yerliler tarafından yapılmış gizli bir patika boyunca ilerlediklerine ikna oldular. Başlarının üstünde yapraklar ve sarmaşıklar kalın bir kütle halinde büyüdü ve kısa süre sonra rota daha da koyulaşmaya başladı, ancak Red-head ayaklarıyla yolunu bulmaya devam etti, ta ki çok az ilerleme kaydedene kadar.

"Hadi, ışıkları söndürün," diye homurdandı Mills.

"Elbette, artık burada kimse ışık göremez," diye ekledi Red. Kendisi bir ışık
üretmedi, ancak arkadaki iki adam bunu yaptı ve ışınları patikanın tabanına gönderdi. Daha hızlı bir tempoda ilerlediler.

Bazen orman mağarası onları dik yamaçlardan aşağı götürüyordu, Uçan Dostlar'a, muhafazanın doğa tarafından değil, elle yapıldığı açıktı, ancak doğa yardım etmişti. Başka bir sefer, örülmüş bir zeminde ve gevşekçe sabitlenmiş asmaların arasından ilerlerken, kayalara çarpan ve o kadar yükseğe sıçrayan köpüklü suyun anlık görüntülerini yakaladılar ki, yer süngerimsi ve ıslaktı. Daha sonra derenin yüzeyine yaklaştılar ve çocuklar, yatağının bir yeraltı geçidi olduğunu tahmin ettiler. Bu noktada rota keskin bir şekilde sola döndü ve kısa süre sonra zemin sona erdi; ülkenin engebeli bir bölümünden geçen dolambaçlı bir yol olduğunu düşündükleri kademeli bir eğime tırmanmaya başladılar. Jim'e saatlerdir gidiyormuş gibi geldi. Ayakları yorulmaya başlamıştı ve baldırları sanki her kası gerilmişti. Haydutlar uçaklarıyla aşağı inmeden önce gördükleri Kızılderilileri merak etti ve ilerlemeyi engellemek için hiçbir şey yapılmamasına giderek daha fazla şaşırdı. O zamana kadar tırmanmaya başladılar ve şimdi yapraklar
daha yoğundu, hava sıcak ve boğucu hale geldi, sanki muhafaza alanı nesillerdir
gün ışığını görmemiş gibi. Çocuk bunu tekrar düşündükten sonra
bu rotanın nadiren kullanıldığı ve aylar önce geçtiği Cuzco'dan gelen gizli patika kadar iyi inşa edilmediği sonucuna vardı. İlk olarak, hem ışık hem de pis hava
dışarı atıldı, sonra bunun sürekli olarak temizlendiği büyük Amy Ran Laboratuvarları'ndaki adamlar tarafından bakıldığını hatırladı.

Austin zihnini açık tutmak için çok uğraştı ve belki de Lang'ın
engin And ormanındaki çıplak noktayı bir şekilde
keşfettiğini ve
araştırmış olabileceğini veya
Büyük Patron için çalışırken
öğrenmiş olabileceğini düşündü. Sonra, açgözlülüğün üstesinden gelerek, bu bir avuç adamı kendisiyle birlikte keşfe çıkmaları için organize etti, eğer bulduklarını tüm örgütle paylaşmak zorunda kalmazlarsa, yapacakları ganimetlerin her birine daha büyük bir servet kazandıracağını hesapladı. Çete üyelerinin çoğunun kendi başlarına yola çıkmış olması ve her birinin bu "gökkuşağının" sonunda anlatılmamış bir servetin yattığına tamamen ikna olmuş olması ve kendi keşiflerini sınıra kadar zorlamak için hayatlarını riske atmaya istekli olmaları çocuğa tuhaf geldi. Bu kadar küçük grubun Don'un sırlarını çözmeye ve söylentilerin haydutlar arasında vahşi bir ateş gibi yaydığı zenginliklerin faydalarını biçmeye şiddetle kararlı olması rahatsız ediciydi.

İnce yapılı Red'i takip eden Caldwell, ilk açılışa girdikleri zamanki kadar enerjik bir şekilde hızla öne atılan küçük adamın gücüne hayran kaldı. Aklından kaçışları için bir dizi plan geçiyordu ama
kolları bağlı, ipleri sertçe kararlı gangsterler tutuyordu ve şüphesiz ilk yanlış hamlede ateş etmeye hazır silahları vardı, durum tamamen umutsuz görünüyordu. O da yorgunluk hissetmeye başlamıştı, ayakları
kurşunla ağırlaşmış gibiydi ve başı ve akciğerleri pis havadan
ağrıyordu. Bazen mümkün olduğunca yakın duran Jim'e bakıyordu,
ama devam ederken tek kelime etmiyorlardı. Sonunda yolculuk tüm adamlar için bir şeyler anlatıyordu, çünkü soluk soluğa kalan nefesleri acı dolu hıçkırıklarla geliyordu. Red bile sendeledi; iki kez kaydı ve neredeyse yere yığıldı,
ama kendini toparlamayı başardı.

"Başkasının öne geçmesine izin vermek daha iyi," diye önerdi Lang.

"Olduğun yerde kalsan iyi olur," diye çıkıştı Red öfkeyle. Başka bir şey söylenmedi,
sonra çocuklar çetenin herhangi birinin yorgunluktan
düşeceğini merak etmeye başladılar,
ama göre hiçbiri düşmemişti. Sonra ışıklardan biri söndü ve Red küfür etti.

"Pilini değiştir." Bunu yaptılar ve kısa süre sonra hızla devam ettiler,
ama önlerinde dik bir yokuş vardı. Zorlukla
sonunda aşıldı,
ama neredeyse yarım saat sürdü. Sonunda
hepsi zirveye ulaşmıştı. Yer sanki yüksek bir çıkıntıyı geçiyormuş veya takip ediyormuş gibi görünüyordu, yosunla kaplı duvar bir tarafı oluştururken, diğer tarafı eğimliydi, bir kulübe çatısı gibi. Tekrar bir derenin üzerinden geçtiler, ama bu
çok tehlikeli bir girişimdi, çünkü altlarında kocaman çukurlar vardı
ve Red, üstündeki asmalara tutunarak bunu başardı.

"Tutunamayız," diye itiraz etti Jim.

"Devam et." Mills onlara destek verdi ve bir mücadeleden sonra
diğer tarafa geçtiler. Sonra yol tekrar alçaldı ve aniden hava
temizlendi.

"Vay canına, bu daha iyi," diye soludu Mills, rahatlayarak ve hepsi derin bir
nefes almak için bir an durakladılar.

"Gün ışığı var," diye bağırdı Red birkaç dakika sonra ve sevinçle
böğürerek öne atıldı. Bağırışı hızla bir dehşet hırlamasına ve derin bir korku çığlığına dönüştü. Buddies, geçtiği kütüğün üzerinde ayaklarının altından kaydığını gördüler. Kolları çılgınca bir şeye tutunmak için yukarı fırladı, sonra vücudu büküldü ve
görünüm dışına düştü, çürümüş ağaçta büyük bir delik bıraktı. Acı dolu bir feryat
havayı yardı, sonra her şey sessizleşti.

"Ne oldu," diye soludu Lang korkuyla.

"İtmeyi bırak, bu şey cehennem kadar çürümüş," diye hırladı Mills ve ağırlığını
ileriye doğru
basan adamlara doğru verdi. "Daha fazla ışık alın."

İki flaş daha üretildi, noktayı aydınlattı. Sanki
büyük kayalardan sarkan büyük kütüğün yarısı çökmüş gibiydi. Işıklar derin, dar bir mağarayı ortaya çıkardı, suyun
küçük bir pınar veya dere için bir geçit oluşturuyormuş gibi gürlediğini duyabiliyorlardı ve
ışıkla uğraştıktan sonra, Mills sonunda kızıl saçlı adamın
toplanmış bedenini bulabildi. Sessizce ve titreyerek, grup birkaç dakika
durdu.

"Geri dönüyorum," diye duyurdu Mills olumlu bir şekilde.

"Evet, hadi." Sanki tek bir adammış gibi döndüler.

"Pes etmeyin," diye ısrar etti Lang. "Bu hava oradan daha iyi ve
neredeyse bitmiş olmalıyız."

"Evet, tamam, geri dönüyorum." Buddies'i bağlayan ipler unutulmamıştı ve bir dakika içinde adımlarını geri çekiyorlardı, bu sefer
ileriye geldiklerinden daha fazla ışıkla. Lang, neredeyse kazanmışken pes ettiklerini iddia etse de, kimse ona en ufak bir
dikkat göstermedi. Daha önceki rahatsızlıklarını unutmuş gibiydiler ve
son dereye ulaşana kadar hızla ilerlediler.

Yine aniden durdular. Dokuma köprü veya döşeme kenardan kırılmıştı ve kırk fit ötede sallanıyordu. Dehşetten dilsiz olan adamlar
felakete felç olmuş bir şekilde bakıyorlardı.

"Üstesinden gelmenin bir yolu yok," diye hıçkırdı bir gangster.

"Belki çatıdan yolumuzu kesebiliriz," diye önerdi biri. Doğal duvarın
yanını yakaladı ve kendini yukarı çekti, ancak baltası
çatıya çarptığında sağlam taşa çarptı. Adamın
üzerinde durduğu şeyin yanı sıra, çöktü ve korkuyla
bir çığlık atarak geri kaydı.

"O kütük tamamen çürümemişti," diye ilan etti Lang. "Geri gel de en azından
asmaların bir kısmını kesip, daha güçlü hale getirip o yoldan çıkalım."

"Evet, Red ile birlikte aşağı inelim--"

"Daha iyi bir şey düşünebiliyorsan, meşgul olman gerek," diye çıkıştı Lang ona.

"Tamam, geliyorum."

"Bu sefer çocuklar öncülük etsin," diye önerdi Mills ve daha fazla uzatmadan Uçan Dostlar geri döndüler ve yürüyüşe geri dönmeye zorlandılar.

"Bize silahlarımızla bir şans verin," diye ısrar etti Jim.

"Hiçbir şey yok, sen devam et. Kaytarsan seni geri çekeriz."

Bu belirsiz sözle yetinmek zorundaydılar ve bir anda
Jim'in kaburgalarına bir silahın sert namlusu sokuldu. Yavaşça ilerlediler
ve sonsuzluk gibi gelen bir süreden sonra tekrar çürümüş
kütüğe geldiler. Lang öne doğru kıvrıldı, baltasının arkasıyla sınadı,
sonra birkaç uzun asmayı kopararak tehlikeli
yolun üzerine çıktı, asmalarla birlikte kendini öne doğru çekti ve on nefes nefese
dakikadan sonra diğer tarafa
atladı ve geride bıraktığı adamlar rahat bir nefes aldı.

"Burası sağlam," diye seslendi. Sonra Mills yolculuğu yaptı, ancak asmaları gevşetmesine gerek yoktu, bu yüzden daha az zaman aldı ve
şu anda liderin yanında duruyordu. Uçan Dostlar ikisinin görüştüğünü gördüler ve sonunda başlarını sallayarak onayladılar.

"Çocukları sondan bir öncekine kadar bırakın," Mills emir verdi. Üçüncü adam hızla yanına geldi, sonra dördüncüsü, beşinci adam ise çocuklardan biri hareket ederse ateş etmeye hazır bir şekilde silahını çıkarmış bir şekilde duruyordu.

"Kollarımız bağlıyken başaramayız," diye itiraz etti Jim.

"Başarıp başarmaman umurumda değil. Hadi oraya--"

"Dinle, başaramazsak sen de başaramazsın, anlıyor musun," diye konuştu Bob sessizce.

"Hayır mı?"

"Hayır. Bu şekilde, eğer kütük bizi tutmazsa veya onu tekmelemek zorunda kalırsak, iyi ve bolca kırılacak ve kırıldığında, seni burada, tıpkı böyle, iki tuzak arasında sıkışmış halde bırakacak," diye açıkladı ve adamın yüzü çarşaf gibi bembeyaz oldu.

IV. BÖLÜM.

HAYALETLER

"Hey, ne bekliyorsun?" diye bağırdı Lang sertçe.

"Bu çocuklar kollarının serbest kalmasını istiyor," diye cevapladı gardiyan.

"Onlara topuklarıyla kaymalarını söyle--"

"Kaymayacağım. Üstesinden gelmem gerek, değil mi!" Adamın dişleri takırdadı ve
tuttuğu silah titreyen elinde sallandı.

"Birini gönder. Ben onunla buluşurum," diye karar verdi Mills.

"Tamam, hadi, eğer o şeyi tekmelersen seni kurşunla dolduracağım, ve arkadaşını da, anlıyor musun." Adam beyaz yüzünü Jim'inkine
gömdü.

"Elbette, oldukça açık." Jim öne çıktı, kütüğün üzerine çıktı,
kendini büyük bir özenle ilerletti, ama parçalar
düşerken yüreği boğazındaydı. Neredeyse yarı yolu kat etmişti ki Mills'in diğer taraftan kendini tam boy attığını ve
ellerini uzattığını gördü.

"Öne eğil." Jim eğildi ve Mills yakasını sıkıca kavradı, sonra
geri çekildi. Yarım saat sonra Bob güvenli bir şekilde gelmişti, ama ayağa kalktığında kütüğün büyük bir parçası düştü.

"Dinle," diye bağırdı, "bu asla başka bir adamı tutamaz ve şuradaki adam
korkmuş bir şekilde kaskatı kesilmiş. Kollarımı veya Jim'inkini gevşet, o zaman onu
kementle yakalayabiliriz ve düşmeye başlarsa, onu yukarı çekebiliriz. Asla
başaramaz - bizden daha ağır."

"Orada bekle," diye bağırdı Lang.

"Ne için?" diye şüpheyle hırladı. "Burada oyalanmıyorum."

"Bir ip alana kadar bekle--" Tam o sırada adamın arkasından garip bir inleme sesi geldi ve adam korkuyla omzunun üzerinden baktı. Mills
Bob'un ipini çıkarmaya başlamıştı, ama parmakları beceriksizdi ve
sinirli bir şekilde beceriksizce hareket ediyordu.

"Şu ışığı daha yakın tut," diye homurdandı flaşı olan adama. Işınlar düğüme yönlendirilirken, diğerleri sabırsızlıkla
durup izliyordu ve bir an sonra adamlardan biri güldü; bir kahkahaya
benziyordu.

"O çocuklar--"

"Ne bekliyorsun?" diye seslendi vadinin karşısındaki adam.

"Gömleğini çıkarma, ipi atacağız--"

"Woo-oo-o-oh," garip ses tekrar geldi, sadece daha yüksekti. Hızla
yaklaşıyor gibiydi, derin bir inlemeden dar geçidi
dolduran tiz bir feryada dönüştü ve flaşı tutan adam onu ​​soğuk parmaklarından
düşürdü.

"Ben tutacağım--"

"Geliyorum--" diye kükredi diğer taraftaki. Omzunun üzerinden ikinci kez baktı, sonra ses daha yakın, daha yüksek ve daha
korkunç geldi. Bir çığlık atarak kendini kütüğün üzerine attı, vücudu dümdüzdü,
kolları ve bacakları çılgınca ileri doğru iterken öfkeyle tekmeliyordu,
girişimin tehlikesini hiçe sayarak.

"Dikkatli ol," diye bağırdı Jim, uzuvları çırpınan bir yüzücü gibi
vurarak aşağıdaki derinliklere çürümüş kereste
yağmurunu gönderen adamı izlerken. "Rahat ol, hiçbir ilerleme kaydedemeyeceksin."

"Dikkat et--" Mills ipi almak için yaptığı boşuna çabaları durdurdu, Lang
ışık ışınlarını kütüğe çevirdi, diğer adamlardan biri ise
uzun bir asma dalını yoldaşlarının ellerine sallamaya çalışırken kütüğün ucuna
oturduyordu. Öne eğildi ve uzun, dolanan ucu fırlattı, ama adam ona
bakmıyordu, bir parça sarmaşık yanağına değdi; ve bir panik
uğultusu ile çaresizce kıvrandı.

"Yakala," diye bağırdı Lang.

"Tutun," diye ekledi Mills. Ama adam anlayamayacak kadar korkmuştu.
Çılgın bir hamleyle kendini kütüğün en zayıf noktasına attı,
iki eliyle pençeledi, uçuruma bir talaş yağmuru gönderdi ve
aynı anda, korkunç, doğaüstü çığlık tekrar geldi. Başka bir
panik dolu hamle, kütük kasvetli bir şekilde gıcırdadı, ortasından ayrıldı
ve yükünü derinliklere düşürdü. Ucunda oturan adam neredeyse onu kapacaktı, ama Mills onu yakaladı ve güvenli bir yere çekti.

"İpi bekleseydi kurtarılabilirdi," dedi Bob yumuşak bir sesle,
ve sesinde gerçek bir pişmanlık vardı. Trajik bir durumdu,
bir insan ölüme düşerken çaresizce bağlı duruyordu.

"Arkada bir şey var--"

"Bence bu sadece rüzgar," diye ilan etti Jim.

"Rüzgar, bunu nasıl anlıyorsun?"

"Hava temizlendiğinden beri, ya dışarıda kuvvetli bir rüzgar var ya da
iyi bir esintiye izin veren bir şey oldu. O sıkı
şeritlerde ve sarmaşıklarda bir arp gibi çalıyordu--"

"Tuhaf arp," diye mırıldandı Mills titreyerek.

"Yine de, hepsi bu, eminim. And Dağları'nın etrafında çok bulunduysanız, daha önce buna benzer bir şey duymuşsunuzdur--"

"Ben gitmedim ve şimdi olabildiğince hızlı çıkıyorum, anlıyor musun?"

"Hadi," diye emretti Lang ve Jim'i önlerine koyup yola koyulduktan sonra tekrar ilerlemeye başladılar, ancak şimdi çetenin sadece dört üyesi vardı
Buddies ile.

Yol yan yana gidebilecekleri kadar genişti ve ilerlerken omuzları birbirine değse de, tek kelime etmediler,
çünkü Mills ve Lang hemen arkalarındaydı. Sonuçta, pek bir fark yaratmadı, ama söylenecek hiçbir şey yoktu. Garip ses aralıklarla tekrarlandı, ama yeterince korkutucu olmasına rağmen, adamlar bundan daha az korkmaya başladılar ve Austin'in kökenine dair açıklamasını kabul etmiş gibi görünüyorlardı. Çocuk ilk duyduğunda bunun rüzgar olduğunu düşünmüştü, ama kısmen fikri sorulmadığı için, kısmen de haydutların iyi bir korkuyu hak ettiğini düşündüğü için sessiz kalmıştı. Eğer korkarlarsa, esirleriyle ilişkilerinde daha az vahşi olabileceklerini düşündü, ama yarattığı kargaşayı gördüğünde onları rahatlatmaya çalıştı. Ancak, içlerinden herhangi biri onun yardımını takdir ettiyse bile, bu gerçeğin hiçbir işareti yapılmadı ve ikiliye devam etmeleri söylendi.

"Tehlike varsa, önce bizim yakalayacağımızı düşünüyorlar," diye fısıldadı Bob ve Jim başını salladı.

"Bu çocuklar çok yavaş," diye çıkıştı arkadaki bir adam. "Buradan
çıkmak istiyoruz."

"Elbette, Lang, acele et," dedi diğeri gergin bir şekilde. "Bu delik
çok ürkütücü. Neden içinde ne olduğunu bulamadın?"

"Çeneni kapat, ben hallediyorum," diye tersledi Lang.

"Eğer o çocuklar Kızılderililerle bir ilişki içindeyse bizi geçirirler," diye seslendi Mills ve sonra Buddies liderlerin, "Don'un küçük evcil hayvanları" dediği kişilerin varlığının çeteye sağlayabileceği korumayı paylaşmayı beklediklerini anladılar. Bu, iki çocuğun da aklına gelmeyen bir aşamaydı ve şimdi hızla bakıştılar.

"Şimdi iyi gidiyoruz; Red liderlik ederken zordu," diye ekledi Lang ve sonra Bob'a doğru yürüdü, Bob da ona bakmıştı. "Yardımınız
çok takdir ediliyor, görebiliyorsunuz, ancak herhangi bir tuhaflık
olursa, Red ile birlikte kütüğün üzerinden atlamış olmayı
dileyeceksiniz."

"Birkaç dakika içinde buradan çıkacağımızı söylemiştiniz. Daha iyiye gitmek yerine
daha da kötüye gidiyor," diye homurdandı arkadaki adam.

"Evet, yoğun ve sıcak. Işığım sonsuza kadar dayanmayacak. Başka
piliniz var mı?"

"Evet." Flaşı düzeltmek için durdular ve Lang onlara sertçe küfür etti. "Size
yeni ışıklar almanızı ve yedek dolgular koymanızı söylemiştim. Yarı hazır gelmekle ne demek istediniz--"

"Ah, susun, ışığım yepyeniydi, ancak Red fazladan olanları taşıdı," diye itiraf etti diğeri isteksizce. Bunun üzerine Lang ve Mills bir dizi
söz kopardılar.

"Çekin," diye bağırdı sonunda biri. "Bize eşyaları bölüşmemizi söylemedin mi--Red pilleri aldı--işte bu kadar--"

"Ve muhtemelen karanlıkta buradan sürünerek çıkıp
ormanın bir yerine inmemiz gerekecek ve makinelere nasıl döneceğimizi kim bilir?" diye bağırdı Mills. "Ne taşıyorsun?"

"Yiyecek," diye geldi cevap.

"Hadi, durup yiyelim. Çok boş olmadığımızda daha iyi vakit geçirebiliriz," diye önerdi Lang. "Bunu ilet." O ve Lang, etraflarını saran karanlığı delecek en ufak bir ışıkla dar bir alana olabildiğince iyi oturdular. Buddies de ayaklarının kaymasına izin verdi ve dinlenme fırsatı için minnettardılar. Arkadan gelen iki adam böyle bir eğilim göstermedi, ancak diğerinin bacaklarının üzerinden öne doğru adım attılar.

"İşte," diye mırıldandı sonuncusu, Lang'ın kucağına bir kağıt torbaya benzeyen bir şey
bırakıp hızla devam etti. Lider
konteyneri açmaya başladı, sonra kaşlarını çatarak baktı.

"Geri kalan şeyler nerede?" diye sordu.

"Saatlerdir midemizde hiçbir şey olmadan mı seyahat ettiğimizi sanıyorsun?" diye cevap geldi.

"Geriye ne kaldı?" diye çıkıştı Mills, torbayı kaparak.

"Ah, birkaç sandviç ve bir de haşlanmış yumurta var--"

Mills ayağa fırladı ama ikili hemen yolundan çekildi.

"Hadi Mills, ne varsa ye," diye seslendi Lang, böylece uzun boylu adam
geri döndü ve ikisi de kısa sürede bu mütevazı yemeği mideye indirdiler.
Yiyecekleri tepedeki uçakta bırakılan ve mideleri çılgınca
çınlayan Buddies'e tek bir lokma bile teklif edilmedi. Şu anda yemek
son kırıntıya kadar bitmişti, sonra liderler ayağa kalktılar.
Arkadaşlarını ayağa kaldırarak ayağa kalkmalarını sağladılar, sonra tek kelime etmeden onları öne doğru ittiler.

Dörtlü grup yavaşça ve acı içinde ilerledi. Uçan Dostlar'ın ayakları her adımda
acıdı ve yorgun vücutları devam ettikçe bir yandan diğer yana sallanıyordu. O sırada ormanın çimenli bir bölümünden geçiyorlardı. Geçit devasa ağaçların arasından, devrilmiş kereste yığınlarının üzerinden kıvrılıyordu, sonra aniden önlerinden vahşi bir dehşet çığlığı duydular, ardından bir dizi tiz, kulakları sağır eden çığlık geldi.

"Aman Tanrım, neye bulaştılar?" diye soludu Lang.

"Hadi," diye ısrar etti Mills. Elini Bob'un kolunun altına soktu ve Jim ile Lang olabildiğince hızlı bir şekilde tökezleyerek ilerlerken ona ilerlemesi için yardım etti. Şu anda, yolun her iki tarafını
çizmiş bitki yığınlarının kapladığı bir bölüme geldiler ve Lang'in öne doğru tuttuğu loş ışıkta, bir cesedin hareketsiz yattığını, diğerinin ise
vurarak ve gürleyen darbelerle
vurarak tıslayan bir nesneyle öfkeyle mücadele ettiğini gördüler.

"Yılanlar," diye fısıldadı Bob.

Yere indirilen ikinci bir adam gördüler ve bir an
sarsıcı bir mücadeleden sonra o da hareketsiz kaldı. Dördü de dehşet içinde oldukları yerde durdular. Dakikalarca ileri veya geri gidemeyecek kadar felç olmuş bir şekilde dikilip baktılar, sonra Bob büyük yılanların bir tarafa doğru kaydığını ve
enkazın altında kaybolduğunu gördü.

"Hadi, dikkatli yürü ve çabuk ol," diye soludu ve koşmaya başladı,
ağrıyan ayaklarının onu taşımasını sağladı. Oradan geçerken, iki arkadaşlarının muhtemelen sürüngenlere
takıldığını,
onları anında saldırmaya
zorladığını ve zehirli yaratıklara karşı tamamen savunmasız olduklarını gördüler. Yılanlar tekrar dışarı çıkmasın diye nefes almaya bile cesaret edemeyen dörtlü, ayak ucunda ilerledi, ancak liderlerin her iki elinde, başlarını gösterirlerse yılanları yok etmeye hazır küçük, ölümcül silahlar vardı. Dört yüzde ter damlaları belirdi ve başladıklarından beri ilk kez Lang, esirleri gözlemlemeyi ihmal etti. Yarım saat sonra yer epeyce geride kalmıştı ve onları bir dereye götüren kumlu bir yoldan geçiyorlardı.

"Bir içki içmem gerek," diye ilan etti Jim ve daha fazla uzatmadan yere yığılıp yüzünü serin derinliklere gömdü. Caldwell onun örneğini izledi ve kısa süre sonra Mills ve Lang da boydan boya uzanıp derin derin içmeye başladılar.

"Belki zehirdir ama umurumda değil," diye mırıldandı Mills.

"Bir seferde çok fazla almamak daha iyi," diye uyardı Jim. "Biraz iç, sonra dinlen ve biraz daha iç." Öneri yerine getirildi. Birkaç kez
yaptılar, sonra, iç çekerek, Mills yana yuvarlandı ve gözlerini kapattı.

"Hey, Mills, neyin var senin?" Lang onu omzundan sertçe
sarstı.

"Köpek yorgunu," diye cevapladı. "Uyuyacağım."

"O suyun seni bayıltmadığından emin misin?" Lang korkuyla ısrar etti.

"Harika bir su. Yanında uyuyacağım, uyanınca biraz daha içeceğim, sonra devam edeceğim," dedi ağır ağır.

"Ben de," diye ilan etti Lang, ancak Uçan Dostlar'ın kollarını bağlayan iplerin uçlarını ayrı ağaçlara bağlama önlemini aldı, böylece
birbirlerinin kaçmasına yardım edemezlerdi, sonra o da gözlerini
kapadı. Jim onu ​​birkaç dakika izledi, bir elinde en küçük el feneri, diğerinde bir silah. Çocuk uyanık kalabileceğini
ve arkadaşıyla birlikte bir plan yapabileceklerini düşündü, ancak kendi göz kapakları
ağırlaştı ve etraflarını saran dehşete rağmen hepsi derin bir uykuya daldı.

Austin'e sanki gözlerini daha yeni kapatmış gibi geldi ki
yanağına hafifçe bir şey sürtündü ve anında
tamamen uyandı. Fark ettiği ilk şey, loş ışığın zayıf ışınlarını karanlığa
göndermesi ve geri kalan yeri daha da karanlık yapan hafif bir parıltı yaratmasıydı. Çocuk yüzünü omzuna sürtmeye çalıştı, omzu çok ağrıyordu ama görebildiği veya hissedebildiği kadarıyla
yakınlarında hiçbir şey yoktu. Mills melodik bir şekilde horluyordu, diğer ikisinin derin nefesleri açıkça duyulabiliyordu, ancak başka hiçbir ses antik geçidin ölüm benzeri
durgunluğunu bozmuyordu.

"Sanırım çok yorgunum ve ağrım var, hayal görüyorum," dedi kendi kendine,
sonra Caldwell'in kendisi gibi bir ağacın yanında toplandığı yere baktı. Çocuk tekrar gözlerini kapattı, ama bir an sonra tamamen açıldılar, bu yüzden sessizce pozisyonunu değiştirdi ve kaçmalarına yardımcı olacak bir plan yapmaya başladı. Yüzünü dikkatlice yerde gezdirdi,
halatı ikiye kesene kadar sürtebileceği keskin bir taş bulmayı umarak,
ama hiçbir şey bulamadı, sonra da çekmeye başladı,
ve vücudunu kıpırdattı. Çok acı verici bir süreçti, çünkü kolları şişmişti ve ses çıkarmaya cesaret edemiyordu. Sonunda, zorlu bir mücadeleden sonra,
kementin omuzlarına doğru yukarı doğru itildiğini hissetmenin memnuniyetini yaşadı. Eğer boynuna kadar yükseğe çıkarabilirse özgür kalacaktı.
Kalbinin
umutla
çarpmasıyla devam etti. Lang uykusunda kıpırdandığı için iki kez değerli dakikalar durmak zorunda kaldı ve çocuk uyanıp ne yaptığını keşfedeceğinden korkuyordu. Yaklaşık bir saat geçti ve sonunda ip omuzlarının üzerinden kaydırıldı; bir an daha ve kendinden geçti.

Bu arada aklı bir çekiç gibi çalışırken serbest kaldığında ne yapacağını planlıyordu. İlk yapacağı şey Lang'in silahını ele geçirmek olacaktı. Cebindeyken, kendisi yapamazsa Bob'u serbest bırakmaları için adamları zorlayabilirdi. Üvey kardeşi Mills'in diğer tarafındaydı ve bu yolculuğun güvenli bir şekilde yapılıp yapılamayacağı başka bir konuydu. Silah sonunda cebindeyken, Jim sonraki birkaç dakikayı yaralı kollarını ovmaya ayırdı, çünkü şu anki
durumlarında silahı asla tutamayacağını, hatta etkili bir şekilde ateşleyemeyeceğini biliyordu. Zamanla kolları rahatladı, sonra yumuşak tabanlı ayakkabılar giymeyi diledi, ama ayağa kalkmayı, el fenerini ele geçirmeyi başardı ve sonunda, hareketlerinin
gözlemlenmediğinden emin olarak Bob'un yanına gitti, dikkatlice üzerine eğildi. Genç adam hemen şaşkın bir şekilde baktı, sonra Jim sırıttı, çünkü Bob kendi ipini gayretle çiğniyordu ve ipin yarısına kadar gelmeyi başarmıştı. Bir an daha sonra ip kesildi ve o da serbest kaldı, Jim ise Mills'in silahını aldı ve onu küçük çocuğa verdi.

"Burası daha aydınlık," diye fısıldadı Bob ve Jim etrafına bakındı. Çok
şaşkındı, çünkü görebildiği kadarıyla bu gerçeğin bir açıklaması yoktu. Kimse ışıkla gelmiyor gibiydi ve kesinlikle geçide yeni bir
açıklık yapılmamıştı, ancak parıltı belirgindi
ve yeri dolduruyordu. Jim üvey kardeşinin vücudunu nazikçe ovuşturdu ve
hemen Bob ayağa kalktı, ancak tam o sırada Mills huzursuzca kıpırdandı, bu yüzden
Gökyüzü Dostları hızla ve sessizce tekrar oturdular. Yarı kapalı gözlerle izlediler ve Mills huzursuzca kıpırdansa da sonunda hareketsiz yattı ve melodik horultusu sessizliği tekrar bozdu.

"Büyük bir kargaşa," diye sırıttı Bob. Sonra ipini düğümlemekle meşgul oldu ve
koluna doladı. "Biraz bağlayacağız," diye duyurdu.

"Bekle," diye fısıldadı Jim, sonra arkadaşına uyuyanlardan uzaklaşmasını işaret etti. Birkaç adım ötede durdular. "Bir fikrim var. Diyelim ki
ipleri öyle bir yere koyarız ki
ayağa kalktıklarında onları bir ilmekle bağlayalım ve
hazır olur olmaz onları uyandırıp hareket etmelerini sağlayalım."

"İyi fikir," diye kabul etti Bob. "Onların bir şeyleri vardı ve biraz uyudular, ama
bizim yoktu. Ynilea'nın sana verdiği o peletlerden herhangi birini aldım--"

"Elbette, hepsini unuttum." Jim laboratuvarda kendilerine verilen minik
yiyecek pelet kabını karıştırdı ve ikili kısa süre sonra
birkaçını ağızlarına aldı.

"Bakın," Bob geldikleri yolu işaret etti ve
şaşkınlıkla başında bir sepet taşıyan genç bir kız gördüler. Kız sanki varlıklarının farkında değilmiş gibi onlara doğru geldi, sandaletli ayakları geçidin zeminine neredeyse değmiyordu, vücudu bütün bir
kaplan derisiyle kaplıydı. Arkasından bir kadın yürüyordu, sonra birkaç adam tek sıra halinde öne çıktı. Her biri kutular taşıyordu, bazıları açık, diğerleri kapalıydı, birkaç yaşlı adam ise otlardan örülmüş çantalar taşıyordu. Grup, kız Buddies'in tam önünden geçene kadar giderek daha da yaklaştı. Kız koyu gözlerini hiç çevirmedi, uyuyanların üzerinden geçerek devam etti.

"Yerliler," diye fısıldadı Jim.

İkisi de sol ellerindeki kementleri koymayı tamamen unuttular, sonra aniden bir ünlem onları döndürdü.
Lang aptalca gözlerini ovuşturarak oturmuştu, Mills de
tamamen uyanık bakıyordu.

BÖLÜM V.

ÇIKIŞ YOLU

Haydutlar oturdular, ağızları açık bir şekilde sessizce yanlarından geçen Kızılderili grubuna baktılar. Ne Mills ne de Lang, esirlerin iplerden kurtulmayı başardıklarını fark etmiş gibi görünüyorlardı ve avuçlarında hazır duran küçük silahlar olan Uçan Dostlar, tetikteydiler, gerekirse adamlara karşı oyunu çevirmeye hazırdılar. Bu arada, tüm geçit garip bir sarı ışıkla aydınlatılmıştı ve yerlilerin hareket eden bedenleri önlerinde, arkalarında ve etraflarında grotesk gölgeler oluşturuyordu. Orantısız büyüklükteki karanlık figürler, beyaz adamların varlığını tamamen görmezden gelerek, sessizce geçerken dar mağarada sallanıyorlardı. Çocukların tanık olduğu garip bir manzaraydı ve açıklayamıyorlardı. Yaklaşık kırk veya elli erkek, kadın ve genç kız vardı, hepsi eski kaplarda değerli
yükler taşıyorlardı ve ara sıra taşan kaplardan parıldayan bir nesne düşüyordu. Bunlardan biri Lang'in dizlerinin arasına düştü ve gözleri açgözlülükle parlıyordu, ancak o gözleri ve ağzı açık bir şekilde oturdu ve hareket etmedi.

On veya on beş dakika boyunca garip alay yavaşça ilerledi
ve sonunda son adam, uzun, siyah uçlu bir mızrakla silahlanmış uzun boylu genç bir Kızılderili, arkadan geldi. Bir an Mills'in yanında durdu ve dehşet içinde çömelen adama baktı, sonra arkadaşlarına katılmak için ilerledi. Lang ayağa kalkmadan önce gözden kaybolmuştu. Elinde düşen mücevher vardı ve yüzü
vahşilikle çarpılmıştı.

"Mills, bu yerli--"

"Sanırım kör oldum," diye mırıldandı Mills, ama daha yavaş kalktı; o karanlık, delici gözlerin etkisinden kurtulmak
kolay değildi.

"Tonlarca eşya götürüyorlar; altın ve taşlar. Oraya ulaştık
tamam. Hadi, nereye sakladıklarını görelim ve kendimize yardım edelim--"
Lang neredeyse heyecandan tükenmişti.

"Kendimize yardım edelim--" diye tekrarladı Mills donuk bir şekilde.

"Elbette, bak!" Parlayan bibloyu uzattı. "Yerliler hep bunu yapar, bunu okumuştum. Yıllar önce, araba dolusu eşya saklarlardı ve kimse bulamazdı, ama son zamanlarda bazı gizli yerler bulundu ve bu adamlar hazinelerini yeni bir yerde saklıyorlar. Nerede olduğunu göreceğiz--"

"Söyle, Bo, dinle, uyanık değiliz, bak! Bu benim tek başıma gördüğüm bir rüya, sen hiç içinde değilsin, ama içinde gibi görünüyorsun." Mills elini alnına sürttü.

"Ah, sen delisin," diye ısrar etti Lang.

"Sadece uyuyorduk. O saklanma yerleri hakkında o kadar çok düşündük ki
bunları rüyamda görüyorum ama dinle, eğer gerçek olsaydı o adamlar
asla böyle üzerimize doğru gelmezlerdi--asla--neden,
onların arasından görebiliyordum--bu bir rüya diyorum--"

"Hadi gel, rüyaysa sana göstereyim," diye bağırdı Lang. "Eğer acele etmezsek
kaçacaklar." Gözden kaybolan son Kızılderilinin ardından
fırladı.

Mills isteksizce daha yavaş bir tempoda onu takip ederken, Uçan Dostlar
dikkatle arkadan geliyordu. O devam ederken,
kendi kendine rüya gördüğünü, bunun gerçek olmadığını ve Lang'in
çılgın olduğunu mırıldandığını duyabiliyorlardı.

"Gerçekten tuhaf görünüyor," diye belirtti Bob düşünceli bir şekilde.

"Uyanık olduğundan emin olman için sana bir çimdik atayım mı?" Jim ayık bir şekilde sordu.

"Evet, devam et," diye davet etti Caldwell. Üvey kardeşi uymaya başladı
ama kolunun etli kısmından bir parça parmaklarının arasına alır almaz Bob geri çekildi. "İkna oldum. Hadi, acele et, eskisi kadar hafif değil!"

Çocukların birkaç saat önce yuttukları haplar onları
şaşırtıcı bir şekilde canlandırmıştı, böylece çok az yiyecek, dinlenme veya su aldıklarını unuttular,
geçit boyunca olabildiğince hızlı koştular, bu da ilerlemek için
hiçbir zorluk yaratmıyordu. Lang ve Mills'i geçmeden yaklaşık beş dakika önce yarışmışlardı ve biraz ileride Kızılderililerin sırtlarının onurlu adımlarla ilerlediğini görebiliyorlardı. Yaklaşık çeyrek saat boyunca beyaz adamlar koyu tenli adamları yoğun ormandaki açıklıktan takip ettiler, ta ki sonunda öndeki Lang durup elini kaldırana kadar. Mills ortağına yaklaştı, ancak Uçan
Buddies saygılı bir mesafede kaldı. Daha yüksek bir zemindeydiler
ve neler olduğunu oldukça kolay görebiliyorlardı.

Buddies'in durduğu yerin ötesindeki yer, kenarları dik bir şekilde yükselen, bir duvar gibi derin bir çukura benziyordu. Kalın sarmaşıklar dipten yaklaşık yirmi
fit yükselmişti ve bunlar üstte, ne yağmurun ne de güneş ışığının geçemeyeceği
geçilmez bir kütle halinde örülmüşlerdi.
Kutular ve sepetler bir daire şeklinde yere yerleştirildi ve adamlar arkalarında durdu, her biri uzun ve kısa mızraklarla silahlanmıştı. Kadınların yemek hazırlıyormuş gibi hareket ettiği görülüyordu, ama aniden
köpeklerin vahşi anırmaları, dörtnala koşan toynakların gürültüsü, yüzlercesi ve sağır edici çelik takırtısı duyuldu. Bir an sonra güçlü, aç çeneli kocaman siyah bir hayvan
kayaların arkasından atladı ve
neredeyse anında bir at ve binicisi öfkeyle onun peşinden koştu.

"Harika Silahlar, Bob, zırhlı," diye fısıldadı Jim.

"Bronc ve her şey," diye ekledi Caldwell şaşkınlıkla. Çocuklara zırhlı şövalyelerin ve atların
aniden canlanıp harekete geçtiği tarihi bir hareketli filmi hatırlattı. Nefes nefese bir an
konuşamayacak kadar şaşkın bir şekilde durdular.

Liderlerinin ardından, askerlerle birlikte büyük bir köpek sürüsü koştu
baştan ayağa zırhları ve miğferleriyle korunuyorlardı. Garip
silahlar ateşlendi, blunderbus'lar ve ağır tatar yayları, uzun kılıçlar
parladı ve on dakikalık çılgın bir karmaşadan sonra yerliler
öldü, askerlerin arkasına asılmış birkaç kadın ve çocuk hariç, diğerleri hazineyi kollarında toplayıp zengin ganimetlerle dörtnala
gittiler, ancak kayalara tırmanırken, birçoğu
yerinden
çıkarıldı ve aşağı yuvarlandı. Taşlar sanki doğal bir barajın
duvarını işaret ediyor gibiydi, çünkü anında müthiş bir güm, güm sesi duyuldu ve tonlarca su kükreyerek aktı, yüklenmiş atları
çaresizce önünden süpürdü. Hırlayan ve mücadele eden köpekler güvenliğe yüzmek için
çabaladılar, ancak çoğu ağır zırh veya tekmeleyen toynaklar tarafından hırpalanmıştı, böylece yüklü efendileriyle birlikte dönen suda battılar.

"Geri çekilin," diye çığlık attı Lang dehşet içinde, ama su yanlarına ulaşmış olsa da, suyun ana kısmı daha alçak bir çıkış buldu ve kayaların arasından akıp gitti. Ancak, ne sakladığına dair hiçbir kanıt
olmayacak kadar derindi ve korkunç trajediye tanık olan dört kişi sessizce birbirlerine baktı.

"Sana rüya gördüğümü söylüyorum," diye tekrarladı Mills.

"Hadi buradan çıkalım," diye bağırdı Lang, korkuyla etrafına bakarak.

"Bunu nasıl yapacağız?"

"Dereyi diğer tarafa doğru takip et," diye önerdi Jim.

"Söyle, ne var--"

"Söylemene gerek yok," diye çıkıştı Jim, ya da daha doğrusu havladı. "Dönüp
git. Canlan--"

"Siz veletler--"

"Bu küçük nezaketleri sonraya sakla, ihtiyar," diye emretti Jim. "Bu partiye liderlik etme sırası sende--"

"Öldürüleceğim--"

"Elbette," diye araya girdi Bob. "Söyleneni yapmazsan bize söz verdiğin şeyi alacaksın. İlk yapacağın şey silahlarını çıkarmak,
hepsini. İkiniz de ceplerinizi ters çevirin."

"Şey--"

"Bekleme." Bob öne doğru bastırdı, silah Mills'in kemerine doğrultulmuştu ve adam dehşet içinde ellerini havaya kaldırdı. "Ceplerini ters çevirmeni ve silah kemerini çıkarmanı söylemiştim. Çabuk yap yoksa
ateş
ederim. Ailem bana bir kaşığı nasıl kullanacağımı gösterdiklerinde silah kullanmayı öğrettiler ve şu anda sana karşı çok şeyim var; parmaklarım yayı
basmak için kaşınıyor, ayrıca Buddy ve benim buradan tek başımıza çıkmamız
çok daha kolay olurdu. Seni sadece
senin arkadaşlığını sevdiğimiz için yanımıza alıyoruz--"

"Onları bağlayıp burada bıraksak iyi olur," diye önerdi Jim, ancak
böyle bir niyeti yoktu.

"Bunu yapma--bunu yapma--" Lang yalvarırken korkudan dişleri takırdadı ve ceplerini hızla ters çevirdi, ayrıca
fişek kemerini ve kolunun altına yerleştirdiği kılıfını çıkardı. Jim, Bob Mills'le ilgilenirken, mermileri suya tekmeledi.

"Şimdi, gömleklerinizi çıkarın, böylece hiçbir şey saklamadığınızdan veya garip bir şey denemediğinizden emin oluruz. Sizi bağlayacağım, ama bizim kadar çaresiz
olmanız için değil." Jim nöbet tutarken, çifti bir kementle sabitledi, sonra ipin ucunu aldı. "Sadece küçük bir
komik iş ve bu sıkılaşacak, bu yüzden kendinize dikkat edin--şimdi
kaz adımı."

İki adam dönüp başladı, Caldwell iplerinin bir ucunu tutuyordu. Diğer elinde silah vardı, Jim yanında yürürken, silahı çıplak sırtlara doğrultulmuştu. Derenin kenarı boyunca ilerlemeleri zordu, ama sonunda başardılar, sonra yolun nispeten düzgün bir patikada ilerlediğini gördüler. İki saat boyunca, sanki geçidin tasarımcıları eski bir âşıklar yolu için bir labirent inşa etmeye çalışmış gibi, içeri ve dışarı kıvrılarak, dönerek ilerlediler. Sonra yol aniden oldukça engebeli hale geldi ve biraz sonra çocuklar ve esir alan kişiler, kayaların doğal bir oluşumu gibi görünen yüksek bir taş köprüden geçtiklerini keşfettiler. Tüm bu zaman boyunca asmalar ve ağaçlar başlarının üzerinde sağlam bir kemer oluşturuyordu, ancak bazen bazı bölümler diğerlerinden önemli ölçüde daha hafifti.

"Söyle bakalım, bizi nereye götüreceğini düşünüyorsun?" diye homurdandı Mills.

"Dışarı," diye kısaca cevapladı Bob.

"Evet, dışarı çıktığımızda, sonra ne olacak?"

"En yakın hapishaneye, ait olduğun yere," dedi Jim ona.

"Eh, sana şimdi söylüyorum, hapse girmeyeceğim," diye bağırdı Mills.

"Ah, çeneni kapa," diye emretti Lang.

"Sen de çeneni kapa," diye karşılık verdi Mills. "Hapse girecek hiçbir şey yapmadım--"

"Hayır, sen de benim kadarını yaptın--"

"Sen bir yalancısın." Mills yumruğunu savurdu ve arkadaşının yüzünün yan tarafına
gürültülü bir şekilde çarptı.

Lang'ın ayağı sertçe havaya kalktı, adamın karnına öyle bir
güçle çarptı ki Mills bir çakı gibi iki büklüm oldu, acıyla çığlık attı ve
ayakları kaydı ve kayanın üzerinden kaydı.

"Yakala onu, Lang," diye bağırdı Jim hemen.

"Seni de beraberinde götürecek," diye uyardı Bob.

Bunun üzerine çete lideri ikisini tutan ipi kavradı ama Mills
zaten kenardan sarkıyordu. Lang çaresizce tüm ağırlığını
karşı tarafa verdi. Jim ve Bob ona yardım etmek için atıldılar ama Caldwell'in ipleri çiğnedikten sonra düğümlediği ipin bir kısmını çekerken koptu ve daha küçük adam
geriye doğru akan dereye yuvarlandı. Çocuklar ona yardım etmek için durmaya cesaret edemediler ama tüm güçlerini Mills'i güvenli bir yere sürüklemeye harcadılar. Büyük adam tekrar köprüye
çıkana kadar dakikalar geçti ve o zamana kadar çete liderinden hiçbir iz yoktu, ancak çocuklar onu bulmak için her türlü çabayı gösterdiler. Çabadan soluk soluğa kalmışlardı ve olanlardan dolayı dehşetten
solmuşlardı.

"Şimdi yürüyebilir misin?" diye sordu Jim sertçe.

"Evet," diye cevapladı Mills.

"Yola çıkacağız." Sessizce ilerlediler ve bir sonraki dönüşün hemen ötesinde kendilerini doğuya bakan yosun kaplı taş oturma yerlerine sahip eski bir avlunun kalıntılarında buldular.

"Cuzco yakınlarındaki tapınak kalıntılarından birine benziyor," diye belirtti Caldwell, sadece sohbet etmek için.

"Evet," diye yanıtladı Austin, sonra rahat bir nefes alarak ekledi, "Şaka, Buddy,
güneş parlıyor! Harika değil mi!"

"Elbette öyle," diye kabul etti Bob. Etrafa baktılar ve uzun ağaçların daha büyük dallarından bazıları başlarının üzerinden geçmesine rağmen,
yaprakların o kadar keçeleşmediğinden ve yerlilerin burayı gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadığından veya geçen yıllarda eski saklanma alanlarının
kırıldığından emindiler. Mills etrafına
tedirgin bir şekilde baktı ve gerçekten güneş ışığı altında olduklarını gördüğünde tutarsızca gevezelik etmeye başladı.

"Sanırım onu ​​bıraksak iyi olur?" diye önerdi Jim. Ses tonunda acıma vardı ve yumuşak bir şekilde konuştu çünkü onları esir alan çetenin son üyesinin sahip olduğu azıcık aklını kaybettiğini düşünüyordu.

"Sanırım geçitten çıktık ama henüz nerede olduğumuzu bilmiyoruz.
Onu serbest bırakırsak bir yerleşim yerine ulaşmadan veya biri ona çarpmadan açlıktan ölebilir; sonra, dışarı çıkana kadar bizimle kalmasına izin verirsek onu elimizde tutmak daha güvenli olur. O iğrenç bir kuş olabilir ve bir süre sonra yaşadıklarımızın etkileri geçebilir, sonra tekrar sevimli haline döner ve muhtemelen boynumuzu kırmaya çalışır," diye cevapladı Bob ve bir an düşündükten sonra,
Jim bunun daha akıllıca bir yol olduğunu başını sallayarak belirtti. "Hadi," diye işaret etti Mills'e, dizleri altında titriyordu ve parmakları anlamsızca ağzında geziniyordu.

"O gerçekten deli," dedi Bob.

Yükselen harabeye doğru ilerlediler ve bir zamanlar muhteşem bir Meydan olan ve ortasında güzel bir çeşmenin çaldığı yeri geçtiler. Berrak su, taşların arasından hala sızıyordu, bazıları ateşli opaller gibi parıldayana kadar cilalanmıştı. Meydanın diğer tarafı, geniş bir terasın ilk katıydı, devasa duvarları, eski inşaatçılarının kayaları sonsuz bir özenle, üst üste ve yan yana yerleştirdiği gibi eşit çizgilerle dikilmişti. Dalları buruşuk ve bükülmüş birkaç küçük meyve ağacı vardı; yüzlerce yıl önce İspanya'dan ithal edilmiş olabilecek birkaç dev zeytin; Mızrak uçları kadar keskin ve dikenler kadar güçlü dikenleri olan uzun kaktüsler nöbetçiler gibi dikilirken, daha küçük çeşitlerden oluşan yamalar kumlu toprağın geniş bölümlerine yayıldı.

Buddies ve yarım akıllı arkadaşları güvenli bir şekilde yürüyebilecekleri
yerlerin etrafında yavaşça ilerlediler ve hemen bir oluk keşfettiler.
Bir zamanlar küçük bir dere yatağı mı yoksa yıllar boyunca meskenleri civarda bir yerde olan yerliler tarafından aşındırılmış bir yol mu olduğundan emin değillerdi, ancak daha kolay
olduğu için onu takip ettiler ve kısa süre sonra her iki tarafında yüksek, taş korkuluklar olan düzensiz, kıvrımlı bir merdivene ulaştılar.

"Mümkün olduğunca yukarı çıkalım," diye önerdi Jim.

"Bu iyi bir fikir. Tepeden yönümüzü bulabiliriz,"
diye onayladı Bob. Maceralara veya tehlikelere rağmen genellikle eğlenceliydi,
ama geçitte geçirilen uzun saatler, birbiri ardına yığılan trajik olaylar onu ciddi bırakmıştı. Dudaklarında en ufak bir sırıtma belirtisi yoktu ve genelde gülen gözleri fazlasıyla düşünceliydi.

"Umarım yakında uçağa giden bir yol bulabiliriz," dedi Jim yukarı doğru ilerlerken.

"Ben de," diye cevapladı Bob, sonra etrafına baktı. "Diyorum ki, Buddy, güneş
o geçitte başladığımızdaki yerde."

"Bunu düşünüyordum," dedi Jim ona. Durup birbirlerine baktılar.

"Yani orada birden fazla tur attık mı?"

"Sanmıyorum. Yirmi dört saat veya neredeyse orada olduğumuza bahse girerim. Uçağın saatine güveniyordum, bu yüzden saat takmıyordum."

"Red beni ararken benimkini çaldı," dedi Bob sessizce.

"Eh, neden ona yeşil zümrüt
yüzüklerle akraba olduğunu söylemedin?" Jim kıkırdadı. "Mills kesinlikle onlardan korkuyordu."

"Bunu düşündüm ama endişelenmeliyim. Aman Tanrım, Red kesinlikle--"

"İkinci bir terastayız," diye sözünü kesti Jim, çünkü Bob'un, Red'in kaderiyle karşılaştığı çürümüş kütükteki deneyimi olabildiğince çabuk unutmasını istiyordu.

"Muhteşem bir yapı olmalı," diye cevapladı Bob. Jim'in neden araya girdiğini anlamıştı ve son yirmi dört saatin sıkıntılarını aklından çıkarmak için büyük çocuk kadar endişeliydi.

"Bana bir şey, bir tür tıkırtı sesi duyuyorum," dedi Jim. Durup dinlediler, her sinir gergindi ama yavaş yavaş gevşediler çünkü
yer evrendeki en derin açılmamış mezarın dibi kadar sessizdi.

"Şimdi duydun mu?"

"Sanırım hayal gücümdü. Hadi." Tekrar yola koyuldular, ikinci
terastan geçtiler ve birkaç kez durup gökyüzünü taradılar. Aslında,
karada keşfedeceklerinden çok,
parlayan güneşin yolundan ne çıkabileceğiyle çok daha fazla ilgileniyorlardı, çünkü ikisi de
yokluklarının kışladaki arkadaşları tarafından fark edilmeden geçmediğinden emindi.

"Toplamda on iki veya on beş saat yürüdüğümüzü düşünürsek, kaç mil yol kat ettiğimizi düşünüyorsunuz?" diye sordu Jim, üçüncü terasta dinlenmek için durduklarında.

"Bazen oldukça yavaş gidiyorduk," diye cevapladı Bob.

"Biliyorum. Yol boyunca bunu anlamaya çalışıyordum. Bana göre geçit çok fazla dönüş yapmıyormuş gibi geldi, ama bunu söylemek zor çünkü
yukarı ve aşağı, nehirlerin üzerinden ve muhtemelen dağların bazı kısımlarının altından geçiyordu. "

"Elbette, ama bana öyle geliyor ki başladığımız o küçük tepenin
üstünden yüz mil kadar uzakta olamayız. Elbette, çok
yüksek değildi, ama yerlilerin kapalı bir yolu olması için--aman Tanrım--bilmiyorum. Eski yerlilerin yüzlerce
mil boyunca gizli yollar yaptığını duyduk; kaçmak için buna ihtiyaçları vardı, ama bizim yüz mil gitmiş olmamız
mümkün görünmüyor--"

"Neyse, başladığımız yerden yüz hava mili uzakta olamayız. Benim anlamaya çalıştığım şey, Bradshaw ve geri kalanların bizi
yakında bulma şansları."

"Evet, kesinlikle kader kadar avlanacaklar, ama korkarım
uçakların bırakıldığı yerin üzerinden uçsalar bile onları fark etmeyecekler. O çocuklar örtbas etme konusunda iyi iş çıkardılar."

"Doğru--"

"Jim, şşş--birisi var, beyaz bir adam, tam önümüzde kayaların arkasına gizlice giriyor," diye fısıldadı Bob yumuşak bir sesle.

BÖLÜM VI.

ESKİ BİR DÜŞMAN ORTAYA ÇIKIYOR

Uçan Arkadaşının antik harabede birinin hırsızlık yaptığını
gördüğünü duyurması o kadar şaşkın bir tondaydı ki, Austin bir an
derinden şaşkına döndü. O kadar korkunç bir deneyim
geçirmişlerdi ki, zihinleri normal çalışmıyordu ve ikisi de ek bir tehlikeye karşı anında tetikteydi. Üçü bir dakika
hareketsiz durdu, Mills kayıtsızdı, ama çocuklar tetikte ve dikkatliydi, sonra Jim aniden daha mantıklı düşünmeye başladı ve derin bir
rahatlama nefesi aldı.

"Muhtemelen bizi arayan biri," diye ilan etti. "Hadi gidelim
ve "Onu." Ama Bob kolunu yakaladı.

"Kaldırıma gir, Yaşlı Adam, bizi arayan kimse yok," diye ısrar etti. "Hadi, sanki dinleniyormuşuz gibi duvara yaslanalım ve
neler görebileceğimize bakalım. Silahını en kısa sürede en çok işe yarayacak
yerde tut." Duvarın o bölümüne doğru ağır ağır yürüdü ve
yorgun bir şekilde geriye yaslandı, üvey kardeşi de yorgun bir tavır takındı, çünkü daha fazla bilgi edinmek istiyordu, etraftaki kişinin bir arkadaş olmadığına ikna olduğu için değil.

"Nasıl görünüyordu?"

"Pek bir şey anlayamadım. Gri bir takım elbise veya kirli beyaz bir takım elbise ve
koyu hasır bir şapka giyiyordu. Onu ilk kez Meydan'ı geçtiğimizde gördüm.
Ağaçların arasındaydı ve bir tür vahşi
hayvan olduğunu düşündüm, sonra alt terastan merdivenlerden yukarı çıkarken onu tekrar gördüm. İlk düşüncem bir arkadaş olduğuydu, bağıracaktım ama gözden kayboldu. Onu son gördüğümde,
sanki hangi yöne gittiğimizi görmek için izliyormuş gibi taşların arkasından bakıyordu. Sanırım onu ​​gördüğümü bilmiyor," dedi Bob o kadar yumuşak bir sesle ki Jim kelimeleri zar zor yakaladı.

"Aman Tanrım--kesinlikle yerli değil--bu harabelerin etrafında dolaştıklarını biliyorsun
ve belki de tapınağı gözetlemek için buraya konmuştur."

"Yerli değil. Kasabada olmayanların hepsi güçlü ve düzgün görünümlü ve beyaz adam kıyafetleri giymiyorlar," diye cevapladı Bob.
Bir sonraki adımlarını dikkatlice düşünürken kaldılar ve düşünürken gözleri ipin ucunda bir maymun gibi çömelmiş olan Mills'e takıldı.

"Kesinlikle aklını kaçırmış," diye belirtti Jim ve Bob başını salladı.

"Diyelim ki etrafta dolaşıp bu harabede olabildiğince yükseğe çıkıp
olabildiğince uzağı görebilelim. Yapmamız gereken en önemli şey bu," dedi.

"Evet. Takip ettiğimiz tarafı tutmak yerine,
sola gidelim. Eğer casus gerçekten bizi gözetliyorsa yeterince çabuk anlayabiliriz.
Eğer gözetlemiyorsa, işine bakacaktır," diye önerdi Jim.

"Bu mantıklı. Eğer iyi olduğunu öğrenirsek, elbette
bu ormandan çıkmak hakkında biraz bilgi edinebiliriz."

"Evet, ve yukarı çıktığımızda bahse gireriz ki-[Yazan notu: bu noktada orijinal kitabın birkaç kopyasında eksik metin var. ]

"Bunu Kızılderili usulü yapmamız gerekecek; çubukları sürterek,
yükseklere çıkıp bizi arayacak olan hava kuvvetleri mensuplarına
nerede olduğumuzu gösterecek bir kolonu yönlendirebiliriz."

"En iyi seçeneğimiz bu. Ormanda bir daire şeklinde dolaşan noktaları ortadan kaldırır, ayrıca buralarda o kadar yoğun olduklarını düşünüyorum ki
bir işaret ateşi bile bize yardımcı olmaz. Hadi Mills. Aman Tanrım, kendimi
geleneksel bir org öğütücüsü gibi hissediyorum. Gözlerini önde ve arkada tut."

"Aferin oğlum. Gemiyi terk etme."

Çift tek sıra halinde yola çıktı, Mills onlarla birlikte ya dört ayak üzerinde ya da bacaklarını iki yana açıp ellerini ağzında gezdirerek gidiyordu.
Aptallığı ürkütücüydü ve çocuklar ondan kurtulmaktan başka hiçbir şey istemezlerdi, ama hiçbiri onun varlığı tehlikelerine ve karşılaşmaları gereken zorluklara katkıda bulunsa bile
çaresiz adamı terk etmeyi düşünmedi. Yavaşça ilk gittikleri yönün tersine doğru terasta ilerlediler ve seyahat ettikleri büyük yapıya pek dikkat etmiyor gibi görünseler de
gözleri ve kulakları tetikteydi. Alttakilerden daha yüksek ve daha dar olan merdivene ulaştılar, ancak tepeye yaklaştıklarında
genişçe kıvrıldı ve onları devasa bir dairesel platforma getirdi. Burada
durdular ve garip, vahşi manzarayı izleyerek durdular.

Çocukların arkasında, çıktıklarından daha büyük görünen iki teras daha vardı, önlerinde ise Tapınağın gölgesinde inanılmaz bir beceriyle inşa edilmiş
bir zamanlar gelişen şehrin kalıntıları uzanıyordu. Burada ve orada dev taşlar yüzyıllarca süren fırtınalara, rüzgarlara ve yağmurlara rağmen meydan okurcasına ayakta duruyordu; ve onları temellerinden
yıkmaya çalışan yıkıcı ellere rağmen. Hafif bir esinti esiyordu. Kaktüsün
gıcırdayıp çıtırdamasına yetecek kadar; ölü otlar hafifçe hışırdadı, ince ağaçlar hafifçe sallandı, daha güçlü olanların yaprakları el sallayarak
sanki geçmişin kayıp harikalarını hatırlatacakmış gibi.

"Tekrar o tıkırtıyı duyuyorum," diye fısıldadı Jim. Bir an dinlediler
ve sonra Caldwell de sesi duydu.

"Bir ağaçkakan olabilir," diye belirtti.

"Eğer meraklı arkadaşımız kendini göstermeseydi buna inanabilirdik,"
dedi Jim. "Öteki tarafta gibi görünüyor.
Öteki tarafta bir şeyler yapmaya çalışalım, ama önce daha yükseğe çıkıp şu ateşi yaksak iyi olur.
Acaba orada odun var mı?"

"Sanırım olmalı. Bu kesinlikle insanın
ürpermesine neden olan türden bir yer; yer ve Mills birlikte bir adama
nefes aldırmaya yeter. Bana öyle geliyor ki yiyecek bir şeyler kokusu alıyorum--" Havayı kokladılar
ve esinti onlara doğru gelirken
kızartılan pastırmanın kokusunu aldılar.

"Sanırım arkadaşımız yiyecek--" Tam o sırada Mills ipi çekti,
kendini tam yüksekliğine kadar kaldırdı, derin bir nefes alırken burun delikleri genişledi.

"Bir davul kadar boş olmalı. Acaba ona o peletlerden birini
beslemek güvenli olur mu--" Ama cümle bitmemişti. Mills çılgınca bir
sıçrayışla uzaklaştı, en yakın merdivenden öfkeyle yukarı çıktı ve
daha yüksek terasın üzerinden şaşırtıcı bir hızla kayboldu.

"Onun peşinden gitmeliyiz, ama silahını hazır bulundur."

Sky Buddies bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı koştular, ancak ikisi de Mills'in çok daha hızlı bir tempo belirlediğini biliyorlardı. Bir sonraki terasa ulaştıklarında, insanüstü sınırlarla aşağı inerken başının tepesini gördüler ve tek kelime etmeden, dostlar onun peşinden koştular. Terasın karşısında, merdiven yerine, deli adamın kısmen çalılarla kaplı engebeli bir patikadan geçtiğini gördüler. Onun peşinden atlarken, bazı bölümlerde sert çalılara tutunmak zorunda kaldılar, ancak görebildikleri kadarıyla Mills yardım almadan ve yanlış bir adım atmanın onu aşağıdaki dev kayalara
düşüreceği gerçeğini tamamen görmezden gelerek koştu. "Dikkat et," diye uyardı Jim, aniden duvara yakın bir virajı dönmeleri gerektiğini fark ettiğinde. Dikkatlice ilerlediler ve bir anda
sanki bir tür gözlem noktası için yapılmış gibi görünen küçük, yapay olarak yapılmış bir çıkıntının üzerindeydiler, çünkü
yüksekliğinden şehrin üzerinde geniş bir alan vardı ve ormanın ötesinde
daha az yoğun olduğunda, bir muhafız millerce ötesini görebilirdi. Burada
çocuklar durmak zorunda kaldılar çünkü daha fazla gidemiyorlardı, ancak Mills görünürde değildi.

"Harika silahlar, o kadar hızlı gidiyordu ki hemen üzerinden geçti," diye soludu Bob, ancak Jim yere yattı, kenara doğru kıvrıldı ve aşağı baktı. "Öldü mü?"

"Hayır." Austin geri çekildi ve fısıldadı. "İyi, ama
biraz ezilmiş olmaması şaşırtıcı. Duvara yaslandığı için bir tür
şişliği olduğunu düşünüyorum."

"Başka birini görüyor musun?"

"Hayır. Sessiz ol."

Bob üvey kardeşine katıldı ve çocuklar şu anda onlardan kaçan
adamı izliyorlardı. Biraz sersemlemiş gibi görünüyordu, sonra
birdenbire hızla ayağa kalktı ve dar yolda
bir zamanlar büyük duvarın bir parçası gibi görünen yüksek taşlardan oluşan bir sıraya doğru ilerledi, ama şimdi düzensiz bir şekilde birkaç santim arayla duruyorlardı. Çocuklar ilk başta başka kimseyi göremediler, sonra
terasın uzak kenarına yakın bir yerde sanki biri küçük bir ateş yakmış gibi küçük bir duman halkası gördüler.

"Yemek kokusu buradan geliyor," diye fısıldadı Bob.

"Sanırım yemek düşüncesi Mills'i delirtti--vay canına--acaba nerede--ah işte orada." Başka bir beyaz adam
şüphesizce kayaların arasından çıktı, bir arkadaş bekler gibi bir an durdu, sonra ateşten bir şeyler aldı ve yemeye
hazırlandı.

"Onun arkadaşlığını sabırsızlıkla bekliyorum," diye sırıttı Bob. "Eğer o peletleri yemeseydik Mills'in ne kadar boş olduğunu tam olarak bilirdik."

"Evet, ve ben de ona bir tane vermeyi düşünüyordum. Burada çok yakından izlemesek iyi olur, yukarıdan veya arkadan sürprizle karşılaşmak istemeyiz."

"Elbette," diye kabul etti Bob.

"O herif koyu renk bir takım elbise giymiş, Buddy."

"Anlıyorum, o zaman burada iki kişi olmalı. Bizi izleyen bu olamaz," diye cevapladı Bob.

"Bu da diğer adamın tam olarak nereye gittiğimizi bildiği veya birkaç dakika içinde öğreneceği anlamına geliyor. Orada neler olduğunu görüyorsun
ve ben arkadan herhangi bir saldırıyı durdurmaya hazırım," diye önerdi Jim.

"Benim için sorun değil, ama hiçbir yere gitme, birbirimizden ayrılmak istemiyoruz, bir santim bile," diye ısrar etti Bob.

"Ben ayrılmayacağım," diye söz verdi Jim. Kendini, kıvrılan
bölümü görebileceği şekilde yerleştirdi ve yukarıyı izlemeyi unutmadan, Bob tekrar uzanırken nöbet tuttu. Austin, bunun onlara ormandan veya uçaklarına nasıl gideceklerini gösterecek dost canlısı bir ormancı veya avcı olduğunu keşfedeceklerini bekliyordu, ancak Bob'un aklında antik tapınak harabesini işgal eden kişilerin tutumu konusunda hiçbir şüphe yoktu.

Şimdi genç adam, herhangi bir ilerleme kaydetmeden önce terasın
kenarında neler olduğunu görmeye ve yabancının nezaketine tamamen ikna olmaya kararlıydı. Gördüğü adam sandviç ve fırında patates yiyor gibi görünüyordu ve onları
yiyip bitirecekmiş gibi aşağı yukarı yürüyordu. İki kez çocuğun görüş alanının dışına çıktı ve ayaklarını öfkeyle yere vurarak geri döndü. Caldwell, yabancıyı izlemekle o kadar ilgileniyordu ki Mills'i neredeyse unuttu,
ama hemen o değerli adamın çömeldiğini ve gizlice ilerlediğini, taştan veya çalıdan kaçarak ateşe doğru gittiğini gördü.

"Zavallı adam, çok aç olmalı. Belki yiyecek ve içecek bir şeyler bulduğunda deliliğinin üstesinden gelir," Bob'un zihinsel yorumuydu. Mills'e üzüldü, ama o sinsi figürde o kadar tehditkar bir şey vardı ki, neredeyse yabancıya bir uyarıda bulunmak istiyordu. Ancak, bunu ayık bir şekilde düşündüğünde, Mills bir saatlik deneyimle zayıfladı, yiyeceksiz uzun ve istikrarlı yürüyüşün onu çok tehlikeli bir düşman yapmayacağını düşündü. Yiyecek bir şeyler istiyordu ve çocuk, kimsenin ona yiyecek vermeyi reddedebileceğini hayal edemiyordu. "İlginç bir şey var mı?" diye fısıldadı Jim.

"Hayır. Diğer adamı gördün mü?" diye sordu Bob.

"Henüz değil."

Görevlerine devam ettiler ve o sırada Caldwell yabancının
ateşinden uzaklaştığını gördü. Kendi iştahını yatıştırmış gibi görünüyordu,
ama ateşi söndürmedi, sadece üzerine kömür yığdı,
yakınında bir tür pişirme aleti bıraktı, sonra hızla binanın o bölümünden geriye kalan tek şey olan büyük
taşlara doğru yürüdü.
Çeneleri şiddetle çalışıyordu ve elinde bir parça ekmek ve et vardı, şüphesiz giderken yemeye karar vermişti. Çocuk
odalarda ne yaptığını merak etti, sonra aniden o yürüyen figürde
bir tanıdıklık olduğunu düşündü. Adam yaklaşırken bir an daha baktı, sonra yumuşak bir ıslık çaldı.

"Nedir o?" diye fısıldadı Jim. Bob doğruldu, ya da daha doğrusu geriye doğru kıvrandı.

"Şu çocuğa iyi bak," dedi, "Ben burada beklerim." Yer değiştirdiler ve Jim'in gözleri aceleci adama
takıldığında kaşlarını çattı. "Onu daha önce hiç gördün mü?"

"Elbette," diye heyecanla cevapladı Jim.

"Biz babanla birlikte adadayken uçağa benzin taşıyan düşünceli çocuk?"

"Öyle derim," diye cevapladı Jim. Montego'daki günü, fazladan benzin almak için küçük kasabaya gittiği günü net bir şekilde hatırlıyordu. Bir grup çocuk kambur bir adama eziyet ediyordu ama spor yaparken, bastonunu etkili bir şekilde kullanarak onları kısa sürede yenen asker görünümlü bir adam tarafından durdurulmuşlardı. Daha sonra, görünüşte nazik olan adam, ağır bidonları arabasıyla uçağın tünediği yere
taşımak için gönüllü olmuştu. Çok cana yakın ve yardımseverdi, ancak Uçan Dostlar daha sonra gizlice sadece gazı değil, aynı zamanda fırsat bulduğunda "Lark"a gizlice giren güçlü cüceyi de getirdiğini keşfettiler. Saatler sonra, Karayip Denizi'nin üzerindeyken, onlara vahşice saldırdı. Jim, "Lark"tan savaşan ve sonunda o haylazı gönderen kişiydi, ancak bu asla unutamayacağı bir deneyimdi ve şimdi Bay Austin'in Cuzco'ya ulaşmasını engellemek için böylesine kötü bir girişimde bulunan adama bakıyordu. Bu anı onu ürpertti ve adamın dünyanın bu özel bölümünde nasıl olduğunu merak etti.

"Bizim dostumuz olmayacak," dedi Jim yumuşak bir sesle.

"Küçük planını gerçekleştiremediği için bir sürü para kaybetti, bu yüzden bizi keşfederse şansımız yok."

"Ve nasıl!"

"Sanırım Mills'i bırakıp buradan olabildiğince hızlı ve
uzaklaşsak iyi olur. O çocukla karşılaşmak istemeyiz - çok çirkin olur
ve silahları kullanmaktan ve ıskalamamaktan başka seçeneğimiz olmaz." İkisi de
tekrar baktılar ve sonra nefeslerini tuttular.

Montego'lu adam olduğu yerde durmuştu, Mills ise aniden
önünde belirdi. Deli herifin eli fırladı,
yemeği kaptı, açgözlülükle ağzına tıktı, ama ne kadar
acı çektiğini fark etmek yerine, Montego'lu adam yemeğini
kaybettiği için öfkelendi ve Mills'in kafasına sert bir yumruk attı. Bir elini yemek için kullanırken, Mills diğer elini gömleğinin önünden tuttu,
küçük bir çocukmuş gibi kolayca onu kendi ateşine doğru çekti. Diğerinin bacaklarına iki kez tekme attı ve güçlü eli
bezi boğazına sıkıca doladı. Adam çaresizce
kendini kurtarmaya çalıştı, tekmeledi ve elleriyle vurdu, sonra aniden
havayı tiz dehşet çığlıklarıyla doldurdu, ancak bunlar hemen
boğuldu ve daha hızlı bir şekilde geri çekildi. İnanılmaz derecede kısa bir
zamanda ikisi de uçurumun kenarına vardı, sonra Mills kurbanını kaldırdı, onu bir fareymiş gibi salladı, sonra güçlü bir yumrukla
onu uzaya fırlattı.

Buddies'in başlarının üzerinden bir şey uçtu ve kayaların arasında hızla aşağı koşan küçük bir figür görmek için zamanında yukarı baktılar. Çocukları fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak dik yamaçtan pervasızca koştu,
duvardan aşağı atladı ve çılgın bir hayvan gibi terasa sıçradı.
Yaptığı kargaşa, sakin bir şekilde ateşi
tırmıklayan ve kalan yemeği alan Mills tarafından fark edilmemiş gibiydi.

"Aman Tanrım, o cüce," diye haykırdı Bob ve gerçekten de çarpık figür efendisinden bile daha belirgindi.

Cüce, tam hücum sırasında ayağa kalkan Mills'e doğru atıldı, ancak ayakları sıkıca yere basıyordu, birbirinden oldukça uzaktı. Saldırının yemeğini kesintiye uğratmasına izin vermedi, ancak küçük adamı daha büyük olanı yakaladığı gibi yakaladı. Ancak, onu uçurumdan aşağı fırlatmak yerine,
yüzüstü yere yatırdı ve üzerine oturdu. Cüce
mücadele etti, tekmeledi, ısırdı ve çığlık attı ancak çabaları boşunaydı.

"Bazen deli bir adamın gücünün yarım düzine kadar olduğunu okudum," dedi Jim yumuşak bir sesle.

"Sanki doğruymuş gibi görünüyor," diye cevapladı Bob.

"Bir şey kesin, erkek arkadaşımızı deliğinden çıkardığı için Mills'e teşekkür etmeliyiz. Arkamızdan takip ediyor olmalı ve kavga ve bağırışlar olmasaydı, üzerimize düşerdi.
Benim tahminim bu."

Sessizce oturdular ve durumun ciddiyeti ve kendi zorlukları olmasaydı, iyi bir kahkaha atacaklardı. Kıvranan, tekmeleyen cüce, rahatsız edilmeyen Mills onu
yere sabitlerken doyurucu bir yemek yiyordu. Sonunda tatmin oldu, sonra kendini kaldırdı, bir eliyle kurbanını kavrarken diğeri kıvranan vücudu
el yordamıyla aradı. Hemen bir sigara çıkardı ve dumanın tadını çıkarırken eski pozisyonuna geri döndü. Yeterince mantıklı görünüyordu ve çocuklar gidip onunla konuşmanın akıllıca olup olmayacağını merak ediyorlardı.

"Sanırım onu ​​rahat bıraksak iyi olur," diye duyurdu Bob, sanki konuyu tartışıyorlarmış gibi.

"Aman Tanrım, bakın!" diye haykırdı Jim. Terasta uzun boylu bir Kızılderilinin yürüdüğünü gördüler ve hemen Mills'in önünde durdu, Mills başını kaldırdı ve sonra dehşet içinde irkildi. Bu, Uçan Dostlar'ın, grubun hazineleriyle yürüdüğü ve son adamın hayduta bakmak için durduğu saati düşünmesine neden oldu.

Şimdi adamın omzuna dokundu ve ikisi ayağa kalktı.

Sonra onları takip etmeleri için işaret etti, onlar da itaatsizlik etmeye cesaret edemiyormuş gibi yaptılar. Üçü terastan büyük taşlara doğru aceleyle yürüdüler ve
sonra çocuklar adamın birinin altını işaret ettiğini gördüler. Cüce eğildi, döndü ve ağır bir şeyi çekip çıkardı. Gördükleri kadarıyla ağır bir kapağı olan eski bir sandıktı. Mills onu hevesle birkaç adım öteye sürükledi ve sonra Bob, Jim'in kolunu kavradı.

"Şu taşa bak," diye soludu. "Dikkat et," diye bağırdı. Ama çok
geçti. Altını oyan devasa taş inledi, devrildi ve sonra
muhteşem bir
çarpmayla öne doğru düştü ve cüceyi tonlarca ağırlığı altında
sıkıştırdı.

BÖLÜM VII.

YOLUN SONU

"Dostum, bu gerçek olamaz. Uyuyor olmalıyız, yoksa kabus görüyorumdur," diye haykırdı Bob, devasa taşın cüceyi tamamen yok ettiğini gördüklerinde dehşet içinde.

"Yaşlı Adam," dedi Jim titrek bir şekilde. "Hadi bugünlük bu kadar, buradan olabildiğince
hızlı çıkalım, ama kendine hakim ol; adımlarına dikkat et."

"Bunu nasıl başaracağız?"

"Beni arayın, ama tutunulacak şey bir şekilde başaracağımız gerçeğidir."

Bob sırıtmaya çalıştı ama bu hasta bir çabaydı ve tekrar aşağıdaki sahneye baktılar. Uzun boylu Kızılderilinin kayıtsızca terasta yürüdüğünü görebiliyorlardı, Mills ise antik taşların temellerinden sürüklenerek çıkarılan kutunun ağır kapağını yeni açıyordu. Bu desteğin kaldırılması şüphesiz büyük şeyin düşmesine ve cüceyi yok etmesine neden olmuştu; ama hazineye sahip olan tek beyaz adam bu trajediden kesinlikle etkilenmemiş gibi görünüyordu. Sonunda örtüyü çıkarmayı başardı ve
bir kenara atıldığında güneş, muhteşem bir
parıltılı mücevher koleksiyonu gibi görünen şeyin üzerinde parlak bir şekilde parladı. Açgözlülükle ellerini daldırdı,
bir cimri gibi
bibloları havaya fırlattı ve sonra muhteşem bulgunun etrafında dans etti.

"Hadi," Jim küçük çocuğun kolunu yakaladı ve ikili sahneden
uzaklaştı.

Terasa geri tırmanırken hiçbir yorum yapmadılar, doğal merdivene doğru düşünceli bir şekilde yürüdüler ve sonunda tekrar tırmanmaya başladılar. Zirveye ulaştıklarında son yükseltiye geçtiler ve
oraya vardıklarında dikkatlice düzleştirilmiş
büyük bir plato olduğunu gördüler. Sanki bazı bahçelerin etrafından yönlendirilmiş gibi akan birkaç dere vardı ve sonra su, püsküren suları yirmi fit geriye sıçrayan
parıldayan bir şelalede kenardan aşağı yuvarlandı.

Çocuklar etraflarına dikkatlice baktıklarında, sol taraflarında bir orman şeridi olduğunu ve çok uzun olmayan ağaçların tepelerinden ötede ikinci bir açık alan görebildiler.
Onlarla açıklık arasında, antik şehrin kalıntılarına doğru kıvrıldıkça daha da derinleşen ve genişleyen sığ bir vadi vardı.
Bir yerde, toprağı güçlendirmek ve toprağın yıkanmasını önlemek için inşa edildiği açıkça görülen bir duvar gördüler,
ancak bazı yerlerde taş işçiliği yıkılmış ve suyun etkisiyle derin, çakıllı bir su birikintisi kalmıştı. Gözlemlerini yaptıkları yerde çok az kuru kereste vardı ve açıklanamayan bir nedenle ikisi de işaret ateşlerini harap tapınağın ve trajedilerinin bu kadar yakınına
yapmak istemediler.

"Biraz daha geriye gidelim, o ormanın içinden bir rota belirleyelim ve
o çıplak yere gidelim," diye önerdi Jim.

"Bana uyar," diye kabul etti Bob. "Buradan daha alçak görünüyor."

Daha fazla uzatmadan, arkaya doğru yükselen kayalık çıkıntıya doğru yola koyuldular, sonra, ormanın içinden geçen vadiden geçmeye hazırlandı. Birinci sınıf pilotlar oldukları için, dikkatli bir hesaplama yaptılar, rota belirlemek için kolayca takip edilebilecek birkaç işaret fark ettiler, sonra sahneye son bir bakış atarak yola çıkmaya hazırlandı, ancak bir adım atmadan önce bir tırmanma sesi duydular ve bir an sonra, ağır kutuyla yüklü Mills'in onlara doğru sendeleyerek geldiğini görünce şaşırdılar. Adam orada olduklarını bilse bile, hiçbir işaret vermedi, ancak taşıdığı ağırlıkla neredeyse iki katına çıkarak yarı sendeleyerek geldi. Çocuklar, ikisi de deli adam onlara saldırırsa kendilerini savunmaya hazır bir şekilde kararsızca durakladılar, ancak onlara verdiği tüm dikkat için kör olabilirdi. Yaklaştıkça dudaklarının
hareket ettiğini görebiliyorlardı ve kısa süre sonra, boğazı kavrulmuş ve kurumuş gibi
tuhaf çıtırdayan kıkırdamalarla noktalanan mırıldanmalarını duyabiliyorlardı.

"Uyanığım, uyanığım," diye tekrar tekrar söyledi. "Uyandım ve her şeye sahibim, her parçaya, milyonlarca hazineye." Bunun üzerine sertçe güldü,
sonra ayağı çıkıntılı bir kaya parçasına çarptı ve düşmemek için tüm gücünü harcamak zorunda kaldı, ancak denge manevrasında kutu devrilip tehlikeli bir şekilde sallanmasına rağmen başardı. Mills kutuyu
sıkıca çekti ve sonra parlayan içeriklerin bir kütlesi döküldü ve yere
düştü. "Zenginlik, zenginlik ve ben uyanığım.
Kalsın, kalsın--Her şeye sahibim. Her şeye sahibim, diğerlerinin hiçbiri yok--Uyanık ve zenginim--zengin--" Sözcükler tutarsız seslere dönüştü. Çocukların yanından güçsüzce geçti, hazinenin parçaları rotanın üzerinden bir patika gibi düştü ve beş dakika sonra uçurumun kenarındaki
sık bir koruda kayboldu.

"Aman Tanrım," dedi Bob yumuşak bir sesle, Mills sonunda görüş alanından çıktığında, "hazine onda."

"Vay canına, kesinlikle." Jim eğildi ve düşen biblolardan bir avuç aldı ve onları tekrar parmaklarının arasından düşürürken, Buddies'in gözleri buluştu. Mekanik bir şekilde yüzlerini eski arkadaşlarını gizleyen ağaçlara doğru çevirdiler.

"Bir kutu dolusu deniz kabuğu--" dedi Bob. "Bir ton dört bit değerinde," diye ekledi Jim.
"Vay canına, kabuslardan bahsetmişken, eğer kum adam tüm bu macerayı yenebilirse, biraz daha iyi olacak. Yedi ölü adam, bir deli adam, bir grup Kızılderili ve kılık değiştirmiş soyguncu, kırık bir barajın önünden
kaçtı--vay canına--"

"Hadi gidelim."

Bob ayaklarının yanındaki bir grup kabuğu tekmeledi, sonra kararlı bir şekilde etrafına
döndü, plato boyunca, ağaç şeridine, vadinin en dar noktasından aşağı, oldukça dik olan diğer tarafa doğru yolu göstermeye başladı ve sonunda terastan seçtikleri açık alanda duruyorlardı. Alan, yarıdan fazla bir mesafede birkaç tane oldukça büyük büyüme dışında çıplaktı ve Sky
Buddies, yoğun bir ormanla ve uzun, sarkan sarmaşıklarla çevrili gibi göründüğünü fark etti. Her bakımdan amaçları için ideal bir yerdi ve şimdi gerçekten de iç karartıcı harabelerden uzakta oldukları için rahat bir nefes aldılar.

"Çok fazla aylaklık ettik," diye neşeyle belirtti Jim.
"Kaybettiğimiz zamanı telafi edelim."

"Ateş için bolca kuru çalı var." Bob gökyüzüne baktı,
sonra da Jim civarla tanışmaya
ken kendini adadığı sırada gökyüzünü yakından inceledi. "Hiçbir kanat--" Ama üvey kardeşinin boğazından neşeyle çınlayan içten bir kahkaha tarafından
kesildi.

"Kedi çorbası ve balık adına senin sorunun ne?" diye sordu, ama bu arkadaşa endişeyle baktı. "Mills'ten hiçbir şey kapmadın, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Jim, sonra tekrar kahkaha tufanlarına kapıldı. O kadar
yüksek ve güçlüydü ki uykulu bir yankı onu yakaladı ve
deneysel olarak etrafa dağıttı, ta ki dünyanın tepesi büyük bir ha-ha-ha'ya
dalıyormuş gibi görünene kadar.

"Hey, Yaşlı Ekşi-maya, yap! Eğer
hi-strike'lara
dalarsan hiçbir şey yapamayız--"

"Ha, ha, ha-ah-haa," diye kükredi Jim. Gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanmaya başladı ve
gülerken çaresizce iki büklüm oldu.

"Ha-ha-ha," diye tekrarladı Bob mekanik bir şekilde.

"Ha-ha-ha--" Jim devam etti ve ses tam çizmelerinden çıktı.

"Söyle bakalım, ben çok mu komikim?" diye sordu Bob. Jim'in zihninin son yirmi dört saatin gerginliğinden kötü etkilendiğine ikna oluyordu ve
şaşırmıyordu. "Hadi dostum, kendine gel--bu sana hiç fayda sağlamaz--hiç. Neden, biri ayak tabanlarını gıdıklıyormuş gibi davranıyorsun--"

"Her yerim gıdıklanıyor," diye neşeyle soludu Jim.

"Neye--kendin ol ya da bana seni neyin kızdırdığını söyle--gülünecek
bir şey göremiyorum--"

"Yok mu?"

"Hiçbir şey. Bu ciddi bir iş, Yaşlı Adam, bundan
kurtulmak için kafamızı dik tutmalıyız."

"Ha-ha haaahahhhaaa," diye bağırdı Jim, sonra tüm dünyayı kapsıyormuş gibi görünen hafif bir hareket yaptı. "Ha-ha--"

"Ha--" Bob onu taklit etmeye başladı, sonra gözleri hızla etrafı taradı. Daha yakından bakmak için döndü, sonra o da ağzını açtı ve gerçek bir eğlenceyle kükredi. "Ha-ha-ha-ha." Bu, onu birkaç dakika boyunca baştan ayağa sarsan, ruhunu tatmin eden bir kükremeydi, sonra kendini toparladı. "Hiçbir hata yapmak istemiyoruz." Bunun üzerine en yakın yeşil yığına koştu ve onu çekmeye başladı. Bir an sonra Austin ona katıldı ve çalışırken kıkırdamaya devam etseler de, kendilerini kontrol edebiliyorlardı.

"Helikoptere bakın," diye bağırdı Jim, uçak haydutların üzerine koyduğu
yaprak örtüsünden sıyrılmaya başladığında.

"Gülmenize şaşmamalı," diye sırıttı Bob.

"İlk gördüğümde delirdiğimi sandım, sonra emin oldum ve kıkırdama
aletlerim tamamen açıldı. Aman Tanrım, tüm o yolculuktan sonra -milyonlarca mil gibi görünüyordu- sonra başladığımız yere geri dönmek. Aman Tanrım, tüm Cuma günü, sanki hiç bitmeyen bir kremalı pasta bulmak gibi. Vay canına - ne kadar da görkemli ve muhteşem bir his!"

"Şöyle diyeceğim! Eğer işaret ateşimizi orada, harabenin tepesinde yakmış olsaydık ve Bradshaw bizi bulsaydı - uçak neredeyse burnumuzun dibindeydi,
uluyan kedi nanesi ama bize gülerdi. Gerçekten çok yakındı. "

"Diyelim ki ben makinenin üzerinden geçiyorum ve sen diğerine bakıyorsun.
Burada mı bırakalım yoksa birimiz mi uçuralım?" diye sordu Jim.

"Ayrı uçaklarda gitmek konusunda bu kadar çılgın olduğumu bilmiyorum, Buddy, ama
birini bıraktığımız için kesinlikle delirirdik."

"Ben de öyle düşünüyordum. Ben birini uçuracağım, sen de diğerini.
Bu bölümü haritada işaretleyebilir ve Mills'i almak için bir doktor veya birini
geri gönderebiliriz. Birkaç saat iyi olacak ve onu bulmak zor olmayacak, mermi izlerini takip edebilirler. Muhtemelen giderken hepsini
dökecektir."

"İkimizin de onu uçaklardan biriyle medeniyete götürmeye çalışmasının bir anlamı yok.
Eğer onu burada bırakırsak, dışarı çıkabilir, sadece
içine binmek için yeterince aklını başına toplayabilir, sonra da bir darbeyle aşağı inebilir veya başka bir
makineye çarpabilir."

"Evet. Hadi başlayalım."

Uçan Arkadaşlar ıslık çalarak ve kasılmalarla kıkırdayarak işe koyuldular ve
şu anda yaprak perdesini ortadan kaldırmışlardı,
pervanelerden ve diğer parçalardan ölü kelebeklerin yapışkan gövdelerini silmişlerdi,
kontrol panellerini, benzin depolarını incelemişlerdi ve sonra her şeyin olması gerektiği gibi olduğundan emin olmak için
bir deneme testi yapmışlardı.

"Aman Tanrım, bu harika. Tamam mı, Yaşlı Adam?"

"Temas," diye yanıtladı Bob.

"Önce," diye bağırdı Jim.

Şu anda kokpitlerdeydiler, motorlar neşeyle kükredi, uzun
sessizlikten sonra onları düzgün bir şekilde şarkı söylerken duymak harikaydı ve
Buddies birbirlerine el salladı. Helikopter önce çalıştı, birkaç
çubuk koştu, sonra neredeyse dikey olarak yükseldi ve yerden kalktığında,
Bob'un makinesi hızla taksi yapmaya başladı, kıvrıldı, burnu zarifçe yukarı kalktı, sonra tırmanmaya başladı, Jim'in ulaştığı
yüksekliğe ulaşana kadar hızla
vurdu. Bunu yaptıktan sonra çocuklar memnuniyetle gülümsedi,
sadece hafifçe tırmanarak geniş dönüşlerle noktanın etrafında döndüler.
Antik harabenin yeri de dahil olmak üzere tüm yeri incelediler ve
birkaç dakika sonra Austin, Mills'i düşmüş taşın yanında dururken gördü. Adamın sanki gökyüzündeki varlıkları onu şaşırtıyormuş gibi onlara baktığını gördüler, sonra yere eğildi ve çömeldi
görünürde, sanki korkmuş gibi.

Nerede olduğunu tespit ettikten sonra, iki uçak tekrar tırmandı ve
tavanda iyice olduklarında, düzleştiler, burunlarını denize doğru çevirdiler ve rotalarını belirleyerek hedeflerine doğru yüksek hızda yarıştılar. Mills'in uçağı, Kanadalı Atlı Polis'inkinden daha hızlı bir makine olduğunu kanıtladı, ancak kendini çok iyi gösterdi.

Neredeyse on beş dakikadır uçuyorlardı ki Jim aniden uzakta yüksekte daireler çizen bir
uçak gördü. Uçak yana yattı, alçaldı, döndü ve onlara doğru
hızla geldi, gövdesinde İngiliz amblemi açıkça görülüyordu. Kısa süre sonra yaklaştı ve Uçan Dostlar, içinde iki adam gördü, birinin gözleri dürbünlüydü ve bir anda adam el salladı; sanki kokpitte yukarı aşağı zıplıyormuş gibiydi ve çocuklar, muhtemelen onları aramak için uzun, endişeli saatler harcayan bir havacı olduğunu anlayınca genişçe sırıttılar. Pilot elini sallayarak etraflarında bir tur attı, sonra hızla yukarı fırladı ve en yüksek hızda kışla havaalanına doğru
fırladı.

"Haber alıyor," dedi Jim kendi kendine. Onlara, dilleri ve idealleri neredeyse Amerikalılara benzeyen o nazik İngilizlere
geri dönmek harikaydı.

Küçük uçak hızla oğlanları geride bıraktı ve şu anda ufukta sadece bir noktaydı, ancak Austin'e öyle geldi ki, makine öğleden sonra güneş ışığında
yutulmuş olsa da, gökyüzünde ulusun renginden biraz kalmıştı ve bu da iyi adamlarının yardım etmeye, tehlikelerin adil bir payını almaya ve anlamaya
hazır olduğunu gösteriyordu. Jim, sanki kendisi ve Bob'un pürüzsüz pistten havalanıp, askerlerin ve kasaba halkının arkalarından el sallamasını, tezahüratların makinenin kükremesinin bile üstünde devam ettiğini
izlemelerinin üzerinden yıllar geçmiş gibi hissetti. O zamandan beri
Uçan Dostlar tamamen farklı bir yaratıkla temas kurmuştu; sanki kilometrelerce yapışan,
sümüksü çamurda sürükleniyor gibiydi ve o anda en çok istediği şey güzel bir
banyoydu, ancak dünyada Lang ve çetesinin
sağlıksız birlikteliğinden onları kurtarmaya yetecek kadar su olduğunu
beklemiyordu. Sonra
Bob'un onların batısına işaret ettiğini gördü ve o yöne baktı.
Diğer iki küçük nokta da hızla
dolaşıp güçlü bir ok gibi
onlara doğru hızla koştu. Çocuklar kendi hızlarını
yavaşlattılar ve şu anda iki uçak yanlarında yarışıyordu,
ve sonra Bob kontroldeki adamın Bradshaw ve arkadaşının Allen Ruhel olduğunu tahmin etti. Hafifçe elini sallayıp kısa bir
onaylamayla üç makine göklerde kükredi. Onlara bir uçak daha katıldı ve Mills'i antik harabede bıraktıktan bir saat sonra, zarifçe aşağı doğru kayıyorlardı, çocuklara sanki eyaletteki herkes onları karşılamak ve neler olduğunu öğrenmek için
bir araya gelmiş gibi görünüyordu. Kısa süre sonra helikopterin tekerlekleri yere çarptı,
kısa bir mesafe koştu ve durdu. Düzinelerce adam kokpitin yanına
hızla geldi.

"Nerelerdeydin--"

"Yaralı mısın?"

"Sana ne oldu?"

"Uçup mu düştün--"

"Bütün ülke seni arıyordu--"

"Güvenli bir şekilde geri dönmen harika--"

"Tanrıya şükür bir çarpışma yaşamadın." Sorular ve ünlemler o kadar hızlı atıldı ki cevap vermek imkansızdı, ancak bir an sonra, Jim kayışını gevşetmeden
Allen Ruhel yanındaydı.

"Seni gördüğüme sevindim, Yaşlı Top. İçeri girip biraz tazelenmek ister misin?" diye sordu, sanki çocuklar birkaç saatten fazla gitmemiş gibi.

"Dünyadaki her şeyden daha çok beğendim," diye cevapladı Jim ve
Bradshaw ona dikkatle baktı.

"Yapabileceğimiz bir şey varsa, sadece şarkı söyleyelim--"

"Annem hakkında bir şeyler bilmek istiyorum," diye duyurdu Bob biraz boğuk bir sesle, çünkü
bu garip kaybolma haberiyle dehşete düşmemiş olmasını umuyordu.

"Bayan Austin çok iyi, biliyorsun." diye cevapladı Ruhel.

"Ona tüm ayrıntılar verilmedi ve şimdi onlara kendi gücünle geldiğini bildirmek için bir kablo çektim," diye ekledi Bradshaw. "Seni ilk gören adam gönderdi."

"Çok teşekkürler," diye sırıttı Bob. Ailesi gerilimin acısını çekmiyorsa, gerisinin bir önemi yoktu, diye düşündü.

"Gelin," diye davet etti Kaptan Seaman.

Çevreyi hevesle saran kalabalığın arasından geçmek zor bir işti ve yüzlerce erkek, kadın ve çocuk eli geri dönen Amerikalı çocukların ellerine dokundu. Bu arada güvendeydiler, ama aç ve yorgun olmalılardı, ama o kadar kötü görünmüyorlardı - kesinlikle bir havacı onları enkaz halinde veya yanmış bir makinenin kalıntılarının altında bulmuş gibi - kesinlikle o kadar kötü değillerdi. Tanrıya şükür!
Özellikle anneleri ve babaları için ona teşekkür edin - sonuçta,
dünya oldukça güzeldi. Birisi Amerikalılar tarafından sevilen şarkılardan oluşan bir karışım söylemeye başladı ve Sky Buddies gözyaşlarını zor zaptedebildi. Bir adama bu kadar neşeli davranan insanların olması harikaydı.

"İşte benim odam," Seaman içtenlikle gülümsedi. "Onları tanıyorsunuz. Kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin--"

"Çok teşekkürler," dedi Jim boğuk bir sesle.

"Şey, ah, doktor hemen yolun karşısında. George adına, şimdi geliyor.
İyi bir eski testere kemiği. Sana bir baksın, bu onu
çok neşelendirecektir, biliyorsun--"

"Hiçbir şekilde yaralanmadık," diye güvence verdi Jim ev sahibine.

"Elbette, senin yaralanmadığını düşünüyordum, ama sen iyi bir sporcu olup yaşlı adama bir şeyler
yapabilirsin. Şey, eğer bir çizik
kazabilirsen, ne kadar küçük olursa olsun, kan zehirlenmesi tehlikesi altında olduğunu
düşünmesini sağlayacak kadar. Biz çok sağlıklı bir topluluğuz--onu içeri
göndereceğim, onun için elinden geleni
yapacağım."

"Tamam," diye kabul etti çocuklar.

BÖLÜM VIII. KELEBEKLER ÖLDÜĞÜNDE

İyi bir sıcak banyo ve Buddies'e çok yardımcı olan bir duştan sonra,
cübbelerini giydiler ve gerçek adı Manwell olan nazik yaşlı bir asker olan "Sawbones"u kabul ettiler. Ön hazırlıklarda hiç vakit kaybetmedi ama hızlı, her şeyi kapsayan bir bakışta, güçlü genç bedenlerin üst kısmını saatlerce bağlayan iplerin bıraktığı sırtları ve kabarıklıkları, uzun yürüyüşten şişmiş ayakları ve uyku eksikliğinin kanıtı olan gözlerinin altındaki belirgin koyu halkaları fark etti.

"'İyi' olarak bildirilen bir çift için biraz daha yıpranmış görünüyorsunuz," diye ciddi bir şekilde belirtti. "Bu karyolaya uzan ve dinlen, ben de kardeşini alayım," diye ekledi Jim'e.

"Tamam," diye cevapladı Austin.

"Biz aslında kardeş değiliz," diye ekledi Bob. "Her birimiz
bir çift ebeveynle başladık, ancak Jim annesini kaybettikten ve babam da öldükten sonra, birbirimizi inceledik, birliktelikte güç olduğuna karar verdik, bu yüzden iki yetişkini evlendirdik. Jim babasının sağdıcıydı ve ben annemi verdim; yani Jim'in babası anneme iyi davrandığı sürece anlaşmayı kabul ettim, ancak işini kaybederse onu kurşunla dolduracağım anlaşılıyor." Doktor bu aile geçmişine yürekten güldü.

"Anladığım kadarıyla Bay Austin hala hiçbir delinme olmadan ortalıkta dolaşıyor," diye kıkırdadı.

"Evet, bir av tüfeği bile indirmedim," diye cevapladı Bob.

"O zaman hata yapmadığını hissediyorsun," diye belirtti doktor.

"Elbette," diye araya girdi Jim. "Babamı hayatım boyunca tanıyordum; Bob annesini hayatı boyunca tanıyordu, bu yüzden onları birbirimize garantilemiştik. Bazen pek işe yaramıyor çünkü babamın iki oğlu olduğu için neşeli davranma alışkanlığı var--"

"Ve annem taşlıkları Jim için saklıyor ve geriye sadece bir parça çikolatalı kek kaldığında üçe bölüyor; eskiden hepsini ben alırdım." Bob
karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Sanki sorun çıkıyor gibi görünüyor," dedi Manwell.

"Sen hala ciğerleri alıyorsun," diye hatırlattı Jim arkadaşına.

"Ben onları taşlıklardan daha çok seviyorum," dedi Bob sakin bir şekilde. Doktorun parmakları vücudundaki hassas noktaları keşfettiğinde dudaklarını sıkı bir çizgi haline getirdi, ancak Manwell oldukça etkili olmasına rağmen nazikti ve çocuk bu kapsamlı muayeneye tabi tutmanın daha iyi olduğunu fark etti.

"Dün kaybolmanız büyük bir heyecan yarattı," diye belirtti. "Black Range'in üzerinde görüldüğünüzü duydum.
Bu oldukça vahşi bir bölge, neredeyse tamamen keşfedilmemiş;
ulaşılamaz olarak kabul ediliyor. Bu izler iplerle veya bir tür kayışla yapılmış, oldukça sıkı sarılmış, ancak gördüğüm kadarıyla ciddi bir
yaralanma yaşamamışsınız; bununla demek istediğim, yaralanmamış, vurulmamış veya yaralanmamışsınız. Deneyiminizden biraz bahsederseniz bana çok yardımcı olacaktır. O tepelerin çok gerisinde uygarlaşmamış kabileler var. Saatlerce yürümüş olmalısınız--"

"Saatlerce yürüdük," diye cevapladı Jim, "ve beyaz adamlardan oluşan uygarlaşmamış bir kabileyle karşılaştık, yerliler değil--"

"Beyaz adamlar mı?"

"Evet. Bir çete tarafından yakalandık ve Maraton koşmaya zorlandık; hiçbir Kızılderili yanımıza gelmedi, ancak birkaç tane gördük."

"O zaman yerlilerden alacağınız muamele türü hakkında endişelenmeme gerek kalmaz. Bunu bilmeliydim, çünkü beyazlar kendi işlerine baktıkları sürece yerliler kendi işlerine çok sıkı bir şekilde dikkat ederler." Doktor küçük çocuğun muayenesini bitirdikten sonra dikkatini Austin'e çevirdi.

"İkimiz de aynı türden bir anlaşma yaptık," diye açıkladı Jim.

"Yakında iyileşeceksiniz, eminim, ama ikinizi de birkaç gün gözlemlemek istiyorum," dedi ve çalışırken sohbet etmeye devam etti. "Kelebek uçuşunu gördünüz mü? Sabah bir arkadaşımla birlikteydim ve birazını gördüm."

"Sanırım hepsini gördük - ya da en azından çoğunu," dedi Jim.

"Pilotlar genellikle uçağın işleyişini bozmaya meyilli oldukları için onlardan kaçınırlar--"

"Üzerimizden uçarken yerde olduğumuz için bizi aşağı indirmeye zorlamadılar.
Harika bir görüntüydü ama bir bakıma üzücüydü. İlk başta ne olduğunu anlamadım, sonra her yıl bunu yaptıklarını okuduğumu hatırladım;
bulut kadar kalındı ​​ve üstümüze geldiklerinde gökyüzünü göremiyorduk."

"Muhteşem bir manzara, muhteşem. Şimdi pijama ve yumuşak
terlikler giyebilirsin. Bir şeyler yemek isteyeceğinizi tahmin ediyorum," dedi doktor onlara gülümseyerek. "Elbette size ne olduğunu bilmek istiyorum ama--"

"Diyorum ki Doktor, başımıza gelenleri anlatırsak kimse yarısına
inanmaz ama sanırım Kanada'daki arkadaşlarımıza ve
Kaptan Seaman'a anlatmak istiyorum, kulağa--"

"Bir sürü masal gibi," diye ekledi Bob.

"Diyorum ki," kapı çalındı ​​ve ses Ruhel'e aitti.

"İçeri gir, senden bahsediyorduk," diye seslendi Jim ve Kanadalı Atlı daha fazla tören yapmadan içeri girdi. "Formda görünüyorsun. Eğer bir
nalı olsaydı sana takardım."

"Oğlanlar bir şeyler yemek istemiyorlar mı?" Bu, misafirlerinin
aç olduğundan emin olan Kaptan'ın karısıydı.

"Sanırım istiyorlar," diye güldü doktor, "ama özellikle açlıktan
acı çektiklerini göremiyorum."

"Biz çekmedik," diye cevapladı Bob, ama yedikleri haplar hakkında hiçbir şey söylemedi. Şu anda Uçan Dostlar, tam olarak hak ettikleri
zarif ama bol bir yemeğin önünde rahat sandalyelere oturmuşlardı. Kaptan Seaman, Ruhel, Bradshaw ve doktor, masanın kurulu olduğu
büyük ve serin oturma odasındaydılar ve hepsi
çocuklara ne olduğunu öğrenmek için can atsalar da, yemek devam ederken gizli bir sessizlik içindeydiler.

"Profesör Martin sizi görmek istiyor, efendim--" Hizmetçi daha fazla bir şey söyleyemeden, uzun boylu, zayıf, gözlüklü bir adam içeri girdi oda
sabırsızlıkla ve İngiliz subay ayağa kalkıp ona soğuk bir şekilde baktı.

"Sizinle temasa geçmem çok önemli," diye ilan etti profesör
saldırgan bir şekilde.

"Sizin aklınıza geliyor mu, efendim, eğer varsa görgü kurallarınızı hatırlamanız ve
şu anda rahatsız edilmemem daha da önemli olabilir." Ses tonu buz gibi soğuktu ve
profesör kaşlarını çattı.

"Genellikle görgü kurallarından yoksun biri olarak görülmem, Yüzbaşı," diye karşılık verdi
sertçe.

"Hayır?"

"Hayır. Bu konuyu yetkililere götürmem önemli."

"Günlük subay ne olursa olsun ilgilenecek, efendim." Yüzbaşı
sertçe eğildi, bir emir subayı kelimenin tam anlamıyla profesörü odadan dışarı çıkardı
ve çocuklar şaşkınlıkla ona baktılar.

"Dünya ona mı ait?" diye sordu Jim.

"Yoksa sadece bir çift fazladan çorap mı?" diye ekledi Bob.

"Başı ağrıyor," dedi Seaman onlara. "Önemli bir keşif gezisiyle adalar arasına indi
birkaç bilim adamından biri olarak. Çok yetenekli bir adam olan Morley'nin yönetiminde
yabani bölgelerde böcek ve bitki yaşamını inceleyerek güzel bir iş yapıyorlar, ancak birkaç hafta önce hastalık nedeniyle eve gitmek zorunda kaldı ve Martin adlı bu çocuk
ayaklarını şefinin ayakkabılarına koydu veya koymaya çalıştı. Kendini
sadece kendisi için çalışanlar değil, genel olarak köylüler arasında bile sevilmeyen biri haline getirmeyi başardı. Kısa bir süre önce, sizin ABD'lilerin dediği gibi, 'onu terk ettiler', ancak Morley'e yaklaşık iki yıl önce geldiğinden beri çok tatmin ediciydiler. Sonra Goodman başkalarıyla
ilgilenmeye çalıştı, ancak başaramadı. Ormanların girmeyi reddettikleri bir bölümünde işi yürütmeye kararlı. Birkaç melez ve tam kanlıyı işe almayı başardı, ancak kelebekler denize uçmaya başladığında ölür. Görünen o ki
böceklerin bazıları, batıl inançlı bir topluluk olan işçilerin üzerinde rotalarını belirliyor. Onlar için bu bir şeyin işareti,
benim için tam olarak ne olduğu net değil."

"Araştırmayı o belirli noktada mı yürütmek zorunda?" diye sordu Jim ilgiyle.

"Yapmadığını söylüyorlar. Konuyla ilgili bir şeyler bilen kendi adamlarım
bana, incelemek ve gözlemlemek istedikleri şeyin yüzlerce bölgede
bulunabileceğini temin ediyor. Morley ve keşif gezisindeki diğer adamlar da aynı fikirdeydi, yerli işçilerle iyi geçiniyorlardı, ayaklarını yerden keserek ve hobilerine veya fikirlerine müdahale etmemeye dikkat ediyorlardı. Martin bu konuda inatçıydı ve Kızılderililere onunla birlikte dışarı çıkmalarını ve söylediklerini yapmalarını emretmemizi istiyordu. Bu Kelebek Uçuşu hakkında bir şey var; nedir bu Doktor?"

"Ben de senden çok daha fazlasını bilmiyorum, sadece millerce ötede bir kelebek
görünmese bile, yerliler ne zaman geleceklerini biliyor gibi görünüyor. Sadece yaptıkları işi bırakıp bitene kadar bekliyorlar. Uçuştan okudukları işaretler eylemlerini yönetiyor ama kural olarak çoğu işlerine geri dönüyor," diye açıkladı.

"Uçuşu gördük," diye belirtti Bob.

"Evet, bir gün. Birkaç gün sürüyor. Martin aklı başındaysa bir haftalık tatile çıkacak, çünkü artık zenciler bile ona yardım etmiyor. O
şimdilik dikkatini başka bir şeye verebilir. Bir şeyler
yemiş olmana rağmen nasıl hissediyorsun?" diye sordu doktor.

"Çok iyi," diye ilan etti Bob.

"İkiniz de şimdi iyi bir uyku çekmeniz gerekmez miydi," diye önerdi Ruhel.

"Yatmadan önce ne yaptığımızı anlatmak istiyorum. Uyanmamız saatler alabilir ve bu arada arkada beyaz bir adam var--"

"Beyaz bir adam mı?" Denizci ayağa kalktı.

"Evet, adı Mills ve delirmiş--"

"Çıldırmış mı?" Bu ünlem yaşlı doktordan geldi, sonra ciddi bir şekilde
kaptana döndü. "Ben bir pislik olmak istemiyorum, Denizci, ama bu hikayeyi dinlemek istiyorum, ayrıca, eğer çocuklar rahatsız olmazsa, Donald'ın da orada olmasına izin vermenizi rica ediyorum." Jim'e döndü. "Donald, hayatının büyük bir kısmını benimle ve eşimle
geçiren tam kanlı bir yerli. Annesi o bebekken öldü, bizim için çalıştı
ve çocuğu biz büyüttük. Hayatıyla ilgili karar verirken onu kendi ırkıyla temas halinde tutmanın en iyisi olacağını düşündük, böylece zamanının büyük bir kısmını
yerli akrabalarıyla
geçirecek. Ona Hristiyan eğitimi verdik, tıbbi konulara ilgi duyuyor; ve size şunu söylemekten çekinmiyorum
bize birçok yönden değerli bir eğitim verdi."

"Eminim Don söyleyeceklerinizle ilgilenecektir çocuklar ve siz
son nefesinize kadar ona güvenebilirsiniz. Doktor onu
getirmiş olsa bile o harika bir adamdır," diye hemen cevapladı yüzbaşı.

"Elbette, onu da getirin," diye kabul etti Jim, sonra ekledi, "Ama partiyi biraz özel yapabilir miyiz! Bazı yalanlar duyacaksınız ve Mills'in peşinden birini
gönderip göndermemeye karar vereceksiniz. Onu dışarı çıkarma riskini göze alamadık."

"Çok iyi." Bir görevli doktorun evlatlık oğlunu aramaya gitti ve hemen on yedi yaşlarında, yakışıklı bir erkek gibi duran, temiz beyaz bir takım elbise giymiş ama şapkası olmayan uzun boylu genç bir adam içeri alındı. Uçan Arkadaşlar'a
tanıtıldı, onlara genişçe gülümsedi ve sonra
Morley neden çağrıldığını açıkladı.

"Onur duydum," diye başını salladı genç adam.

"Ofisime gelin," diye davet etti yüzbaşı ve kısa süre sonra grup üst kattaki büyük bir masanın etrafında toplandı. Hiçbir şekilde rahatsız edilmemeleri emri verildi.

"Size bir bakalım," dedi doktor. "Kalplerinizin ve her şeyinizin dinlenme eksikliğinden dolayı gerilmeyeceğinden emin olmak istiyorum." Onları hızla inceledi.

"Her şey tamam mı?" diye sordu Ruhel.

"Sen başla, Jim," dedi Bob, bu yüzden Jim varışlarının hikayesini ormandaki açıklıkta başlattı. Tam olarak uçağın haritalarında ve göstergelerinde gösterildiği gibi tam olarak yeri verdi ve yer
belirtildiğinde, Donald doktora baktı, sonra resitalin tek bir kelimesini bile kaçırmamak için öne eğildi.

Austin inişten bahsetti, gizemli bir şekilde ortadan kaybolan eski Kızılderiliyi gördü, içlerinden birinin nöbet tutması yönündeki kararlarını ve çocuk onların yerinin ve pozisyonunun kabataslak bir taslağını çizdi. Sonra Bob onlara araştırmalarından, ne kadar zaman harcadığından, önündeki fidanı yarmış olan
savarel'in aniden ortaya çıkışından, sonra
üç Kızılderiliden, kelebeklerin gelişinden, Jim'in ona ulaşma girişiminden ve böcek bulutu tarafından
aşağıya doğru itilen
uçaktan bahsetti.

"O beyaz kelebekler başının üzerinden mi uçtu?" diye araya girdi Donald.

"Ben orada dururken değil, ama dışarı çıktığımda tabii ki onlara çarptım," diye cevapladı Bob.

"Başka bir soru sorabilir miyim? Taktığın o yüzükleri nereden aldın?" diye sordu Kızılderili çocuk. Jim bir an ona dikkatle baktı.

"Bir süre önce Vermont'taki bir çocuk tarafından bize verildi. Sel sırasında onu ve amcasını New York'taki trene binebilmeleri için Champlain Gölü'nden geçirdik," diye dikkatlice cevapladı. Donald'ın yüzükler hakkında bir şeyler bildiğine dair bir hissi vardı.

"Çok fazla bir şey yapmadık ama herkes kötü vakit geçiriyordu, bu yüzden bize yüzükleri verdiler çünkü
kaçmayı takdir ettiler," diye ekledi Bob.

"Teşekkür ederim," diye gülümsedi Donald. "Sözümü kestiğim için özür dilerim," diye döndü kaptana. "Benzer yüzükler gördüm ve sormadan edemedim."

"Önemli değil, ihtiyar," diye cevapladı Seaman.

"İkinci uçak yanımıza indi," diye devam etti Jim hikayeye, ama yeşil zümrütler hakkındaki tartışmayı atladı çünkü Don Haurea'yı da dahil etmek istemiyordu, gerçi hem Ruhel hem de Bradshaw genç Gordon'ı ararken Teksas'tayken bilim insanıyla tanışmışlardı.

"Sözümü kesebilirsem, Donald'a kelebeklerin çocukların başlarının üzerinden uçmasının ne fark ettiğini sormak istiyorum," dedi Ruhel. "Doktor, yıllık uçuşla ilgili batıl inançlardan bahsetti." Esmer çocuk gülümsedi.

"Uçuşları sırasında kasıtlı olarak onlara çarpan veya altlarından geçen birinin kısa bir süre sonra felaketle karşılaşacağı ve herkesin onunla birlikte olacağı söylenir," diye cevapladı.

"Anlıyorum, teşekkür ederim."

"Uçan Dostlarımız kasıtlı olarak onlara çarpmadı," dedi Bradshaw ciddi bir şekilde.

"Çarpmadılar, efendim."

"Harika silahlar, Goodman, yani profesör, kasıtlı olarak onlara çarptı--" diye ekledi Seaman ciddi bir şekilde.

"Çarptı ve işçileri de beraberinde götürmeye çalıştı. Bu yüzden onu terk ettiler," diye açıkladı Donald.

"Anlıyorum. Manwell bunu araştırır ve böyle bir eylemden kaçınırdı," diye belirtti Kaptan, sonra devam etti, "Affedersiniz çocuklar. Lütfen hikayenize devam edin."

"Evet efendim." Jim konuyu ele aldı, kolları bağlı bir şekilde ormana girmeyi, uzun ve yorucu yürüyüşü, Red'in yok oluşunu, pillerin ve yiyeceklerin kaybını anlattı. Çocuk hikayeyi olabildiğince basit bir şekilde anlattı ve
seyircilerden hiçbiri başka bir soru sormasa da,
çok sayıda şaşkınlık ünlemi duyuldu ve birkaç kez adamlardan biri gerçekler ortaya çıktıkça
yerde aşağı yukarı yürüdü. Sonunda
tünel aydınlanırken, hava değişirken ve sonunda hazineleriyle birlikte Kızılderili grubu belirir. "Sonuncusu da geçince durdu ve bir an Mills'e baktı, sonra devam etti."

"Durup Mills'e mi baktı?" dedi doktor.

"Evet efendim." Yaşlı adam, başını ciddi bir şekilde sallayan evlatlık oğluna baktı.

"Orada bıraktığını söylediğin adam mı?"

"Evet. Bir tahtakurusu kadar çılgın--"

"Lütfen devam et," diye ısrar etti Donald.

"Pekala," Jim etrafına baktı. "Bu kısmı hiç anlamıyorum ve bunu bir hayal olarak görürsen seni suçlamam." Bob'a döndü. "Bunu kendi aramızda konuşmadık, Buddy, bu yüzden sen
dikkatle dinle ve onlara anlattıklarımı kontrol et. Eğer bir yerde yanılıyorsam
katıl."

"Vur," diye cevapladı Bob, bu yüzden Austin, serbest kalan sular tarafından
beyaz adamların ve karanlığın nihai yıkımı boyunca
grubun ortaya çıkışının hikayesine devam etti.

"Diyorum ki, Don," doktorun sesi alçak ve pek de istikrarlı değildi, "orada
Kanlı Baraj--yer--"

"Sanırım öyle, efendim." Bob'a döndü. "Üvey kardeşinin yanındaydın, lütfen hikayenin bu kısmını gördüğün gibi
bize anlatır mısın?"

"Jim ile hemen hemen aynı. Bunun bir rüya olduğunu hissettim ama
bütün bunlar gerçek dışıydı ve Kızılderili
grubunu her şeyden farklı olarak düşünmedim, ta ki dışarı çıkıp
her şeye ayrı ayrı dikkat edebileceğim bir yere gelene kadar," diye cevapladı Bob,
sonra ağacın yanında çömeldiğini, dişlerini ipe geçirip parçalayana kadar dikkatlice
kıvrandığını anlatmaya devam etti. Jim'in
görev bitmeden ve
bıçağıyla lariatı kesmeden hemen önce ortaya çıkması. Kızılderililerin hesabını anlatmaya devam etti, suyun neredeyse ayaklarına kadar
son girdabını ve alt çıkışı
bulduğunda geri çekilmesini. Çocuk durakladığında, yüzü bembeyaz ve gergindi.

"Diyelim ki bundan bir yudum al," diye ısrar etti doktor. Bir bardak suya bir şeyler karıştırdı, her bir çocuğa verdi ve bir anda gerginlikleri biraz azaldı ve yüzleri
renklendi.

"Teşekkürler "Sen," dedi Jim, sonra anlatının geri kalanına başladı.

IX. BÖLÜM.

KANLI BARAJIN HAYALETLERİ

Uçan Dostlar'ın kalabalık saatleri boyunca İngiliz kışlasına son uçuşa kadar başka bir kesinti olmadı. Erkekler, çocukların gezilerinde bir daire çizdiklerini ve başlangıç
noktalarına döndüklerini keşfettikleri kısmı dinlerken genel bir rahatlama iç çekişi ve bir gülümseme oldu. Gösteri sırasında çok sayıda pipo yakılmış ve söndürülmesine izin verilmişti ve Jim bitirdiğinde, Yüzbaşı Seaman onuncu kibritini
çaktı ve kuvvetlice tüttürdü. Sadece doktor ve evlatlık oğlu, gergin sinirleri narkotikle yatıştırmadı. Çocuğun sesi kesildiğinde oda boşmuş gibi hareketsizdi, ama sonunda Bradshaw sessizliği
bozdu.

"Eğer pilotlardan bazıları uçağın birkaç metre yakınında kaybolduğunuzu fark etseydi, Şili'den Quebec'e kadar duyulabilecek bir uluma olurdu," diye sırıttı.

"Elbette," diye itiraf etti Jim.

"Mills'i aramak için birini gönderecek misiniz?" diye sordu Bob ev sahibine, ancak
kaptan cevap veremeden Donald konuştu.

"Eğer bir görüş belirtmeme izin verilirse, onu şu an olduğu gibi
bırakmak daha iyi olur."

"Son kelebek geçene kadar mı?" diye sordu doktor.

"Evet efendim, son kelebek geçene kadar," diye cevapladı çocuk.

"Kendini yaralayabilir veya açlıktan ölebilir," diye itiraz etti Seaman, ancak aramaya
başlamak için hiçbir harekette bulunmadı.

"Açlıktan ölmeyecek, çünkü orman meyvelerle, daha büyük meyvelerle
ve kendisine yetecek köklerle dolu. Yakılmış bir ateş buldu ve muhtemelen onu
yakacak kadar aklı başında olacak. Olmasa bile, acı çekmesi gerekmeyecek. Harabede, gerekirse soğuktan veya fırtınalardan
korunabileceği birçok köşe var--"

"Ama yılanlar veya vahşi hayvanlar--" diye itiraz etti Bob.

"Ona saldırmayacaklar," diye ısrar etti Donald.

"Arkasından hava adamları gönderirsek tehlikede olmaları muhtemel mi?"
Seaman sessizce sordu.

"Öyleler." Uçan Arkadaşlara döndü. "Sizin Black Range Ormanları'ndan geçen, gördüklerinizi
görmüş ve hikayenizi anlatmak için hayatta kalmış ilk beyaz adamlar olduğunuza inanıyorum," dedi onlara sessizce.

"Kelebek Uçuşu sırasında içeri giren hiçbir beyaz adamın dışarı çıkmadığını duydum. Aslında, onlardan bir daha hiç haber alınamadığını duydum," diye ekledi doktor ayık bir şekilde.

"Şanslıydık," diye cevapladı Jim.

"Diyorum ki," diye yanıtladı Bob genç Kızılderiliye. "Bize bundan bahseder misin, olur mu?" Odanın etrafına baktı. "Hepimizin bir şeyler duymaktan memnun olacağından eminim ve hiçbirimiz bu odanın dışında bundan bahsetmeyeceğiz."

"Bize güvenebilirsiniz," diye söze girdi Ruhel.

"Şey--" Donald babasına baktı.

"Donald halkına çok yakın olan--şeylerden pek sık bahsetmez," diye yanıtladı Manwell çocuk adına. "Bizimle bile."

"Sana söyleyebileceğim birkaç şey var," diye yanıtladı, "ama bunlar kadınların önünde tekrarlanmamalı. Eğer rahatsız edilmeyeceksek, şimdi bunlardan bahsetme fırsatını bulduğum için mutlu olacağım. "
Kaptan'a baktı. Hemen o beyefendi kapıya gitti ve
koridorun ilerisinde hazırolda duran bir görevliye işaret etti.

"Bir süre burada meşgul olacağım. Evde kimse var mı?"

"Hayır efendim. Hanım bahçe partisine gitti ve hizmetçiler
kendi odalarında, efendim."

"Mükemmel. Birkaç çocuk dışarıda nöbet tutsun ki kimse yaklaşamasın."

"Evet efendim."

"Teşekkür ederim."

Kapıyı kapattı ve bir an sonra, muhafızın emrin açıkça yerine getirildiğini görmek için acele etmesiyle topuk seslerini duydular. Bu arada, adamlar nefes nefeseydi, doktor hastalarına biraz endişeyle bakarken, genç Kızılderili sanki koyu renkli mermerden oyulmuş gibi hareketsiz oturuyordu. Jim'in gözleri biçimli başın üzerinde gezindi ve büyük Laboratuvar'daki özel arkadaşları Ynilea'yı düşündü ve bu genç adamın, harika yeraltı okullarından birinde eğitiminin bir kısmını alıp almadığını merak etti. Don Haurea'nın ona, dünyanın o bilim adamlarının kanıtladığı bilgilerin bir kısmına hazır olduğunu ve bu çocuğun, bir doktorun oğlu olarak sahip olduğu avantajlar nedeniyle, modern yaşamda hala bilinmeyen tıbbi veya cerrahi gerçekleri insanlığa getirmek için seçilmiş olabileceğini söylediğini hatırladı. Ayrıca, Doktor,
Donald'ın kendisi ve karısı için "bir eğitim" olduğunu söylemişti. Belki de çocuğun onlara anlatacağı hikaye, Austin'in şu anda sormaya cesaret edemediği
sorulara cevap olurdu. "Lark" onları tekrar kuzeye götürmeye hazır olmadan önce Donald ile yalnız kalma fırsatı bulmalarını umuyordu.

"Bana öyle geliyor ki siz çocuklar günü oldukça uzun geçiriyorsunuz," dedi Bradshaw kaşlarını çatarak.

"Bunu bize neden hatırlatıyorsunuz? Bu dünyadaki en iyi zaman gibi görünüyor ve
Kara Ormanlar ve Baraj'ın gerçeğini biraz öğrenirsek,
huzur içinde uyuyabilir ve zayıf beyinlerimiz bir çözüm bulmaya çalışırken saatlerce dönüp durmayız--"

"Zayıf olmak iyidir," dedi Bradshaw sırıtarak. Tam o sırada iki gardiyanın ileri geri yürüdüğünü ve görevlinin koridordaki
istasyonuna döndüğünü duydular.

"Sanırım her şey hazır," dedi yüzbaşı onlara.

"Biliyorsun," Donald ev sahibine baktı, "Doktor Manwell annem öldüğünde beni evlat edindi. Ben bir bebektim ve o ve karısı en çok--"

"Neden o kısmı atlamıyorsun?" diye hemen araya girdi doktor.

"Sizi utandırmamaya çalışacağım, efendim, ama gerçeği herkesin anlayabileceği şekilde
söylemem de iyi olur," dedi ve devam etti, "Beni kendi oğullarıymışım gibi
dikkatlice yetiştirdiler,
kendileri öğrettiler, özel öğretmenler tuttular ve beni iyi okullara gönderdiler--"

"Kaçtığın şey, genç serseri," diye kıkırdadı doktor.

"Bana zaten öğretebilecekleri her şeyi öğretmiştin ve seninle olmak,
seninle çalışmak istiyordum," diye cevapladı. "Kendi ırkımdan bazıları
hatırladığım kadarıyla
yakınımdaydı. Onları ziyaret etmek her zaman benim ayrıcalığımdı
ve onlar da bana talimat verdiler. Özellikle babamın mesleğiyle ilgileniyorum ve onun yardımıyla bunu devam ettirmeyi umuyorum--Umarım
onun kadar onurlu olabilirim--"

"Oğlum, oğlum--"

"Lütfen sözümü kesmeyin. Bu kriket değil," dedi Bob.

"Affedersiniz."

"İçimdeki bu arzudan dolayı, kendi halkım bana buralarda yetişen sayısız
otu, onlardan çıkarılabilen kimyasalları,
ağaçları, toprağı ve hatta böcekleri öğretti. Henüz çok fazla şey
öğrenmedim--"

"Ben de bir buket çiçek atabilirim. Bana gösterdiği her şey
tıbbi bilimde yeni ve
tedavisi imkansız
olan hastalıkları iyileştirmede büyük değer taşıdığı kanıtlandı," dedi doktor onlara.

"Teşekkür ederim efendim. Bu konuların yanı sıra, kendi ırkım, gelenekleri, fetihten ve İmparatorluğun yıkılmasından önceki
tarih hakkında da çok şey öğrendim. Bunların hepsi sizin tarafınızdan oldukça iyi biliniyor, bu yüzden çocukların bu sabah erken saatlerde ziyaret ettiği tapınak harabesinin hikayesine geçeceğim. İspanyollar bu kıyıları ziyaret etmeden çok önce antik bir şehirdi, büyük bir nüfusu vardı ve önde gelen adamlarının çoğu güneydeki Ynca İmparatorluğu'nu biliyordu. Kabileler sık ​​sık birbirleriyle ticaret yapıyordu ve ırkımızın amacı, gelişmenin kuzey bölümünü Yncas'ınkiyle buluşturmaktı, bu da fetih sırasında, Kraliyet Yolu'ndaki son büyük istasyon olan Quito'da sona erdi," diye durakladı ve Jim başını salladı.

"Bazı kalıntıları gördük," dedi Jim.

"Şüphesiz, toprak onlarla dolu. Tapınakta, gelenekleri ve tarihi heykelcilik, oymacılık, dokumacılık ve hala bazı yerlerde bulunan düğümlü iplerle kaydeden kabilelerin en iyileri olan erkekler ve kadınlar vardı. Bizi güney imparatorluklarından ayıran And Dağları sırası büyük bir bariyerdi ve hala öyle. At, araba veya başka bir inşaat aracı yoktu, ancak
inşaat sürekli devam ediyordu. Sonra birçok şeyi büyük bir doğrulukla önceden haber veren ve gökyüzündeki, kayalardaki ve dağlardaki işaretleri
okuyan kadim peygamberlerimiz çok ayıklandılar.
Güneydeki İmparatorluğun neredeyse tamamen yok edileceğini ve yeni bir
ırkın tüm ülkeyi tamamen ele geçireceğini kehanet ettiler."

"Bu peygamberler kesinlikle soğanlarını biliyorlardı," diye belirtti Bob ve Donald başını salladı.

"Ülkenin büyük adamlarıyla tanıştılar ve sonraki yüz yıl boyunca
Kara Ormanlar'ın bölümlerinde inşa etmeyi bıraktılar. Kendilerini büyük ormanlar dikmeye, beyaz adamlar tarafından
henüz keşfedilmemiş
dağlarda yollar açmaya adadılar ve sessizce
kıyıdan uzakta ve diğer kabilelerden o kadar uzakta bir topluluk kurdular ki
yeni topluluktaki varlıkları bilinmiyordu. Her yeni nesil işaretleri inceledi ve insanların çoğu kendi arzularına aykırı olan faaliyetlerden dolayı hoşnutsuz olsa da, genç peygamberler yaşlıların bulgularını doğrulamaya devam ettiler, böylece planda hiçbir değişiklik yapılmadı. Garip bir ırkın buraya gelip hayatta kalabileceğine inanmayan insanlar, kendilerini diğerlerinden ayırdılar ve bulundukları yerde kalmaya karar verdiler. Ancak, tehdit edici tehlike gelirse kaçabilecekleri saklanma evlerinin ve geçitlerin inşasına yardımcı oldular. Güney imparatorluğu hem kuzeyde hem de güneyde büyüyordu ve halkımız, bazıları, diğerlerinin şu anda ilerici ruh dediğiniz şeyden yoksun olduğundan emindi." Uçan
Buddies'e gülümsedi.

"Büyük eski ruh," diye belirtti Bob.

"İlk kehanetin üzerinden yüz yıldan fazla zaman geçti, kuzey adalarından gelen kabileler, kanatlı teknelerle denizden çıkan, çubuklardan ateş püskürten ve çarptıkları her şeyin parçalanıp düşmesine neden olan
kızıl sıcak taşlar atan bir ırkın garip hikayelerini anlatmaya başladılar.
Parlak bir metal giydiler ve at dedikleri garip hayvanların üzerine bindiler, toynakları erkekleri, kadınları ve çocukları çiğnedi. Krallarından bahsettiler, yerlilere inanılmaz vaatlerde bulundular, teknelerle altın ve mücevher çaldılar ve kabileleri kendileri için çalışmaya ve onlara haraç ödemeye zorladılar."

"Orta yaşlıların cömert bir alışkanlığı vardı," dedi Jim.

"Ülkemizin insanları bu hikayeleri duydu ve çoğu kendileri için hazırladıkları sığınağa çekildi, ancak diğerleri garip hikayelere inanmayı reddetti ve herhangi bir ırkın onları köleleştirebileceğini
düşünemediler. Kendilerine daha fazla saklanma yeri inşa ettiler, hazinelerini gömdüler, sık ormanların arasında dolambaçlı geçitler açtılar ve bunları dikenli tuzaklar, ölümcül yılanlar, engerekler ve üzerlerine bir ağırlık bindiği anda yıkılacak olan tehlikeli köprülerle doldurdular. Şehirlerini ve tapınaklarını terk ettiler ve zenginliklerini ellerinden aldılar. Birkaç yıl içinde beyaz adamlar tekneleriyle belirdiler, sıcak taşlarını veya mermilerini fırlattılar, silahlarını ateşlediler ve ülkeye doğru yürüdüler. Kuzeyde, geride kalan halkımızın yanında birkaç vahşi kabile buldular."

"İlerleme iyiyken gitmiş olmayı dilediklerini düşünüyorum," dedi Jim.

"Bir gün, beyaz adamlardan oluşan yeni bir ordunun geldiğini öğrendiler, bu yüzden tapınağın hazinelerini yanlarında taşıyan bir grup, uzaktaki topluluğa katılmak için dolambaçlı bir rota izledi. Geçitlerinden geçerek, yolculuklarına devam edebilecekleri bir açıklık bulmayı umdukları derin bir çayıra doğru yürüdüler, ancak önlerinde sağlam bir duvarın yükseldiğini ve arkasında bir derenin büyük bir göl oluşturduğunu keşfettiler. Bazı adamlar bunun etrafından dolaşmak için bir rota bulmaya gittiler. Diğerleri beklerken, beyaz adamlar silahları, zırhları, atları ve kana susamış köpekleriyle belirdi. Grubu yok ettiler, hazineyi aldılar ve ülkeye aşina olmadıkları için atlarını engebeli ve tırmanması mümkün görünen

kayalıklara doğru sürdüler. Mücadele ve
çatışmada taşlar gevşedi, bir dere fışkırdı ve
tüm duvar çöktü, hepsini öldürdü."

"Ama bu yüzlerce yıl önceydi," diye itiraz etti Jim.

"Evet, dört yüzden fazla," diye cevapladı Donald. "Bir geçit aramaya giden grubun adamları, yeni topluluktan bir avcı grubuyla karşılaştı.
Peygamberleri felaketi önceden görmüştü ve bu adamlar, eğer yapabilirlerse,
halklarına yardım etmek için yola çıkmışlardı. Oraya vardıklarında,
yapılmış olan yıkımı gördüler ve derinden üzüldüler, çünkü ölenler arasında
birçok akrabaları da vardı."

"Oldukça zordu," dedi Bob.

"Tapınaktan gelen eski peygamberlerden biri de grupla birlikteydi. Gölde üç gün geçirdiler, oruç tuttular ve güneşe dua ettiler, sonra
o yeri, Kara Ormanları, içindekileri ve içine girenleri lanetlediler. Dua ederken, gündüz olmasına rağmen gökyüzü karardı; büyük bir
kuyrukluyıldız gökyüzünden geçti ve uzun bir yeşil ışık yolu bıraktı, bu ışık
saatlerce solmadı. Bu işaretle adamlar dualarının
kabul edildiğini anladılar. Tekrar o yeri lanetlediler, katledilen arkadaşlarının ruhlarının her yıl geri dönmesini istediler,
tüm zamanlar boyunca beyaz kelebekler karadan denize geçtiği sürece; "Çeteyi yok eden beyaz adamların suçlarını tekrarlamaları ve gölün depolanmış sularının kendilerine verdiği cezayı tekrar çekmeleri için."

"Vay canına," diye patladı Bradshaw ve alnını sildi.

"Ayrıca, kasıtlı olarak ormana ve kelebeklerin altına
girmeye çalışan herhangi bir adamın ay değişmeden önce yıkıma uğramasını istiyorlardı," diye devam etti çocuk ciddiyetle. "Tapınaktaki adamların ruhları yeryüzünde yürürken, içlerinden biri bir beyaz adama
baktığında, gözleriyle karşılaştığında, o adam delirecek, bir hayvanın hayatını
yaşayacak, böylece hiçbir hayvan ona zarar
vermeyecek, yaşadığı sürece barınak için
toprağın altında oyuk açacak ve böylece üç adamın ömrüne eşit bir yıl geçirecek--"

"Aman Tanrım," diye fısıldadı Ruhel.

"Bunu yaparken kesinlikle iyi bir iş çıkardılar," dedi Jim yumuşak bir sesle.

"En son gördüğümüzde Bob, "Mills'in kazdığını" ekledi ve sesinde hiç neşe yoktu.

"Ve hizmet etmesi gereken üç ömrü var," dedi doktor üzgün bir şekilde, sonra ekledi, "Ormanlarda aynı şeyi yapan iki adam gördüm - o kadar yaşlılar ki, kaç yıl yaşadıklarını kimse bilmiyor."

"Bu yüzden Mills'ten ayrılmamız gerektiğini söyledim. Seninle bir iblis gibi dövüşürdü, muhtemelen ona yardım etmeye çalışan adamlarını yaralardı--"

"Cüceyle birlikte olan adamı alıp
sanki lastik bir topmuş gibi fırlattı," diye hatırlattı Bob onlara.

"Deli bir adamın gücü," dedi Ruhel. "Kanada'da onlarla bazı
işlerimiz oldu, güçlü ormancılar ve birini yenmek için neredeyse
tüm güç gerekiyor."

"Sanırım hepimiz böyle deneyimler yaşadık," dedi Seaman. Düşünceli bir şekilde sigara
tüttürdü ve Donald'a baktı.

"Artık Kanlı Baraj hikayesini biliyorsunuz. Hikayeyi gerçekten bilen çok az yerli var, ancak her yıl birileri Kara Orman'dan
kaçınılması gerektiğine dair kanıtlar ortaya koyuyor; bu konuda birçok efsane
büyüdü ve ne yerliler ne de zenciler yılın bu zamanında oraya
girmiyorlar. Ülkenin bu bölümünden sen sorumlusun, Kaptan
Seaman, babam ve annem buraya yerleşti, bu yüzden
anlayabileceğin hikayeyi sana anlatma izni aldım," diye etkileyici bir şekilde bitirdi.

"Sonsuz teşekkürler. Muhtemelen bize birçok zorluktan tasarruf ettirecektir," diye cevapladı kaptan ve garip hikayeden şüphe ettiğine dair hiçbir belirti göstermedi. "Buralarda uzun yıllar
bulundum ve garip şeyler gördüm--"

"Jinks, bu lanetin bir sonu yok mu?" diye sordu Bob. "Elbette o yaşlı adamlar dört yüz yıllık bir cezayla
yetinmeliler."

"Ve kendi halkları da bunun bir parçası olmalı," diye ekledi Jim.

"Kelebekler denize doğru uçtuğu sürece," diye cevapladı Donald. "Black Woods ve sıradağları aslında küçük bir arazi parçası,
muhtemelen yaklaşık elli mil kare ve tüm beyaz adamlar
oradan uzak durmakta fayda var."

"Güvenli bir şekilde seyahat edilebilecek arazinin genişliği düşünüldüğünde, kaçınılması gereken küçük bir alan," dedi Denizci. "Benim eyaletimin
kenarındaydı ve oradan uzak durmaya razıyım, ama sanki
biraz temizlemenin bir yolu."

"Daha yakındaki şeyleri temizlemeye konsantre olsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu doktor, sonra Buddies'e döndü. "Oğlumun hikayesine rağmen, göz kapaklarınızın ağır olduğunu görebiliyorum. Maceranız yüzünden bedenlerinize çok
acı çektirmemelisiniz. Birkaç ranzaya girin ve önümüzdeki birkaç saat boyunca
dünyayı unutun."

"Sanırım haklısın," diye cevapladı Jim ve esnemesini bastırmakta zorluk çekti.

"Sallanmaya ihtiyacımız olmayacak," diye ekledi Bob, sonra elini
Donald'a uzattı. "Bize ne hakkında olduğunu anlattığın için çok teşekkür ederim. Uçağımız tekrar gemi şekline gelene kadar
birkaç gün burada takılmamız gerekiyor.
Burnunu bir buzdağına veya buna benzer bir şeye çarptı ve yüzünün
gerdirilmesi gerekiyor. Ayrılmadan önce tekrar görüşeceğimizi umuyorum."

"Benim de umudum aynı. Babamın tavsiye ettiği gibi dinlenin ve uyandığınızda
belki Kaptan bize her şeyin yolunda olduğunu bildirmek için bir Amerikan bayrağı gönderir--"

"Öyle bir şey yok," diye ilan etti kaptan. "Ama çocuklara kendi bayrağımızı
yukarı aşağı çekmelerini söyleyeceğim, böylece haberi hemen alırsınız."

BÖLÜM X.

BİR DAVET

Gökyüzü Dostları nihayet yatağa girdiğinde henüz gün batımı olmamıştı ve
Bob'un dediği gibi, sallanmaya gerek yoktu; yorgun başları yastıklara değdiği anda hemen uykuya daldılar. Ertesi sabah Kaptan'ın evinde kahvaltı servis edildikten uzun süre sonra, gözlerini yaklaşık aynı anda açtılar. Odaları karartmak için perdeler çekilmişti
ama Jim bir çatlaktan ışığı görebiliyordu, bu yüzden ilk düşüncesi muhtemelen bir saat kadar dinlendiğiydi, ama Bob'un saate bakışı böyle bir fikre aykırıydı.

"Vay canına," diye haykırdı, üvey kardeş uyanmıştı, "yarın, Yaşlı Adam."

"G'wan," diye homurdandı Jim. "Zaten uyuyamadım."

"İstersen geri dön ama çizmelerime kadar boşum--"

"O zaman acele et ve sorun hemen düzeltilecek." O, misafirlerinin kum adamı yakalamış gibi hissetmeye
başlayabilecekleri yönünde bir işaret bekleyen Bayan Seaman'dı.

"Bu bir tehdit mi yoksa bir vaat mi?"

"İkisi de. Günaydın. Kocam göreve gitmeden önce birkaç kez seni ziyaret etti ve sana vermemi söyledi," diye gülümsedi.
"Banyolarınız için suyu görevliye açtıracağım ve bugün rahatlayabilirsiniz. Bunlar emirdir," dedi onlara.

"Ve biz her zaman emirlere uyarız," diye cevapladı Jim. Artık geç olduğunu bildiğinden,
bir kez daha uyuklama fikrini aklından çıkardı, gerindi, esnedi ve
eğer evde olsalardı Bob'a bir yastık fırlatırdı, ancak bir yabancının evindeki misafirlerin daha dikkatli olması gerekir. Tuvaletleri çok uzun sürmedi, çünkü sıcak iklimde çok az giysiye ihtiyaç duyuluyordu ve
sonra kendilerini bir çift keman kadar formda hisseden ikili,
kendilerini ev sahibine sundular, ev sahibi de onları içten bir onayla süzdü.

"Siz çok iyi görünüyorsunuz," dedi kadın.

"Biz de öyleyiz," diye temin etti Jim onu.

Kahvaltıda oldukları sırada adamlardan biri, teknenin Doktor Manwell'i işçilerin haftalık denetimine götürmek üzere "böcek yerleşimine" doğru yola çıktığını haber verdi. Donald, evlat edindiği babasıyla birlikte seyahat ediyordu ve Uçan Dostlar keşif gezisine eşlik etmek isterlerse, bolca yer vardı ve oldukça hoş karşılanırlardı.

"Martin'in yönettiği yer orası, değil mi?" diye sordu Jim.

"Evet. Dün bazı zorluklar yaşıyorlardı ama sanırım artık bitmiştir. Bu anlaşmazlıklar ortaya çıkıyor ve çabuk geçiyor. Ben de davet edildim ve kabul etmekten mutluluk duydum. Bayan Manwell ve birkaç kadın daha geliyor. Oldukça keyifli vakit geçireceğiz."

"Bana çok ilginç geliyor," dedi Bob ona.

"O zaman gitmemiz kararlaştırıldı. Donald gelip ne zaman yola çıkmaya hazır olduklarını bize bildirecek," diye açıkladı Bayan Seaman.

Yarım saat sonra, tertemiz beyaz takım elbisesiyle Kızılderili çocuk, grubu tekneye kadar eşlik etmek üzere geldi. Kışladan yola çıktılar, eski ve modern konutların ve küçük dükkanların bir araya geldiği küçük beyaz kasabadan geçerek kıyı yolu boyunca ilerlediler, burada safir kadar mavi suya harika bir manzara vardı ve sonunda doktorun, karısının ve grubun geri kalanının çoktan toplandığı iskelede durdular. Bayan Manwell, kocasından biraz daha genç, nazik görünümlü bir kadındı ve iki genç arkadaşını, Phyllis ve Barbara Harding'i ve annelerini tanıttı.

"Bir süredir 'böcek yerleşimine' gitmeyi planlıyorduk," dedi Bayan Harding, Flying Buddies'e içten bir gülümsemeyle, "ama biz ada sakinleri dünyadaki en büyük erteleyicileriz; sadece yanımızda misafirlerimiz olduğunda ülkemizi göstermek için kendimizi zorluyoruz."

"Bob böcek delisi; böcek ve bitki yaşamına deli oluyor, bu yüzden çok eğlenecek," dedi Jim ona. "İnsanların ne incelediğini görmekten hoşlanıyorum, ama Buddy kadar beynim yok."

"Bir piknik öğle yemeği yiyeceğiz ve Dr. Manwell'in kliniğini görebilirsin. Hem yerlilerle hem de beyazlarla, bebeklerle ve her şeyle ilgileniyor," dedi neşeli bir kız olan Phyllis.

"Harika olacak," diye coşkuyla ilan etti Bob.

"Sanırım uçakla seyahat etmeyi tercih edersin," dedi Bayan Manwell.

"Daha hızlı, ama bazen yeryüzünde olmayı ve ona iyi
bakmayı seviyoruz. Şu balıklara bak!" Bir sürü hızla geçti, bazıları sanki onlar da çok eğleniyormuş gibi
sudan fırladı.

Tekne kıyıdan yaklaşık çeyrek mil uzaklaştı, burnu derin bir oluğu
sürüyordu ve kıçı geniş üçgen bir silindir ve köpük izi bırakıyordu. Yolculuğu keyifli hale getirmek için yeterli esinti vardı ve piknikçiler hızla ilerlerken
birbirlerini neşeli bir şekilde neşelendiriyorlardı. Yukarı çıkmayı bekledikleri küçük nehrin ağzına ulaşmaları neredeyse bir saat sürdü ve sonunda iç kesimlere döndüklerinde, geniş alandan bataklıkları, abartılı bitki örtüsü ve ormanlarıyla daha dar su yoluna geçiş, Uçan Dostlar'ın hayretle haykırmasına neden oldu.

"Uçmayı tercih etmez miydin?" diye sordu Barbara.

"Bu muazzam," dedi Bob ona. "Sanırım keşif ekibinin bir uçağı var."

"İki tane var," diye cevapladı mühendis, "ama şu anda kampta sadece biri var.
Kabinli üç motorlu bir uçak ama pilot birkaç gündür hasta olduğu için kullanılmıyor. Diğer adam özel ekipman almak için Jamaika'ya uçtu ve birkaç gün geri dönmeyecek."

"Babam pilotun çektiği acıyı görecek," diye belirtti Donald.
"Bu sabaha kadar kendini iyi hissetmediğini kimseye söylemedi."

"Umarım ciddi bir şey değildir zavallıcık. Bana öyle geliyor ki, şehre getirilmeliydi."

"Gelmesini istiyorduk ama doktor gelip onu muayene ederse iyi olacağını söyledi," dedi mühendis.

"Şehirde daha iyi olursa, onu geri getireceğiz," diye duyurdu Dr. Manwell kendinden emin bir şekilde.

Yüksek, sarkık kayalıklar arasındaki hızlı bir geçitten geçiyorlardı ve on mil daha ileride çadır sıraları, kütük evler, topluluk evleri ve yerlilerin yaşadığı küçük yerleşimin dış mahallelerini gördüler. Etrafta çok az insan var gibiydi ama birkaç beyaz çocuk, tekne iskeleye ulaştığında onu karşılamaya geldi ve mühendisin onlara attığı halatı yakaladı.

"Sanırım doğrudan köye gitmek istiyorsunuz, efendim ama genç Amerikalı arkadaşlarımızın çevreyi dolaşıp buradaki çalışmalara, ne varsa, iyi bir
bakmak isteyeceğini düşündüm," dedi mühendis ve
Buddies'e baktı.

"Bu harika bir fikir. Uzun sürmeyecek. Hastalarımı ziyaret edeceğim ve partideki hanımlara piknik öğle yemeğimiz için her şeyi hazırlamalarını önereceğim," diye önerdi doktor.

"Bunu yapacağız ve bazılarımız sana yardım edebilir," diye hemen söze girdi Barbara, çünkü yeterince yaşlandığında hemşire olacağına karar vermişti. Plan kabul edildi ve karaya çıkan ekip karaya çıkarken, iki güneyli çocuk Uçan
Buddies'e ilgiyle baktı.

"Profesör Martin nerede?" diye sordu Doktor.

"Bu sabah erkenden bir grup yerliyle gitti. Ona kızmışlar, sanırım onlara bir ziyafet ve tatil vererek kendini kurtarmaya çalışıyor," diye cevapladı büyük oğlan.

"Bu iyi. Doktor, "Onlarla ilişkilerinde biraz daha sabırlı olursa çok daha iyi ilerleme kaydedeceğini görecek," dedi. "Sanırım
siz iki delikanlının yalnız olmasının sebebi bu."

"Profesör'den hoşlanmıyorum ve partilerini umursamıyorum, ancak yerli
çocuklar ve anneleri, çoğu, erkeklerle birlikte gitti. Sanırım avlanacaklar ve harika vakit geçirecekler ama ben
senin gelmen gereken zamanda kalmayı tercih ederim," diye cevapladı genç oğlan açık sözlü bir şekilde ve doktor
gülümsedi.

"Karaya çıkan herkes karaya mı çıkıyor?" diye seslendi mühendis. "Bagajları aldın mı?"

"Her şey ve herkes," diye güldü Phyllis.

"O zaman yola çıkıyoruz." Halat çekildi, kendi kancasına dolandı,
motor tekrar çalıştı ve tekne çuf çuf çuf
çuf
çuf
çuf
çarşının ortasına geri döndü, kıyıdaki grup el salladı ve Buddies
el salladı.

"Bizi gezdirmeyi düşünmen harika," dedi Bob.

"Döngüyü dolaşırsak her şeyi daha iyi, daha genel bir şekilde görebileceğin aklıma geldi. Bununla nehrin bir kolundan yukarı çıkıp
ana akıntının döndüğü yere doğru gitmekten bahsediyorum. Bu su, bir çubuğu sallayabileceğinizden daha fazla kıvrılıyor ve ilk
aşağı indiğimizde, hepsinin tek bir akarsu olduğunu, yarım düzine olmadığını anlamadan önce çok fazla keşif yapmak zorunda kaldık. Pilotlar bu işte yardımcı oldular. Başka türlüsü haftalar alırdı, çünkü orman çoğu yerde o kadar sık ​​ki, bir adam yolunu açmak zorunda kalıyor. Başlıca araştırmalarımızın yapıldığı yer aslında bir ada ve böcek adamlar, var olduğunu fark ettiklerinden
daha fazla örnek bulmuş gibi görünüyorlar. İşi aldığımda pek fazla düşünmedim, ama başardıkları şeylerle diğerleri kadar ben de ilgileniyorum," diye devam etti Howard neşeyle ve iki çocuk da onun muhteşem olduğunu düşündü.

"Başka bir lider altında buraya geldiğini duyduk," diye belirtti Jim.

"Öyle oldu ve inanın bana, şu anki görevlinin izin belgesini alması uzun sürmeyecek. Pilotun Jamaika'da tasarlayacağı bir şey bu, çünkü Martin kötü bir adam. Her şeyi bildiğini sanıyor,
kimseyi dinlemiyor ve birkaç hafta içinde
burada olduğumuz iki yılda yaşadığımızdan daha fazla sorun çıkardı," dedi onlara.

"Çok yazık ki bu kadar inatçı biri," dedi Jim.

"Şimdi, işte buradayız. Önümüze bakın, biraz yavaş gideceğim. Şu
yukarıdaki iskeleyi görüyor musun?" Sağ tarafı işaret etti ve çocuklar kalın bir
yaprak çatının üstündeki iskeleti gördüler ve bakarken bile, birkaç adamın yavaşça üzerinde hareket ettiğini ve görünüşe göre büyüteçle bir şeyi incelediğini
görebildiler.

"Örnek alıyorlar mı?" diye sordu Jim.

"Evet. Böcek yaşamının katmanlar halinde var olduğunu keşfettiler.
Şu yaprak örtüsünün üstünde yaşayan böcekler, altındakilerden farklıdır ve bu kadar yüksek bir yerde, bazen ormanın altında birkaç tür olur."

"Harika kelebekler bulmalarını bekliyorum," dedi Bob, evinde kendi güzel bir
koleksiyonuna sahipti.

"Gerçekten de alıyorlar. Gitmeden önce onları görebilirsiniz. Onlarda düzinelerce
vaka var ve şimdiden dünyanın dört bir yanındaki müzelere sandıklar dolusu gönderdiler." Bu ilk istasyonu geçtiler ve sonra daha fazla hızlanarak
koyu yeşil ve çok derin olan suyun üzerinden hızla geçtiler.
Çocuklar yolculuğun bu kısmıyla yoğun bir şekilde ilgileniyorlardı ve
istasyonlardaki adamlar tekneyi fark ettiğinde Howard'a seslendiler ve
ziyaretçilere el salladılar.

"Yalnız kalmaktan rahatsız oluyorlar mı?" diye sordu Jim.

"Bazen evlerini özlediklerini düşünüyorum ama kampta radyolar ve bu tür şeyler var ve iş bittiğinde her biri bu kadar çok çalışmanın telafisi için güzel bir tatil yapacak. Burada kıyıya çıkabiliriz."
Howard tekneyi karaya yakın bir yere sürdü, bir fidana yaklaştı ve
sonra birkaç adamın böcek yaşamının alt katmanlarını toplamak, ayırmak ve sınıflandırmakla meşgul olduğu yere doğru yol aldı. Hepsi misafirlere neşeli bir şekilde başlarını salladı, onlara sergilerden bazılarını ve
gereçleri gösterdi ve Bob o kadar ilgilendi ki keşke o meşgul arkadaşlarla bir ay geçirebilseydim diye düşündü.

"Başardıklarımızı okuma şansın olacak ve bu
burada kalmaktan daha kolay olacak," diye güldü bir adam.

"Aman Tanrım, bir adam olan biten tüm güzel şeyleri özümsemek için yarım düzine hayat yaşamak ister," dedi Bob.

"Yaşadığımız çağ harika ama bir böcek bile bize sonunu öğretemez."

"Her yeri dolaşıyoruz, bu yüzden başlasak iyi olur," diye hatırlattı Howard, bu yüzden iç çekerek Caldwell kendini oradan ayırdı ve şu anda üçü de tekneye geri dönmüştü, Kıyıdan ve ilginç işçilerinden uzaklaşıyorlardı. Araştırmacıların hepsinin yüksek iskelelerde konuşlandığı
dal akıntısına ulaşmadan önce iki durak daha yaptılar.

"Dünkü eşyaları kampa gitti, bu yüzden farklı bir şey göremezsiniz," dedi Howard onlara ve onlar da hızla geçtiler. Dal o kadar dar ve kıvrımlıydı ki teknesini
kullanmak için tüm becerisini kullanması gerekti ve çocuklar
etraflarındaki harikalardan heyecan duydular.

Meyve ve çiçeklerle dolu yüzlerce büyük asma,
parlak tüylü kuşların çizgiler gibi hızla uçtuğu
muazzam, birbirine geçmiş ağaçlar vardı. Bazıları kısık sesle kayıkçılara seslenirken,
diğerleri, çok geride, uçuşlarını durdurup kendi tatlı melodilerini
çınlattılar. Her boyutta yüzlerce maymun onlara gevezelik etti veya meraklı bakışlarla dallardan sallandı ve iki kez, küstah haydutlar meydan okurcasına arkalarından tahta parçaları fırlattı. Kıyı boyunca zıplayan birkaç küçük adam gördüler, teknenin arkasında bıraktığı büyük
silindirler konusunda açıkça meraklıydılar, ancak ekstra büyük bir dalga lideri
aştığında, en yakın ağaca atladı ve sertçe azarladı.

"Onu arıyordun," diye kıkırdadı Bob.

"Bir tane eve götürmek ister misin?" diye sordu Howard. "Çocuklar birkaç tane yakaladılar, ancak
genellikle onları serbest bırakıyorlar."

"Onları ait oldukları yerde bırakmayı tercih ederim," diye cevapladı Bob. "Uçağa bineceklerine
inanmıyorum."

"Ah, öyle değil mi? İşte yanılıyorsun. Jamaika'ya giden pilot, ilk indiğinde otobüsünde saklı bir tane buldu ve o zamandan beri onunla birlikte. Küçük haşere, havacılık kıyafetini giydiği sürece makineden
ayrılmayacak."

"Bize bir tane daha anlat."

"Bu doğru. Soğuk bir yere çıktıklarında, adamın
cebine giriyor ve kapağı aşağı çekiyor. Bu bir gerçek. Gazetelerde bununla ilgili bir hikaye ve ikisinin uçakta çekilmiş bir fotoğrafı vardı," diye ısrar etti Howard.

"Sanırım buna inanmak zorunda kalacağız." Jim, annesine
yapışan, korkmuş küçük bir maymuna baktı. "Ailen olmasaydı seni de
götürürdüm," diye seslendi ve sanki anne anlamış gibi, teknenin önüne geçene kadar
dallar boyunca koştu, sonra durdu ve
öfkeyle azarladı. "Sorun değil, bu konuda bu kadar sinirlenmene gerek yok--onu götürmedim."

"Ona hayran, seni flapper," diye bağırdı Bob. "Kızmak yerine
övgü duyman gerek."

"Şimdi son bölümdeyiz," diye duyurdu Howard, tekne tekrar dönerken. "Köye kadar su yoluyla beş mil var; üçü havayoluyla."

"Bizi gezdirmeniz harika," dedi Jim.

"Elbette öyle," diye ekledi Bob.

"Beğenmenize sevindim. Genellikle rota boyunca parti yapmayız çünkü her zaman dikkatli olmuyorlar, ancak Amerikalı çocukların
beğeneceğiniz ve herhangi bir hasara yol açmayacağınız konusunda bir his vardı içimde. Çalışmanın yeri genellikle bilinmiyor çünkü profesörler çok fazla ziyaretçiyle rahatsız edilmek istemiyorlardı, ancak birkaç kişi geldi. Bazı
bilimsel yayınlar makaleler almak için yazarlar gönderdi, ancak burada çalışan birkaç kişi bu tür şeyleri kendileri gönderiyor, bu nedenle yalnızca özel kişiler
çalışmaları gezdirdi," diye açıkladı Howard.

"Sanki köye yaklaşıyoruz gibi geliyor," diye belirtti Jim biraz sonra, çünkü sesleri oldukça belirgin bir şekilde duydu.

"Yakındayız, ama yakın değiliz. Buradan geçemedik, ancak geçebilsek bile sadece çeyrek mil kadar. Tekneyle bir buçuk mil."

"Sanırım yeri çok fazla kesmek istemiyorlardı."

"Hayır. Zaten çok fazla yapmak zorunda kaldılar," diye cevapladı Howard. Büyük dalların bir kemer oluşturduğu doğal bir geçitten geçiyorlardı ve açıklıklardan çocuklar çok sayıda papağan gördüler, bazıları sade yeşil, neredeyse tünedikleri ağaçların gölgesiydi, diğerleri ise parlak kırmızı ve sarı renkteydi, uzun kuyrukları muhteşem ve zarifti.

"Onlardan birini eve götürmek için anneme götürmekten çekinmem," diye belirtti Bob, "ama onu yakalayıp hayatının geri kalanını bir kafeste geçirmesi için götürürsem hiç memnun olmazdı. Annem şeylerin kısıtlanmasını sevmez."

"Cross-Bar çiftliğindeki tüm ağıllar ve ağıllar çok büyük olmak zorunda. Domuzların bile geniş alanları var; o kadar büyükler ki şişmanlamazlar. Ustabaşı, onun fark etmeyeceği küçük bir tane yaptı," diye ekledi Jim sırıtarak.

"Onları özlemiyor mu?" diye sordu Howard.

"O, onun fark etmediğini görmeyi başardı," diye yanıtladı Bob, "ama şanslı ki domuzlardan uzak duruyor."

"Anlıyorum--"

"O--o--" Tam o sırada tiz bir çığlık o kadar net duyuldu ve o kadar
ürkütücü geldi ki Uçan Dostlar ayağa fırladı. "O--"

"Bir sorun mu var?" diye sordu Jim sessizce.

"Bu bir kadının çığlığına benziyor," diye ekledi Bob ve panik dolu çığlık tekrar geldiğinde yüzleri soldu.

"Bir kadın," diye yanıtladı Howard ve motorunu açtı, cesaret edebildiği
her zerre gücü kullandı ve tekne tehlikeli su yolunda ilerlerken eğildi.

BÖLÜM XI.

İNTİKAM! İNTİKAM!

"Gemide silah var mı?" diye sordu Jim gergin bir şekilde.

"Hayır. Yerleşim yerinde ve istasyonlarda epeyce var ama
hiçbir zaman teknede taşımaya zahmet etmedim," diye cevapladı Howard.

Sonra yine bir kadının korkmuş çığlığı duyuldu, ardından bir dizi çığlık duyuldu, sanki onları
çıkaran ağzın üzerine bir el konulmuş gibi aniden kesildi. Buddies gözlerini zorlayarak, her iki yanlarında büyüyen uzun, geçilmez bitki örtüsünün arasından bakmaya çalıştılar,
bu sırada mühendis teknesini yol boyunca uzanan
kayalara
sıçratmamak için gergin bir şekilde ileriye bakıyordu. Onlara sanki saatler geçmiş gibi geldi, ancak
son virajı dönüp
köyün diğer ucundaki daha geniş bir su kütlesine doğru ilerlemeleri sadece birkaç dakika sürdü.

İlk başta toplulukta olağandışı bir şey göremediler, ancak ilerledikçe karışık bir yerli erkek ve kadın topluluğu gördüler. Aralarındaki beyaz insanlar ortada toplanmış gibiydi,
ve motor susturulduğu anda, kocaman Kızılderililer yaklaşırken
şaşkın sesler
protesto ederek bağırdı. Jim, diğerlerinin üzerinde, bilmediği bir dil konuşan bir ses duydu ve
Don'un soğuk ve kararlı gelen net tonlarını tanıdı. Howard tekneyi
sahilin yanına getirdi, ancak bir an tereddüt etti.

"Bazılarını çıkarmayı mı düşünüyorsun?" diye fısıldadı Bob ve adam başını salladı.

"Sanki yerliler bir sebepten dolayı beyazlara atlamış gibi görünüyor," diye cevapladı. "Kadınları kaçırabilirsek dışarı atlamak istemiyorum, ama o adamlar çirkin görünüyor ve şansımız çok zayıf, korkarım."

"Burada bizi bekle," dedi Jim yumuşak bir sesle. Sonra kıyıya atladı, elleri ceketinin ceplerine gömülmüştü ve üvey kardeşinin aklından ne geçtiğini bilmeyen Bob da onu takip etti.

"Onların dış kenarında kalsan iyi olur," diye uyardı Howard.

"Biz kalacağız!" Jim birkaç metre koştu ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı. "Sizler, tam ortanızda bir veya iki bomba mı istiyorsunuz?" Bir yumruğunu, sanki büyük ve ölümcül bir şey tutuyormuş gibi kaldırdı ve birkaç adam hızla ona döndü, ama diğerleri sadece beyaz kadınlara yaklaştı ve meydan okurcasına alaycı bir şekilde sırıttı.

"Kadınlarınızı öldürmeyin," diye ilan etti biri.

"Kendinizi kandırmayın," diye bildirdi Jim hemen. "Hepinizi yaklaşık yarım dakika içinde havaya uçuracağım." Sanki her kelimesini kastediyormuş gibi baktı ve öyle de yaptı, ama cebinde küçük bir el fenerinden daha tehlikeli bir şey yoktu. Sonra Donald'ın kolları kayışlarla bağlı annesi ve babasının yanında durduğunu gördü. "Bütün bunlar neyle ilgili?" diye sordu. Genç Kızılderili en yakınındaki adamlara konuştu;
şu anda bir sessizlik oldu ve Jim'e döndü.

"Bombalarınızla geldiğinize sevindim, Bay Austin, siz ve kardeşiniz, ama onları hemen kullanmamanızı rica ediyorum. Buradaki adamların mantığı dinleyeceğinden eminim," dedi ayrıntılı bir şekilde.

"Mantığı dinlemek için fazla zamanları olmayacak. Benim geldiğim yerde önce bombalarımızı ateşler veya fırlatırız ve sonra özür dileriz," diye çıkıştı Jim ve gözleri öfkeyle parladı. "Şu kadınların çığlıklarını duydum. Şu adamlara ellerini çekmelerini söyle yoksa hiçbir şeyi dinlemeyeceğim--hiçbir şeyi!"

"Dinleyeceğim," dedi Donald hemen. Her iki çocuk da yerlilerin çoğunun söylenenleri mükemmel bir şekilde anladığını biliyordu ve şimdi savaşçı görünümlü genç Teksaslılara en yakın olanlar esirlerinden uzaklaştı. Donald konuşmayı tercüme etti ve diğer kadınlar hemen serbest bırakıldı.

"Bu daha iyi. Şimdi sorun ne," diye gürledi Jim ve sesinin kalın olmasına
memnundu.

"Profesör Martin bir grup erkek, kadın ve çocuğu ormana götürdü. Bir parti ve ziyafet vereceklerini düşünüyorlardı ama onları Kara Orman'a götürdü ve oraya son kelebek denize geçene kadar girmeyecekler."

"Evet," diye çıkıştı Jim.

"Onları ormanın en sık kısmından geçen
bir geçide yönlendirdi. Bazı adamlar şüphelendi ve
sorular sordu, sonra hepsi devam etmeyi reddetti, ancak profesör kasabada bulduğu
birkaç iri yarı hayvanla birlikte kadınları ve çocukları önüne katmıştı. Kadınları devam etmeye zorladılar ve eğer onunla gelip istediği yerde çalışmazlarsa adamları vuracaklarını söylediler."

"Anlıyorum."

"Yürüdüler ve bir yokuş yukarı çıkıyorlardı ki garip sesler duydular, birçok ayağın ayak sesleri. Koptular ve geri kaçtılar."

"Pekala. "

"Kadınları ve çocukları yanlarında getiremediler, bu yüzden
intikam almak için geri döndüler ve burada buldukları her beyaz kadını ve erkeği öldürmeye kararlıydılar."

"Evet." Jim çok düşünüyordu ve kesinlikle ceplerinin
patlayıcılarla dolu olmasını istiyordu.

"Onlara yardım etmek için dost kabileleri topladılar ve yaklaşık
yarım saat önce buraya geldiler, yerleşim yerindeki tüm silahlara el koydular,
yerli kadınları uzaklaştırdılar ve beyaz kadınları esir aldılar," diye açıkladı Donald.

"Profesörün aileleriyle geri döneceğini bilmiyorlar mı?" diye sordu Bob.

"Şu anda hiç kimse Kara Orman'dan geri dönemez," diye ilan etti bir adam somurtkan bir şekilde. "Hiç kimse canlı çıkamaz."

"Aptal olan Profesör, kendisi asla geri dönmeyecek. Çocukları, bizim çocuklarımızı ölüme götürdü," diye araya girdi bir diğeri karanlık bir şekilde.

"Onları kaybetmek için beyaz kadınları alıyoruz," diye çıkıştı üçüncüsü ve
eli Phyllis'in omzuna doğru gitti.

"Durun," diye çıkıştı Jim, hızla öne doğru bir adım atarak ve el havada asılı kaldı. "Şimdi beni dinleyin, beyler, kadınlarınızı ve çocuklarınızı Kara Orman'dan veya Orman'dan çıkaracağım--"

"Ölecekler--hiçbiri sağ çıkamayacak--Kanlı Baraj'ın lanetinden beri."

"Size bir şey söyleyeyim, beyler. Kara Orman'daydım, Kanlı Baraj'daydım, buradaki arkadaşım ve ben kelebeklerin uçuşa başladığı ilk gün oradaydık ve sağ çıktık--"

"Yalan söylüyorsunuz--"

"Ben yalan söylemiyorum. Köpeklerin ulumasını duyduk, taş duvarın yıkılışını gördük, eski peygamberin Kara Orman'a giren herkesi lanetlediği
duvar--"

"Gördün ve duydun mu?" Yaşlı bir adam yaklaştı. "Onlardan biri senin
gözlerine baktı mı?" Ses titriyordu ve adamın dudakları titriyordu.

"Hiçbiri gözlerimin içine bakmadı, ne de arkadaşımın gözlerine," diye cevapladı Jim ciddiyetle,
"ve biz zehirli yılanların yanından, çürümüş kütüklerin üzerinden geçtik ve şimdi, eski harabede, grubun son adamının gözlerine
baktığı beyaz bir adam var. Adam delirmiş, onu en son gördüğümüzde
yerde bir çukur kazıyordu."

"Bu doğru," diye ekledi Donald; sonra kendi dillerinde konuştu ve yerliler iki beyaz çocuğa sanki başka bir dünyadan gelmişler gibi baktılar.

"Çocuklarımızı nasıl geri getirebilirsiniz?" diye sordu biri ve dudakları
keskin bir çizgi halindeydi.

"Burada bir uçak var. Onları almaya gideceğiz.
Daha fazla bombanın olduğu
teknede olan Howard nöbet tutacak. Beyaz kadınların kıyıya gitmesine izin vermelisiniz ve biz dönene kadar hiçbir erkek onlara el
koymamalı. Anlıyor musunuz?"

"Askerler için yerleşim yerine gideceksiniz," diye hırladı biri.

"Gerekirse Kara Orman'a, Kanlı Baraj'a, çocuklarınız için gideceğim ve onları geri getireceğim. Yalan söylemiyorum," diye büyük bir ayıklıkla ilan etti.

"Gideceksiniz. Beyaz kadın, makinistle birlikte teknenin yanında toplanabilir; ancak üç çeyrek saat içinde geri dönmezseniz, hepsi yok olacak," diye cevapladı yaşlı adam ve diğeri onaylayarak başını salladı.

"Kara Orman'daydın ve yalan söyleyemezsin," dedi genç bir adam sertçe. "Eğer belirlenen zamanda motorlarının yüksek sesle mırıldanmasını duymazsak, ölecekler. Sen yokken, dost kabileden birçoğu, sözünü tutmazsan, anlayacakları şekilde konuşacak ve tek bir asker bile gelirse, hepsi öldürülecek."

"Endişelenmiyorum," diye cevapladı Jim ve botlarına kadar bu ifadenin doğru olmasını diledi, çünkü korkuyordu.

"Tüm yerliler İngilizce konuşabiliyor mu?" diye sordu Bob.

"Profesörle birlikte olanları mı kastediyorsun?" Donald bilmek istiyordu.

"Evet."

"Birkaç tanesi konuşabiliyor."

"İyi. Peki, o uçak nerede? Howard, bir kabini olduğunu söyledi. Geride kaç
kadın ve çocuk bıraktılar?"

"On beş veya yirmi kadar," diye cevapladı Kızılderili oğlan sessizce.

"Eğer onları bir seferde getiremezsek, iki seferde getirebiliriz," dedi Jim, ama
uçağın
içine girdiği kulübeye giderken yumruklarını cebinde tuttu. Motorunun ısınması sadece birkaç dakika sürdü, Uçan Arkadaşlar kokpiteydi ve Jim Donald'a döndü.

"Kara Orman'dan birden fazla geçit olması muhtemel mi?" diye sordu.

"Sadece bir tane var. Bu adamlar yolun çoğunu tırmanarak geçtiklerini söylüyorlar, eğer yön konusunda
bir yardımı olacaksa."

"Teşekkürler. Gemiyi terk etmeyin."

"İyi şanslar."

Dev uçak yerden kalktığında, suyun yakınında toplanmış küçük grubun üzerinden
geçtiğinde kimse el sallamadı, koyu tenli muhafızları yakınlarda duruyordu. Bob yan tarafa baktı ve birkaç çıplak adamın ormana doğru ilerlediğini gördü, askerler veya yerleşimle bağlantılı işçiler mahkumlara yardım etmeye
gelirse uyarabilecekleri noktalara. Havadan bakıldığında durum
yerden olduğundan daha da ciddi görünüyordu ve Arkadaşlar
endişeli bakışlar attılar.

"Yokuş yukarı tırmanıyor olmalarına güveniyorum. Hatırladığım kadarıyla, bir süre oldukça düz gittik, sonra engebeli bir rotadan aşağı inmeye başladık," dedi Jim konuşma tüpünden, çünkü uçağın ekipmanı pek modern değildi.

"Umarım o tepeye çıkarlar?"

"Fikir bu."

"Harita okumalarını hatırlıyor musun?"

"Elbette. Kaptan Seaman için yeri ve konumu çizdim," diye cevapladı Austin.

"Ama ya onları bulamazsak veya öldürülmüş olduklarını görürsek?"
Caldwell'in dudakları sertti. "Bu bilgiyi yerlilere geri götürürsek, kadınlar katledilir."

"Biliyorum," diye başını salladı Jim.

"Yerleşime haber vermen gerektiğini düşünmüyor musun? Buralarda küçük kasabalar var ve birileri Kaptan Denizci'ye bir not iletebilir--"

"Ve onları çıkarmaya çalışırken öldürülürdü! Bir mesaj bırakırsak,
yerlilerden bazıları mesajı ele geçirebilir ve Buddy, aşağı inip beyaz bir adam bulmak için bir saniyemiz bile yok."

Ondan sonra, devasa makine tepelerin üzerinden, beyaz ve yerli köylerin yanından, sırtın veya en yakın sıradağların üzerinden, akan nehirlerin üzerinden
geçerken sessizce oturdular ve sonunda uzakta, özellikle yılın bu zamanında, bir cenaze kasvetinin üzerinde ve kadim trajedilerinin
üzerinde dolaştığı
vahşi ve ıssız, millerce uzanan Kara Ormanları gördüklerinden emin oldular. Hızla ilerlediler ve sonunda
Bob yüksek, çıplak bir açıklığa işaret etti ve orada, vadinin ötesinde,
Mills'i bıraktıkları
antik tapınak harabesinin büyük taşları yükseliyordu. Çocuklar hevesle temizlenmiş yeri taradılar, sonra gözleri harabeye kaydı, ama her iki yerde de bir insan belirtisi göremediler. Kadran saatine bakan Jim, iki yeri de içeren geniş daireler çizdi, Bob ise profesör ve kaçırılan çetesinin bir belirtisini boşuna aradı.

"Belki de yanlış tahmin ettik," dedi Jim gergin bir şekilde.

"Yine de aşağı inelim," diye önerdi Bob.

"Sanırım öyle yapsam iyi olur," diye kabul etti Austin, ama kalbi kaburgalarına çarpıyordu ve parmakları o kadar soğuktu ki kolu zor tutuyordu.
Motoru kapattı, daire çizdi ve sonunda Lang ve adamlarının onları girmeye zorladığı
açıklığın yakınına indiler. Bir an beklediler, sonra Jim emniyet kemerini çözdü ve kokpitten atlamaya hazırlandı.

"Ben de geliyorum," diye duyurdu Bob.

"Keşke burada kalsaydın, Buddy. Eğer o insanlardan birkaçıyla birlikte kaçmam gerekirse, hemen inmekten çok memnun olabiliriz."

"Pekala, tamam." Bob pilot koltuğuna kaydı. "Martin'in delirmiş olması gerektiğine dair bir his var içimde. Keşke bir tür silahın olsaydı."

"Bu teklifi destekliyorum ama bende yok. Bir sopa alacağım." Austin yere
düştü, ormanın kenarına doğru koştu, sağlam bir sopayla kendini silahlandırmak için yeterince uzun süre durdu, sonra kütüğün üzerine atladı ve bir an sonra, koridorda kaybolurken arkadaşının görüş alanından kayboldu.

"Aman Tanrım, burada oturmaktansa onunla gitmeyi tercih ederim," diye homurdandı Bob, üvey kardeşini boşuna görmeye çalışırken. Ancak, girişi kısmen gizleyen uzun asmaların sallanması dışında, yaşayan bir ruhun
bu korkunç geçide girdiğine dair hiçbir işaret yoktu. Caldwell'in zihninde, kolları bağlıyken yaptıkları o korkunç yolculuğun anısı hızla
dolaştı ve sanki kütükler, kayalar, tuzaklar, dereler, delikler, yılan inleri üzerinden Kanlı Baraj'a giden yolun her santimini biliyormuş gibi hissetti. Nefes nefese kaldı, sonra kendini sert bir kararlılıkla silkeledi. "Geliştiğim güzel bir morina balığı türüydü -- sırtı denizanası gibiydi."

Caldwell cesaretsizliğinden dolayı kendini sertçe azarlamaya başladı,
ama yerleşim yerindeki beyaz kadınların, beyaz adamın saatini nasıl okuyacaklarını bilen sert yerlilerle çevrili olduğunu ve
şimdi bile dakikaların geçmesini izlediklerini hatırlamak onu
tedirgin bir şekilde ürpertti. Sonuncusu geçtiğinde, eğer çocuklar en azından birkaç kadın ve çocukla birlikte sağ salim dönmemişlerse, Bayan Manwell, onun nazik kocası, Hardingler ve ortaya çıkan herhangi bir beyaz adamın kaderi mühürlenmişti.

"Eğer zamanında oraya varamazsak askerleri çağırdığımızdan emin olacaklar," dedi yumuşak bir sesle ve kontrol panosuna baktı, ancak
bir çabayla saate bakmaktan kendini alıkoymayı başardı.

Jim'in ne yaptığını, ne kadar yol kat ettiğini ve
güvende olup olmadığını veya sayısız tuzağı olan geçidin bir bölümüne kurban gidip gitmediğini donuk bir şekilde merak etti. Kararlı bir şekilde gökyüzünü başka bir uçağın
işaretini aradı, ancak hiçbir şey göremedi, ancak bir keresinde bir tane duyduğunu düşündü.
Ancak bunu aşırı yoğun hayal gücüne bağladı.
Motoru sıcak tutmak için çalıştırmayı düşündü, sonra sesin
Jim'in ona söylemeye çalışabileceği herhangi bir bağırışı veya talimatı bastıracağını
hatırladı. Çocuk kulaklarını zorlayarak bir ses duymaya çalıştı, ama
sadece ıssız ormanın sesleri ona ulaşıyordu. Kuşların şarkısı veya cıvıltısı bile çevresindeki baskıcı havayı hafifletmiyordu. Soğuk korku, Bob'un kalbini büyük buzlu parmaklar gibi kavradı ve dişleri, beyninin içinde bulunduğu durumun dehşetini hatırlamasıyla
çatırdadı.

Tekrar, kaderlerini, ne olursa olsun, dudaklarını sımsıkı kapatarak bekleyen beyaz kadınları düşündü; yerlileri emirlerine uymaya zorlamak için gösterdiği inatçılık ve kararlılıkla bu kadar zorluk
çıkaran ve bu dakikada kendisini takip etmeye
zorladığı küçük grubu tehdit eden Profesör Martin'i düşündü; sonra karısı büyük tehlikede olan kışladaki İngiliz subayı; ve orada, koridorda tek başına duran Jim.

Kendini kuvvetlice silkeledi, kasılmış bacaklarını uzattı, koltuğunda bir yandan bir yana hareket etti ve yakında yerlilerin eşleri ve çocuklarıyla
dolmasını dilediği geniş kabine göz gezdirdi. Açıklıktan harabeye doğru baktı ve etrafta gördükleri Kızılderililere ne olduğunu merak etti. Gözleri,
akan akıntısı o kadar sessizce akıyordu ki,
orada olduğunu bile zor anlayabiliyordu ve
dışarı atlayıp serin suyundan içmeye cesaret edebilseydi keşke.
Boğazı ve dudakları kurumuştu.

Bob uzaktan bir uçak sesi duyduğunu tekrar düşündü, ama
soluktu ve gökyüzünde hiçbir yerde bulamadı, yine de
zihnini bu kaygıdan uzaklaştırmak için çok aradı.
İki ülke arasında birkaç posta ve yolcu rotası olduğunu biliyordu, ama rotalarından çok uzaktaydı, bu yüzden onlardan biri olma ihtimali düşüktü.
Gökyüzünde tek bir bulut, hatta küçücük bir bulut bile yoktu, bu yüzden güneyden kuzeye veya geriye giden her pilot, sanki New York metrosundaki yeşil bir hatmış gibi
yolunu kolayca takip edebilirdi. Yorgun bir şekilde iç çekti ve
saatin kaç olduğunu merak etti, ama kendini saatten uzak tutmaya zorladı. Ayrılan sınırlı sürenin geçmiş olabileceğinden korkuyordu. Sonra
ayağa fırladı, çünkü çok uzaklardan boğuk bir çığlık duydu. Ormandan geliyordu ve sanki biri işkence görüyormuş gibi geliyordu. Tekrar
öncekinden daha yüksek bir sesle geldi ve tokaların üzerinden uçan mekanik parmaklarla emniyet kemerini çözdü, kokpitten
atladı ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
geçidin girişine koştu.

BÖLÜM XII.

GEÇİTTEKİ KAVGA

Jim geçide doğru koştuğunda, umutsuzca, inatçı profesörün esir aldığı ekibiyle birlikte bu yoldan geldiğini ve
girişten o kadar uzakta olmadıklarını
umdu ki, beyaz adamların ve kadınların tutuklu hayatlarını kurtarmak için onlardan herhangi birini zamanında geri getirmeleri imkansız olacaktı. Saatine baktığında dakikaların
tedirgin edici bir hızla ilerlediğini fark etti. Bir an yere baktı ve çetenin ayak izlerini
kolayca görebildi; kendisinin ve Bob'un izleri özellikle yumuşak noktalarda belirgindi, ancak
sadece hiçbirinin dışarı çıkmadığından emin olmak için yeterince oyalanmaya cesaret
edebildi. Herkes içeri girerken, Martin o gizli yoldaysa henüz tepeye ulaşmadığı anlamına geliyordu.

Küçük parıltısının ışığında cesaret edebildiği kadar hızlı koşarken, kalbi endişeyle çarpıyordu, yoksa kötü bir his vardı ve yerlilerden hiçbirini bulamazdı. Kışlaya Kaptan Seaman'ı köydeki tehlike konusunda uyaran ve beyaz adamlardan oluşan grubu kurtarmak için tüm hızıyla bir kuvvet göndermesini isteyen bir mesaj gönderme şansını değerlendirmediği için kendini suçluyordu. Şimdi, neredeyse çok
geçmişken, çocuğa yapabileceği bir düzine şey varmış gibi geliyordu ve bunların en aptalcasını seçmişti; başarılı olma olasılığı en düşük olanı. Zihni bu cesaret kırıcı zorlanma üzerinde dururken, ayakları onu hızla taşıdı.

Bob'un uçakta endişeyle beklediğini düşündü ve görevin onun kısmının anlar hızla geçerken hareketsiz oturmamak olduğu için oldukça mutluydu. Her tarafa, özellikle de ayaklarının altına keskin bir şekilde göz kulak olarak devam etti ve çok uzağa gitmeyeceğine karar verdi. Profesörün kesinlikle notaya yakın olmak için yeterli zamanı vardı ve çocuk, çetenin pervasız Red ve onun loş ışığı tarafından yönlendirilirken kaçırdığı bir şube yolundan oraya gelmiş olması gerektiğini hesapladı. Beş dakika geçti, sonra aniden Austin'in kalbi umutla sıçradı, çünkü önünde boğuk sesler duyduğundan emindi. Profesörün, keşif gezisinin işini ilerletmek ve onu kalıcı olarak işin komutasına getirecek daha iyi görünen bir ilerleme sağlamak için yaptığı etkisiz çabalar yüzünden yarıdan fazlasının delirdiğine inanan Jim, partiye bağırma dürtüsünü bastırdı. Martin, planlarına müdahale etmeye çalışabilecek birinin
görünümünden kesinlikle rahatsız olacaktı ve ayrıca, yerliler onun
iyi silahlanmış olduğunu beyan etmişlerdi. Bu noktaları aklında tutarak
çok daha dikkatli bir şekilde ilerledi ve sonunda tünelin önemli ölçüde genişlediği, sonra bir derenin üzerinden geçerken daraldığı bir viraja ulaştı.
Bu
nokta Jim'e tanıdıktı ve kendisi ve Buddy'sinin kolları bağlıyken
ne kadar zor idare ettiğini hatırladı.

Ancak köprüye ulaşmadan önce, gizli yolun ileride iyi aydınlatılmış olduğunu gördü, sonra tiz bir çığlık ve ayakların koşuşturmasını duydu, ayaklar ona doğru gelmek yerine
uzaklaşıyor gibiydi. Hızını
arttırarak, duvara yaklaştı, iterek ilerledi ve bu noktada kalın olan
sarkık sarmaşıklarla kendini korudu. Tekrar o korkunç çığlık geldi ve çocuk olabildiğince hızlı koştu.

Bir an daha ve Jim köprüdeydi, sonra daha alçak bir ovaya baktı ve bir hayvan gibi çömelmiş ve neredeyse dört ayak üzerinde koşan bir adam görünce şaşırdı. Sırtı çocuğa dönüktü ve dudaklarından, herkesin kanını donduracak kadar
delici bir hırlama duyuldu. Korkudan felç olmuş gibi ayakta duran uzun boylu, zayıf profesör, kıyafetleri perişan, ağzı açık ve gözleri ona bakan korkunç yaratık tarafından hipnotize edilmişti. Bir çığlık daha, sonra profesör ciğerlerinin tüm gücüyle çığlık attı. Arkasında çoğunluğu kadın ve çocuklardan oluşan küçük bir yerli grubu toplanmıştı, kaçırmaya yardım etmek için getirilen iki iri yarı adam ise etrafa dönüp bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaçtılar. Birkaç çocuktan dehşet dolu inlemeler geldi, ancak yerlilerin çoğu sessizdi. Çömelen adam tiz bir çığlık attı, hazinesi, zenginlikleri hakkında bir şeyler mırıldandı ve sonra Martin canlanmış gibi göründü. Geri çekildi, dönmeye başladı, ancak ayağını
başını döndürecek
açık bir köke taktı, ancak önündeki adam
bir maymun gibi sıçradı, gömleğinin önünden yakaladı ve
sanki bir fareymiş gibi onu sarsmaya devam etti. Güçlü eller
bezi daha da sıkılaştırdı, ta ki Martin'in başı geriye düşene kadar, sonra Mills,
çünkü çılgın adamın kimliği konusunda hiçbir şüphe yoktu, onu
başının üstüne kaldırdı ve yere çarptı, hareketsiz yattı.
Dehşete düşen çocuk ayağa kalktı, sonra aniden kolunda bir el hissetti ve
Bob yanındaydı.

"Onları çıkarabilir miyiz?" diye fısıldadı.

"Umarım," diye cevapladı Jim.

Tam o sırada yerli kadınlardan biri Uçan Dostları gördü ve Austin ona
yanına gelmesi için işaret etti. Bir an tereddüt etti, sonra çocuklarını
önüne iterek, katilin ve kurbanının etrafından dolandı. Mills sakin bir şekilde ölü bedenin üzerine oturdu, tütün bulana kadar
giysileri karıştırdı ve kayıtsızca
tüttürdüğü bir sigara sardı.

Yerli kadınlardan biri çocuğun yanına ulaştı, sonra diğerleri dikkatlice
takip etti, sonunda hepsi geçti ve minnettar kalplerle
Buddies onları olabildiğince hızlı bir şekilde yokuşu tırmanarak,
düzlükten geçerek ve sonunda tepenin
üstündeki öğleden sonra güneşine
çıktı.

"Peki, bu ne?" Onları bekleyen Bradshaw'dı ve garip gruba hayretle baktı.

"Bu insanları yerleşime geri götürmemize yardım edin," dedi Jim nefes nefese. "Kaybedecek bir an yok, Bradshaw. Vay canına,
geldiğinize sevindim."

"Arkadaşınız Mills'e bir bakmak istedim," dedi Bradshaw yardım etmeye devam ederken. "Sanırım çocuğu kaçırdım, çünkü onu bulamadım," diye ekledi.

Yerlilerin çoğunluğunu daha büyük kabine ve üçünü helikoptere indirmek sadece birkaç dakika sürdü. Motorlar çalıştırıldı ve uçaklar bir daire çizerek, nereye gittiklerini öğrenmek için havada asılı kaldılar. Sonra Jim rotayı belirledi ve cesaret edebildiği tüm gücü kullanarak, daha önce hiç olmadığı gibi büyük makineyi göklerden yerleşim yerine doğru koşturdu.

Yolun yarısından biraz fazlasını kat etmişlerdi ki kadrandaki saat zaman sınırının dolduğunu duyurdu. Austin kendi saatiyle doğruladı ve dudaklarını endişeyle ısırdı. Umutsuzluğa kapılmadı, ancak Howard veya Don'un veya belki de doktorun yerlileri birkaç dakika daha mühlet vermeye ikna edebilmesi için dua etti. Dudakları sabitlenmiş olan Bob'a baktı ve gözleri görebildiği kadar yolu taradı. Sonunda, üç dakika sonra kıvrımlı nehri seçti ve kısa süre sonra
yerleşim yerini görebildi. Sevincine göre, küçük grubun neredeyse bırakıldığı gibi teknenin yanında, Howard'ın motorunun önünde oturduğunu ve beyaz kadınların ve gençlerin yakınlarda yerli muhafızlarıyla birlikte durduğunu fark etti.

En yüksek hızda hızla ilerlerken, beyaz adamlar yüzlerini yukarı çevirdiler.
Motorlar kapatıldı, iki makine zarifçe yere doğru kaydı, yerli yolcular ailelerinin üyelerine neşeyle bağırıyorlardı. İntikam almaya bu kadar kararlı olan adamlar hemen öne atıldılar ve sevdiklerini kollarında yakaladılar. Şu anda Jim makineden
çıkmıştı ve Donald'ın yanında durduğunu gördü, elinde bir saat vardı. "Yarım dakikanızın olduğunu görüyorum," diye belirtti.

"Evet?"

"Kesinlikle. Yeni ve hassas bir zaman ölçer olan saatimi tuttum ve üç çeyrek saat dolduğunda ölmeye itiraz etmesem de,
saygıdeğer ebeveynlerimin hayatlarının böylesine tatsız bir şekilde sona ermesine itiraz ettim. Elbette, akrep ve yelkovanın ara sıra durması mümkün olabilir - zar zor mümkün," diye sırıttı.

"Ah, zamanın nasıl geçtiğini gördüğümde morardım," dedi Jim.

"Sanırım öyleydin. Seninle yer değiştirmeyi umursadığımı sanmıyorum."

Ardından ilgili ve ilgisiz herkesten açıklamalar geldi; Bradshaw
neden uçağının kanatlarını neredeyse koparmaya zorlandığını öğrendi,
ve tehlike geçince, yerliler
Buddies'e hediyeler sunarak beceriksizce teşekkür etmeye çalıştılar, Bayan Harding ise neredeyse histeriye
dönüyordu, doktor da onu iyice sarsarak çıkarmak için acele etti.

"Hadi, hadi. Martin nerede?" diye sordu Bob'a.

"Mills onu geçitte karşıladı ve öldürdü."

Ekip ayık görünüyordu.

"Siz çocuklar iki kez Kara Orman'dan geçtiniz, ama
kelebeklerin altına
zorlanan Martin, ay değişmeden önce yıkımla karşılaştı," dedi Donald sessizce.

"Doğru," Jim başını salladı, "ama bana öyle geliyor ki, Kanlı Baraj'ın laneti, kötülük yapmayan adamların Kara Orman'dan bile
zarar görmeden geçebilmeleri için yapılmış."

"Belki de öyledir," diye cevapladı Donald, sonra gülümseyerek devam etti, "Ve
belki de Yncicea adında avlanan bir çocuğa ve amcasına yapılan bir iyilik,
öyle büyük bir lütuf getirdi ki, buna karşı lanet
etkili değil--"

"Belki de," diye kıkırdadı Bob, sonra yumuşak bir sesle ekledi, "Sana amcamın çiftliğinde o çocukla tanıştığımız için
çok mutlu olduğumuzu söylemekten çekinmiyorum."
Birdenbire ruh hali değişti. "Ne zaman yemek yiyeceğiz?"

"Sepetin içinde yiyecek var," diye cevapladı Bayan Seaman, "Siz çocuklar
davul kadar boş olmalısınız." Az önce yaşadığı saatin dehşetini üzerinden atmak için cesurca bir girişimde bulundu ve Barbara Harding yardımına geldi.

"Hadi kendimizi hazırlayalım," diye ısrar etti. "Bir şeyler yediğimizde hepimiz daha iyi hissedeceğiz."

"Yemeği alıp eve giderken teknede yersek," diye önerdi Bayan Harding. "Burayı çok çabuk terk edemeyeceğimi hissediyorum." Uzun bir hastalık geçirmiş gibi yüzü bembeyazdı ve gözleri güvende olan kızlarına dikilmişti, ancak beyaz insanların yerlilerden çok daha fazla olduğu kampta onlarla birlikte kalmaktan korkuyordu.

Bu plan hepsi tarafından kabul edildi, bu yüzden aceleyle ayrılmak için hazırlıklar yaptılar, yerliler, daha makul olanlar, eylemlerinin kabilelere ciddi zorluklar getirebileceğini fark ederek yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar ve birçoğu barış hediyesi olarak hediyeler getirmek için kendi odalarına koştu.

"Kadınlarımızın ve çocuklarımızın tehlikede olduğundan veya öldüğünden korkuyorduk," diye hatırlattı biri Bayan Seaman, hemen elini uzattı.

"Anlıyorum," dedi nazikçe. "Profesör Martin'den daha fazla korkmanıza gerek yok. Kendi cezasını kendisi getirdi ve ailelerinizin güvende olması beni mutlu ediyor." Adam onun önünde eğildi.

"Biz senin hizmetkarlarınız," diye cevapladı - ama daha fazlasını söyleyemedi, çünkü
şu anda hava, giderek daha da yaklaşan birçok uçak motorunun
gürültüsüyle doluydu.

Uçan Dostlar'ın gözleri anında gökyüzüne döndü ve
mavi göklerde, mükemmel bir V formasyonunda, formasyonlarından bir santim bile sapmadan yarışan on iki küçük noktayı görünce
şaşkına döndüler. Çocuk hemen mendilini çıkardı, bir dal kırdı ve
köşelerini bağlayarak bir bayrak yaptı.

"Seninkini de aynı şekilde düzelt, Dostum," dedi net bir şekilde. Uçaklar, pilotları her bir güç zerresine
salınırken inanılmaz bir hızla devasa şekillere dönüşüyordu. Çocuklar, kaptanın bu belayı nasıl öğrendiğini merak ettiler, çünkü bildikleri kadarıyla kimse askerlere haber vermemişti, ama işte oradaydılar ve kalbi, ölüm ve yıkım yerine huzur ve sükunet bulacakları için şükranla şarkı söylüyordu.

"İşte buradasınız. " Bob bayrak mendilini uzattı ve Jim, yerliler bakarken
doğaçlama işaret çiftiyle açık bir alana koştu. Gök gürültüsü gibi gelen makinelerin oluşumuna hayran kaldı, bunlardan
biri bir bombardıman uçağıydı ve en az ikisi makineli tüfeklerle donatılmıştı.
Şimdi neredeyse nehrin kıvrımına doğru hızla ilerliyorlardı, bu yüzden Austin
pilotlara bir mesaj salladı ve keşif kodunu anlayacaklarını umdu.

"Her şey yolunda; her şey yolunda;" diye salladı ve anında liderin burnu yukarı kalktı, eli kokpitinin yanına gitti ve adamları onu dik bir tırmanışta takip etti, ardından hızla yükseldiler, daireler çizdiler, Jim ise bayraklarla onlarla konuşmaya devam etti. "Herkes güvende. Kimse yaralanmadı. Hepsi
TAMAM." Makineler başlarının üstünde iki tur attı, sonra liderin uçağının motoru kısıldı ve büyük bir kuş gibi yere doğru
kayarak, hayranlık uyandıran üç noktadan iniş yaptı ve durdu. Anında bir
adam kokpitten fırladı ve öne doğru atıldı.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Kocam, kocam," diye bağırdı Bayan Seaman ve ona doğru
koştu. Bir an onu sıkıca tuttu, sonra omuzlarını dikleştirdi ve diğerlerine
yöneldi.

"Yerlilerden biri köye saldırıldığı ve hepinizin
yanarak öleceğiniz mesajını gönderdi," diye soluk soluğa söyledi.

"Olabilirdik, ama değiliz," diye cevapladı Dr. Manwell.

"Tanrıya şükür güvendesiniz, ama, fikir neydi?" diye ısrar etti kaptan.
Uçaklar hala yeterince yakın yarıştığı için bağırmak zorundaydı, böylece herhangi bir tehlike belirtisi varsa
onlar da aşağı inebilirlerdi.

"Martin Yerlilerin ailelerini kaçırarak
erkekleri yaptığı işi ilerletmeye ve
korktukları ormanın bölümlerine girmeye zorlayabileceği çılgınca bir fikirdi."

"Aman Tanrım, deli miydi?" diye patladı Seaman.

"Hiç şaşırmam," diye cevapladı doktor, sonra devam etti,
"ne derdi varsa, çoktan aptallığının bedelini ödedi.
Yerliler, eşlerinin ve çocuklarının öldürüldüğünü veya
asla Kara Orman'dan çıkamayacaklarını düşündüler, bu yüzden intikam almak için diğer kabilelerle geri döndüler. Onları suçlayamayız. Hepimizi
burada buldular; kamptaki silahları ele geçirdiler ve hiçbirimiz tehlikeyi fark etmeden
kadınları kuşattılar."

Seaman'ın dudakları gergin bir çizgi halindeydi.

"Kötü bir enfeksiyonu olan pilotla ilgilenmekle meşguldüm, bu yüzden karımın çığlığını duyana kadar ne olduğunu anlamadım. Hepimiz
çevrelenmiştik, sonra genç Amerikalı arkadaşlarımızı teftiş turuna çıkaran Howard teknede belirdi. Neyse ki çocukların ceplerinde bombalar vardı--"

"Bombalar--"

"Evet ve teknede daha fazlası var," diye kesin bir şekilde cevapladı doktor, sanki Amerikalı çocukların patlayıcılarla dolaşmaları
çok normalmiş gibi. "Yerliler makul davrandılar ve Buddy'ler kadınları ve
çocukları geri getireceklerine söz verdiler. Bunu yaptılar ve her şey yolunda--"

"Tanrıya şükür--"

"Hepimiz unutalım canım," diye ısrar etti Bayan Seaman kocasına. "Adamlar, tıpkı sizin biraz önce olduğunuz gibi, aileleri için çılgınca bir korku içindeydiler ve misilleme yapmaya çalıştıkları için onları suçlayamayız. Hiçbirimiz yaralanmadık ve şimdi bizi oldukça güvende buluyorsunuz."

"Elbette," diye kabul etti kaptan, sonra Bradshaw'ı gördü. "Nasıl oldu da
burada oldunuz?" diye sordu.

"Mills'i arıyordum, bunun yerine keşif uçağını gördüm ve ne olduğunu öğrenmek için
ortalıkta dolaştım. Ondan sonra, pilotluk görevini yaptım ve
helikopteri bir yolcu uçağına çevirdim," diye neşeyle sırıttı Kanadalı,
sonra da ekledi, "Sanırım bu maceranın daha fazla ayrıntısı daha sonra verilebilir."

"Tamam. Peki, Doktor, o pilot ne olacak--bir hastaneye mi götürülmeli?"

"Eğer itirazınız yoksa, onu evime götürüp birkaç gün ona bakacağım. Tehlikede olduğuna inanmıyorum, ama şu anda ona iyi bakılması daha iyi olur."

"Bana uyar," diye cevapladı Kaptan Seaman net bir şekilde, sonra karısına döndü,
"Benimle eve zıplamak ister misin canım?"

"İsterdim," karısı ona gülümsedi. "Başlamadan önce, yerlilere hiçbirini cezalandırmayacağınıza dair güvence vermenizi rica ediyorum."

"Elbette," diye kabul etti. Liderlerden bazılarını bir araya çağırdı ve bir araya geldiklerinde herkesle el sıkıştı. Gürültü nedeniyle konuşma yapmak söz konusu değildi ve kabile üyeleri ebedi arkadaş olduklarının bir işareti olarak ellerini kaldırdılar. Bundan sonra, doktorun, karısının, Donald'ın ve sakat pilotun Uçan Arkadaşlar veya onlardan biriyle birlikte topluluğun devasa uçağıyla şehre geri götürülmesi kararlaştırıldı. Bayan Seaman, kocasının makinesinde bir yere sahip olacaktı, Bayan Harding ve kızları Bradshaw ile uçacaktı.

Şu anda, yerlilerin evine kısa bir ziyarette bulunan, onlara dostluğundan emin olan ve onlarla birlikte tuzlu balık yiyen kaptan dışında herkes hazırdı. Bu tören tamamlandığında, onunla birlikte
partisine katılmak için geldiler. Biraz sonra uçaklar hazırdı, büyük uçak yolcularıyla birlikte yola çıktı ve hasta adam Bradshaw onu takip etti ve en son da subay gemisi geldi. Hızla havalandılar, İngiliz uçakları etraflarında daireler çizdi, renkli sinyal ışıklarıyla emirlerini aldılar ve diğerlerinin arkasına geçtiler, subay yine öne geçti; eve doğru arı gibi ilerledi. Jim, sanki büyük bir manevranın parçasıymış gibi heyecanlıydı ve İngiliz Hükümeti'nin diğer ince, etkili uçakları arasında yarışırken biraz garip görünen devasa uçağıyla düzgün bir şekilde formasyonda kalmaya çalıştı. Çocuk, içinden geçtikleri tehlikeleri tamamen unutmuş gibi görünen ve kendilerinin ve yolculuğun tadını çıkaran yolcularına baktı. Bob, elbette, Buddy'sinin yanındaydı ve ikisi de keyifli bakışlar attılar. Austin, ağabeyinin bu kadar gürültülü olmasa ne diyeceğini merak etti, ancak daha sonra, sahanın pistine indiklerinde, küçük çocuk kocaman sırıttı.

"Bir balık kazanıyla bob kuyruklu bir kedi kadar harika vakit geçirdim," diye duyurdu. "Bir milyona bile kaçırmazdım."

"Bilmek istediğim şey, siz çocukların o bombaları nereden aldığınız," dedi kaptan, makineye doğru aceleyle yürürken.

"Eğer öğrenirseniz, size bir at nalı takarız," diye söz verdi Bob gülerek.

"Çiçek açan bir şeyiniz yok muydu?"

"Elbette," diye cevapladı Jim ciddi bir şekilde. "Yumruklarım ve bir elektrik ışığı."

"İçeri gelin--hikayenin geri kalanını istiyorum," diye kıkırdadı memur.

"Ve kurabiye kavanozunun yanındaki küçük çocuk gibi, onu alana kadar mutlu olmayacaksınız," dedi Bob. Tam o sırada bir çift görevli bir sedyeyle belirdi, pilot dikkatlice kaldırıldı ve doktorun evine doğru yola çıkarıldı.

"Bay ve Bayan Austin'e oğullarının muhteşem davranışları için tebriklerimi ileteceğim--" diye başladı Dr. Manwell, ancak Jim sözünü kesti.

"Babam Donald'ın saatiyle ilgili oyununu duyduğunda, efendim, sizi ve Bayan Manwell'i tebrik etmek için telleri vızıldatmaya devam edecek. Dört dakikadan fazla geciktik--" dedi Jim.

Bob güldü ve konuyu aniden değiştirdi.

"Diyorum ki, aslan sürüsü kadar açım. Ne zaman yemek yiyeceğiz?" diye sordu ve parti hızla eve ve kilere doğru yola koyuldu, yoksa genç adam hepsini orada ve o anda mideye indirebilirdi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AIRPLANE BOYS IN THE BLACK WOODS***


******* This file should be named 45494.txt or 45494.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/4/9/45494



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
