*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Daring Wings (Cesaretli Kanatlar)
Yazar: Graham M. Dean
Yayın Tarihi: April 25, 2014  [eBook #45491]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45491
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Daring Wings, by Graham M. Dean


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Daring Wings


Author: Graham M. Dean



Release Date: April 25, 2014  [eBook #45491]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DARING WINGS***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

DARING WINGS

by

GRAHAM M. DEAN

Yazar
_Sky Trail_
_Circle 4 Patrol_

The Goldsmith Publishing Co.
Chicago

-----------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı 1931
The Goldsmith Publishing Co.
Made in ABD

--------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

1. Ölümcül Kanatlar
2. Donmuş Sinir
3. Gökyüzünden Uyarı
4. Bir Meydan Okuma
5. Eski Sandık
6. Büyük Dumanlı Dağlarda
7. Sislerin İçinden
8. Hava Kralı
9. İyi Niyet Turu
10. Aşağıya Binmek
11. Kuzeye Doğru
12. Vikinglerin Mezarı
13. Sınırın Altında
14. Tamamlanmamış Hikaye
15. Gökyüzü Şahin

-----------------------------------------------------------------------------

Cesaretli Kanatlar

BİRİNCİ BÖLÜM

"En büyük haberlerimizden bazıları bulutların üzerine çıkacak.
Gökyüzü yolları büyük romantizm, cesaret, muhtemelen
haydutluk hikayelerini ortaya çıkaracak, ama ne olursa olsun, hikayelere sahip olmalıyız. "Onları alma işini istiyor musun?" Atkinson News'in kumral saçlı yönetici editörü George Carson, soruyu masasının diğer tarafında duran muhabire yöneltti.

"İşi istiyor muyum?" Tim Murphy'nin sesinde şaşkınlık vardı. "Bana
bir uçak verin, size şimdiye kadar bastığınız en iyi hikayelerden bazılarını getireyim." Temiz yüz hatları ilgiyle parlıyordu.

"Tamam Tim," dedi Carson. "Bu öğleden sonra News ilk uçan muhabiri duyuracak. İşi beğeneceğini düşündüm. Bu yüzden seni bir havacılık okuluna gönderdik--böylece Times ve Journal'a
atılabiliriz. Bol miktarda havacı kiralayabilirler ama birinci sınıf bir muhabiri uçmaya
eğitmek zaman alacaktır."

Tim sırıttı ve mavi gözleri parladı. Kadrodaki
yıldız muhabirlerden biri olmasına rağmen, yönetici editörün dolaylı
iltifatından hoşlandı.

"Belediye havaalanında seni bekleyen bir uçağımız var," diye devam etti yönetici editör. "Bu, onu saatte 150 mil hızla götürecek olan Wasp motorlu yeni Larks'lardan biri. Uçmaya hazır.
Görevin gökyüzü - hikayelerini almak için sınırları zorla."

Tim aceleyle masasına geri döndü, yarı tamamlanmış bir şehir yangını hikayesi hala daktilosundaydı. Makinesinin yanındaki not defterini aldı ve yan masadaki muhabire döndü.

"Bu yangın hikayesini benim için bitir, olur mu Ralph? İşte tüm bilgiler
ve şehir editörü öğlen baskısı için istiyor."

"Büyük fikir ne?" diye sordu Ralph Parsons.

"Büyük fikir doğru," diye patladı Tim. "Yeni bir işim var--uçan
muhabir. Carson yeni bir uçak aldı ve ben onu
pilot olarak kullanıp hikayeleri yazacağım."

"Güzel, Tim. Heyecanlı olduğun için seni suçlamıyorum. Harika bir şans.
Yangın hikayesini senin için bitireceğim. Öğleden sonra 
bittikten sonra
bitersem beni bir yere bırakır mısın?"

"Elbette, Ralph, istersen bir düzine," ve bunun üzerine Tim şapkasını kaptı ve büyük haber odasının kapısından içeri daldı, merdivenlerden aşağı
ve muhabirlerin kullandığı uçaklardan birini bulduğu sokağa
girdi.

On beş dakika sonra Tim uzun bacaklarını gördüğü en ince uçağın kokpitine
gömdü. Motoru ölçek üzerinde yukarı aşağı çalıştırdı, sonra ona silahı verdi, sahanın yüzeyinden fırladı, kuyruğunu yukarı kaldırdı ve uçan muhabir havadaydı. Havada olmak, şehrin dumanından ve kokusundan kurtulmak muhteşem bir duyguydu ve Tim bir saat boyunca Atkinson'ın üzerinde daireler çizdi. Önce yüksekten, sonra alçaktan daldı, yana yattı, hızla uçtu ve döndü; küçük uçağın uçuş özelliklerini test etmek için her şeyi yaptı. Test uçuşunun sonunda fazlasıyla memnundu. Mükemmel bir şekilde düzenlenmişti.

Okul günlerinden sonra News'e katılan yetim Tim,
avcı muhabirlikten polis memuruna ve sonra özel görev
yazarı olmaya kadar yükselmişti. Üç ay önce bir havacılık okuluna gönderilmişti ve
oradayken uçmayı öğrenmekle ilgili bir dizi Pazar yazısı yazmıştı. Tim bir uçuş görevi almayı hayal etmemişti ama
yaptığı her şeyi karakterize eden aynı sağlıklı coşkuyla
bir uçağın inceliklerini öğrenmişti. Bu, nispeten genç olmasına rağmen yıldız bir muhabir olmasının nedenlerinden biriydi,
çünkü Tim henüz yirmi bir yaşına girmişti.

Lark hala sahanın üzerinden uçarken
Haber muhabirlerinin kullandığı arabalardan biri büyük havaalanının ana kapısından içeri daldı. Tim motoru kapattı, üç noktadan iniş yaptı ve kokpitten çıktı.

Ralph Parsons arabadan atladı ve uçağa doğru koştu. Tim'in ellerine
bir tane daha sıkıştırdı.

"KITALARARASI HAVA POSTASI SOYULDU; 200.000 DOLAR ALINDI." Kalın, siyah yazıyla yazılmış manşetler, hikayeyi Tim'e haykırıyordu. Kısa ve net cümlelerle, Atkinson'dan gece yarısı ayrılan doğuya giden posta uçağının, Cedar Nehri vadisindeki bir köy olan Auburn yakınlarında, yüzlerce mil doğuda bulunduğunu okudu. Uçak karmakarışık bir enkaz yığınıydı, pilotu ölmüştü, kayıtlı posta çuvalları yağmalanmıştı.

Ralph, "Carson, hava kararmadan oraya gitmeni ve kendini toparlamanı söylüyor," dedi. "Yarınki erken baskılar için çok sayıda kopya istiyor. O taraftaki yollar neredeyse geçilmez ve telefonla detaylara
doyamıyoruz. Hava postası görevlileri bir gemi gönderiyor ama ne zaman döneceklerini bilmiyoruz. Üzerinden uçmak için kötü bir ülke, Tim, bu yüzden dikkatli ol."

Ralph'in iyi niyetli uyarısı Tim tarafından fark edilmedi. Bir tamirciyi çağıran
uzun boylu genç pilot gemisini döndürdü, güçlü motoru açtı
ve tarladan aşağı ve havaya doğru hızla uçtu. Uçan muhabir ilk görevine
gitmişti.

Hava düzgün ve serindi. Kış sonu güneşi batıdaki tembel bulutların arasından parlıyor ve küçük uçağın kızıl kanatlarından yansıyordu. Tim doğruca doğuya yöneldi. Çok gerisinde Büyük Dumanlı Dağlar belirsiz bir şekilde başlarını kaldırıyordu ve dönen pervanesinin yüzlerce mil önünde Sedir Nehri yolunu
açıyordu.

Atkinson, hareketli sokakları, yoğun fabrikaları ve 200.000 nüfusuyla kısa süre sonra geride kaldı. Tim yaklaşık bir saat boyunca rotasını korudu. Cedar Nehri'nin gümüş kurdelesini gördüğünde, Auburn köyünü görene kadar güneye yöneldi. Güçlü nehrin sağ kıyısındaki bir ev kümesinden biraz daha fazlasıydı. Köyde düzenli bir iniş alanı yoktu ama Tim, nehirden bir mil uzakta, amacı için yeterince büyük görünen bir mera buldu. Zamanını harcayarak yavaşladı. Yeni gemisiyle bir çatışma riski almanın bir anlamı yoktu. Mera çukurdu ve bir tarafında bir bataklık vardı ama Tim, Lark'ı indirip bir çitten yirmi fitten daha az bir mesafede durduktan sonra hızını hemen kesti. Tim, hava postasının enkazını köyün ortasındaki bir ormanlık alanda görmüştü. Kendi gemisini indirdikten sonra postanın geri kalanını bulması on dakikadan az sürdü. Enkaz yığınında, bir önceki gece Atkinson havaalanından ayrılan sağlam, gümüş renkli gemiye benzeyen çok az şey vardı. Sadece birbirine dolanmış teller ve destekler, branda parçaları ve bükülmüş çubuklardan oluşan bir yığındı. Çarpışmadan sonra postanın yağmalanmasıyla bir çöküşe benziyordu, ancak Tim'in dikkatlice eğitilmiş haber anlayışına göre daha fazlası vardı. Duygularını bu kadar çok kelimeyle tanımlayamazdı ama sezgisini kullandı ve büyük uçağın
kalıntılarını inceledi. İncelemesini neredeyse tamamlamıştı ki
motordaki bir şey dikkatini çekti. Üzerine eğildi ve doğrulduğunda gözlerinde yeni bir ilgi parıltısı vardı.

Bir çiftlik çocuğunun yardımıyla Tim motorun altına bir çit direği
geçirmeyi başardı ve onu yarı yuvarladı. Birkaç dakika daha sıkı çalıştıktan sonra
motordan birkaç parçayı çıkarmayı başardı.

Uçan muhabir görevini tamamladığında ışık
hızla kayboluyordu ve enkaz halindeki uçağı incelemesinden memnun olan Tim
köye doğru koştu.

Auburn küçük ama arkadaş canlısıydı ve vadi sakinlerinin
bilmediği az şeyi kısa sürede öğrendi.

Doğuya giden posta genellikle sabahın 1'inde köyün üzerinden geçer, gece boyunca saatte yüz milden daha hızlı
giderdi. Ama o sabah posta uçağı üzerinden geçememişti. Bu, başlı başına alışılmadık bir durum değildi çünkü ara sıra kötü hava koşulları seyahatin iptal edilmesine neden oluyordu. Tim, dikkatli soruşturmalar sonucunda, köyden yaklaşık iki mil uzakta yaşayan yaşlı bir adamın bir motor sesi duyduğunu öğrendi. Dikkatini çeken şey, yüksek perdeli uğultuydu çünkü postanın şarkısı, bir kez duyulduktan sonra nadiren unutulan ağır bir zonklamaydı. Bir çiftçi postanın enkazını, pilotunun kokpite sıkıştığını, kayıtlı posta çuvallarının ve büyük bir para sevkiyatının yağmalandığını bulana kadar öğle vakti olmuştu. Tim'in ilk hikayesi için yeterli materyali vardı. Köydeki tek uzun mesafeli telefon hattını kullanarak Atkinson'daki Haber ofisiyle iletişime geçti ve ayrıntılı bir hikaye yazdırdı. Hikayeyi renklendirmek için, gizemli bir uçak hakkında bir ipucu ekledi. İyi bir okuma olurdu. Uçan muhabir telefon görüşmesini henüz bitirmişti ki, bulutlardan bir uçağın motorunun ağır zonklaması yankılandı. Telefon ofisinden sokağa aceleyle çıkan Tim, pilotun inecek bir yer ararken köyün üzerinde daireler çizdiği bir posta uçağının sürüş ışıklarını seçebiliyordu.

Tim bir araba kiraladı ve kendi uçağını indirmeyi başardığı geçici tarlaya doğru hızla ilerledi. Meraya ulaştığında aceleyle tarlanın bir ucuna biraz çalı yığdı ve ateşe verdi. Sonra diğer uca doğru koştu ve arabayı döndürdü, böylece farları
meranın uzak sınırını
belirledi.

Posta uçağının motorunun kükremesi, pilot gazı kesip uçağını yere indirdiğinde azaldı. Büyük gemi zıpladı ve sallandı, bir iki kez burun üstü düşmekle tehdit etti, ancak postacı
tekerlek frenlerini sertçe çekti ve çite çarpmadan önce durmayı başardı.

Tim arabadan indi ve yeni gelenle buluşmak için acele etti.

"Sen misin, Tim?" posta gemisinin kokpitinden derin bir ses
gürledi, yeni gelen kişi motorunu kapatırken.

Tim gülümsedi. Ses tanıdıktı ve yaklaşık 250
libre ağırlığındaki Küçük Lewis, ağırlığını yavaşça yere bıraktı.

"Çok teşekkürler, Tim," diye kükredi. "Kesinlikle zor durumdaydım.
Karanlıktan önce
buraya varmayı düşünmüştüm ama yaklaşık 50 mil
geride zorunlu iniş yaptım, iki buji kirlendi ve onları değiştirmek zorunda kaldım."

Köye doğru yola çıkmadan önce Tim ve Lewis, uçaklarının
motorlarının üzerine brandalar koydular ve garip bir rüzgarın
gemilerini devirmemesi için onları güvenli bir şekilde kazıkladılar.

Küçük otele vardıklarında ve akşam yemeğini sipariş ettiklerinde, Tim
Lewis'e hava postasının enkazı hakkında bildiği her şeyi anlattı. Hikayesini
tamamladığında, Küçük ıslık çaldı.

"Kötü görünüyor," diye itiraf etti, "ve sanırım yapabileceğim pek bir şey yok
sadece uçağın geri kalanını sandıklayıp Atkinson'a göndermeleri için burada düzenlemeler yapmak dışında. Postane müfettişleri yarın bir ara burada olacak ve soruşturmayı üstlenecekler."

"Onların orada olacağını tahmin ediyordum," dedi Tim, "ama sonuna kadar gideceğime dair küçük bir önsezim var. Eğer umduğum gibi giderse, News için gerçek bir haber olacak. "

"Sana şans diliyorum, Tim," dedi Tiny. "Şimdi geliyorum. Bugün
batıdan postayla uçtum ve sonra beni buraya gönderdiler. Uzun bir gün oldu ama sabahın ilk saatlerinde
görüşeceğiz. İyi geceler."

"İyi geceler, Tiny," diye cevapladı Tim.

Postacı odasına kadar geldikten sonra Tim, motorun kurtardığı parçaları bıraktığı
otel verandasına çıktı. Onları
aldı ve odasına sürükledi. Orada, bir gaz lambasının sarı ışığı altında, kırık parçaların üzerinden geçti.
Sonunda
dakikalık muayenesini tamamladığında, dudaklarında
kasvetli bir gülümseme vardı.

Ertesi sabah Lewis ile kahvaltıdan sonra Tim, Haber ofisini aradı ve
yönetici editörün kulağına gerçek bir ipucu bulduğunu
söyledi, günün geri kalanında serbest çalışma izni aldı.

Tim, motor parçalarını dikkatlice paketledi ve onları
uçağına yüklediği alana taşıdı. Lewis,
posta uçağının kalıntılarının
kasalara yerleştirilmesi ve gönderilmesi için operasyonları denetlemekle meşguldü
ve elini sallayarak, Tim,
meranın sınırındaki ağaçların üzerinden atladı ve iki yüz mil uzaklıktaki Prairie City'ye doğru yola koyuldular, eyalet üniversitesinin bulunduğu yer.

Öğle vakti Tim, elektrik konusunda uluslararası bir otorite olan üniversitenin mühendislik okulunun başkanıyla birlikte kilitliydi. Tim hikayesini hızlı, net cümlelerle anlattı ve on beş dakikadan kısa bir sürede ünlü bilim insanı, Cedar Nehri vadisinin üzerindeki gece yarısı gökyüzünde neler yaşandığına dair grafik bir resim elde etti.

İki saat boyunca uçan muhabir ve bilim insanı kapalı kapılar ardında çalışırken, haberciler telgraf ofislerine gidip gelirken, telgraflar hevesle alınıp aceleyle açıldı.

Öğleden sonra geç saatlerde Tim, Atkinson'a geri dönüyordu, yüzünde bir fetih gülümsemesi vardı. Cebinde hava posta uçağının imhasının sırrının yazılı olduğu bir kağıt vardı, aklında gökyüzü haydutlarını yakalama planı vardı.

Tim Atkinson'a vardığında ve News'in büyük yazı işleri ofisine girdiğinde, erken akşam olduğu ve öğleden sonra gazetesinin
çalışanlarının işlerini saat 6'dan önce tamamladığı için bomboş olduğunu gördü. Uzun odanın bir ucunda meşgul olan bir
çalı kadın, masasına
otururken uçan muhabire hiç dikkat etmedi.

Tim, gece geç saatlere kadar yıpranmış daktilosunun önünde oturdu ve
tuhaf hikayesini kaydetti. Gece boyunca Cedar Nehri vadisi üzerinde hızla ilerleyen posta uçağının
ölümcül bir dönüşle yere doğru düştüğünü, motorunun sessiz olduğunu, pilotunun koltuğunda felçli olduğunu ve
dönen, düşen uçağın üzerinde destroyerinin havada asılı kaldığını anlattı.

Parıltılı bir dille, gerçekleşmiş olması gereken sahneyi canlandırdı.
Gece boyunca Cedar Nehri'nin tepeleri ve vadileri üzerinde hava postasının yolunda dolaşan bir uçak. Sonra batıdan
parıldayan postanın kırmızı ve yeşil ışıkları, akbabanın motorunun hızlanması,
gecenin içinden kısa bir koşu, görünmez bir ölüm parıltısı, posta
uçaklarının
aşağıya doğru savrulması--ölü ve çırpınan bir şey.

Ve Tim daha fazlasını, çok daha fazlasını yazdı--posta
uçaklarının motorunu nasıl donmuş bir kütle, pilotun vücudunu bir adamın kabuğu, güçlü ama görünmez bir elektrik ışını tarafından yakılmış olarak bulduğunu.

Tim yine de devam etti. Yakın zamanda icat edilen ve hakkında çok az şey bilinen görünmez ışının küçük bir silahtan nasıl ateşlenebileceğini anlattı. Eyalet üniversitesindeki ünlü bilim adamına nasıl danıştığını ve
birlikte var olan birkaç görünmez ışın silahından birinin
çalındığını nasıl bulduklarını anlattı. Tim, bunun gök korsanlarının silahı olması gerektiği sonucuna vardı.

O andan itibaren Tim, haydut uçağındaki adamlardan birinin paraşütünü açıp postayı yeryüzüne doğru takip ettiğini, kayıtlı keselerden servetlerini çaldığını ve bekleyen bir arabayla kaçtığını tahmin etmeye başladı. Hikayesini yeni bitirmişti ve düzeltmeler için tekrar okurken
tüm yazı işleri odasının ışıkları yandı ve tiyatrodan eve dönerken uğrayan yönetici editör
masası başına
geldi.

Carson'ın iyi bir hikayeyi bir mil öteden koklayabildiği söyleniyordu
ve Tim'in kopyasını yuttu, ama bunu yaparken de açık bir şaşkınlık ve
uçan muhabirin
çalışmalarına olan hayranlığını açıkça dile getirdi.

"Harika bir şey, Tim, harika bir şey," diye haykırdı yönetici editör hikayeyi okumayı bitirdiğinde.
"Bu gece uğradığıma sevindim. Şimdi düzenleyip yarınki erken posta baskıları için planlayacağım. Kesinlikle kasabayı konuşturacak."

"Keşke yarın o hikayeyi basmasaydın, Bay Carson," dedi Tim.

Masasına doğru yönelen yönetici editör topuklarının üzerinde döndü.

"Neden olmasın?" diye sordu. "Az önce bana her şeyin yolunda olduğunu söylememiş miydin?"

"Hikaye yolunda, Bay Carson," diye açıkladı Tim? "Ama yarın basarsan
hava postasının soygunundan sorumlu çete asla
yakalanmayacak. Hikayeyi yirmi dört saat boyunca saklarsan
yakalanmaları için iyi bir şans var."

"Çok bir şey değil," diye homurdandı yönetici editör, "en azından ölüm ışını makinesine sahip oldukları sürece."

"Burada yanılıyorsun," diye ısrar etti Tim. "Sadece yakalanmaları mümkün değil, ama News'in uçağını kullanmama izin verirsen
sanırım hileyi yapabilirim."

Carson kelimeler için fazla şaşırmıştı ve yönetici editör sakinliğini yeniden kazanamadan Tim devam etti ve argümanını netleştirdi. Bir saatten fazla bir süre kısık, gergin seslerle konuştular, Carson bazen Tim planını açıklarken
açıkça itiraz etti. Sonunda yönetici editör onayını verdi ve Tim gitmek için ayağa kalktı.

"İyi şanslar, Tim," dedi Carson, "Sabahın ilk saatlerinde hava postacılarını göreceğim ve senin için her şeyi ayarlayacağım."

Yorgunluktan bitap düşen Tim odasına gidip yattı ama uyku
gelmedi. Gecenin geri kalanında aklında pusuda bekleyen haydut
uçak, çaresiz postacı, silahtan ateşlenen ölüm ışını ve
sonra enkazın ganimetlerini yemek için yere doğru sürüklenen haydut canlandı. Tim dönüp durdu, insanların böyle bir kötülüğe, bir bilimsel başarının böylesine aşağılık bir şeye
dönüştürülmesine öfkelendi.

Ertesi gün Tim ve belediye sahasındaki bir tamirci ekibi, tenha bir hangarda Lark üzerinde umutsuzca çalıştılar. Motor kaputunu ve gövdeyi dikkatlice ince kurşun ve çinko katmanlarıyla kapladılar,
sırayla yaydılar çünkü kağıt kadar inceydiler. Akşam vakti, kokpiti ve hayati parçaları ince metal kaplamayla korunan kızıl uçak yarı griydi.

Lark teste hazırdı ve büyük ihtimalle o gece olacaktı. Önceki iki gece, gökyüzünde dolunay olduğu için kristal kadar berraktı.
Havanın gizemli akbabasının pilotları, tespit edilme riski çok büyük olacağından böyle gecelerde dışarıda olmazlardı.
Ancak şimdi, yüksek irtifada ince bir bulut tabakası gökyüzüne yayılmıştı ve hava postasına başka bir baskın için ideal bir geceydi. Ve Tim'in aklında, tekrar baskın yapacakları konusunda hiçbir şüphe yoktu. Sırlarının keşfedildiğine inanmak için en ufak bir nedenleri yoktu ve posta uçağının her gece taşıdığı değerli eşyalar onları daha fazla saldırıya
çekecekti.

Tim, onlara hazırdı ama havada gerçekten savaşma düşüncesi, o akşam harekete geçme zamanını beklerken ona çok fazla gerginlik verdi.

Bir figür tarladan aceleyle hangara doğru yürüdü.

"Tim! Tim!" diye seslendi endişeli bir ses.

"Kim o?"

"Ralph. Neredesin?"

"Hangarın güneydoğu köşesinde. Dikkat et hendeğe
düşme."

"Söyle Tim, bu gece ne yapıyorsun?" diye sordu Ralph, hangara doğru soluk soluğa yürürken. "Ofiste her türden çılgın söylenti dolaşıyor. Carson masasında oturmuş saate bakıyor ve her dakika daha da beyazlaşıyor."

"Geçen gece postayı soyan çeteyi yakalayacağım," dedi Tim sessizce. Sesinin duygularını ele vermemesini umuyordu çünkü içten içe heyecanla kaynıyordu. Sinirlerini bozan şey beklemekti. Gergindi, havaya çıkıp uzaklaşmak istiyordu.

"Bunun peşinde olduğunuzu gizlice düşündüm," dedi Ralph. "Beni de keşfe
katın," diye devam etti. "Polis karakoluna uğradım
ve Şef Flaherty'nin isyan silahlarından birini ödünç aldım." Ralph, onu sert gece havasından koruyan paltonun altından, nişan aldığı her yöne gerçek bir kurşun yağmuru saçabilecek
kesilmiş bir av tüfeği çıkardı.

Tim, arkadaşının kararlılığına içtenlikle güldü ama sonraki sözleri
söylemesi kolay değildi. Ralph ve Tim birlikte birçok hikaye üzerinde çalışmışlardı
ve Arkadaşlıkları yakındı, ancak Tim kendi hayatı dışında
başka bir hayatı riske atmayı göze alamazdı.

"Üzgünüm, Ralph," dedi, "ama bu gece seni yanımda götüremem. Uçmaya
alışkın değilsin ve ayrıca bu tek kişilik bir oyun."

"Ama Tim, başına bir şey gelebilir," diye itiraz etti Ralph.

"Bir şey olabilir," diye kabul etti Tim, "ve sonra havada birkaç bin fit yüksekte ve saatte 100 mil hızla seyahat ederken ne yapardın? Hayır,
Ralph, bu gece değil."

Batıdan gelen postanın gürültüsü konuşmalarını durdurdu
ve Tim teknisyenlerin işini yönlendirmek için döndü, Ralph ise çaresizliğini fark ederek
son hazırlıkları izledi.

Posta dururken, sahadaki ışıklar söndü.
Bağlantılar ve el feneri çağrıları duyuldu ve bir iki dakika sonra teknisyenler uçağın bakımını yapmaya başladılar. On dakika içinde
doğuya doğru uçuşuna devam etmeye hazırdı.

Kokpitinde kamburlaşmış pilot, teknisyenlere blokları çekmeleri için el salladı ve gemisine tam gaz verdi. Sahada hızla ilerledi, sonra
havaya sıçradı. At binme ışıkları doğuda kayboluyordu
ve saha işaretleri tekrar yandı.

Saatte yüz mil hızla geceye doğru ilerleyen Tim geriye baktı
ve kıkırdadı. Normal posta uçağının yerine, kendi şık, hızlı
küçük gemisi doğuya doğru hızla sahte posta çuvalları. Normal uçağa benzeyecek şekilde dikkatlice kamufle edilmişti ve ışıklar söndüğünde, daha büyük gemi bir hangara itilmiş ve Tim'inki onun yerine
tekerlekliydi.

Bir saatten daha kısa bir sürede Tim teorisinin ve
planlarının ne kadar iyi olduğunu anlayacaktı. Hayatını bunlara bahse girmeye hazırdı. Gece havası
coşku vericiydi. Tim ölmek istemiyordu; aslında, bunu yapmaya hiç niyeti yoktu. Hızla ilerleyen bulutların arasında koşarken, planlarını dikkatlice kontrol etti. Önünde iki uzun siyah makineli tüfek kokpitin
kenarından bakıyordu.

Yaklaşık bir saat boyunca yarışçı küçük gemi yarı açık gecede uçtu. Tim, Sedir Nehri'nin kıvrımlı ışık çizgisini gördüğünde,
gazı biraz azalttı. En büyük görevi hemen önündeydi--eğer hava
saldırganları bekliyorsa!

Tim hızını normal posta uçağının hızına düşürdü. Binek ışıkları
parlak bir şekilde parladı. Genç pilot gerildi; test için can atıyordu.

Vıııııııııııı! Yukarıdaki bulutlardan kükreyen siyah bir uçak parladı, güçlü motoru alev
tükürüyordu. Tim'in kalbi hopladı. Zihni çılgınca
çarpıyordu.

Siyah uçak ona doğru geliyordu. Tim eğildi ve göklerin akbabası
hızla geçti. Tim'in kendi uçağı rotasını korudu. Görünmez ölümden
kaçmıştı. Cansız bir uçakta bir tutam insanlık düşmek yerine, haydutların uçağının kuyruğuna sertçe çarptı.

Tim küçük aracını sertçe itti. İlk girişimin başarısız olmasına şaşıran haydutlar, genellikle yavaş olan posta hızını iki katına çıkarıp onları takip ettiğinde irkildi.

İki uçak arasındaki boşluk hızla kapandı. Silahlarının arkasına çömelmiş ve kokpiti kaplayan kurşun ve çinko ile görünmez ışınlardan korunan Tim bekledi. Önünde siyah uçak belirdi, iki
şaşkın yolcusu ona baktı.

Tim makineli tüfeklerini tetikledi ve bir dizi işaret fişeği, ölüm şarkılarını söyleyerek, gecenin karanlığını parlak kızıl çizgilerle çizdi, gökyüzünde ilerlerken.

Siyah uçak oradan oraya savruldu, ama Tim her zaman onların
peşindeydi. Ele geçirilmiş bir adamın öfkesiyle uçtu. Tekrar tekrar, siyah uçağın kurşuni dolu tarafından yok edilmesi gerekiyormuş gibi göründü,
ama her seferinde pilotu kaçmayı başardı.

Tim hızla fırladı, gemisinin burnu haydut gemisinin göbeğine doğru bakıyordu. Aniden, gıcırdayan bir gevezelikle, silahları sıkıştı ve
coşkusu çılgınca bir hayal kırıklığına dönüştü. Kovalanan kovalayan oldu ve Tim şimdi savunmadaydı.

Uçağı ölüm ışınının bir saldırısına dayanmıştı ama ikinci seferde haydutlar savunmasız bir nokta bulabilirdi. Siyah geminin pilotu, Tim'in silahlarının sıkıştığını ve sinirli takipçisinin onun insafına kaldığını hemen fark etti. Tim'i çabucak alt etmek için hemen harekete geçti.

Uçan muhabir, aklında umutsuz bir planla motorunu kesti ve
kayboldu. Bu onun tek şansıydı ve Tim gece yarısı girişiminin başarısını zayıf bir olasılığa yatırdı. Haydut uçağı
üzerine doğru
fırtına gibi iniyordu.

Tim yine eğildi, yine nefes nefese kaldığı an ve yine kurşun ve çinkonun ince kaplaması onu ölümden kurtardı.

Uçak ve yıkıma meydan okuyan pilot karşısında tamamen şaşkına dönen haydutlar yavaşladı. Bu Tim'in şansıydı. Vahşice gazı sonuna kadar açtı. Lark sıçradı ve titredi, kükreyen, nabız atan bir hava kralıydı. İki uçağı ayıran boşluğu yiyordu.
Tim'in beyni dönüyordu. Cesaret etti mi, başaracak mıydı, başarısız olursa ne olacaktı? Ama zar atılmıştı; neredeyse kara
destroyerin üzerindeydi.

Aceleyle emniyet kemerini gevşetti, kokpitin kenarına tırmandı
ve şaşkın haydutlar ona ölüm ışını silahlarını doğrultmadan önce
uzaya sıçradı.

Sonra uçaklar çakıldı. Tim aşağı doğru süzülürken, paraşütü yukarıda
şişerken, kopan tellerin çığlığını, dikmelerin çarpmasını, kendi uçağı diğerine
girerken hızla giden motorların son vahşi, meydan okuyan kükremesini duydu. Tim solunda yere doğru sürüklenen iki paraşüt daha görebiliyordu. Haydutlar
çarpışmaya yakalanmamışlardı!

İKİNCİ BÖLÜM

Paraşütler gece boyunca süzülürken, Tim işlerin
beklediği gibi gitmediğini fark etti. Auburn'de hazır olması gereken ekibin gökyüzündeki savaşı gördüğünü ve şimdi üzerine düşeni yapmaya hazır olduğunu umuyordu.

Tim inişini hızlandırmak için paraşütünden biraz hava boşalttı. Haydutlardan önce yere ulaşmalıydı. Ekip iş başında değilse, durumu tek başına halledebilirdi. Altında gecenin karanlığında ağır bir
ağaç parçası belirdi. Paraşüt iplerini sertçe çekti
ve bacaklarını çaresizce tekmeleyerek ağaçlardan uzaklaştı ve
küçük bir açıklığa düştü. Sağ tarafında diğer iki paraşütün yere indiğini görebiliyordu.

Uçan muhabir paraşüt koşumunu açtı, silahının hazır olduğundan emin oldu ve sonra paraşütleri en son gördüğü yere doğru koştu.

Tim'i durduran bir hışırtı, inleme sesi duyuldu. Bir an için
iki uçağı unutmuştu. Birbirlerine kenetlenmişlerdi, gökyüzünde büyük daireler çizerek sallanıyorlardı ve paraşütlere atlayan
uçucular onları yere indirmişti. Şimdi, son trajik daire içinde,
uçakların ağaçların üzerinde süzüldüğünü gördüler. Bir an gökyüzünde asılı kaldılar.
Sonra, kuyruklarını son bir kez sallayarak, burunlarını aşağı indirdiler ve
bir sonraki an müthiş bir darbeyle yere çarptılar. Bir ateş
parlaması ve patlayan yakıt tanklarının kükremesi oldu. Bir anda her iki uçak da alev yığınlarına dönüştü.

Tim, sevgili Lark'ının böyle bir sona ereceği düşüncesiyle inledi ve
yenilenen bir kararlılıkla aceleyle yoluna devam etti. Yanan uçakların diğer tarafında yüz metre ötede açık bir alana geldi. İki düzensiz beyaz kütle merkeze yakın bir yerde yatıyordu ve Tim uzak tarafta yakındaki bir yola doğru koşan iki adamın şeklini ayırt edebiliyordu.

Güçlü bir motorun tıkırtısını duydu, farlar yandı ve
alanın üçte birini geçmeden önce, içinde iki hava haydutu olan bir araba, Auburn köyünden
uzaklaşan vadiden hızla aşağı iniyordu.

Grup beş dakika sonra geldiğinde, Tim'in onları yolun kenarında beklediğini gördüler. Olanları kısaca anlattı ve
sonra Auburn'e giderek haber ofisine telefon etti.

Tim, Atkinson'a ulaştığında ertesi öğleden sonraydı ve yarı yolda
yeni uçağının kaybı için Carson'dan bağırmasını bekliyordu.
Bunun yerine, yönetici editörü sevinçli buldu.

"Aylardır duyduğumuz en iyi haber, Tim," diye tebrik etti Carson. "Ve Transcontinental uçağımızı değiştirecek, böylece tekrar buluttan
atlayıp dolaşabileceksin."

"Hikayeyi beğenmene sevindim," diye cevapladı Tim, "Ve Transcontinental çalışanlarının yeni bir uçak satın alması harika, ama hikayeye
bir şekilde
düştüğümü hissettim. O adamları yakalamalıydım."

"Saçmalık," diye patladı yönetici editör. "O ekibin iş başında olmaması senin hatan değildi. Sen elinden gelen her şeyi yaptın."

"Evet, biliyorum," dedi Tim, "ama o ikili kadar alçalacak
uçucuları düşünmek insanın kanını kaynatıyor. Ayrıca, bu numarayı tekrar denemeye
meyi umarlar. Ölüm ışınıyla değil, başka bir şeyle. Havayolları otoyollar gibi devriye gezmiyor ve günümüzde bazı çok değerli
kargolar uçakla taşınıyor."

"Onların kaçma düşüncesi İrlanda gururunu biraz harekete geçiriyor, değil mi?" Carson sordu.

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Tim, "ama kaçıp gittiklerinden çok da emin olmak istemezsiniz. Bir dahaki sefere farklı bir hikaye olacak."

"Umarım bir dahaki sefer olmaz," dedi yönetici editör ve Tim içeri girdiğinde okuduğu bir avuç dolusu kopyayı aldı.

Haber haberdir ama bir gün için ve sonra ön sayfalardan silinip
sadece bir anı meselesi haline gelir ve Tim'in gökyüzü haydutlarıyla olan macerası da böyleydi.

Birkaç saat boyunca meslektaşlarının övgüsünü aldı. Sonra
yaptığı şey, büyük bir günlük gazetenin parçası olan telaş ve koşuşturma içinde unutuldu. Tim başka türlü olmasını istemezdi. Haber ofisinde bile
kahraman olma arzusu yoktu ve tüm olayı
sadece görevinin bir parçası olarak görüyordu, çünkü habercilik takipçilerini hızlı düşünme ve
istikrarlı sinirler gerektiren birçok duruma
götürür.

İki haftadan kısa bir sürede, Transcontinental Air Mail şirketinin Tim'in Cedar Nehri vadisinde enkaz haline getirdiği uçağın yerine satın almayı kabul ettiği yeni uçak geldi ve belediye sahasında sandıklarından çıkarıldı. Mekanikler uçağı monte etmekle birkaç gün meşguldü ve yer testleri için bir gün daha gerekiyordu. Sonra Tim tekrar bulutların içine uçmaya hazırdı. Test uçuşu başarılıydı ve uçan muhabir yeni Lark'tan çok memnundu. Günün haberlerini bulmak için gökyüzünde yeni yollar izlemeye hazırdı. Bir sabah bir fotokopi görevlisi masasının önünde durdu. "Tim, Bay Carson seni görmek istiyor." Tim'in ince parmakları daktilosunun tuşlarına bastı. Notlarını kağıt ağırlığı olarak kullandığı bir kurşun parçasının altına sıkıca sabitleyerek masasından ayrıldı ve büyük haber odasının ortasındaki koridorda yürüdü. Bir uçta, hafifçe yükseltilmiş bir
platformda, yönetici editörün ve şehir editörünün masaları vardı, öyle bir
yerleştirilmişlerdi ki, gazetenin başındaki yöneticiler odada hangi muhabirlerin olduğunu bir bakışta görebilirlerdi.
Platformun hemen önünde, yarım düzine metin okuyucusunun o gün baskılara girecek hikayeleri düzenlemekle meşgul olduğu büyük, at nalı şeklinde bir masa vardı. At nalının ortasında, baş metin okuyucusu, Dan Watkins adında, eski günlere dair birçok hikayeyi anlatabilen gri saçlı bir kıdemli oturuyordu.

İşlerine dalmış metin okuyucuları, Tim geçerken başlarını kaldırmadılar.

Yönetici editör, "Otur, Tim," dedi ve uçan muhabiri masasının yanındaki bir sandalyeye oturttu. Carson bir dakika boyunca makyaj editörüyle meşguldü, o gün için posta baskısının ilk sayfasının son düzenini tamamlıyordu. Düzeni bitirince Tim'e döndü.

"Uçağımızı kullanma biçiminden oldukça memnunum," diye söze başladı, "ama tek bir şey var, Tim. Bazen kontrolleri ele geçiremeyebilirsin ve o zaman başımıza bela açılabilir."

"Ama belediye sahasındaki yarım düzine güvenilir pilottan herhangi birini acil bir durumda senin için uçurabilir," diye önerdi Tim.

"Biliyorum," diye cevapladı Carson, "ama pilotlardan daha fazlasını istiyorum. Uçan muhabirler istiyorum. Sana yeni
uçağımızı kullanma görevini ilk verdiğimde, geleceğin büyük hikayelerinin çoğunun havada olacağından emindim. Şimdi her zamankinden daha fazla ikna oldum. İstediğim şey başka bir uçan
muhabir; gerektiğinde senin yerini alabilecek biri. Kadrodan adamını seçmeni ve sonraki birkaç haftayı ona uçmayı öğretmeye ayırmanı istiyorum. Belediye sahasının müdürüyle sana ihtiyacın olan her türlü yardımı sağlamak için anlaştım."

"Önemli değil, Bay Carson," dedi Tim coşkuyla. "Bu, üç veya dört hafta ayırıp tüm zamanımı kadrodaki birine uçmayı öğretmeye mi ayırmamı istediğin anlamına geliyor?"

"Haklısın, Tim," dedi yönetici editör. "Bir önerin var mı? Adamını dikkatli seç," diye ekledi, "çünkü o uçağa büyük yatırım yaptık."

"Ralph Parsons'ın uçmak için eğitilebileceğine inanıyorum," diye önerdi Tim.

"Ama Ralph havadaki bu oyun için biraz fazla yavaş değil mi?"

"Ralph öğrenmede biraz yavaş olabilir," diye itiraf etti Tim, "ama istikrarlı
ve bu uçmada çok önemli. Bunun üstüne, Ralph zeki
ve akıllı bir yazar. Eminim ki senin planlarına
çok iyi uyacaktır."

"Tamam, Tim," diye kabul etti Carson, "Ralph'ın işi halledebileceğini düşünüyorsan
ona bir şans verelim. Ofise geldiğinde onu
görmek istediğimi söyle."

Yarım saat sonra Ralph otellerdeki turunu tamamlayıp geldi.
Tim, sesinde sıra dışı bir şey belli etmeden arkadaşına yanaştı.

"Ralph, Bay Carson seni hemen görmek istiyor. Önemli."

Ralph kaşlarını çattı. "Acaba şimdi ne oluyor," dedi, yönetici editörün masasına doğru yürürken.

Tim gülümsedi çünkü arkadaşının Carson'la yaptığı röportajdan döndüğünde nasıl hissedeceğini biliyordu.

Beş dakika sonra Ralph odadan koşarak Tim'in masasına gitti. Heyecanla
dolup taşıyordu.

"Neden bana ne istediğini söylemedin," diye patladı. "Aman Tanrım, Tim, o kadar
çok
mutluyum ki ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ben de çok mutluyum," dedi Tim. "Bu harika bir fırsat ve başaracağını biliyorum. Üç veya dört hafta sürecek ve yoğun bir kursa katılacağız."

Ertesi sabah belediye sahasına vardıklarında Tim, Ralph'ı ofise götürdü ve onu sahanın cana yakın yöneticisi Carl Hunter ile tanıştırdı.

"Yani sen yeni uçuş muhabiri olacaksın," diye gülümsedi Hunter, Ralph'ı selamlarken. "Harika. Tim dün beni aradı ve sizin için hazır bekleyen bir
gemim var."

Ralph, ilk dersini alacağı aracı gördüğünde biraz hayal kırıklığına uğradı. Kesin yıl sayısı bilinmeyen eski bir makineydi. "Jenny" olarak sınıflandırıldığını söylemek yeterli, yani Dünya Savaşı günlerinde ordunun pilotlarını eğitmek için kullandığı bir tür çift kanatlı uçaktı.

Jenny'nin kanatları biraz üzgün bir şekilde sarkmıştı ve gövdesi cömertçe yamalanmış ve uyuşturulmuştu ama yavaşça dönen motor kulağa hoş geliyordu.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Hunter, Tim uçağın incelemesini
tamamladığında. "Öyle görünüyor," dedi uçan muhabir, bir koltuk paketi paraşütünün inceliklerini açıklamak için arkadaşına dönerken. Ağır paket dizlerine çarparak Ralph arka kokpite tırmandı. Oradaki aletler ona yeterince mantıklı görünüyordu. Yakıt miktarını gösteren bir benzin göstergesi, yüksekliği gösteren bir altimetre, motorun uygun miktarda yağlandığını gösteren bir yağ göstergesi ve motorun dakikada kaç kez döndüğünü gösteren bir takometre. Tim, Ralph'ı kokpite alıştırıyordu ve kontrollerin işlevlerini açıklarken motoru bilerek rölantide tutuyordu; gövdenin arkasındaki dümenin uçağın sağ ve sol yönünü nasıl kontrol ettiğini, kanatlardaki kanatçıkların ise yukarı ve aşağı hareketlerini nasıl yönlendirdiğini. Açıklama Ralph'a yeterince basit geldi ve ayaklarını dümen çubuğuna koyduğunda, uzun yokuşlardan aşağı hızla giden bir kızakla yol aldığı
çok da uzun zaman önce olmayan günleri hatırladı.
Sonuçta bu o kadar da kötü olmayabilirdi, ancak Tim ön kokpite tırmandığında, kendini bağladığında, motoru çalıştırdığında, kanatları salladığında ve uçağı havaya fırlattığında birkaç çekincesini kabul etti.

Ralph'ın bulutların arasında saatte seksen mil hızla kükreyerek ilerlemenin hissine alışması için biraz zamana ihtiyacı vardı ve ilk on beş veya yirmi dakika boyunca Tim arkadaşına daha fazla talimat vermek için hiçbir çaba göstermedi. Bunun yerine, kulaklıklar aracılığıyla serbestçe konuştular ve Tim, Ralph'ın dikkatini uçaktan ve manevralarından uzaklaştırmak için çaba sarf etti. Arkadaşının daha fazla havaya yöneldiğini hissettiğinde
gerçek talimata başladı.

Ralph uçağı kullanmanın temellerini öğrenmekte yavaştı, ancak kararlıydı ve havada yarım saat daha kaldıktan sonra Tim ellerini kumandalardan çekti ve Ralph'a kumandayı alması için işaret verdi. Birkaç dakika boyunca her şey yolunda gitti, ta ki bir hava cebine çarpıp gemi elli fit düşene kadar. Batma hissine şaşıran Ralph, aşırı kontrol etti ve Jenny'yi yana doğru savurdu.

Tim uçağı düzeltti ve on dakika daha talimat vermeye devam etti. Sonra aşağı inmeye başladı, Ralph'ın dikkatini kumandaların pozisyonundaki her değişime çekti ve nedenini açıkladı.

Sahadaki ofisin önünde durduklarında, kış sonu rüzgarları ağır giysilerini
ısırttığı için soğuktan kaskatı ve uyuşmuşlardı.

Hunter onları karşılamak için oradaydı.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu.

"İyiyim, Carl, iyiyim," dedi Tim. "Ralph korkmayı bıraktığında
çok iyi bir uçucu olacak. Bu öğleden sonra tekrar dışarı çıkacağız."

Üç hafta geçti ve Ralph ile Tim için bu süre üç
gün gibiydi. Sonra Ralph solo uçuşuna hazırdı. Hem Tim'i hem de Hunter'ı bir uçağı idare edebileceğine ikna etmişti ve o sabah, Mart ayının sonlarında, tek başına
yükselecekti.

Sessiz ve ciddi bir yüz ifadesiyle Ralph, Jenny'deki yerini aldı.
Tim'in ona birkaç güven verici söz
bağırdığını duydu. Sonra yola koyuldu.

Ralph, Jenny'yi bir gazi gibi yerden kaldırdı ve
yükseklik için tırmanmaya başladı. 2.000 fitte düzlüğe çıktı ve Jenny'yi büyük daireler çizerek tarlanın üzerinden savurdu, motoru sabahın serin havasında havlıyordu. Tim ve Hunter, Ralph'ın Jenny'yi
hızlıca test etmesini izlerken on beş dakika boyunca
boyunlarını zorladı.

"İyi durumda," dedi Hunter, "ona uçmayı öğreterek güzel bir iş çıkardın, Tim. Acil bir durumda yeterince hızlı olamayacağından korkuyordum." Atkinson sahasının müdürü bir uçanın iyi durumda olduğunu söylediğinde, o iyi durumdaydı ve daha fazlasıydı, çünkü Hunter ihtiyatlı bir adam olarak bilinirdi.

Tim ve Hunter, hatta ısıtılmakta olan başka bir gemiye bakmak için döndüler. Bir teknisyenin bağırması dikkatlerini tekrar Ralph'a çekti ve gökyüzünde olup biteni görünce yüzleri bembeyaz oldu. Çok yukarılarında Jenny dönüyor ve düşüyordu. Bir an için
konuşamadılar.

"Sağ kanadı buruşmuş," diye bağırdı Hunter. "Çarpacak. "

Tim'in boğazı düğümlendi. Ralph'ın neyle karşı karşıya olduğunu anladığında konuşamadı bile. Deneyimli bir pilotun saçlarını ağartmaya yeterdi,
ilk solo uçuşunu yapan bir acemiden çok daha az.

Ralph, Jenny'yi kuyruk dönüşünden uzak tutabilirse bir şansı vardı, sadece bir
şansı. Aşağı, aşağı, aşağı, sakat uçak çok yavaş ve
ama çok hızlı bir şekilde çırpınıyordu. Ralph, savaş alanına gittikçe daha da yaklaşıyordu,
gemisini savuruyordu, her adımda onu koruyordu. 500 fitte dik bir kaymayla
düşüyordu -- o kadar dik ki hangarın yakınındaki ikisi nefeslerini tuttular.

Uçak hız kazandı, yana kayma daha da dikleşti. Bir saniye sonra
yere çarpacak, devrilecek ve pilotunu ezecekti. Tim
başka yöne döndü; buna dayanamadı.

Sadece Hunter, Ralph'ın umutsuz bir şansla hayatını ortaya koyduğunu ve kazandığını gördü. Uçak düşmeden hemen önce kontrollerini elinden bıraktı, Sol
kanadını kaldırıp düzleştirdi. Sağ alt kanat, yan kaymadan çıkmak için gereken
bir saniyenin kesri kadar dayandı ve Ralph sakat uçağını sertçe yere indirdi.

Kötü bir çarpışma yerine, sadece bir burun üstüydü ve Tim ile
Hunter Jenny'ye ulaştığında, Ralph kokpitten dışarı çıkıyordu.

"Yaralı mısın, Ralph?" diye bağırdı Tim.

"Yaralı değil, sadece korkmuş," diye sırıttı. "Sanırım eski otobüsü biraz parçaladım, Carl," diye devam etti, kelimeleri gergin ve yakındı. "Çok
üzgünüm."

"Önemli değil, Ralph," dedi Hunter. "Sırasının sonuna gelmişti ve sanırım onu ​​senin solon için yukarı çıkarmana izin vermemeliydim.
Daha kötü olmamasına sevindim."

"Aşağı inerken nasıl hissettin?" Tim, enkaz halindeki Jenny'yi dikkatlice inceledikten sonra
ofise geri dönerken sordu.

"Oldukça gerginim," diye itiraf etti Ralph, "ama harika bir şey.
Eğer
keskin bir kıyıya girdiğimde bir tümseğe
çarpmasaydım ve eski gemi bu gaff'a
dayanamasaydı iyi olurdum. Yine de aşağı doğru bir yolculuktu. Çin'e doğru direkt bir biletim olduğunu
sanıyordum."

"Kırık kanatla iniş harika bir uçuştu," diye sözünü kesti Hunter, sakin sesiyle. Ralph heyecanlanmıştı, çünkü
alan yöneticisinin övgü dolu sözleri çok şey ifade ediyordu.

"Bu öğleden sonra dışarı çıksan iyi olur," dedi Hunter,
ofise ulaştıklarında, "ve bir kez daha deneyelim."

Tim kelimelerin önemini kavradı ve Ralph'ın bunların anlamını
hissedip hissetmediğini merak etti. Bir çarpışmadan sonra bir uçuşçunun yapması gereken ilk şey
tekrar havaya çıkmaktır. Çöküşün etkilerinin sinirlerine işlemesine izin verirse bir daha asla bir uçağa binemeyebilir. Tim, arkadaşının
çok zorlu bir uçuş deneyimi yaşadığını fark etti ama Ralph'ın bu kadar iyi bir durumda
kalmasından dolayı çok mutluydu. Sıradaki şey onu en kısa sürede tekrar havaya
çıkarmak ve bu arada aklını çöküşten başka düşüncelerle meşgul etmekti.

News'e ait arabalardan biriyle şehre doğru hızla gidiyorlardı ki
Ralph bir çığlık attı ve Tim tam zamanında bir domuzdan kaçınmak için direksiyonu kırdı, domuz hangi yöne gideceğine karar vermekte zorluk çekiyordu.

Ralph, domuz tehlikesi güvenli bir şekilde geride kaldığında, "Bir şey var," diye güldü, "orada böyle şeylerden kaçmak zorunda değiliz."

Tim, Ralph'ı bilerek şehrin en kalabalık kafeteryasına götürdü, orada yemek almak için acele etmeleri onları yarım saat meşgul etti. Öğle trafiğinin yoğun gelgiti, tarlaya geri döndüklerinde onları girdabına
bıraktı ve
havaalanına vardıklarında, sabahki olay hakkında neredeyse bir düzine
kelimeyi söylemişlerdi.

Hava ve raysız yollarda giden adamlar konusunda bilgili olan Hunter,
görüntülerini ortaya koyduklarında, hatta başka bir uçağın daha ısındığını gördü.

Ralph'ın ağır uçuş kıyafetlerini giymesi sadece birkaç dakika sürdü. Tim, arkadaşının dudaklarının etrafında biraz beyaz göründüğünü düşündü.
Ralph'ın aklından hangi düşüncelerin geçtiğini merak etti. Arkadaşı bunu bilse, önünde büyük bir sınav vardı. Tim, Ralph'in başarılı olmasını, bir sonraki çileyi geçmesini istiyordu çünkü uçan muhabirin arkadaşı olmayı ne kadar çok umduğunu biliyordu. Yavru muhabirlikten
gelişmişlerdi, gazete oyununun tüm zorluklarını bir gülümsemeyle karşılamışlardı. Şimdi, Ralph öğleden sonraki zorlu sınavdan geçebilirse büyük fırsatları ellerindeydi. Tim, Ralph başarısız olsa bile uçmaya devam etmesi gerektiğini biliyordu, ancak bunun coşkusu
kaybolacaktı.

Ralph, Hunter'ın belirlediği geminin kokpitindeki yerini aldı. Tasarım olarak eski Jenny'ye benziyordu ancak çok daha sağlam bir tipti. Tim, Ralph'i aletleri kontrol ederken yakından izledi. Ralph, ilk krizinden hemen sonra havalanma düşüncesiyle üzgün veya gergin olsa bile, ağzının etrafındaki çizgilerde belirli bir sertlikten başka bir işaret vermedi.

Ralph, bir kükremeyle sahada hızla ilerledi, bir yandan diğer yana sekti. Tim, Ralph sıçrayarak ilerlerken sırtında yukarı aşağı titreyen bir ürperti hissetti. Uçağı kullanmasında sabahın güzel kalkışına benzeyen pek bir şey yoktu. Ancak Ralph havaalanının diğer tarafındaki çite çarpmadan hemen önce, kumandayı sertçe geri çekti. Küçük gemi nefes kesici bir tırmanışla göğe doğru fırladı; neredeyse dümdüz yukarı
alandaki endişeli izleyicilere öyle geldi. Bir saniyeliğine tırmanışının zirvesinde asılı kaldı. Dönerek mi düşecekti yoksa sağlam motor devam mı edecekti? Bir sonsuzluk boyunca uçak neredeyse
dik bir şekilde gökyüzüne doğru asılı kaldı - sonra burnu aşağı indi, kuyruğu yukarı kalktı
ve Ralph alanı turlamaya başladı.

Ralph uçağını tekrar denedi ve Tim ile Hunter'ın görebildiği kadarıyla, uçağı kullanmasında hiçbir belirsizlik belirtisi yoktu. Yarım saatin sonunda her manevrayı tamamlamıştı ve hatta tek başına uçuşunda bir pilottan beklenenden daha fazlasını yapmıştı ama Ralph aşağı inmek yerine sahanın etrafında dönmeye devam etti.

Tim on veya on beş dakika boyunca arkadaşının hareketlerini pek önemsemedi ama saat dolmadan gerçekten endişelendi. Ralph'ı ayakta tutan ne olabilir? diye sordu kendi kendine.

Hunter gökyüzünü taramak için ofisten çıktı.

"Ralph orada bu kadar uzun süre ne yapıyor?" diye sordu Tim'e şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum, Carl," diye cevapladı uçan muhabir, endişe çizgileri alnını kırıştırdı. "Lark'ı ısıtıp yukarı çıkıp bir sorun olup olmadığına bakacağım."

On dakikadan kısa bir süre sonra, Lark'taki Tim, Ralph'ın uçağının yanına yanaştı. Tim, gözlerini karşılayan manzara karşısında şaşkına döndü.
Görünüşe göre eğitim uçağı, kontrollerinde insan eli olmadan uçan bir hayalet gemiydi. Ralph hiçbir yerde görünmüyordu! Ancak kanatçıkların ve dümenin hareketleri kokpitte birinin olduğunu gösteriyordu
ve Tim, Ralph'ın ona ne tür bir şaka yapmaya çalıştığını merak etti.

İki uçak havaalanının üzerinde tembelce daireler çiziyordu ve birkaç dakika
geçtiğinde ve Ralph hala kokpitte saklı kaldığında, Tim yeni bir
telaş hissetti. Lark'ın eğitim uçağının arkasına düşmesine izin verdi, sonra ona
ateş verdi ve Ralph'ın gemisinin üzerine çıktı, böylece kokpite bakabilirdi.

Ralph'ı kokpitin bir tarafında yerde iki büklüm olmuş bir şekilde görebiliyordu,
elleriyle uçağı elinden geldiğince kontrol ediyordu. Ralph, Tim'in uçağının motorunun daha derin kükremesini açıkça
duymuştu çünkü yukarı baktı ve
bir elini sallamayı başardı. Yüzü acıdan buruşmuştu.

Uçan muhabir arkadaşına el salladı, sonra Lark'ı yana doğru
sürükledi ve çılgınca yere doğru daldı.

Hunter, Tim'in Lark'ı güç dalışıyla yere doğru fırlatırken çıkardığı gök gürültüsünü duydu ve ofisin önündeki beton apronda uçağını kontrol ettiğinde uçan muhabiri bekliyordu.

"Ralph'a bir şey oldu," diye bağırdı Tim. "Kokpitin bir köşesine yığılmış. Görünüşe göre bacaklarını kullanamıyor çünkü kontrolleri elleriyle tutuyor. Onu bir şekilde aşağı indirmeliyiz yoksa kesinlikle düşecek."

Hunter saatine baktı. "Yaklaşık bir buçuk saattir havadaydı ve
o gemiye fazla gaz koymadım," diye mırıldandı yarı kendi kendine yarı Tim'e.

Tim ön kokpite geçti ve Hunter'a kumandayı alması için bağırdı. Bir tamirci Lark'ı döndürüp
alanın aşağısına doğru
yönlendirmelerine yardım etti.

Hunter gazı sonuna kadar açtı. Lark'ın kuyruğu yüz fitte yerden kesilmişti ve beş yüz fitten daha az bir mesafede burnunu göğe doğrultmuştu.

Yükseklik için mücadele ederken Tim paraşütünün kayışını omuzlarından çıkardı.
Ralph'i düşmekten kurtarma planı başarılı olacaksa
paraşüt kadar hantal bir şey tarafından engellenmeye tahammülü yoktu.

Tim ve Hunter hızla Ralph'in uçağını geçtiler ve o genç adam, durumunun ciddiyetine rağmen,
onun hemen üzerinde bir pozisyon için
atış yaparken onlara sırıtmayı başardı.

Hunter, Lark'ın hızını eğitim uçağının hızıyla koordine ederken, Tim koltuğundan kayarak aşağı, kanada indi. Alt kanattan, bacaklarını iniş takımına dolamak ve uçağın altındaki aksın üzerine kaymak bir dakika sürdü. Hunter, Lark'ı Ralph'ın gemisine yeterince yaklaştırabilirse, Tim eğitim uçağının üst kanadına inmeyi planladı.

Lark, Ralph'ın gemisinin üzerinde süzülürken, alt uçağın motoru bir veya iki kez öksürdü ve durdu. Tim'i Ralph'tan sadece on beş fit uzaklıkta
oluyordu ama bir mil kadar da olabilirdi. Motoru duran eğitim uçağı, Hunter'ın tüm çabalarına
rağmen hızla Lark'tan uzaklaşıyordu!

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Tim ciğerleri patlayacakmış gibi bağırıyordu ama Lark'ın kendi güçlü motorunun kükremesi haykırışlarını bastırdı. Sonunda kendi uçağının kokpitinde çaresizce çalışan Ralph, arkadaşına baktı. Ölüm yüzüne bakıyordu ama Tim'e bakan gözlerde korkudan eser yoktu.

Uçan muhabir, Ralph'a acil durum yakıt deposunu açan kolu tutması için işaret etti. Yedek depoda yakıt varsa, motor tekrar
çalışabilir ve bir şansları daha olabilirdi.

Acil durum deposunun valfini kontrol eden kol kokpitin diğer tarafındaydı ve Tim, tehlikeli tünediği yerden
asılarak arkadaşının ona ulaşmaya çalışmasını izledi. Ralph kolun üzerine atıldı ve uzattığı elleriyle kolu açtı. Yakıt karbüratöre
doldu ve kızgın silindirlere tısladı. Bir titremeyle eğitim uçağının motoru canlandı.

Ralph'ın uçağın kontrolünü tekrar ele geçirdiğini gören Tim bağırmaktan kendini alamadı.

Hunter gemileri bir araya getirmekte vakit kaybetmedi ve Lark aşağı ve Ralph'in uçağının üst kanadının üzerinden süründü.

Tim kendini bu girişim için hazırladı. Daha önce bir uçaktan diğerine geçmeyi
hiç denememişti ama bu gösteriyi bir düzine kez izlemişti. O zamanlar bu iş kolay görünüyordu ama bir arkadaşının hayatı tehlikedeyken bunu denemek bambaşka bir şeydi.

Tim tam önlerinde Ralph'in uçağının pervanesinin parıldayan yayını görebiliyordu. Hunter mesafeyi yanlış hesaplarsa, bir tümseğe çarparlarsa, eğer--eğer yarım düzine şeyden biri olursa ölümcül girdaba
atılabilirdi. Ama Hunter usta bir pilottu ve----

Tim'in çılgınca yarışan zihni başka düşünceler üretmeden önce Ralph'in uçağının üzerinden geçtiler. Lark'ın alt takımını eğitim gemisinin üst kanadından altı fit, beş fit, dört fit ayırıyordu. Tim
aksı serbest bıraktı.

Bir sonraki an, kanat yüzeyine
yayıldığında ciğerlerinden hava zorla çıkarıldı. Çaresizce uzanan parmakları,
kanadın üst kenarı boyunca uzanan tellere
kendilerini geçirdi ve
güvendeydi.

Tim soğuktan tutulmuştu ve düşüşünden dolayı morarmıştı ama
kanadın ucundan hızla içeri girdi ve ön kokpite doğru süründü. Hareketi çok da erken değildi çünkü
yedek tanktaki yakıt tükenmişti. Ön kokpitteki ikili kontrolleri kavradı ve otuz saniye içinde uçağı
alanda indirdi. Onu yere seren Hunter ona doğru koştu ve birlikte
arka kokpite tırmandılar.

Ralph'in yüzü acı çizgileriyle çizilmişti.

"Sanırım işleri çok kötü bir hale getirdim," dedi dişlerini gıcırdatarak, ne olduğunu
sormalarına fırsat kalmadan.

Tim ve Hunter havalandığında teknisyenlerden biri tarafından çağrılan bir doktor, Hunter'ı bir kenara itti ve bacakları işe yaramaz halde olan Ralph'in yanına kokpite
kaydı.

"Buyurun çocuklar," diye seslendi doktor, "bu çocuğu buradan
kaldırmama yardım edin." Birlikte Ralph'i kokpitten çıkarıp
ofise taşıdılar ve Hunter'ın odasındaki bir yatağa yatırdılar.

Doktorun muayenesi sadece birkaç dakika sürdü ve odadaki diğerlerine döndüğünde gülümsüyordu.

"Ciddi bir şey yok," diye onları rahatlattı. "Bu sabah o krizi geçirdiğinde bacaklarını fena halde
çökertmiş ve sırtını da incitmiş. Tepki bu öğleden sonra gerçekleşti ve bacakların geçici olarak
felç olmasına neden oldu. Bir iki saat boyunca onu sıcak ve iyi tutun, o zaman iyi olacak.
K. Bacakları bir iki gün biraz ağrıyabilir ve tutulabilir ama hepsi bu."

Doktor eşyalarını alıp gitti. Gittiğinde, Ralph
gözleri kederle bulutlanmış bir şekilde Tim'e baktı.

"Böyle başarısız olduğum için üzgünüm, Tim," dedi. "İyi olmaya çalıştım, çünkü Carson'a
yapabileceğimi söyledin."

"İyi olmak mı?" diye haykırdı Tim. "Ralph, eğer varsa sen bir uçucusun. Bugün öğleden sonra yaptığın şeyi yapmak için sinirlere ve beyinlere ihtiyaç var, bacakların felçliyken ve gaz tedarikin azalırken bir gemiyi havada tutmak için. İnan bana, bu uçmaktı."

Kışın soğuk rüzgarları yerini erken ilkbaharın daha sıcak esintilerine bırakmıştı ve karla kaplı bulutlar yağmur yüklerini
serbest bırakmıştı. Uçmak için kötü bir havaydı ve Tim, uçağını kontrol ettikten sonra
havaalanından ayrılmaya hazırlanıyordu.

Güçlü bir motorun derin uğultusu dikkatini çekti ve sese doğru döndü. Batıdaki alçak gri bulutların arasından siyah bir
tek kanatlı uçak belirdi. Hızla ve alçaktan geliyordu. Uçak tarlanın üzerinden geçti ve geçerken Tim bunun donuk siyah olduğunu fark etti.
Ticaret bakanlığı derecesini gösteren hiçbir sayının olmaması onu rahatsız etti. Sonra bilinmeyen uçağın pilotu
keskin bir şekilde yana yattı ve motoru tam güçte, sahanın üzerinden hızla geri döndü.

Bir kol gövdenin kenarından geçti ve beyaz bir nesne
aşağıya doğru süzüldü. Tim çamurlu sahanın üzerinden sıçradı ve mektubu
düştüğü su birikintisinden aldı. O zamana kadar siyah uçak
sadece motorunun hafif bir davul sesiyle
geçtiğini belli ederek kaybolmuştu.

Uçan muhabir mektubu dikkatlice tuttu.
Başını çevirdiğinde
kendisine hitaben yazılmış olduğunu görünce şaşırdı. Zarfın üzerinde, kaba bir karalamayla, "Tim Murphy için" yazıyordu.

Tim zarfı açtı ve tek bir düz kağıt parçası çıkardı. Kelimeler azdı ama zihnine kazındılar.

"Murphy," diye okudu, "bir kez oyunumu mahvettin. Bir daha yapma." İmzası, "The Sky Hawk" idi.

Tuhaf bir his, kesinlikle korku değil, ama pek de sevinç sayılmaz,
Tim'i bir an tuttu. Böylece, doğu hava yollarını terörize eden
ünlü haydut Sky Hawk'ın yolunu kesmişti. Tim
biraz sertçe gülümsedi. Şimdiye kadar her zaman kendine bakabilmişti
ve gökyüzü soyguncusuyla ilk mücadelesini kazanmıştı.

Sky Hawk hakkındaki hikayeler, birkaç ay önce, doğu hava yollarında bir dizi cüretkar hava soygunu düzenlediğinde
önceki sayfa haberlerinde yer almıştı,
ama yakın zamanda ortadan kaybolmuştu, bu da onu ilk olarak Transcontinental Air Mail soygunuyla ilişkilendiremememizin sebebiydi.
Sky Hawk hakkında birçok hikaye vardı. Bazıları onun bir
süper uçucu, yanlış giden ünlü bir Dünya Savaşı yıldızı olduğuydu; diğerleri ise onun
çaresiz bir hava silahlıları çetesine liderlik ettiğini söylüyordu. Tim'in bildiği bir şey vardı; eğer
Sky Hawk postaya saldıran uçağı kullanıyorsa,
birkaç suç ortağı vardı.

Uçan muhabir müdürün ofisine yürüdü ve
mektubu Hunter'ın masasına bıraktı.

"Böyle bir şeyden korkuyordum," dedi havaalanı şefi notu okumayı bitirdiğinde. "Sky Hawk olasılığı daha önce de aklıma gelmişti, ancak bundan bahsedersem sahadan
a atılacağımı düşündüm. Kendine iyi bakacaksın, değil mi, Tim?"

"Elbette, Carl ve buradayken birkaç hafta önce patlak veren bu uçan sirk hakkında ne bildiğini öğrenmek istiyorum. Neden senin
sahanda durmadılar?"

"Önce buraya indiler, ancak taşınan tüm yolculardan bir yüzde aldığımızı öğrendiklerinde,
çekip şehrin diğer tarafında bir mera kiraladılar."

"Sanırım o tarafa doğru sürükleneceğim," dedi Tim. "Bir hikaye olabilir."

Uçan muhabir, tarlaya inmek için kullandığı ofis arabasına bindi ve on beş dakika sonra şehrin kenarını dolaşıp birkaç branda hangarının
dikildiği düz bir araziye ulaştı. Kapının üzerindeki bir tabela "Ace Şirketi"nin işe hazır olduğunu
duyuyordu. Tim arabasını ana yoldan çevirip tarlaya girdi.
Kapıda görevli kimse yoktu ve adamların iş başında olduğunu duyabildiği hangarlardan birine doğru yürüdü.

Branda kapağını kenara itmek üzereyken iri yarı bir tamirci çadırdan
atladı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı.

"Sadece etrafa bakıyorum," diye cevapladı Tim. "Ben Haberler'den Murphy miyim?"

"Yani sen Haberler'den Murphy misin?" diye taklit etti tamirci. "Buraya
uçan casusların burnunu sokmasını istemiyoruz. Şimdi dışarı çık ve
uzak dur!"

Tim tamirciyi değerlendirdi. Altı fit veya daha uzundu ve yaklaşık iki yüz pound ağırlığındaydı. Onunla tartışmaya çalışmak aptallık olurdu ve Tim
döndü ve arabasına doğru yürüdü.

Arabaya doğru yarı yolda bir an durdu, sahanın yumuşak çimindeki tuhaf bir iz dikkatini çekti. Bu bir kuyruk kayması iziydi ve temiz
keskin görünümünden, son bir saat içinde yapılmış olmalıydı!

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Ofise geri dönerken, Tim son birkaç haftanın olaylarını düşündü. Önce kıtalararası hava postasına yapılan saldırı, sonra Sky Hawk'tan gelen uyarı notu, Ace hava
sirk sahasındaki sert karşılama ve son olarak uçmak için berbat bir günde kuyruk kayması izini keşfetmesi. Sadece acil bir görevi olan bir pilot hava koşullarının olduğu gibi uçmayı düşünürdü ve yine de birisi son birkaç dakika içinde Ace sahasına inmişti.

Tim, kaderin ipliklerini tutan tanrıların yeni bir desen ördüğünü ve kendisinin giderek daha da derinlere çekildiğini hissetti. Uçan muhabir nadiren maviydi, ancak havadaki bir şey, günün çok gri rengi onu bunaltıyordu ve ofise vardığında ruh hali bozuktu.

"Ne oldu, Tim?" diye sordu Dan Watkins, yazı masasının saygıdeğer başkanı. "Sanki son arkadaşını kaybetmiş gibi görünüyorsun. Tüm bu yağmurlu hava seni bağlı tuttuğu ve bizim solucanlarla ilişki kurmak zorunda kaldığın için delirmişsindir." Dan kendi sally'sine kıkırdadı.

"Ne oldu, Dan," diye itiraf etti Tim. "Kendimi huzursuz ve içimde huzursuz hissediyorum."

Baş yazı okuyucusu uçan muhabire dikkatle baktı ve genellikle berrak mavi gözlerde gördüğü şey, bir sonraki sözlerinin ortaya çıkmasına neden oldu.

"Şapkanı al, Tim," diye davet etti, "ve dışarı çıkıp benimle öğle yemeği ye.
Bu boğucu atmosferden çıkmak sana iyi gelecek."

Tim daveti memnuniyetle karşıladı ve Dan onu yan sokaktaki neşeli küçük bir restorana götürdü.
Öğle yemeği siparişlerini verene kadar pek sohbet olmadı.

Restorana giderken Watkins, Tim'i dikkatlice değerlendirdi,
çocuk hakkında hatırlayabildiği her şeyi hatırladı ve bir
karara vardı. Sohbete beyaz üstlü masanın üzerinden başladı. "Seni neyin rahatsız ettiğini biliyorum, Tim," diye başladı. "Bir rutine girmekten
korkuyorsun. Değil mi?"

Tim başını salladı, gözleri sinirli bir şekilde gümüş takımlarla
uğraşan parmaklarındaydı.

"Sanırım bu doğru," diye itiraf etti, sesi alçaktı. "Hayatım boyunca
uçan bir muhabir olmak istemiyorum ve korkarım ki ilerlemek için
gerekli
bir geçmişe sahip değilim. Ama bundan daha fazlası var." Ve Tim,
Sky Hawk'tan gelen notu, yazıyı okuyan kişiye anlattı.

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme, Tim," diye tavsiyede bulundu deneyimli gazeteci. "Bu
sadece bir şaka olabilir; olmayabilir de, ama her ne olursa olsun, kendi başının çaresine bakabileceğinden eminim. Şu anda
çözmek istediğimiz bir şey var. Bir dakika önce ilerlemek için gerekli
bir geçmişe sahip olmadığını düşündüğünü söylemiştin. Bununla ne demek istiyorsun?"

"Eh, ben sadece lise eğitimi aldım ve modern gazete dünyasında ilerlemek için bundan daha fazlası gerekiyor. Şimdi iyi bir işim var,
yeni uçağı uçuruyorum, ama birkaç yıl içinde bunun için yeterince hızlı
olmayacağım. Sonra ne olacak? Ah, belki hava beni mavi yaptı ama
çok
bir karmaşaya girdim."

"Sanırım öyle," diye kabul etti yazı masasının emektarı, "ve amcan Dan'in senin için her şeyi düzeltmesinin
zamanı geldi gibi görünüyor."

"Bu aynı sıkıntıyı yaşayan birçok genç gördüm," diye devam etti. "Bazıları kendine gelirken diğerleri battı. Ama beni dinle, Tim," ve bu sözlerde nadir bir çekicilik ve güç vardı, "Bu şeyin seni
asla keçiye
atmasına izin vermemelisin. Çok ince bir malzemeden yapılmışsın."

Tim cevap vermeye başladı ama Dan sözlerini bir kenara itti.

"Hayatının fırsatını yakaladın," diye devam etti. "İşte
genç, yetenekli ve havacılık kundaklanmış halde. On yıl içinde
devler arasında bir dev olacak ve havacılığı en baştan bilen gazeteci kıskanılacak bir konumda olacak - gerçek güç ve saygıyı
elde edebileceği bir konumda."

Tim'in gözlerinde yeni bir ilgi vardı ve Dan Watkins'in sözlerini içti.

"Bildiğinden daha şanslısın," diye ekledi baş muhabir, "çünkü arkanda harika bir gazete örgütü var. Bir gün ve bir gün
yakında, Haberler'in bir havacılık editörüne ihtiyacı olacak. Havayı A'dan Z'ye bilen, sinirleri, beyni ve öngörüsü olan biri ve zamanı geldiğinde o editörlük koltuğunu doldurmaman için dünyada hiçbir sebep yok. Moralini bozma, cesaretini kırma. Havanın ara sıra bir adamı sinirlendirdiğini biliyorum ama o
zorlukların üzerinden kendini çekmeyi öğrenmelisin."

"Sanırım havacılık editörünün geleceği konusunda haklısın," diye katıldı
Tim, "ve bu son zamanlarda beni çökerten şeylerden biri.
Alan çok büyük ve ben bu konuda çok az şey biliyorum. Bir editör seçme zamanı geldiğinde, Carson'ın beni geçip daha fazla eğitime sahip birini seçmesinden korkuyorum."

"Bunu düzeltebilirsin, Tim," dedi Dan. "Gece okulunda çalışabilirsin
ve odamda güzel bir kütüphanem var. Sana kitaplarımın bazılarını ödünç vermekten ve sana yardımcı olacak okuma materyalleri önermekten çok mutlu olurum. Çizgiye
sert vurman gerekecek, Tim, ama bunu yapacak malzemeye sahipsin. Ve ayrıca, Carson senden hoşlanıyor ve kendini geliştirmeye çalıştığını bildiğinde, bu onun için büyük bir fark yaratacak."

Tim'in yüzü yeni umut ve cesaretle parlıyordu. "Çok çalışacağım," diye söz verdi. "Uçma oyununu seviyorum; benim için hayatın kendisi haline geliyor ve devam etmek istiyorum ama bir uçan muhabirden daha fazlası olmadıkça tatmin olmayacağım."

"Hırsına hayranım ama şimdi çok sabırsız olma Tim," diye öğüt verdi metin okuyucusu. "Aslında sen senin yaşındaki çoğu gençten çok daha ileri gittin."

"Havacılığın büyümesi gazetelerin büyümesi gibi olacak. 1890 ve 1900'de bolca öngörüsü olan gençler bugünün büyük adamları. Memleketimdeki matbaada başladım, kurşun sümüklü böcekleri süpürüp ayırıyordum. Haftada elli sent alıyordum ve bunun büyük bir ücret olduğunu düşünüyordum. Sonra bir kutudan elle dizgi yapıyordum. Sabahın 7'sinden akşama kadar yüksek bir taburede otururduk ve baskıya gitmeden önceki gün gecenin yarısına kadar çalışırdık." Dan eski günleri düşünerek hafifçe gülümsedi.

"Mergenthaler ve dizgi makinesi hakkında ilk okuduğumuzda, onun bir tür deli olduğunu düşündük. Ama birkaç kişi ona inandı ve bugün
gazete işinde liderler."

"Haftalık gazetemizi Washington'daki bir el baskı makinesinde basıyorduk ve birkaç yüz kopya çıkarmak
tüm günümüzü alıyordu. Şimdi haftalıkların bile
modern baskı makineleri varken günlükler her saat binlerce 36, 48 ve 56 sayfalık gazete üretiyor."

"Aynı devrim yazı işleri odalarında da yaşandı. News'da
ilk çalışmaya başladığımda günde sadece birkaç yüz kelime haber getiren
küçük bir telgraf telimiz vardı. Bunu alıp
doldururduk ve ayrıca büyük doğu gazetelerinden haberler kesmek için makası bolca kullanırdık. Maaş çeklerimizin iyi olup olmadığını bir haftadan diğerine asla bilemezdik ve her zaman kimin önce
bankaya gidebileceğini görmek için bir yarış olurdu."

Dan bir an durakladı, sonra devam etti, "Ama bugün ofise bakın. Bir düzine muhabir, her departmanı idare eden bir editör, dünyanın her köşesinden haberleri getiren yarım düzine telgraf teli
ve hatta bulutların arasındaki hikayeleri ortaya çıkaran bir uçak."

Tim son cümleye gülümsedi.

"Havacılık oyunu bir gazete gibidir," diye devam etti metin okuyucusu. "Gazete bebeklik günlerini geçirdi ve modern
zamanlarımızın en büyük kurumlarından biri haline geldi. Havacılıkta da böyle olacak. Modern gazeteciliğin ilk adımlarına alaycı bir şekilde güldüm ve şu an bulunduğum yere bak." Sözlerinde kendine acıma ifadesi yoktu, sadece basit bir gerçek ifadesiydi ve Dan, Tim konuşamadan aceleyle konuşmaya başladı.

"Ben sadece bir metin okuyucusuyum, doksanlarda olasılıkları fark edecek kadar uyanık olsaydım, bu gazetenin veya buna benzer bir gazetenin başkanı olabilirdim. Şansını kaçırmanı istemiyorum
Tim. Şimdi uyanık ve isteklisin; Bu şekilde devam et ve sana
elimden geldiğince yardım edeceğim."

Tim o öğleden sonra ofisten ayrıldığında yağmur hala yağıyordu
ama kendini depresif hissetmiyordu. Yeni bir coşkuyla
ve kararlılıkla ateşlenmişti. Gece geç vakitlere kadar Dan Watkins'in sözlerini düşündü
ve yaşlı adamın tavsiyesinin sağlam ve doğru olduğunu biliyordu. Bu, Tim'in
ulaşmaya cesaret edemediği ve zaman zaman hayallerinin
boşluğundan dolayı kalbinin
acımasına neden olan bir hedefti. Ama yaşlı adamın
nazik tavsiyeleri zihnini yeni düşünce kanallarına
yerleştirmiş ve ona ihtiyaç duyduğu ivmeyi vermişti. Takip edilmesi uzun ve zor bir yoldu ama uyumadan önce Tim tüm enerjisini
hedefine ulaşmak için harcamaya karar vermişti.

Tim ertesi sabah ofise vardığında Ralph Parsons'ın onu
beklediğini gördü, masasında bir kamera vardı.

"Acele et, Tim," diye seslendi arkadaşı. "Carson az önce aradı ve bize bir görev
verdi. Cedar Nehri'nin doğuda
tüm ülkeyi sular altında bıraktığını söylüyorlar. Yirmi beş yılın en kötü yüksek su seviyesi ve o
bu öğleden sonraki baskılar için bazı güzel resimler istiyor. "Acele etmemiz gerekecek."

Ralph konuşurken, Tim havaalanını aradı ve Lark'ın bakımını yaptırıp yola çıkmaya hazır hale getirmesini emretti. Çok yağmur yağıyordu ama
hava durumu bülteni öğleden sonra havanın açılacağını gösteriyordu, bu yüzden vadiye vardıklarında güzel fotoğraflar çekme şansları olacaktı.

Tim ve Ralph, News'in arabalarından biriyle şehirde kaydılar ve
havaalanına vardıklarında Lark'ın motoru yavaşça dönerek onları beklediğini gördüler.

Hunter ofisinden çıktı.

"Kalkış için kötü bir sabah," diye uyardı Tim'i. "Böyle bir günde seni buraya getiren ne?"

"Cedar Nehri vadisinde büyük bir sel olduğu bildirildi," dedi Tim,
"ve yağmur durursa Ralph birkaç fotoğraf çekmeye çalışacak."

Hunter homurdandı, sonra "Kuzey tarafında kalsan iyi olur," dedi Sahaya
çık, Tim, ve onu olabildiğince çabuk oradan çıkar. Bu düzlüğün diğer ucu iyi bir ayak suyun altında ve neredeyse tamamen bir bataklık."

Tim ve Ralph sahanın müdürüne el salladılar, Tim Lark'a tam gaz verdi ve sahanın üzerinden geçip yavaş bir
kalkışa geçtiler. Çamur ve su Lark'ın tekerleklerini çekiyordu ve Tim uçağını havaya
kaldırmak için büyük bir çaba sarf etti.

Tarladan çıktıktan sonra doğuya yöneldi. O sabah tavan alçaktı; 500 fitten fazla değildi ve Lark çiftliklerin ve küçük kasabaların üzerinden saatte 100 milden daha hızlı bir şekilde
gürültüyle geçti. Tim tamamen pusula ile uçuyordu ancak kırk beş dakika uçtuktan sonra yağmurdan kurtuldular
ve gökyüzü açılmaya başladı. Cedar Nehri vadisini gördüklerinde
günler sonra ilk kez güneş bulutların arkasından çıktı.

Tim Lark'ı savurduğunda görkemli bir yıkım sahnesi ortaya çıktı Sedir vadisi. Genellikle huzurlu olan akarsu, kıyıları her iki yönde de bir milden fazla yayılan kirli, sarı su akıntılarıyla gizlenmiş, güçlü bir şekilde
azgınlaşıyordu. Köpüren selin kalbinde, köklerinden
sökülmüş büyük ağaçlar ve sanki protesto edercesine sallanıp dönen çiftlik binaları görülebiliyordu. Genel olarak, tamamen
ıssız bir hava, insanın elementlerin gazabına teslim olması vardı.

Tim, sahnenin korkunç ihtişamından büyülenmişti ve Ralph büyük selin fotoğraflarını çekerken Lark'ı zarifçe kıyıya çekti. Güneyde Tim, azgın akarsuyun merkezinde mahsur kalmış bir bina kümesi gördü. Uçağı çevirdi ve onlara doğru hızla ilerledi.
Bir dakika sonra, uçan bir muhabir olarak ilk başarısının gerçekleştiği yer olan Auburn köyünü tanıdı. Bir zamanlar barışçıl olan ve Sedir'in sağ kıyısında olduğunu hatırladığı köy, azgın sularla çevriliydi. Tim köyün etrafında dolaşırken Ralph, ıssız köyün iki tane çarpıcı fotoğrafını çekmeyi başardı.

Tim, bakkalın önünde toplanmış küçük bir grup görebiliyordu ve
bir keresinde kendisine işaret ettiklerini düşündü, ancak daha yakına gitmeye cesaret edemedi.
Daha düşük bir irtifada motor arızası, sele dalmak anlamına gelirdi.

Öğleden birkaç dakika önce Tim, kızıl kanatlı Lark'ı bulutların arasından aşağı
bıraktı ve çamurlu tarlanın üzerinden kaydı. Bacaklarını açtı ve
kokpitten sertçe çıktı. Ralph, kamerası kolunun altında, yanına atladı.

Sahadaki tamircilere uçağın bakımını yapmaları için emir bıraktılar
ve sonra sahada bıraktıkları arabayla şehre doğru yola koyuldular.

"Bu bir sel," dedi Ralph, ofise doğru hızla ilerlerken. "Bütün dünyada bu kadar çok su olduğunu düşünmemiştim."

Tim meşguldü ve kelimeleri yavaş geliyordu.

"Auburn'da işlerin nasıl olduğunu merak ediyorum," dedi. "İletişim
kesildiği için kötü durumda olabilirler. Keşke daha aşağı inebilseydik ama
cesaret edemedim ve tabaklarınızı mümkün olan en kısa sürede geri almamız gerekiyordu."

Editörlük ofisine girdiklerinde, yönetici editör onları bekliyordu.

"Onları yakalayalım mı?" diye sordu.

"Elbette," dedi Ralph, "birkaç züppe," ve selin grafik kaydının olduğu kamerasını yönetici editörün masasına koydu.

Carson aceleyle gravür odası için acil bir sipariş hazırladı ve kamerayla
bir fotokopi çocuğunu hızla
gönderdi. Bir saatten kısa bir süre içinde öğlen ekstrasının ön sayfasında görüneceklerdi, şehirdeki diğer tüm
gazetelerden daha iyi bir haber.

Tim ve Ralph öğle yemeğine çıktıklarında, gökyüzü tekrar
hızla gelen yağmur bulutlarıyla kaplıydı ve şehir alçakta yatan
bulutlar ve yoğun dumanla örtülmüştü. Yarım saatten fazla gitmemişlerdi ama
geri döndüklerinde Carson onlara el salladı, bir kulağı telefona yapışıktı. Hızlıca yazıyordu, ara sıra gergin bir soru soruyordu.
Bitirdiğinde Tim'e döndü.

"Bu kötü, Tim," dedi yönetici editör. "Bu sabah üzerinden uçtuğunuz o küçük
Auburn kasabası dört gündür izole edilmişti. Yiyecekleri azalıyor ve köyde tifo salgını çıktı. Köyde bir tekne kalmadı ve kamyonlar teknelerle oraya yaklaşabilse bile nehir o kadar çalkalandı ki köye çıkamazlardı. Auburn'daki genel mağazanın sahibiyle konuştum. Bir ahır kapısına yönelmiş ve akıntının onu karaya çıkaracağına
güvenmiş. Güvenli bir şekilde
geçti ve Applington'dan bizi aradı. Bizden bir şeyler yapmamızı istiyorlar."

"Bana ihtiyaç duydukları yiyecek ve serumu getirin, iki saatten kısa bir
sürede onlara ulaştırırım," diye cevapladı Tim, yönetici editörün gözündeki meydan okumaya
karşı çıkarak.

BEŞİNCİ BÖLÜM

Tim'in sel felaketi yaşayan köyden gelen çağrıya anında verdiği yanıt, yönetici editörü çok memnun etti.

"Tamam, Tim, tamam," dedi Carson. "Bu harika bir şey olacak. Haberler için iyi bir
reklam ve aynı zamanda gerçek bir hizmet.
Kızıl Haç'ı arayıp her şeyi hazır edeceğim. Ne kadar
taşıyabilirsin?"

"Yaklaşık beş yüz pound," dedi uçan muhabir. "Onlara
iki sağlam çuvala, büyük olanlara koymalarını ve yarım saat içinde sahaya ulaştırmalarını söyle. "Ben dışarı çıkıp bir paraşüt hazırlayacağım."

"Ben nereden gireceğim?" diye itiraz etti Ralph, partiden
dışlanma niyetinde değildi. "Eğer beş yüz pound yiyecek ve tıbbi malzeme alacaksan, bana yer olmayacak."

"Biliyorum, Ralph ve üzgünüm," diye cevapladı Tim. "Ama şu anda yiyecek ve ilaç, senin bulutların arasında dönüp durmandan daha çok şey ifade ediyor o köylüler için."

Tim'in sözleri alaycı değildi ve Ralph hayal kırıklığına rağmen sırıttı, ama Tim'in haklı olduğunu biliyordu.

"Seninle sahaya çıkacağım," diye gönüllü oldu, "ve paraşütü
düzeltmene yardım edebilirim."

"Çok yardımcı olabilirsin," diye kabul etti Tim ve aceleyle ofisten
çıkıp havaalanına doğru yola koyuldular.

Sahaya vardıklarında Tim, Hunter'ın yardımını istedi ve Bir
paraşüt paketi açtılar. Yaylar dikkatlice yerleştirildi ve öyle ayarlandı ki, büyük ipek şemsiye uçaktan atıldıktan üç
saniye sonra açılmaya zorlandı.

Paraşütle ilgili işlerini yeni bitiriyorlardı ki, Kızıl Haç ofisinden gelen bir kamyon, iki
sağlam bez torbaya paketlenmiş malzemelerle geldi.

"Serum torbalardan birinin ortasında," dedi kamyon şoförü,
"ve cam tüpleri kırma konusunda endişelenmenize gerek olmadığını söylediler. Her şeyi dikkatlice paketlediler."

Tim kısa süre sonra torbaları Lark'ın yan tarafına paraşütle birlikte yerleştirdi. Torbaları tutan ipe tek bir sert sarsıntı, onları yere doğru, hasarlı köye doğru
düşürdü.

Uçan muhabir uçağını her zamankinden daha fazla dikkatle kontrol etti.
Risk alamazdı, çok fazla şey uçuşunun sonucuna bağlıydı. Sonunda, her şeyin yolunda olduğundan emin olarak, arka kokpite tırmandı ve uzun bacaklarını dümen çubuğuna yerleştirdi. Motor müzikal bir şekilde mırıldanıyordu.

Ralph gövdeye tırmandı ve Tim'e doğru eğildi, "İyi şanslar," diye bağırdı ve arkadaşının sırtına vurdu.

Bu, Ralph'in cömert doğasının karakteristik bir özelliğiydi ve Tim içten içe ısındı çünkü Ralph'in onunla yolculuğu ne kadar hevesle yapmak istediğini biliyordu.

Motorun kükremesi ve kuyruğunun hafifçe sallanmasıyla Tim, Lark'ı merhamet görevi için doğu gökyüzüne fırlattı, o sırada şehrin yukarısındaki News binasındaki büyük basınlar bile onun cüretkar girişiminin hikayesini öğütüyordu.

Bir saatten biraz daha az bir uçuştan sonra, Sedir'in dönen, kirli sarı akıntısını gördü ve vadiden aşağı inerek, öfkeli sel sularının büyük bir alanının ortasındaki bir ev kümesi olan
mahsur kalmış köyü aldı.

Lark'ın motorunun kükremesi köylülerin dikkatini çekti
ve dönen uçağı izlemek için kasaba meydanında toplandılar. Tim
alçaktan uçtu ve uçağının yan tarafındaki çuvalları işaret etti.
İnsanların yukarı dönük yüzlerindeki ifadeler, onun ne yapmaya çalıştığını
anladıklarını gösteriyordu. Tim keskin bir şekilde kıyıya yanaştı ve akıntıya karşı yöneldi. Bulutlar biraz dağılmıştı
ama neredeyse anlık bir fırtınanın belirtileri vardı. Görevini tamamlamak için
acele etmesi gerekecekti. Rüzgarlar doğudan sert esiyordu
ve kargosunu küçük adaya indirmek için hız ve rüzgar sürüklenmesinin dikkatli hesaplanması gerekecekti.

Köyden bir mil yukarı akıntıya ulaştığında Tim döndü ve denemeye hazır bir şekilde
akıntıya doğru yöneldi. Lark'ın hızını cesaret edebildiği kadar düşürdü ve doğru anın geldiğine karar verene kadar bekledi. Sonra değerli kargosunu tutan ipi uçağın yanına çekti.
Çuvalların düştüğünü gördü ve paraşütün açılıp
esintide kabarmasını izledi.

Tim bir an paraşütün dümdüz ve doğru şekilde düşmesini izledi.
Rüzgar tahmin ettiğinden biraz daha güçlüydü ama
çuvalların adanın en uzak ucuna yakın bir yere ineceği gibi görünüyordu.

Vadiyi aniden bir fırtına kapladı ve yağmur aşağıdaki sahneyi 
gizledi. Otuz saniyede bitti ama Tim paraşütü tekrar gördüğünde
adanın güney ucundaki çalkantılı sulara
yerleşiyordu. Köylüler, paraşütü yakalamak ve kıyıya çekmek için kancalı uçlu uzun sırıkları çaresizce
akıntıya attılar ama
bir dakikadan kısa bir sürede, içinde serum ve yiyecek bulunan iki kese olan ipek şemsiye
aç Cedar tarafından emildi.

Tim, Lark'ı akıntıya karşı çevirip burnunu aşağı indirdiğinde ve
yeniden köyün üzerinden hızla geçtiğinde yüreği burkuldu. Kokpitin kenarına eğildi ve
hayal kırıklığına uğramış gruba, Atkinson'a döneceğini, daha fazla malzeme alacağını ve bir kez daha deneyeceğini işaretlerle söylemeye çalıştı. Ama
kalbinde ikinci yolculuğun ilkinden daha başarılı olup olmayacağından şüphe ediyordu. Bulutlar daha yoğundu ve rüzgarlar neredeyse fırtına şiddetine ulaşmıştı. Doğu rüzgarının kanatlarında uçarak, Auburn'daki acıyı hafifletme girişiminden sadece kırk dakika sonra Atkinson havaalanına doğru ilerledi.

Uçağı çamurlu tarlanın üzerinden sıçrayıp ofisin önünde dururken, Tim köylülerin kurtuluşu anlamına gelebilecek bir plan
geliştirdi. Çaresizdi ve başarılı olma şansı
çok azdı, ancak yönetici editörünü ikna edebilirse denemeye değerdi.

Carson uçuş haberini almak için sahada bekliyordu. Yanında
Ralph Parsons, elinde bir kamera vardı.

"Bir dakika, Tim," diye bağırdı yönetici editör, genç uçuş görevlisi çamurlu uçağından inmeye
başladığında.

"Hava Kahramanı'nın fotoğraflarını çekerken sen de geminde poz ver."

Tim başını iki yana salladı. "Şimdi olmaz Bay Carson, ben bir kahramandan başka bir şey değilim. Başarısız oldum."

"Ne," diye haykırdı yönetici editör, çünkü başarısızlık şimdiye kadar uçan muhabirin hayatına girmemiş bir şeydi. "Ne demek istiyorsun, Tim?"

"Çuvallar nehre düştü," diye açıkladı Tim. "Onları doğru nişan almıştım ama onları bıraktıktan sonra vadiyi küçük bir fırtına kapladı ve onları çok uzağa taşıdı."

Carson sessizdi ve hayal kırıklığı apaçıktı. Sonra Tim devam etti.

"Ama Bay Carson, eğer herhangi bir insan grubunun yardıma ihtiyacı varsa, o da Auburn'daki o küçük kasabadır. O kadar yakınına indim ki yüzlerini görebiliyordum; çaresizler. Bana bir şans daha verin, başaracağım."

"Bugün zaman yok," dedi yönetici editör.

"Evet var, eğer hızlı çalışırsak."

"Aynı şey tekrar olmayacak mı?"

"Hayır!" Tim'in sözlerinde yankılanan bir inanç vardı. "Eşyaları oraya
götüreceğim ya da girişimde başarısız olacağım. Ayrıca, yeni bir planım var."

Carson bir an uçan muhabirine baktı. Tim'in
mavi gözlerindeki ışık ve ağzının etrafındaki kararlı çizgiler, yönetici editörü sözlerini başarıyla destekleyebileceğine ikna etti.

"Tamam," diye kabul etti, "çek."

Tim ve yönetici editör, Ralph dinlerken, bir dakika boyunca
ciddi bir şekilde konuştular.

"Bence sen delisin," diye haykırdı Carson, "Ama denemeye değer.
Senin boynun; benimki değil, riske attığın. "Bunun üzerine yönetici editör
aceleyle arabasına bindi ve hazırlıkların kendi payına düşen kısmını tamamlamak için şehre doğru hızla ilerledi.

"Bunu başarabileceğini düşünüyor musun?" Ralph, havaalanının ana ofisine doğru
aceleyle yürürken endişeyle bilmek istedi.

"Bunun hakkında 'düşünecek' bir şey yok, Ralph," diye cevapladı Tim. "Yapmak zorundayım.
Bu, Haberlere epeyce pahalıya mal olacak ve bu işte
başarısız olursam geri dönmeme gerek kalmayacak. Ve bunun benim için ne anlama geleceğini biliyorsun."

Ralph sessizdi, arkadaşının başarı şanslarını tartıyordu ve ofise ulaşıp müdürün odasına girene kadar
bir daha konuşmadılar.

Hunter masasından başını kaldırdı.

"Başarabildin mi?" diye sordu.

"Böyle bir şans yok, Carl," dedi Tim. "Rüzgar onu nehre savurdu."

"Çok yazık," dedi saha müdürü. "Sanırım vadideki
o insanlar da kötü durumda."

"Yardıma ihtiyaçları var," diye kabul etti Tim, "ve hemen bir deneme daha yapacağım. Hangar No. 3'teki o yaşlı Jenny havaya sendeleyerek çıkabilir mi?"

"Ralph'in birkaç hafta önce parçaladığı geminin kız kardeşinden mi bahsediyorsun?"

"İşte o."

"Yerden kalkabilir ama havada kalacağını garanti edemem. O eski sandığı ne yapacaksın?"

"Boş ver, Carl. Motoru havaya kalkacak kadar hızlı
çalıştırabilirsek ne kadar istiyorsun?"

Hunter ıslık çaldı ve düşünceli bir şekilde kulağını kaşıdı. "Şu anki haliyle yaklaşık 200 dolar, ama hiçbir şey için söz veremem. Şansını denemek zorundasın."

"Satıldı!" dedi Tim, "Carson, beni oyalamaya çalışmadığın sürece o savaş kalıntısını satın alabileceğimi söyledi. Geri döndüğünde faturayı onaylayacaktır. Hadi
gidelim."

Ralph ve Hunter'ın peşinde, 3 numaralı hangara doğru aceleyle yürüdü.
Orada, büyük yapının bir köşesinde, Ralph'in ilk solo uçuşunda parçaladığı geminin kardeş gemisi olan saygıdeğer Jenny vardı. Tim ve Hunter'dan emirler
uçtu ve on beş dakikadan kısa bir sürede bir
mekanik ekibi eski uçağın üzerinden geçti, motorunu gaz ve yağla doldurdu ve hangarın önünde ısıttı.

"Etrafta eski bir branda var mı?" diye sordu Tim Hunter'a.

"2 numaralı hangarda var. Ne kadar lazım?"

"Bu kadim gökyüzü kuşunun gövdesinin altını örtecek ve su geçirmez hale getirecek kadar," dedi Tim. Hunter ağır kumaşı bulmak için aceleyle dışarı çıkarken Ralph bir kavanoz gomalak arayışında aceleyle uzaklaştı.

Yönetici editör şehirden yeni bir serum ve yiyecekle döndüğünde, Jenny tuhaf görünümlü bir kuştu. Gövdenin altı ağır bir brandayla kaplanmış ve su geçirmez hale getirmek için bolca çabuk kuruyan gomalakla ıslatılmıştı. Eskimiş kanatlar, aceleyle yeni yamaların yapıştırıldığı ve mekanikçilerin kanatların çökmesini önlemek için acil kablolama işlemini tamamladığı ve Tim'in uçağı kontrolden çıkarak bulutlardan aşağı doğru
dönmesini engellediği yerleri gösteriyordu.

Yeni malzeme çuvalları ön kokpite boşaltıldı. Tim arka çukura girdi, gazı ileri geri çevirdi ve motorun
şarkısını dinledi. r.p.m.'ler biraz yavaştı ama sabit ve doğru ateş ediyordu. Her şeyin yanıt verdiğinden emin olmak için kontrolleri salladı ve sonra gözlüklerini gözlerinin üzerine indirdi.

"Çok fazla risk alma," diye bağırdı yönetici editör motoru çalıştırırken.

Tim elini salladı ve sonra gazı sonuna kadar açtı. Eski
gökyüzü kuşu titredi ve kalkış için kendini hazırladı. Kanatlar gıcırdadı ve inledi ama motor görevine yanıt verdi ve Tim sonunda eski sandığı yerden kaldırdı ve o gün üçüncü kez doğuya doğru uçtu.

Bilek saatine baktı. Saat neredeyse 5'ti ve bu da görevini tamamlamak için sadece bir saatten biraz fazla ışık kaldığı anlamına geliyordu. Vadiye 100 mil ve tüm yol boyunca rüzgara karşı, eski geminin saatte 80 milden fazla dönüş yapması neredeyse bir buçuk saat sürdü.

Tim, düz ve dikkatli bir uçuş yapmak için yerleşti. Eski sandığı olabildiğince uzun süre besledi ve "Hisso", bağlantı çubuklarını kırsalın her yerine fırlatacağını düşünene kadar
çarptı.

Tim yaklaşık bir saat boyunca şiddetli yağmurlardan kaçındı. Sonra, nehir bölgesine indiğini fark ederek, eski sandığı yere yaklaştırdı.

Tim, kırık arazinin üzerinde hızla ilerlerken, kokpitten yukarı doğru uzandı ve pervanenin keskin geri akışında sızlayan gözlerle aşağıdaki zemini izledi.

Ağır direklerle çevrili geniş bir alan bulduğunda, keskin bir şekilde
eğildi ve uçağını yere daha yakın bir yere indirdi. Şimdi, ıslak, suyla ıslanmış alanın en fazla on fit yukarısında kükreyerek ilerliyordu. Bu, zorunlu iniş için davetkar bir noktadan başka bir şey değildi. Aslında, Tim, motoru o anda durursa herhangi bir iniş şansının olmayacağını biliyordu.

Önünde çitiyle birlikte tarlanın kenarı belirdi. Diğerlerinden daha yüksekte duran bir direği seçti. Eski zamanlarda atını dörtnala bir yel değirmenine gönderen Don Kişot gibi uçan muhabir, teknesini sağlam keresteye doğru yöneltti.

Büyük sınav yaklaşıyordu. Bunu başarmak için Tim'in elindeki tüm beceriye ve tüm cesaretine ihtiyaç duyulacaktı. Yanlış bir hareket ve Jenny yerde bir yığın olurdu, Auburn'daki durumu
kurtarma şansı elinden giderdi çünkü her şeyini, hatta işini bile bu girişime bağlamıştı.

Pervane direğe çarpmadan hemen önce Tim, çubuğu sertçe geri çekti. Jenny yavaşça cevap verdi ve kalbi bir an durakladı.
Uçak havada sendeledi ve Tim parçalanan tahtanın sesini duydu.
Sonra eski tekne yukarı doğru hamle yaptı ve yaralı bir kuş gibi kendini salladı. Tim, iniş takımlarının direğin üzerine örtülü olduğunu görmek için geriye baktı.

Tekrar vadiye doğru eski sandığın başına yönelirken bir haykırışı bastırmakta zorlanıyordu. Havada, Jenny uçan bir çamaşır tahtası gibi görünüyordu ama
Tim görevinin bir kısmını başarmıştı. Uçağını bir tür deniz uçağına
dönüştürmüştü. Tasarım ve denge açısından havacılık kurallarının hepsini ihlal ettiği doğruydu ama uçuyordu ve önemli olan da buydu. Şimdi nehre güvenli bir şekilde inmek.

Tim vadiye ulaştığında yağmur sağanak halinde yağıyordu ve bulutlar onu yere
çökertiyor gibiydi. Işık neredeyse kaybolmuştu ve
hızlı çalışması gerekecekti.

Eski sandık her zamankinden daha fazla titriyordu. Direğe çarpması Jenny'nin hayati organlarında bir şeyleri gevşetmiş olmalıydı çünkü uzun kariyerinin sonuna yaklaştığı açıktı. Birkaç dakika daha bir arada kalabilseydi hayatını muhteşem bir doruk noktasında sonlandıracaktı.

Yorgun yaşlı "Hisso" öksürdü, sonra tekrar tutuştu ve istikrarlı bir şekilde ateş etti.

Ama Tim işaretleri biliyordu. Yağmur, kaportadan geçerek motora doğru ilerliyordu. Motorun durması sadece birkaç dakika sürecekti. Şimdi yaklaşan gece, zayıflayan motor ve selden çılgına dönmüş Cedar arasında bir yarış vardı. Şanslar yüksekti ama Tim soğukkanlılıkla onlara baktı. Köyün üzerinden kükredi ve akıntıya karşı ilerledi. Sonra döndü ve nehrin üzerinden
aşağıya indi. Adanın üst ucundan çeyrek mil yukarıda nehrin yüzeyini zar zor sıyırıyordu. Motoru durdurdu, hala bolca hız vardı.

Sonra Tim uçan mavnasını suya indirdi. Çarparak çarptı,
sekti, tekrar çarptı ve köpüren suyun üstünde sıçradı.
Hızlıydı, konfor için fazla hızlıydı ama yapabileceği hiçbir şey yoktu. Ada önünde belirdi. Tim gözlerini kapattı ve kokpitin arkasına eğildi. Mide bulandırıcı bir sarsıntı oldu, ardından tüm uçağı sarsan
sarsıcı bir gümleme.

Endişeli eller Tim'i kokpitten dışarı çekerken, diğerleri yiyecek ve tıbbi malzeme dolu
çuvalları kaptı. Bir ağaç kütüğü uçağın hızını
kırmıştı ama kıyıya pervaneyi parçalayacak ve motorun burnunu toprağa gömecek kadar sert çarpmıştı. Akşamın ilerleyen saatlerinde, köy doktoru tifo serumunu iyi kullandıktan ve yiyecekler dağıtıldıktan sonra, Tim iniş alanına geri döndü.

Aç Cedar, enkaz halindeki uçağı çekiştiriyordu ve Tim nehrin kıyısına ulaştığında, gemiyi kıyıdan uzağa ve akıntıya doğru savurdu. Eski sandık gitmişti ama muhteşem bir
son elde etmişti. Tekneler köye
ulaşır ulaşmaz Haberlere gönderebileceği harika bir hikayesi olacaktı.

ALTINCI BÖLÜM

Cedar nehri vadisindeki terk edilmiş köye erzakla uçtuktan birkaç gün sonra, Tim'in beklenmedik bir
ziyareti oldu. İşinden başını kaldırıp, otuz yaşından büyük olmayan, uzun boylu, kıvırcık saçlı bir adamın
masasının yanında durduğunu gördü.

"Siz Tim Murphy misiniz?" diye sordu ziyaretçi. Tim başını salladı.

"Ben Kurt Blandin, Ace uçan sirkinin patronuyum," diye cevapladı diğeri. "Geçen gün çocuklardan birinin sana oldukça kaba davrandığını duydum ve
uğrayıp seni tekrar gelip bizi görmeye davet etmeyi düşündüm."

Tim diğerinin sesinde tuhaf, gergin bir özellik fark ettiğini düşündü
ve cevabını düşündü.

"Bir gün biteceğim," dedi. "Aslında ilk çıktığımda bana soğuk davranılmasının nedenini göremedim."

Blandin güldü ve Tim gülümsediğinde diğerini oldukça sevdiğini fark etti.

"Hava sirkinde," dedi, "bazı kazalar olması kaçınılmazdır ve bazen gazetelerde bize pek iyi davranılmaz. Bu yüzden tamirciyi seni
sersemlettiği için suçlayamazsın. Ama bir dahaki sefere aradığında her şey yoluna girecek." Blandin ofisten esintiyle çıktı ve Tim
onun ardından boş boş baktı.

Daha önce bir yerlerde bu yüzü görmüştü. Ağızda tanıdık çizgiler, sağ gözün üzerinde tuhaf küçük bir yara izi ve bir kez duyulan
sesin asla unutulmayacak sertliği vardı.

Düşüncelerini işine geri döndürmeye zorladı ama Blandin ve Ace hava
sirkleri onu rahatsız ediyordu. Atkinson'da ne yapıyorlardı? Onlarla Sky Hawk arasında herhangi bir bağlantı olabilir miydi?

Şafaktan hemen önce gelen hayaletsi sessizlik, telefonun ısrarcı sesiyle bozuldu.

Tim uykuyu gözlerinden ovuşturdu ve rahatsız edici
cihazı vahşice kavradı.

"Merhaba, merhaba!" diye havladı.

Telden endişeli bir ses geldi.

"Ne!" Tim'in haykırışı alarm doluydu. "Emin misin? Tamam, üzerime bir şeyler giyip Ralph ile iletişime geçebildiğim anda sahada olacağım."

Tim ahizeyi yerine taktı, sadece bir an sonra yakaladı ve
sesindeki bir şey operatörün Ralph'ın numarasını aradığında öfkeyle vızıldamasına neden oldu. Tim'e asır gibi gelen bir aradan sonra, uykulu bir ses operatörün emredici zil seslerine cevap verdi.

"Sen misin, Ralph?" diye bağırdı Tim. Sesin Ralph'a ait olduğunu itiraf etmesi üzerine, Tim hikayesini telgrafa döktü.

"Uyan, Ralph. Uyan," diye ısrar etti. "Büyük Dumanlı Dağlar'da çok fazla sorun var. Dün geceki kötü fırtına ve batıya giden Transcontinental uçağı bir yere düştü. Gemi Newton'un üzerinden geçtiğinden beri hiçbir izi yok. Transcontinental ekibi genel bir alarm gönderdi ve Hunter az önce arayıp aramada yardım etmemizi istedi. Oraya varır varmaz benimle sahada buluş."

Tim'in sözleriyle iyice uyanan Ralph, on beş dakika içinde sahada olacağına söz verdi.

Uçan muhabir giyinmeyi tamamladı ve taksi bulmak için
odasından aceleyle çıktı. Sabahın erken saatlerindeki ücretleri gözetleyen bir şoför
sokağın aşağısında dolaşıyordu ve Tim taksiye el salladı.

"Belediye sahasına," diye emretti taksi kaldırıma yanaştığında,
"ve gaza bas. Bu önemli."

Vitesler birbirine çarptı ve taksi geceye doğru sendeleyerek uzaklaştı,
neredeyse ıssız caddelerden aşağı doğru ilerlerken hız kazandı.

Tarlaya vardıklarında, onu ışıkla parıldarken buldular. Pilotlar ve teknisyenler hangarlara girip çıkıyorlardı ve uçaklar
ısıtılıyor ve hatta itiliyordu.

Tim inerken "Haberlere yaz," dedi. Ofisten koşarak çıkan Hunter onu karşıladı.

"Seni gördüğüme sevindim, Tim," dedi. "Hava aydınlanır aydınlanmaz başlamak üzere her şeyi ayarlıyoruz. Uçağınıza servis için bir ekip görevlendirdim ve birkaç dakika içinde hazır olacak. Ralph nerede? Gidmiyor mu?"

Hunter'ın sorusuna homurdanan başka bir taksi cevap verdi ve Ralph, henüz yarı uyanıkken, arabadan düştü.

"Bu kadar çabuk kaçmak için bu kadar heyecan ve telaş ne?" diye sordu Tim. "Hava postası daha önce de çöktü ve her zaman
üstüne çıktı."

"Bu sefer telaş için çok sebep var," dedi Hunter. "Dün geceki uçak New York'tan Los Angeles bankasına ait 500.000 dolarlık menkul kıymet taşıyordu."

Tim düdük çaldı. "Kanatlarını çırpabilen her şeyi dışarı çıkarmalarına şaşmamalı. Biz de onlarla olacağız, Carl ve gitme şansına
sevineceğiz. Harika bir hikaye olacak."

Tim gerçek düşüncelerini dile getirmedi çünkü saha müdürünü gereksiz yere
telaşlandırmaya gerek yoktu, ancak 500.000 dolardan bahsedildiği anda, aklından Sky Hawk fikri geçti. Gökyüzü yollarının o cüretkar haydutunun cesur bir
manevrayla
aşağıya doğru süzülmesinin zamanı gelmişti. Fırtına, postanın hedefine ulaşamamasından sorumlu olabilirdi ve yine olmayabilirdi.

"Hemen seni aradım," diye ekledi saha müdürü, "çünkü hikayeyi isteyeceğini biliyordum. Ama bunun da ötesinde, senin bu yolculuğu yapmanı istiyordum. Sanırım
buralarda böyle bir göreve çıkan en iyi pilotlardan birisin."

Tim sırıttı ve Hunter'a iyi huylu bir şekilde dürttü. Ralph'ın
taksisinin şoförü taksisini döndürüp şehre geri dönmeye hazırlanıyordu ki Tim'in çığlığı onu durdurdu.

"Birkaç dakika bekle," diye emretti, "ve sana bir hikayeyi Haber ofisine götürmeni söyleyeceğim." Şoför kabul etti ve taksisinin motorunu kapattı.

"Uçağı kontrol et, Ralph," dedi Tim, "ve dağlarda acil iniş için bol miktarda ekipmanımız olduğundan emin ol - hafif, sağlam bir kablo, bir balta, biraz yiyecek ve su ve bir ilk yardım çantası. Sen bunları yaparken ben Hunter'ın odasına gidip ofise göndermek üzere bir hikaye yazacağım."

Tim, on beş dakikadan kısa bir sürede cümlelerinin keskinliği ve basit, güçlü İngilizcesinin netliğiyle oldukça parıldayan bir köşe yazısı yazmıştı.

Hava postası Great Smokies'te bir yerlerde kaybolmuştu ve Lark'taki uçan muhabir yakında arama için yola çıkacaktı. Tim, Carson'ın hikayeyi nasıl abarttığını düşünürken kendi kendine gülümsedi. Şimdi, eğer kayıp uçağı bulabilselerdi, yılın en iyi hikayelerinden biri olurdu.

Tim ofisten aceleyle çıktı ve hikayesini bekleyen taksi şoförüne verdi. Bunu yaptıktan sonra, beş uçağın arama için
ısıtıldığı çizgiye doğru döndü.

Uçan muhabir, saha yöneticisinin etrafında toplanmış olan havacıların yanına yürüdü. Sparks, Bronson, White ve Wilkins'i selamladı, hepsi posta ve ekspres pilotlarıydı - hepsi iyi adamlardı; zayıf bronz tenliydiler
ve uçmanın coşkusuyla canlanmışlardı. Ama şimdi yüzlerinde daha ciddi çizgiler vardı ve Hunter'ın arama planlarını
ana hatlarıyla anlatan kararlı bir grup genç adamdı. Ralph aceleyle geldi ve saha şefi son talimatlarını verirken onlara katıldı.

"Postayla gelen Buddy Perkins, zamanında Newton'a gitti," dedi Hunter, "ve yaklaşık yarım saat sonra fırtınaya yakalanmış olmalı.
Bu onu neredeyse sınıra kadar götürürdü ama rüzgar ona karşı estiğinden, muhtemelen Billy Goat'a ulaşamadı. Her birinizin kat etmesi gereken bölümü gösteren bir harita işaretledim. Öğlen civarı yakıtınız bitince, Newton'a inin, yakıt ikmali yapın, yemek yiyin ve not alışverişinde bulunun. Umarım tekrar dışarı çıkmak zorunda kalmazsınız, öğlene kadar Perkins'i bulursunuz.
Artık havalanmak için yeterince aydınlık, arkadaşlar, yola koyulun ve iyi şanslar. "

Tim ve Ralph, hattaki üçüncü gemi olan Good News'da yerlerini aldılar. Sahanın en uzak ucunu işaretleyen çiti ayırt edebilecek kadar hafifti.

Sparks ve Bronson, motorlarının egzozlarından alevler
çıkararak uzaklaştılar. Sonra Tim gaz kolunu ileri itti ve Lark'ı
havaya fırlattı. Arkasından White ve Wilkins geldi. Batıya doğru hızla
gittiler, şafak vakti kanatlarında seyahat ederek, kayıp Perkins'i aramaya kararlıydılar.

Bir saat içinde, Great Smokies'in eteklerinde bulunan Newton'un üzerinden
geçtiler ve yükseklik için pençelemeye başladılar. Lark,
Eylül sabahının erken saatlerindeki serin havada harika bir şekilde idare etti ve
Tim'in her hareketine cevap verdi.

Uçan muhabir, Sparks ve Bronson'ın soluna doğru savrulurken
White ve Wilkins'in Hunter'ın haritaladığı bölgeyi
kapsamak için sağa döndüğünü görebiliyordu. her uçak için dışarı çıktı. Tim diğer
uçanlardan daha şanslıydı çünkü Ralph'ın keskin gözleri aşağıdaki engebeli
zemini taramasına yardımcı oluyordu. Önlerinde, sıradağların en yüksek
tepesi olan Billy Goat belirdi. Tim'in sektörü, yüksek dağın doğu yamacındaydı. Tim, genellikle hava postası ve ekspres uçakların izlediği
yol ​​boyunca mekik dokurken Lark'ı yukarı
aşağı, ileri geri salladı. Billy Goat
sabah güneşinde parlıyordu ama Tim'in hayal ettiği gibi neredeyse meydan okurcasına, kayıp uçağın herhangi bir izini bulma çabalarını engellediği için kasvetli bir şekilde gülümsüyordu.

Öğle vakti Tim'in yakıtı azalmaya başlamıştı ve Ralph'a Newton'a geri dönüp yakıtını
ikmal edeceğini işaret etti.
Billy Goat'un tepesine yakındılar ve hem Tim hem de Ralph, Perkins dağın o tarafına düşmüş olsaydı onu
göreceklerinden emindiler.

Tim motorunu kapattı ve Lark'ın dağın zirvesinden aşağıya doğru zarifçe süzülmesine izin verdi. Bir an için onları dışarı çıkaran acil görevi unuttu ve uçmanın saf sevincinin tadını çıkardı. Uçağı büyük bir
kuş gibi döndü ve gökyüzünde süzüldü.

Newton'a giden yolun yarısında Tim'e Sparks ve White katıldı. Dağ eteğindeki kasabadaki acil durum alanına indiler ve birkaç dakika sonra Bronson ve Wilkins de katıldı. Başarıları hakkında soru sormaya gerek yoktu. Yüzleri çabalarının başarısızlığının hikayesini anlatıyordu.

Diğer pilotlar uçaklarına yakıt ikmali yaparken Tim aceleyle köye gitti ve bir sepet sandviç aldı. Köyde birkaç soruşturma yaptı ve alana döndüğünde bunların sonucunu anlattı.

Havacılar uçaklarının altına uzanıp Tim'in sağladığı sandviçleri aceleyle mideye indirdiler.

"Buradan zamanında geçtiğini mi söylüyorsun?" White, kayıp Perkins'in yakın bir arkadaşı olan White'a sordu.

"Newton'da öyle derler," diye cevapladı Tim. "Perk uçup gittiğinde fırtına tehdit ediciydi ve oldukça alçaktan ve hızlı uçuyordu.
Geçtikten yaklaşık yarım saat sonra fırtına Billy Goat'tan aşağı doğru indi
ve buradaki insanların söylediklerine göre, çok kötüydü."

"Yarım saat," diye homurdandı Ralph bir sandviçin lokmaları arasında. "Bu, onun
ayırıcıya doğru oldukça iyi olduğu anlamına geliyor. Belki de
diğer taraftan geçmiştir."

"Eğer geçmişse çok kötü," diye belirtti Bronson. "Billy Goat'un
diğer tarafının nasıl olduğunu biliyorsun. Zorla iniş için
bir kuruşluk yer yok. Eğer Perk diğer tarafa geçmişse kesinlikle düşmüştür."

"O kadar kötü olmayabilir," dedi Tim. "Neyse, bu öğleden sonra Billy Goat'un diğer tarafını deneyeceğim."

"Dikkat et, Perk ile birlikte kaybolma," diye uyardı White.

"Ralph ile birlikte bunun pek şansı yok," diye sırıttı Tim. "Daha sonra
görüşürüz arkadaşlar."

Dağ etekleri beş adet yüksek güçlü uçak motorunun kükremesiyle uyandı ve
uçanlar birbiri ardına avlarına devam etmek için havalandılar.

Tim, Lark'ı çalıştırdı ve Great Smokies'in tepesine doğru yöneldi.
Bölge Billy Goat'un biraz sağındaydı. Tim
uçaklarını dağların karla kaplı tepelerinin üzerinden geçirdi ve
diğer taraftan aşağı doğru kaydı. Batı tarafındaki yamaç daha engebeliydi - derinliklerinde akan büyük akarsularla
derin kanyonlar. Ama
uçaktan nehirler gümüş şeritler gibi görünüyordu. Görkemli bir
güzellik sahnesiydi ama Tim'in fırtınada misafirperver olmayan yamaçta sıkışıp kalmayı veya daha kötüsü Sky Hawk'ın insafına kalmayı
düşünmesi ürpermesine neden oldu.

Tim ve Ralph, elli mil boyunca posta ve ekspres gemilerinin yolunu takip ettiler, her vadiyi aradılar ama çabaları sonuçsuz kaldı.

Tim acı bir şekilde kaşlarını çattı ve Lark'ı dar bir kıyıda doğuya doğru çevirdi. Ralph endişeyle geriye baktı ama Tim sadece başını salladı ve güneydoğuyu işaret etti. Ne kadar da kördü. Perkins, fırtına onu yakalamadan önce
bölümün tepesine ulaşmış ve
geçmiş olsaydı, muhtemelen
dağların yamaçları boyunca güneybatıya doğru sürüklenirdi. Great
Smokies kuzeydoğu ve güneybatıya doğru akıyordu ve önceki geceki fırtına
neredeyse doğrudan kuzeyden aşağı doğru esmişti.

Tim tekrar Billy Goat'un batı yamacına ulaştığında, güneye ve batıya yöneldi. Ralph'a aniden geri dönmesinin nedenini açıklayan bir not karaladı ve arkadaşı onaylayarak başını salladı.

Bir saat boyunca Billy Goat'un güneyindeki dağın yanını aradılar ve Tim, benzin göstergesine bakarak görevi bırakmak üzereydi ki
Ralph bağırdı ve aşağıyı işaret etti.

Kayalık bir çıkıntının üzerindeki beyaz bir parıltı Tim'in gözüne çarptı ve daha aşağı doğru daire çizdi.
Nefesi aniden kesildi. Ralph'in keskin gözleri hava ekspresinin enkazını bulmuştu. Dağın yamacından çıkan bir kaya çıkıntısında uçağın bükülmüş kalıntılarını görebiliyorlardı!

YEDİNCİ BÖLÜM

Tim hava postasının enkazının üzerinde durdu. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu; Perk'ten hiçbir belirti yoktu. Yüreği boğazında düğümlendi. Perk
çok iyi bir uçucu ve iyi bir adamdı. Tim onu ​​sadece yüzeysel olarak tanıyordu ama
hava hizmetindeki diğer pilotlar tarafından çok seviliyordu.
Çatlakta zarar görmeyen havacının
kırık kayaların ve karmaşık ormanın vahşi doğasından yürüyerek
çıkmaya başlama ihtimali vardı.

Tim, dağın yamacından dışarı doğru uzanan rafı dikkatlice inceledi. 100 fitten daha geniş değildi ve belki de 400 fit uzunluğundaydı--iniş yapmak için tehlikeli bir yerdi.

Uçan muhabir motorunu kapattı.

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Ralph'a ve çıkıntıyı işaret etti.

"Devam et," diye cevap geldi. "Her şeyi yoluna koyacaksın."

Tim gözlüğünü çıkardı ve Ralph da aynısını yaptı. Düşerlerse
gözlerini tehlikeye atmanın bir anlamı yoktu.

Uçan muhabir Lark'ı yana kaydırdı. Dağın yamacına kaymadan hemen önce düzlüğe çıktı ve uçağı neredeyse kayalık rafın kenarına indirdi. Gemi öne doğru fırladı ve o da frenlere sertçe bastı. Hala hızlı gidiyorlardı, çok hızlı. Birkaç saniye sonra önlerindeki kayalara yığılacaklardı. Tim sol tekerlek frenini sertçe
bastı ve sağdakini bıraktı. Uçak sendeledi, sol kanadını yere gömdü ve neredeyse bir
döngüsü yaptı. Ancak manevra hızı öldürdü ve Ralph ile Tim uçaklarından atlayıp hava postasının enkazına doğru koştular.

Görünüşe göre, fırtına tarafından kör edilen ve rotasından çok uzaklaşan Perkins, doğrudan dağın yamacına çarpmıştı. Motoru olan büyük çift kanatlı uçağın burnu ekspres kokpite çarpmıştı ve iniş takımları katlanmıştı.

Tim gövdenin yan tarafına ve pilotun kokpitine doğru sıçradı, ancak Perkins ortalıkta görünmüyordu. Yastıklı deri koltukta Tim katlanmış bir kağıt parçası buldu. Hevesli parmaklarıyla kağıdı kavradı ve
mesajını bir bakışta okudu.

"Merhaba, Tim," diye okudu. "İlk tanıştığımızda sen kazandın; bu sefer kader
postayı elime getirdi ve şu anda yaklaşık
500.000 dolar daha zenginim, bu da beni bir süre yaramazlıktan uzak tutacak. Ben sadece bu sabah Büyük Dumanlı Dağları'nı geçerken postayı gördüm,
dün geceki fırtınada çatlamıştı. Uçağınızda sizi bu çıkıntıdan kaldıracak bir
helikopter olmasını istemez misiniz? Ama pilotun
çok kötü yaralandığını sanmıyorum. Sonra görüşürüz ve unutmayın, skor
eşit."

Tim'in notta imzalanan ismi okumasına gerek yoktu. Fırtınanın kaprislerinden faydalanan Sky
Hawk tekrar saldırmıştı!

Uçağın diğer tarafına geçen Ralph haykırdı.
Tim arkadaşına ulaştığında onu bir kanat altında, posta pilotunun baygın bedenine eğilmiş halde buldu.

Perkins'in kafasının bir tarafında, uçağın bir kısmıyla temas etmiş olması gereken
çentikli bir kesik vardı.
Yüzünün rengi
grimsi beyazdı ve Tim hemen uzman tıbbi müdahaleye ihtiyacı olduğunu anladı.

"Ne kadar kötü yaralandığını düşünüyorsun?" diye sordu Ralph.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Tim. "Kafasında kötü bir çatlak var ve ciddi olabilir de olmayabilir de. Gemimizdeki ilk yardım çantasını bana getir ve
ben bu yarayı kafasına saracağım."

Beş dakikadan kısa bir sürede Tim kesiği sardı ve Ralph'in yardımıyla Perkins'i güneş ışığına taşıdı, böylece önceki geceki yağmurdan
hala nemli olan kıyafetleri kuruyabilecekti. Yavaş ama düzenli bir şekilde nefes alıyordu ve dudaklarının arasına biraz
su
sıkıştırdılar. Perk üzerinde çalışırken Tim, Sky Hawk'ın notunu Ralph'a gösterdi ve gökyüzünün bilinmeyen haydutunun gücünü fark ettiklerinde dudakları sert,
düz çizgiler halinde gerildi.

Hem Tim hem de Ralph, gerçek görevlerinin, dar çıkıntıdan başarılı bir
kalkış yapmanın en büyük sorunları olduğunu biliyorlardı ve kararlılıkla buna yöneldiler. Perkins'le geçici olarak ilgilendikten sonra, kalan kayıtlı postanın TAMAM olduğundan emin oldular ve sonra kendi uçaklarına aktardılar. Daha sonra indikleri rafın incelemesine başladılar. Bir tarafta dağ, diğer tarafta yaklaşık 1.000 fitlik bir düşüş. Rafın yüzeyi oldukça düzgündü ama sadece 400 fit uzunluğundaydı, özellikle Lark'ta üç tane olacağı için
kalkış için çok kısaydı.

"Görünüşe göre Perk ile birlikte burada mahsur kalacağız," dedi Ralph şüpheyle.

"O kadar da kötü değil," diye yanıtladı Tim. "Uzun bir risk almaya
razıysan, başarabileceğimizi düşünüyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Donanmanın savaş uçaklarını savaş gemilerinin güvertelerinden fırlatmak için mancınık kullandığına dair resimleri gördün mü?" Ralph başını salladı.

"Aynı prensibi kullanacağız. Kendimizi havaya fırlatacağız."

"Ama mancınık yok ve en yakın savaş gemisi binlerce mil uzakta," dedi Ralph, hala ikna olmamış bir şekilde.

"Tamam," dedi Tim. "Sana nasıl yapılabileceğini göstereceğim. Bana yardım et.
Şimdi."

Tim'in talimatlarıyla, Lark'ı hava postasının düştüğü çıkıntının sonuna kadar götürmeyi başardılar. Orada onu çevirdiler
ve burnunu rafın en uzak ucuna doğru çevirdiler.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Ralph.

"Getirdiğimiz hafif kablo demetini aç ve baltayı çıkar," dedi Tim.

Bunu tamamladıktan sonra kabloyu aldı ve bir ucunu Lark'ın kuyruk tertibatının hemen arkasındaki büyük bir kayanın etrafına sıkıca bağladı.
Diğer ucunu gövde boyunca geçirdi ve geminin burnuna doladı.

"Basit, değil mi?" diye sordu Tim, kablonun uçlarının düzgün bir şekilde sabitlendiğinden emin olduktan sonra.

"Basit, evet," diye kabul etti Ralph. "Ama ne yazıyor?"

"C-a-t-a-p-u-l-t," dedi Tim. "C-a-t-a-p-u-l-t."

"Seni ilk duyduğumda duydum ama bana mancınık gibi görünmüyor."

"Öyle," diye ısrar etti Tim. "Ve eğer soru sormayı bırakıp Perkins'i kokpitine
yüklememe yardım edersen, buradan gideriz. Artık
geç oluyor ve Atkinson'a vardığımızda hava kararmış olacak."

Birlikte Perkins'in hareketsiz halini ön kokpite
götürmeyi başardılar ve onu olabildiğince rahat ettirdiler. Tim marşı çalıştırdı
ve motor ilk dönüşte çalıştı.

Ralph, Tim'in geçici mancınığına şüpheyle bakıyordu. "Ona tam gaz verdiğimde sen baltayla ipi keseceksin," diye açıkladı Tim. "Bunun pek de mancınık olmadığını kabul ediyorum ama baltayı kullandığında bize çok fazla
ek ivme kazandıracak." Ralph, yarı yarıya ikna olmuş bir şekilde kokpitine atladı ve balta elinde, yana doğru eğildi.

Tim sağlam motoru iyice test etti. Çılgın kalkışına başladığında onu yarı yolda bırakırsa, dağın yamacından 1.000 fit aşağı inip çok aşağıdaki uzun çamlara saplanacaklardı.

Motorun işini yapacağından emin olan Tim, teste hazırlandı. Önüne baktı. Rafın kenarı tehlikeli derecede yakın görünüyordu
ama başka bir yol yoktu. Perkins'i en iyi tıbbi bakımı alabileceği bir yere götürmeliydi.

Tim gazını açtı. Daha hızlı ve daha hızlı ham gazı motora
attı, ta ki uçak canlı bir şey gibi titreyene kadar. Motor
çılgınca uğulduyordu ve Tim sol elini havaya kaldırdı, Ralph'ın kabloyu kesmesi için bir işaretti.

İyi nişanlanmış bir darbeyle, Ralph'ın baltası ipi deldi ve Lark
bir ok gibi öne doğru sıçradı ve uçurumun kenarına doğru
fırladı.

Uçak engebeli zeminde bir yandan diğer yana sekti ve Tim kısa pistlerinin sonuna
yaklaşırken nefesini tuttu. Ama
uçak hızla
hızlanıyordu. Ne kadar da hızlı, bakmaya cesaret edemiyordu.

Son anda Tim çubuğu sertçe geri çekti ama sanki bir dev Lark'a bir ip bağlamış ve onlarla
oynuyormuş gibiydi. Uçak havaya doğru sendeledi, geri oturdu, sertçe sekti ve
sonra göğe doğru fırladı. Sonunda havalandılar ama başları dönerek havada
süzülüyorlardı. Motor görevini yerine getirmeye çalışıyordu ve Tim kaybedilen bir mücadeleyi hissediyordu. Perkins'in ön kokpitteki ek ağırlığı, terazinin kefelerini onlara karşı çevirmek için yeterli olabilirdi. Bir saniye sonra dönmeye başlayacaklardı,
çayların üzerinde ölüme doğru fırlayacaklardı.

Bir anda Tim tek şansını değerlendirdi ve Lark'ı bir güç dalışına soktu. Bu ona teknesini idare etmek için gereken ivmeyi sağlayacaktı.
Dağın yamacından aşağı doğru uçak kükredi, motorunun vahşi vuruşları
kayalıklar ve vadiler arasında yankılanıp tekrar yankılanıyordu. Tim gemisinin burnunu yukarı çekip
uçak kontrolü altındayken düz bir çizgiye geldiğinde neredeyse ağaç tepelerine varmışlardı.

Tim, sıradağların tepesine doğru rotasını belirledi ve güneş batıda battığında Billy Goat'un etrafından kayıyordu, büyük, kırmızı bir ateş topu. Akşam gölgeleri kalınlaşıyordu, çünkü gece dağlarda
hızla gelir.

Lark muhteşem bir zaman geçirdi ve Atkinson'a elli milden daha az bir mesafedeyken Tim, doğudan gelen gri sis setini gördü.
O yılın o zamanında sisler nadir olmasa da o tehlikeyi hesaba katmamıştı.

Benzini azaldığında yapılacak tek bir şey vardı: Çekiçle
ve onu kendi sahasına getirmesi için pusulasına güvenmek.

Soğuk, gri setler küçük uçağı yuttu ve Tim tek başına bir
dünyada uçuyordu. Sis o kadar yoğundu ki, kendisinden sadece yarım düzine fit önde olan Ralph sadece bulanık bir taslaktı.

Her tarafta sis, uçan muhabirle alay ediyordu ama o geçmeye kararlıydı. Benzin göstergesine bir bakış hiç de güven verici değildi. Yakıtı
azalıyordu ama hesaplamaları doğruysa, işini
bitirmeye yetecek kadar yakıt olacaktı.

Tim, o sırada oldukça karanlık olduğu için gösterge tablosundaki ışığı yaktı. Ralph'a Perkins'in yolculuğu nasıl
geçirdiğini soran bir not yazdı. Sonra Tim bir anahtar aldı ve Ralph'in dikkatini çekmek için gövdeye vurdu.

Ralph geriye yaslandı ve Tim ona mesajı verdi. İki veya üç dakika sonra işlemi tekrarladılar, bu sefer Ralph'ten Tim'e bir not aktardılar. Uçan muhabir, arkadaşının aceleyle yazdığı karalamayı okudu.

"Perk şu ana kadar iyi ama çok beyaz ve sessiz. Nerede olduğunu biliyor musun?"

Tim, tam olarak yerlerinden emin olmadığını itiraf etmek zorundaydı ama
en iyisini ummaya devam etti. Tim, Atkinson'ın neredeyse üzerinde olduğunu anladığında, sisin içinde inişe izin verecek bir yarık aralarken, altimetreye dikkatlice bakarak
cesaret edebildiği kadar alçaldı.

Önünde hafif bir nokta parlıyordu - belki de şehrin ışıklarının yansımasıydı.
Bir an için sis dağıldı ve Tim,
Atkinson'ı bir anlığına gördü. Ancak havaalanını bulamadan, şehir
görüntüden silinmişti.

Gözetlemede olan Ralph, ışıkları görmüştü ve şimdi Tim'e umutla bakıyordu.

Tim, elementlerin şansına öfkelendi ve şehrin üzerinde
döner dururken değerli yakıt kaynağı da tükendi.
Motor tekledi ve acil durum tankını yirmi dakika daha uçmaya yetecek kadar açtı. Sonra aşağı inip muhtemelen
çatlamak zorunda kalacaklardı.
Aklına gelen hoş bir görüntü değildi. Muhtemelen kokpiti gövdenin içinde olduğu için yeterince güvende olurdu, ancak Ralph ve bilinçsiz Perkins için zor olurdu. Tim çaresizce zihninde bir çıkış yolu aradı; tehlikeyi en aza indirmenin bir yolu.

Bir plan şekillenirken kontrolleri daha sıkı kavradı. Tim, Lark'ı dik bir
tırmanışta kullandı ve kısa süre sonra amacı için yeterince yüksek olan 3.000 fitlik seviyeye ulaştı.

Sonra Ralph'a kokpitine geri dönmesi için işaret verdi.

Ralph gövdenin üzerinden geri tırmandı ve gösterge panelindeki ışıkla
aydınlanan yüzü, Tim'in ortaya koyduğu plana olan şaşkınlığını gösterdi.

"Bunu yapamazsın, Tim," diye itiraz etti. "Çok riskli. Buna tahammül etmeyeceğim.

Gemide kalıp şansımızı deneyeceğiz."

"Hayatın pahasına," diye yanıtladı Tim. "Perk'in hayatını bir krizde riske atamayız
ve benim planım tek çıkış yolu. Sen sopayı al ve işine bak. Sonra görüşürüz."

Bunun üzerine Tim ön kokpite doğru koştu ve Perkins'in kafasının iyi sarılmış olduğundan emin oldu. Sonra emniyet kemerini açtı, Perkins'i neredeyse dikey bir pozisyona çekti ve baygın havacının vücudunu sıkıca kendi vücuduna bağladı.

Tim, Perkins'in zayıf yapılı olmasından memnundu. Daha kilolu bir adamla planı başarısız olurdu. Bir şekilde Perkins'i emniyet kemerinden tutarak kokpitin kenarına
çıkmayı başardı.

Tim, Ralph'a baktı ve güven verici bir şekilde elini salladı. Sonra, ayaklarının
güçlü bir şekilde itmesiyle kendini sisin içine fırlattı ve Perkins'i de beraberinde çekti. Düşerken Tim, Ralph'tan bir bağırış duyduğunu düşündü.

Tim halkayı bulup paraşütünü sarsmadan önce aşağı, aşağı, aşağı yuvarlandılar. Pilot paraşütünün çatlayarak açıldığını duyması ve ardından büyük paraşütün açılıp havayla dolmasıyla birlikte donuk bir patlama sesi duyması bir asır sürdü. Şiddetli bir sarsıntı çılgın inişlerini durdurdu ve Tim Perkins'i daha sıkı kucakladı.

Belki de gemiyi terk edip ipek şemsiyeye güvenerek onları aşağı indirmek konusunda aptallık etmişti ama Perkins'i uçağın yanında kalırlarsa kesinlikle bir çarpışma olacağından korumanın tek yolu bu gibi görünüyordu.
Tim, iniş yaptıklarında sert bir sarsıntıdan başka bir şey almayacaklarını ve Perkins'i döndürüp koruyabileceğini düşündü. Ralph, hava ekspresinin enkazından kurtardıkları menkul kıymetlerdeki servetle ve kendi başının çaresine bakabilecek kapasitedeydi.

Uzaklardan Tim bir uçak motorunun sesini duydu. Muhtemelen kendi gemisinin. Ralph aşağı inmeye zorlandığında Lark'ın enkaz haline gelmemesini umuyordu.

Motorun sesi yaklaştı. Lark'tı çünkü Tim şarkısını ezbere biliyordu. Birdenbire yüzü soldu. Sağında bir yerde,
uçak sisin içinden üzerlerine doğru kükreyerek geliyordu. Ralph'in görüş mesafesi
sıfırdayken, onlara çarpabilir ve onları parçalara ayırabilirdi.

Tim, motorun daha tiz notasını dinlerken bir yana doğru gerildi.
Paraşütün örtülerini kavradı, gerekirse uçaktan kaçmak için paraşütten havayı boşaltmaya hazırdı.
Perkins'i taşımanın ek yükü, vücudunda acımasız bir gerginlik yaratıyordu. Lark sisin içinden
parıldarken motorun kükremesi gökyüzünü doldurdu. Tim acı ve dehşet içinde haykırdı çünkü geminin tam yolundaydılar. Gözlerini kapattı ve yorgun vücudunda kalan tüm güçle örtüleri çekti. Hava
şütten boşalırken örtüler hızla yere doğru düştü.

Ancak Tim'in yorgun zihni yeterince hızlı hareket etmemişti. Pervanenin ölümcül
girdabından kaçmış olsalar da, uçağın kuyruğu
şütten sertçe ısırdı. Güçlü ipekten büyük bir parça kuyruk tertibatına
takıldı ve Tim'in vücudu yukarı doğru ve uçağın arkasından çekilirken neredeyse parçalanacaktı. Uzun süre dayanamazdı; vücudunun dayanabileceğinden
fazlaydı. Korkunç gerginliğin acısı altında çığlık attı ve gözleri Ralph'ın dehşet içindeki yüzüne baktı, o da büyük bir roketin kuyruğu gibi gökyüzünde çekilirken, bilincini kaybetmiş Perkins'i korumak için mücadele ediyordu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Uçağın yükü uçağı yavaşlattı. Sonra Ralph onu gökyüzünde sürüklediği insan yükünden kurtarmaya çalışırken neredeyse
dikey bir şekilde sıçradı. Tüm bunlar, kuyruk tertibatının bir kısmı kopup paraşüt tekrar aşağı doğru yoluna girdiğinde, bir saniyeden fazla değil, iki saniye sürdü. Siste sürüklenirken yüksek sesle hıçkırarak ağlayan Tim için bu, bitmek bilmeyen bir yıldı.

Işıklar aşağıdaki sisi deldi ve Tim, iniş yaptıklarında Perkins'i korumak için içgüdüsel olarak döndü. Ama iniş yapmadılar.
Uçuş, Atkinson'ın eteklerindeki ana otoyollardan birinin yanındaki telefon kablolarından oluşan bir labirente
takıldı ve Tim ile Perkins yerden hemen yukarıda sallandı. Yoldan geçen sürücüler onları serbest bıraktı ve hemen hastaneye götürdüler.
Perkins'e hemen müdahale edildi ve Tim gergin kaslarını rahatlatmak için kapsamlı bir masajdan sonra yatağa yatırıldı. Ancak ofisi arayıp hava postasının enkazını bulma ve Atkinson'ın üstünde yaralı pilotla yaptıkları sansasyonel yolculuğun hikayesinin ilk bölümünü dikte edene kadar.

Hastane görevlileri tarafından neredeyse zorla yatağa yatırılan Tim, Ralph odaya daldığında yapması gereken işler olduğunu söyleyerek itiraz ediyordu.

"İyi misin, Tim?" diye sordu.

"Elbette," diye yanıtladı Tim. "Peki ya sen ve uçak?"

"İkiniz de iyi misiniz," dedi Ralph. "İnişte birkaç lastiğim patladı ve
pervaneyi kırdım, ama hepsi bu. Perk nasıl?"

Tim odaya yeni giren baş cerraha döndü.

"Birkaç gün içinde tekrar havaya dönecek," dedi cerrah. "Başında
kötü bir çatlak var ve onu buraya
getirdiğin için iyi oldu. Çok daha fazla görünürlük olsaydı zatürre olurdu."

Cerrah odadan yeni çıkmıştı ki
News'in yönetici editörü aceleyle içeri girdi.

"Harika bir iş, Tim," dedi Carson. "Harika. Telefon ettiğin
habere ekstra bir haber koyduk. Şimdi geri kalanını anlatalım. Bu Sky Hawk açısı
yılın en heyecan verici hikayesini oluşturuyor."

Yarım saatin büyük bir kısmında, Tim ve Ralph deneyimlerini anlatırken
bir stenograf da onların haberini not aldı.

Ertesi gün, Sky Hawk'ın cüretkar soygunu ve hava postası broşürünü kurtarmaları kasabanın gündemindeydi. Öğleden önce Tim'i, sadece yerel sahanın müdürü değil, aynı zamanda Transcontinental şirketinin temsilcisi olan
Hunter ziyaret etti.

Hunter endişeli görünüyordu ve sözleri bakışlarını doğruluyordu.

"Bu Sky Hawk can sıkıcı olmaya başlıyor," dedi Tim'e. "Bizi 500.000 dolara seçti ve sigortamız olmasına rağmen, bu hiçbir şeye yardımcı olmuyor. Şirketimizin başında olan Yaşlı Tom Blair, Sky Hawk'ı yakalamak için her yolu kullanmam için bana telgraf çekti. Polis ve eyalet yetkilileri ellerinden geleni yapıyor, ancak operasyonlarının doğası onları neredeyse çaresiz bırakıyor."

"Uçan polisler geleceğin bir şeyi," diye gülümsedi Tim.

"Ve tam da ihtiyacımız olan şey," diye devam etti Hunter. "Bana elinden gelen her şeyi
yapmayı kabul etmeni istiyorum. Gözlerini dört aç ve kulaklarını yere yakın tut. Polisin ortaya çıkaramadığı bir şeyi ortaya çıkarabilirsiniz. Ve unutma, Tim," diye sırıttı, "eğer Sky Hawk'ı alırsan, sadece
bir hikayenin eğlencesinden daha fazlası olacak."

"Elimden gelen her şeyi yapacağımı biliyorsun," diye cevapladı Tim, Hunter, endişeleriyle
ağırlaşmış bir şekilde veda ederken.

Ama Sky Hawk gözden kaybolmuş gibiydi. Haber kıtlığı vardı ve yönetici editör, gazetesinin sütunlarını dolduracak ilginç
malzemeler için endişeli gözlerle etrafa bakıyordu.

Uçan muhabir olarak görevlendirildiğinden beri, Tim
bir gün havacılık hakkında günlük bir köşe yazısı yazma izni alacağı umudunu besliyordu. O gün özellikle sessizdi ve ilgi çekici hikayelerden yoksundu ve Tim'e yönetici editörüne yaklaşmanın doğru zamanı gibi görünüyordu.

Son sayının telaşı yatıştığında ve matbaalar haber senfonilerini
çalmaya başladığında, Tim yönetici editöre yanaştı.

"Size her gün havacılık hakkında canlı haber köşesi yazabileceğimden eminim. gün,
Bay Carson," dedi. "Şu anda çok fazla haberimiz yok
ve bana yer verirseniz, neler yapabileceğimi size göstermek isterim."

"Bununla ilgilenmek için ne zaman zamanınız olacak, Tim?" diye sordu yönetici editör. "Bunun için her gün iki veya üç saatinizi ayıramam."

"Bunu istemiyorum," diye yanıtladı Tim. "Bana bir köşe yazısı verirseniz,
masa başı ve akşamları hikayeleri yazarım. Buradaki
alandaki çoğu el ilanını ve hava postasını uçuran adamları tanıyorum, insan ilgisini çeken hikayeler için sınırsız bir alan var. Üstüne üstlük, havacılıktaki tüm gelişmeleri takip ediyorum. Tek ihtiyacım olan şey, Bay Carson!"

"Ne zaman başlamak istiyorsunuz?" diye sordu Carson.

"Bana yer verebileceğiniz herhangi bir zaman."

"Yarın sabaha kadar bir sütun dolusu materyali şekillendirebilir misiniz?"

"Kolayca."

"Sonra sabah yaklaşık üç sayfalık bir metin hazırla." Bu eylem
Carson'ın karakteristiğiydi. Aslında, hızlı kararları ve muhabirler dışındaki herhangi bir sınıfın
aşamayacağı talepleriyle
gazete işinin karakteristiğiydi.

Tim için sabah bir metin sütunu talebi haftalardır gelen en iyi haberdi ve fırsat için minnettarlığını
ifade ettikten sonra yönetici editörden uzaklaştı.

"Ah, Tim," diye seslendi Carson. "Aşağı inerken durup
gravür bölümüne senin için bir ve iki sütun başlığı hazırlamalarını söylesen iyi olur.
Bir uçağın resmini çizdir ve altına adını yazsınlar: Atkinson News'in Uçan Muhabiri Tim
Murphy."

Bu kadar kısa bir sürede ilginç, okunabilir materyallerden oluşan bir sütun hazırlamak kolay olmayacaktı, özellikle de Tim ilk
köşesinin ilgiyle
canlanmasını istediği için. Gravür bölümünün başkanıyla görüştükten sonra Tim, belediye sahasına koştu ve orada saha yöneticisi Hunter'ın her zaman sempatik kulağına iyi şanslarını anlattı.

"Bu iyi, Tim," diye tebrik etti Hunter. "Uzun zamandır havacılık hakkında günlük bir köşe yazısı yazmak istediğini biliyorum. Sence Carson bunu gazetenin kalıcı bir özelliği haline getirecek mi?"

"Bu tamamen ne tür bir materyal çıkarabileceğime ve ne kadar iyi yazabileceğime bağlı. Yani sahadaki siz arkadaşlar benimle işbirliği yapmak zorunda kalacaksınız."

"Bunu yapacağımızı biliyorsun Tim," diye söz verdi Hunter. "Çocukların hepsi seni çok seviyor. Tek sorun, kendi deneyimlerinden bazılarını anlatmakta biraz çekingen olmaları. Biraz kurcalaman gerekebilir."

"Sanırım tam oradasın," diye katıldı Tim, "ama onları başlattıktan sonra
bir sürü malzeme bulacağım. Şimdi yarın köşeyi
başlatmak için iyi bir özellik belirlemeliyim. Burada sahada olağandışı bir şey
biliyor musun?"

Hunter başını kaşıdı ve ilham arıyormuş gibi bir buluta düşünceli bir şekilde baktı.

"Korkarım şu anda pek yardımcı olamayacağım," dedi. "Bir dakika bekle.
Radyo kulübesine gidip bu gece gelen uçaklarla ilgili
geç haber bültenleri olup olmadığına bakacağız. "

Tim kabul etti ve ticaret bakanlığının hava koşullarına ilişkin tavsiyelerde bulunmak ve ana
gökyüzü yolları boyunca uçakların hareketlerini bildirmek için kıtalararası iletişim bağlantısının bir parçası olan bir istasyonun bulunduğu radyo kulelerinin eteğindeki küçük binaya doğru yürüdüler.

Görevdeki operatör onları içtenlikle karşıladı ve mesaj
dosyasını onlara verdi. Hunter deneyimli parmaklarıyla incecik kağıt mendilleri karıştırdı. Durdu ve ilgiyle
iletişimlerden birini okudu. Sonra Tim'e döndü.

"İşte son bir saat içinde gelen bir şey," dedi. "Belki de bir hikaye için tam da ihtiyacınız olan şey."

Tim mendili okudu ve okuduklarına heyecanla baktı. Onun için ne büyük bir şans. Rapora göre, hava postası
elçilerinin kralı Arthur Winslow, iki saat içinde bir gece konaklamak için yerel alana inecekti.

"Tam da ihtiyacım olan şey bu," diye haykırdı Tim. "Winslow'un "Tüm havacıların
en iyisi olarak değerlendirildi. Konuşursa harika bir hikaye olur."

"Bu noktada biraz sorun olabilir," dedi Hunter. "Winslow'u
sadece biraz tanıyorum çünkü şu anda kıtalararasının batı ucunda uçuyor
ve kendisi hakkında konuşmaya gelince çok çekingen. Burada batıya yeni bir yolcu ve posta uçağı taşıdığı yazıyor."

"İyi ki burada bir arabam var," dedi Tim. "Başka bir şekilde ona
bir şans veremezsem, ona şehre kadar bir yolculuk teklif edebilirim ve o zaman konuşmayı
reddedemez."

"Ne istediğini ve köşenin basıldığı ilk gün için iyi bir hikayeye ne kadar çok ihtiyacın olduğunu açıklarsan sana yardımcı olacağını düşünüyorum."

Hunter'ın ofisine gittiler, orada alan müdürü masasında meşguldü. Tim, eşi benzeri olmayan bir havacı olan Arthur Winslow hakkında
elde edebileceği tüm mevcut materyali önceden güvence altına almak için dosyaları karıştırdı.

Hava posta pilotlarının ası, adının her gün gazetelerin ön sayfalarında yer alması anlamında sansasyonel bir
uçucu değildi. Aslında, tam tersiydi ve arkadaşlarına sık sık söylediği gibi,
en iyi hava postası uçurucusu olmak umurunda değildi. Tek istediği
bir en yaşlısı.

Winslow, Albay Charles A. Lindbergh'i henüz yeni yetişmişken eğitmişti
ve uçan albay Paris'e uçmayı hayal bile etmemişti ve
karla kaplı Rocky Dağları'nın orta batısı ve engebeli Sierras'ın ovalarında kanat çırparak ilerlerken birçok kahramanca eylemde bulunmuştu.

Tim dosyalarda hala değerli materyaller buluyordu ki bir tamirci kafasını kapıya
soktu.

"İşte Winslow geliyor," diye duyurdu ve Tim ile Hunter hemen
ofisi terk edip
sahadaki ana pistin sonunu işaret eden büyük beton önlüğün bir tarafına yerleştiler.

Uçak doğudan kükreyerek çıkarken hızla şekil aldı. Winslow
sahanın üzerinden alçaktan uçarak rüzgar çorabını gördü, sonra güneybatıya doğru ilerledi ve
üç noktadan inişe geçti. Uçağını kullanma biçiminde şaşırtıcı hiçbir şey yoktu ama her hareketi usta bir kuş adamının elini gösteriyordu.

Winslow teknisyenlere emirlerini verdikten sonra Hunter'ı selamladı.

"Winslow," dedi saha müdürü Tim'i tanıtırken, "tanımanızı istediğim genç bir gazeteci var, Atkinson News'den Tim Murphy. Bence Tim, gazete dünyasında eşsiz. Sadece çok iyi bir muhabir değil, aynı zamanda iyi bir el ilanı dağıtıcısı."

Hem Tim hem de Winslow, Hunter'ın tanıtımına gülümsediler ve Tim, Winslow'un elini tutarken dostça bir karıncalanma hissetti.

"Seni duydum," dedi Winslow.

"Ve senin hakkında çok şey duydum," diye cevapladı Tim, "bu yüzden sanırım bu bizi eşitliyor."

"Tim zor bir teklifle karşı karşıya," dedi Hunter ofise doğru yürürken. "Gazetesinde havacılıkla ilgili günlük bir köşe yazısı yayınlamak istiyor ve ancak bugün yönetici editörünü bunun denenmesi gerektiğine ikna etti. Sonuç olarak, Tim'in yarın sabah erken saatlerde hazır bir köşe yazısı olması gerekiyor. Üstelik bu havacılık köşesini kendi zamanında yazacak. Bunun büyük yankı bulmasını ve gazetenin kalıcı bir parçası olmasını istiyor ve ben de öyle. Burada, sahada bunun iyi bir şey olacağını düşünüyoruz ve bir gece konaklamak için geldiğinizi gördüğümüzde, Tim'e
çok okunabilir
olabilecek bazı materyaller verebileceğinizi düşündük."

"Çok dikkat çekici bir şey yaptığımı veya iyi bir gazete okuması sağlayacak bir şey yaptığımı sanmıyorum," diye güldü Winslow, "ama eğer benimle
şehirde akşam yemeği yemeye razıysan, Murphy, ne bulabileceğimize bakacağız."

Tim davetten memnun oldu ve hemen kabul etti. Hayal edebileceğinden bile daha şanslıydı ve Winslow ile yeterince
zaman geçirirse, ünlü pilotun rahatlayacağını ve ona on sekiz yıllık uçuş deneyiminde yaşadığı deneyimlerden bazılarını anlatacağını hissetti.

Hunter, sahada dikkatini gerektiren bir işi olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi ve Tim ile Winslow, Tim'in getirdiği arabaya bindiler. tarladan çıktılar ve şehre doğru yola koyuldular.

Havacılıktaki son gelişmelerden ve hava posta hatlarının sayısındaki büyük artıştan bahsettiler, ancak Winslow Tim'in sorularına yanıt olarak
gerçekten rahatlamaya
başlaması
yemek
yemeğine kadar olmadı.

"Uçmaya ne zaman başladım?" diye düşündü gökyüzünün emektarı. "Neden bu kadar
uzun zaman önce? Tarihi neredeyse unuttum. Siz gençler
uçmayı savaştan bu yana bir gelişme olarak görüyorsunuz, ancak ben
uçmaya 1912'de başladım, kanat uçlarında kanatçıklar olmadan ve uçaklarımızın kanatlarını kontrol etmek için
bükmeden önceki günlerde."

"Sen herkesten daha fazla uçtun, değil mi?" diye sordu Tim.

"Sanırım uçtum," diye sessiz bir yanıt verdi Winslow. "Kayıt defterim havada 1.400.000 milden biraz daha uzun bir mesafe boyunca 12.000 saatten fazla uçtuğunu gösteriyor. Sürekli bir uçuş olsaydı bu uzun bir süre ve uzun bir yol olurdu," diye gülümsedi.

Tim, Winslow gülümsediğinde ondan hoşlanıyordu. Havanın kralı olan bu adamda övünen hiçbir şey yoktu. Kahverengi saçları, binlerce saat güneş, rüzgar ve fırtınaya maruz kalmaktan biraz solmuş gibi görünüyordu ve yüzünde belirgin kırışıklıklar vardı, ancak gözleri sahibine güven
duyduran açık kahverengiydi.

Tim hava postasından bahsettiğinde, hayatı son on yıldır postanın bir parçası olan Winslow'un zihninde özellikle duyarlı bir akora dokundu. New York'tan Washington'a ilk posta uçağını uçurmuş ve daha sonra kıtalararası uçuşta öncü uçaklardan biri olmuştu.

Winslow, "O ilk günler heyecanımızı yaşadığımız zamanlardı," diye anımsadı. "Postane departmanının aldığı hurda ordu uçaklarıyla uçuyorduk. Sınırımız beş yüz poundun altındaydı ve o kadar
fazla yük altında olmaktan endişe etmemize gerek kalmadı. Eski ordu
DeHaviland'ları hurda yığınına atıldıktan sonra Douglas kruvazörleri aldık ve programlarımızı sürdürme şeklimizde biraz daha düzenlilik oldu.
Postane departmanı hava postasını özel müteahhitlere devrettiğinde, paranın satın alabileceği en iyi uçaklar bize verildi."

"Hava postası son iki yılda inanılmaz derecede popülerleşti, değil mi?" diye sordu Tim.

"Muazzam kelimesi doğru kelime değil," dedi Winslow. "Universal daha iyidir,
ve hepsi Lindbergh'in Atlantik'i uçurup havacılığa olan ilgiyi odaklamasından beri. Batıya taşıdığım bu yeni uçağın neden altı yolcu ve 1.500 pound posta taşıyabildiğini ve saatte ortalama 130 mil hıza ulaşabildiğini. İki yıl içinde modası geçecek ve
yerine daha büyük ve daha hızlı uçaklar olacak."

"Birkaç yıl önce bir posta uçağı alıp kış ortasında Michigan Gölü'nde bir fırtınaya göğüs gererek bir adada mahsur kalan balıkçılara yiyecek götürmedin mi?"

"Şanslıydım," diye basit bir cevap verdi Winslow. "Bu arada, yakın zamanda benzer bir gösteriyi nasıl yaptığınızı okudum, sadece bir sel nedeniyle kesilmiş bir köye erzak bıraktınız."

"Bu da şanstı," diye gülümsedi Tim. "Şimdi hiç kaza geçirip geçirmediğinizi merak ediyorum."

"Bir," diye itiraf etti Winslow bir süre düşündükten sonra. "Oldukça ciddiydi
ve sana verip vermemem gerektiğini bilmiyorum. Ama sanırım
zararı olmaz," diye ekledi ve gülümsedi.

"Birisi," dedi, "bir gece Blanton'daki alanın ortasına bir uçak park etti ve iniş ışıklarım çalışmadığında
önden çarptım. Sonuç, iki hasarlı uçak ve bir de sinirli."

"Yani bir milyon milden fazla uçtuğun
tek kaza bu mu?" diye sordu kuşkulu Tim.

"Hepsi bu ve yeter," dedi Winslow. "Uçmak, uygun önlemleri alırsan güvenlidir. Çatlayan adamlar beceriksizdir,
kalitesiz ekipmana sahiptir veya düpedüz aptaldır."

"Tim," diye sordu, "senin için en heyecan verici uçuş ne olurdu?"

"Dünyanın tepesinden bir sıçrama," diye cevapladı Winslow. "Her zaman bir Arktik uçuşu yapmak istedim ve Wilkins ve Eilson Point Barrow'dan Spitzbergen'e kadar yolculuk yapmış olsalar da, orada bir yerde kara olmadığına tamamen ikna olmadım. Her neyse, denemeye değerdi,"
ve koyu gözleri coşkuyla parladı.

Tim, ilhamın verdiği tuhaf bir sıcaklık ve heyecan hissetti ve Winslow'un sözleri
hayal ettiğinden çok daha verimli bir toprağa düştü.

"Sadece bir sorum daha var?" dedi Tim. "Lindbergh'i uçmak için eğitmene yardım etmedin mi?"

"Evet, biraz. Hava postasının aynı bölümündeydik ve Paris'e uçmadan önce birbirimizi
çok gördük."

"O zaman nasıl bir adamdı?"

"Çocuktan pek de farklı değil, sessiz ve ciddi. Onu tanıdığımda Paris'e uçmayı düşünmüşse, bunu kesinlikle bir sır olarak saklardı. Harika bir uçucudur; kafasını kullanır ve oyundaki her numarayı bilir."

Akşam yemeklerini bitirmişlerdi ve havada uzun bir günden sonra yorgun olduğu belli olan Winslow, Tim'e ilk köşe yazısı için ihtiyaç duyduğu tüm materyale sahip olup olmadığını sordu.

"Bir sürü, teşekkürler," dedi uçan muhabir.

"Eğer bir yardımım dokunduysa ne mutlu," diye cevapladı hava postasının emektarı. "Sanırım köşe yazısı güzel bir şey olacak. Umarım başarılı olursun ve eminim başaracaksın. Şimdi yatağa gireceğim ve birkaç saat uyuyacağım."

Tim, akşam yemeği sırasında not almak için sohbetlerine fazla dalmıştı
ama Winslow'un ona verdiği bilgilerin her bir kırıntısını net bir şekilde hatırlayabildiği için bu bir çaba israfı olurdu.
Aceleyle odasına gitti, Dan Watkins'in çalışması için ödünç verdiği yarım düzine kitabı topladı ve sonra da metin okuyucusunun pansiyonuna yöneldi.

Dan'i sabahlık ve halı terlikleriyle bir romanın tadını çıkarırken buldu.

"Merhaba, Tim," diye sordu Dan.

"Biraz tavsiyeye ihtiyacım var ve ayrıca kitaplarını eve getirdim," diye cevapladı Tim.
"Carson, nasıl gittiğini görmek için günlük bir havacılık köşesi yazmama izin verecek. İlk defa kullanabileceğimden daha fazla materyalim var.
Hava postası broşürlerinin dekanı Arthur Winslow ile yeni bir röportaj yaptım ve harika bir metin oluşturacak
bazı şeylerim var."

"Ne kadar alanınız olacak?"

"Sadece eşit bir köşe ve üç veya dört kişiye yetecek kadar bilgim var," dedi Tim coşkuyla.

"Bu bir iş olacak o zaman," dedi Dan, "çünkü alanınızın sınırları içinde kalmalısınız. Ama bu, hikayenizin daha da iyi olacağı anlamına gelir -- fazladan bir kelime veya ifade değil. Al, daktilomu kullan ve meşgul ol."

Tim öneriyi memnuniyetle karşıladı ve bir saat boyunca metin okuyucusunun önerdiği gibi kesip yeniden yazarak gayretle çalıştı. Görevini tamamladığında Winslow hakkında bir köşe yazısı vardı -- hava postasının ve tüm kuş adamlarının efendisi olan uçucunun romantizmiyle oldukça canlı bir köşe yazısı.

Dan, Tim'in eserini okumayı bitirdiğinde, "Carson bundan hoşlanacak, göreceksin," yorumunda bulundu. "Bunu sürdürürsen, News'in havacılık editörü olman uzun sürmeyecek."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Dan?"

"Bundan eminim. Daha geçen gün Carson senden bahsediyordu ve ben
ona her hafta dört akşam gece okuluna gittiğini ve
senin okuman için sana kitap önerdiğimi söyledim. Çok memnun oldu. Gazetede sizin gibi öne geçmek için çalışan çok fazla çocuk yok."

Tim ertesi sabah erkenden ofise geldi ve yazısını yönetici editör gelmeden önce
Carson'ın masasına koydu. News'in yönetmenlik
dehası Tim'in ilk haberi hakkında hiçbir şey söylemedi ama
iki veya üç gün sonra bir sabah uçan muhabirin masasının yanında durdu.

"Çıkarttığın havacılık haberleri iyi şeyler, Tim," diye yorumladı. "Bazı günler bir köşeden biraz daha fazla yazınız varsa, her zamanki alanınızı
aşmaktan çekinmeyin."

Carson'ın ona daha fazla alan vermeye istekli olmasından, Tim çalışmalarının ilgi gördüğünü biliyordu. Ancak yönetici editörün bunu kalıcı bir özellik haline getireceği günü umuyordu.

Tim köşesi için malzeme toplamak için her dakikayı harcadı.
Sahaya inen tüm ünlü pilotlarla röportaj yaptı,
düzenli hava posta seferlerindeki broşürlerin taslaklarını yazdı ve şehir ve çevre kasabalar üzerindeki uçuşları anlattı. İkinci gösteri, Tim'i takdir etmek için kişisel olarak editörlük ofisine giden tiraj müdüründe büyük bir etki yarattı. Ziyaret edilen ve havadan yazılan her kasaba, News'in daha fazla kopyasının satılması anlamına geliyordu.

Tim, düzenli işi ve çalışmalarıyla, köşe yazısı için malzeme toplama ve yazma görevinin fiziksel
enerjisini gerçekten tükettiğini gördü.

"İşleri biraz daha kolaya almak daha iyi," diye uyardı Dan, ancak Tim, hiçbir şeyden vazgeçmek için işine ve çalışmalarına çok fazla ilgi duyuyordu ve ikisini de ihmal etmek için fazla vicdanlıydı.

Tim'in sağlığı yük altında acı çekmeye başladığında, Dan konuyu kendi eline aldı ve yönetici editöre gitti.

"Tim çok fazla çalışıyor," dedi Carson'a. "Çocuk kendi iyiliği için fazla hırslı ve siz bir şey yapmazsanız kendini ölüme kadar çalıştıracak.
Ofiste her zamanki işini yapıyor, günlük köşesini yazıyor ve haftada dört kez akşam okuluna gidiyor. Bu onun dayanabileceğinden fazla,
özellikle de bu sıcak havada."

"Bunu bana bildirdiğiniz için mutluyum," dedi yönetici editör.
"Tim'in köşesi beni çok mutlu etti ve iş ofisinde ilgi gördü. Dün gece küçük bir değişiklik yapmaya karar verdik ve Tim'e bundan bahsetmek için iyi bir zaman. Hadi gelin."

Birlikte editörlük odasından Tim'in masasına ulaşana kadar yürüdüler,
uykusuzluktan gözleri kızarmış bir şekilde çalışan
uçan muhabir.

"Bir dakika bekle, Tim," dedi yönetici editör. "Sana bir haberim var.
Köşeni yayından kaldıracağız."

"Ama Bay Carson," diye itiraz etti Tim. Sonra aniden durdu, yorgun
gözleri yaşlarla doldu.

"Ah, özür dilerim, Tim, bunu bu şekilde söylememeliydim," diye aceleyle devam etti Carson. "Sana söylemek istediğim şey, köşe yazısının sonsuza dek gittiğidir - bundan sonra gazetenin düzenli bir bölümü olacak ve
sen onun sorumluluğunu üstleneceksin."

DOKUZUNCU BÖLÜM

Diğer görevlerinin yükünden kurtulan Tim, tüm enerjisini havacılık bölümünün gelişimine adadı.

Sahaya gelen posta ve ekspres uçaklarının varış ve kalkışlarını, ayrıca gece konaklayan veya erzak çağıran tüm özel gemileri kayda geçirdi. Ayrıca uçağı eyaletteki her yeni havaalanının açılışını haber yapmak için kullanmayı da bir nokta haline getirdi ve böylece
gazetesine büyük bir iyi niyet
yarattı.

Mayıs ayının başlarında bir gün, telgraf editörü Tim'e telgrafla yeni gelen kısa bir hikaye verdi. İçeriği öyleydi ki Tim
kopya kağıdını aldı ve yönetici editörün masasına doğru yürüdü.

Carson masasını kapatıp ofisten ayrılmaya hazırlanıyordu ki Tim
ona yaklaştı.

"Ah, Bay Carson," dedi uçan muhabir. "Sizinle birkaç dakika konuşmak istiyorum."

Yönetici editör saate baktı. "Şu anda fazla zamanım yok," dedi. "On dakika sonra dişçide randevum var. "

"Uzun sürmeyecek," diye açıkladı Tim ve katlanmış kağıdı yönetici editöre uzattı, dikkatini çeken makaleyi işaret etti.

Carson makaleyi taradı ve sonra tekrar okudu, haber duygusu anında
hikayenin arkasındaki fikrin değerine uyandı. Tim'e gülümsedi.

"Bahse girerim ki seni ve News'in uçağını bu iyi niyet
hava turuna göndermemi istiyorsun," dedi hikayeyi ikinci kez okumayı bitirdiğinde.

"Tam olarak bu," diye coşkuyla söyledi Tim. "Bana harika bir şans gibi görünüyor.
News için iyi bir tanıtım ve aynı zamanda havacılığın canlanması. Geçici planlara göre, bu eyaletin tüm büyük havaalanlarında duraklamalarla her lisanslı pilot ve uçağa açık olan iyi niyetli bir hava turu olacak."

"Oldukça pahalı olmaz mıydı?" diye sordu yönetici editör.

"Mutlaka değil," diye yanıtladı Tim. "Gaz ve petrol, ana masraf kalemi olacak ve turda bir uçağın olmasının reklam değeri, masrafları fazlasıyla telafi edecektir."

"Haklısın, Tim," dedi Carson.
"O randevuya yetişmek için acele etmem gerek. Planınızı bu gece ele alacağım ve sabah ilk iş olarak size bildireceğim."

O akşam Tim, Ralph'a News'in uçağına iyi niyet hava turuna katılmasını umduğunu söyledi ve Ralph bunun hem gazeteyi tanıtmak hem de havacılığı popülerleştirmek açısından harika bir gösteri olacağını kabul etti.

Tim, sabah gazetelerinden birkaç yeniden yazmayla meşguldü ve ertesi gün yönetici editör masasına uğradı.

"Uçağımızı hava turuna katılmaya karar verdik," dedi. "Bunu reklam müdürü Bay Adams ile konuştum ve o da bunun mükemmel bir
plan olduğunu kabul etti. Bunu dikkatime çektiğin için mutluyum, Tim. Ayrıntıları daha sonra hallederiz."

Tim yeniden yazma işini tamamladığında kendini yönetici editörün
masasının önüne koydu.

"Otur, Tim," dedi Carson, yanındaki bir sandalyeyi işaret ederken.

"Hava turuna yerel olarak çok ilgi istiyoruz," diye devam etti, "peki uçağımız için bir isim seçmek için
bir yarışma düzenlemeyi ne düşünüyorsunuz?"

"Kulağa hoş geliyor, Bay Carson," diye cevapladı Tim içtenlikle. "Burada ilgi
çekmeli çünkü Atkinson giderek daha fazla
havacılığa yöneliyor. Her gün uçakları izlemek için sahaya çıkan insan sayısını görmelisiniz, özellikle de kıtalararası hava postası geldiğinde. Uçmaya dair herkesin kanına işleyen bir hayranlık var."

"Kesinlikle gerçek bir vakanız var," diye güldü yönetici editör,
"ama iyi ki varsın, Tim, çünkü harika bir iş çıkarıyorsun."

"Şimdi," diye devam etti, "Uçağımızın isimlendirilmesi konusunda yarışmanın tüm sorumluluğunu üstlenmeni istiyorum. Uygun gördüğün şekilde
dağıtılmak üzere 100$ değerinde ödül teklif et. Yarışmayı bir hafta içinde düzenlemek istiyoruz ve sen de tanıtım hikayelerin için her gün bir köşe yazısı yazabilirsin. Kendi jürini seç ve bana gelecek perşembeye kadar bir isim ver. Bakalım, bugün salı,
bu sana hazırlanman için iki gün verecek, yarışmayı bu perşembe ve kazananı bir hafta içinde duyur. Bu size nasıl görünüyor?"

"Dandy, Bay Carson ve fırsat için çok teşekkürler."

Tim tüm enerjisini büyük yarışma için planlar yapmaya harcadı ve
Pazartesi sabahı, kazanan ismin açıklanmasından üç gün önce,
masasının üstü mektuplarla doluydu. Katılımlar için son tarih Çarşamba günü saat 18:00 olarak belirlendi ve kazanan ertesi günkü gazetede
duyurulacaktı.

Birinci ödül 50$, ikinci en iyi isim 25$, sonraki 25 kişiye ise mansiyon ödülü ve kişi başı 1$ verilecekti. Tim mektupları açmasına ve içeriklerini değerlendirmesine yardımcı olmaları için
Carl Hunter, "Tiny" Lewis, posta pilotu ve Ralph'ı seçti.
Çarşamba öğleden sonra son posta geldiğinde 5.000'den fazla mektup alınmıştı ve
heyecan doruktaydı. O günkü nüshalarda uçağın büyük bir resmi, kazanan ismin yazılacağı tarafta bir soru işaretiyle
ortaya çıkmıştı. Tim ve yardımcıları bütün akşam boyunca mektupları açtılar, içeriklerini taradılar ve en iyi olduğunu düşündükleri şekilde sıraladılar. Sabahın erken saatleriydi, görevlerini tamamlamışlardı ve 5.000 öneriyi 27 mektuba indirmişlerdi. Bu 27 mektuptan birinci ve ikinci olanlar ve 25 mansiyonluk liste çıkacaktı.

Jüri üyelerinin her biri 27 mektubu okudu ve ardından birincilik ödülü için tercihini yazdı. Tim dört fişi topladı. Hepsi aynıydı; herkes uçağın adı konusunda hemfikirdi, Good News.

Tim, yönetici editöre ödül kazanan ismi bildirdiğinde, Carson çok sevindi.

"Harika," diye fısıldadı, "harika! Kendim isimlendirseydim daha iyi olamazdı. Bu gerçekten çok ses getirirdi."

Yönetici editörün tahmini doğruydu ve sonraki iki üç gün boyunca havaalanında Good News'i incelemek için sürekli bir ziyaretçi akışı oldu. Yarışma ve ismin uygunluğu halkın ilgisini çekti.

Uçağın isminin seçilmesiyle gelen başarıyla birlikte,
Carson, Tim'e eyalet başkenti Prairie City'den başlayıp Atkinson'da sona erecek olan Good Will hava turuyla ilgili hikayeler yazma konusunda serbestlik tanıdı.
Tim, çok sayıda yazışma sonucunda, turun sorumlu yetkililerini Prairie City'ye geri dönmek yerine Atkinson'da sonlandırmaya ikna etti.
Ticaret odası hava turunun olasılıklarının farkına vardı. Tim'e sık sık danışıldı ve News, ön düzenlemelerde önemli bir yer tuttu.

Tim'in hava turuna katılmak üzere Prairie City'ye doğru yola çıkmasından bir gün önce,
Carson onu masasına çağırdı.

"Ralph'ı da yanına alsan iyi olur," diye önerdi. "Sizi birçok hikayeyi yazma yükünden kurtarabilir ve ayrıca pilotlukta da yardımcı olabilir. Ona yüksek hızlı bir kamera aldıracağım ve bulutlardaki uçakların bazı iyi aksiyon fotoğraflarını çekebilir."

Tim, Ralph'in kendisine eşlik etmesi önerisini memnuniyetle karşıladı çünkü iki muhabirin yapabileceği çok şey olacaktı ve yönetici editör, turun tamamen kapsanmasını istediğini belirtmişti. Bu, turdaki beş günün her biri için günde ortalama dört durakla birlikte yaklaşık 250 mil havada olmanın yanı sıra günde iki veya üç haber sütunu anlamına geliyordu.

Tim ve Ralph ertesi sabah iyi niyet turunun başlangıç ​​noktası olan eyalet başkenti Prairie City'ye doğru yola çıkmaya hazır bir şekilde havaalanına vardıklarında, Kurt Blandin'in onları beklediğini gördüler.

"Merhaba Murphy," diye selamladı Ace uçan sirk başkanı. "Beni gördüğüne pek şaşırmadın mı?"

"Evet, Blandin," diye itiraf etti Tim. "Sen az çok yalnız bir kurtsun
ve bu alanda bir yabancısın."

"Haklısın," diye gülümsedi Blandin ve Tim istemeden de olsa diğerinden o an hoşlanmaktan kendini alamadı. "Turda bir uçağa biniyorum ve
sizler gidiyor olduğunuz için, benim pilotumu daha iyi tanımanız gerektiğini düşündüm."
Blandin, yakındaki bir çift kanatlı uçağın motoru üzerinde çalışan hafif yapılı bir adama seslendi.

Diğer pilot onlara katıldığında, "Daredevil Dugan'ı tanımanızı istiyorum," dedi Blandin. Ralph ve Tim tanıştırmayı kabul ettiler ancak Tim, Dugan'a karşı anında bir nefret dalgası hissetti. Tura katılan hava sirk pilotu, sivri bir yüze ve sürekli değişen gözlere sahip, kısa boyluydu. Dugan'ın bir pilot olarak yeteneği konusunda hiçbir soru yoktu çünkü
bir cesur olarak ün yapmıştı ancak etiği hakkında kolayca bazı sorular sorulabilirdi.

"Yolculuğu yapmak isterdim," dedi Blandin, "ama kendi alanımda bulunan
uçan deliler sürüsüne binmek zorundayım. Onları
yalnız bırakırsanız hazineye baskın yapmaya karar verebilirler."

"Bunu yapıp kurtulamayacaklarından pek emin değilim," diye ekledi Tim. Sözlerinin Blandin'in yüzünde yarattığı etkiye şaşırmıştı, tüm vücudunu sarsan ani bir öfkeyle bulutlanmıştı.

"Benim kıyafetim hakkında ne biliyorsun?" dedi kısık bir sesle.

"Hiçbir şey," diye itiraf etti Tim. "Ama çok daha fazlasını bilmek istiyorum."

Bunun üzerine döndü ve İyi Haber'e doğru yürüdü.

"Blandin'i neden böyle kışkırttın?" diye sordu Ralph. "Dürüstçe bilmiyorum," diye cevapladı Tim. "Belki beni hiçbir yere götürmedi
ve belki de götürdü." Blandin'in hava turuna bindiği uçağa doğru baktı ve uçan sirk başkanının Dugan'la konuştuğunu gördü.
"Yine de bir şey var," diye ekledi, "Gözlerimi Dugan'dan ayırmayacağım."

Tim ve Ralph Good News'i Prairie City'ye indirdiklerinde, tur için kayıtlı
otuz bir başka uçuşçu ve uçak buldular. Büyük alanın bir tarafı havadan ağır araçlarla kaplıydı. Bir uçta bir spor monoplan, dev bir üç motorlu uçağın kanatları altında neredeyse kaybolmuştu ve
neredeyse her türden kabin uçağı vardı. Uçaklar, motorlarının deplasmanına göre üç gruba ayrılmıştı ancak bu düzenleme Good News'i etkilemedi çünkü Tim ve Ralph her sınıfta en iyi geçen süreye sahip olanlara verilen ödüller için yarışmıyorlardı.

Uçanların ve uçaklarının tam listesini aldılar, turdaki ünlü pilotlar hakkında ilginç bilgiler çıkardılar ve o gece hikayelerini News'e gönderdiler.

Eyaletin ilk hava turunun başladığı sabah, güneyden esen yumuşak bir Mayıs rüzgarıyla aydınlık ve açıktı; "Spin" Beeker adlı deneyimli bir havacı pilot, pilotlara son talimatlarını verdi ve sonra onları birer dakikalık aralıklarla sahadan çıkardı.

Hava, motorların titreşimleriyle canlıydı, önce alçaktı, sonra her pilot uçağını test ettikçe ve sonra kalkış için gaza bastıkça bir doruğa ulaştı. The Good News başlangıç ​​sıralamasında 18. sıradaydı ve Tim beş günlük turun ilk turunda sahada hızla ilerledi ve havaya yükseldi.

İlk gece onları, arkalarında 325 mil ve üç durak daha olan kalabalık bir fabrika kasabası olan Rollins'te buldu. İlk gün, 32 uçağın hiçbirinde motor arızası bildirilmeden başarılı olmuştu.

İkinci gün bir uçak krank karterinden bir bağlantı çubuğu geçirdi
ve mısır tarlasına inmeye zorlandı, üçüncü gün ise başka bir pilot Marion'daki alana indiğinde iniş takımlarını yıkadı.

Dördüncü gün öğlen durağı Newton'da yapıldı ve burada uçanlara havaalanındaki hangarda bir resepsiyon ve akşam yemeği verildi.
Öğleden sonraki iki uçuş için geç kalmışlardı ve Beeker onları yarım dakika aralıklarla gönderiyordu. Tim'e bayrağını salladığında, uçuş muhabiri gaz kelebeğini açtı ve Good News'i alanda hızla
gönderdi. Yakınlarında olan başka bir motorun sesi bir anlığına Tim'in dikkatini çekti.

Belli ki Beeker'ın sinyalini kendi sinyaliyle karıştıran bir pilot kalkış için alanda hızla ilerliyordu. Açıkça Tim'i görmemişti
bir saniye sonra yolları kesişecekti. Tim içgüdüsel olarak hareket ederek
sopasını sertçe geri çekti ve aynı anda gaz kelebeğini yayının sonuna kadar
sıkıştırdı.

Yapılması riskli bir şeydi ama uçağını yerden
birazcık kaldırdı. Good News göğe doğru fırladı, sonra hızla indi ama Tim
düzleşti ve titrek bir anın ardından bir sonraki kontrol
noktasına doğru gidiyordu. Uçağını diğer geminin üzerinden atlatmıştı.
Uçuşta ustalık örneği olmuştu.

Tim diğer uçağı tanımlayamadı ve gece durağı olan Beldon'a inene kadar pilotunun adını öğrenemedi.

Tim ve Ralph uçaklarından iner inmez "Daredevil"
Dugan onlara acı sözlerle yaklaştı.

"Size iki kalem iticinin uçabileceğini kim söylediyse," diye bağırdı. "Bunun ne olduğunu
düşünüyorsun, Washington tag oyunu mu? Beni orada, Newton'da mahvetmeye çok yaklaştın."

Dugan'ın tavrı, öğlen kontrol istasyonunda meydana gelen karışıklıktan kendisinin hiçbir şekilde sorumlu olmadığını hisseden Tim'i kızdırdı. Cevap vermeden önce, başka biri daha katıldı.

"Ne diyorsun, Dugan?" Ses alaycı bir şekilde soğuktu ve
"Daredevil" Dugan, baş hakem "Spin" Beeker'a doğru döndü.
"Küreklerini çekmen gerektiğini düşünmüyor musun?" diye devam etti Beeker.
"Newton'da yaptığın o numaradan dolayı seni diskalifiye etmeyi düşünüyorum. Bu çocukları suçlamaya mı çalışıyorsun? 'Spin' Beeker'ın
bu turu yargılarken, yapmayacaksın."

"Kasıtlı olarak bayrağını aştın," diye suçladı Dugan'ı, "ve eğer Tim
çıkmana izin verirse, çıkarsın. Ne diyorsun, Tim?"

Tim, Dugan'ın küçük uçaklar için Sınıf C
bölümünde birincilik ödülünü kazanma şansının yüksek olduğunu biliyordu ve saha hakeminin çağrısı, "Daredevil"a, Dugan'ın suçlamasından duyduğu adaletsizlik için fazlasıyla tatmin ediciydi.

"Ah, artık her şey bitti, Bay Beeker," dedi Tim. "Sadece bir
yanlış anlaşılma ve her şeyi unutmak daha iyi."

"Tam da dediğin gibi," diye kabul etti baş hakem, Dugan'a dönerken,
ama Daredevil çoktan yola çıkmıştı.

Tim, Dugan'ın bekleyen bir arabaya doğru aceleyle gitmesini izledi. Daredevil'ın onları kasten çarpmaya çalışması mümkün müydü?
Düşünceleri, Atkinson havaalanındaki sahneye ve Blandin'le olan sözlerine geri döndü. Uçan sirk patronu Dugan'a onları alması talimatını vermiş olabilir miydi? Tim'in kendisi bile cevaplayamayacağı bir soruydu ve
Kendisine Dugan'ı her zamankinden daha yakından izleyeceğine söz verdikten sonra, işlerin kendi akışına gitmesine izin vermeye karar verdi.

Hava turunun son gününde, Tim, Atkinson'daki büyük havacılık gününü tanıtma konusundaki çalışmalarının takdiri olarak, lider pozisyonuna getirildi ve otuz uçaklık kervanın başında Beldon havaalanından uzaklaştı.

Tanıdık sahneler tekrar görüş alanına girdiğinde ve Tim, Atkinson'daki alanı gördüğünde, turun sonunu görmek için toplanan kalabalığın büyüklüğüne şaşırdı. Alanın her tarafı, sıra sıra park edilmiş arabalarla
dolmuştu ve polis ve ulusal muhafızlar, binlerce kişinin iniş alanına
girmesini engellemek için zorlanıyorlardı.

Tim uçağını sertçe itmişti ve diğerlerinden yaklaşık on dakika öndeydi. Kalabalığın ilgisini canlı tutmak için, alanın üzerinde abartılı bir şekilde ilerledi,
kalabalığın nefes nefese kaldığı manevralarla
döndü, düştü ve hızla ilerledi. Turdaki ilk uçağın batıdan geldiğini gördüğünde, alana doğru burnunu indirdi.

Ping! Tim bir an ne olduğunu anlamadı. Ön kokpitteki Ralph sesi duymuştu ve uçan muhabire baktı. Tim kumandasını oynattı ve o zaman onların durumunu keşfetti. Sol kanattaki kanatçıklara giden ana kontrol teli kopmuştu ve kanattan sarkıyordu. Nadir bir şans eseri Good News, kaza olduğunda kolayca dalışa geçmiş ve kendiliğinden düzlüğe çıkmıştı.

Aşağıda, Tim insan kalabalığının kıyıya çekilmiş halini görebiliyordu. Heyecan için dışarı çıkmışlardı, değil mi? Eh, anlayacaklardı ama kalabalığın arasında bir kahkaha
atmaya cesaret edemedi. Tur boyunca slogan güvenli oynamaktı ve şimdi burada 3.000 fitten daha yüksekteydi ve canlı olarak aşağı inme şansı çok düşüktü.

Ralph neyle karşı karşıya olduklarını hissetmişti ve ona bakıyordu,
yüzünün rengi solmuştu. Tim kendi yüzünün nasıl göründüğünü merak etti.
Muhtemelen o da Ralph kadar beyazdı çünkü buna karşı yeterince emindi. Ne ironi! Günlerini hava turunun kapanışını işaretlemek için havacılık gününü tanıtmakla geçirdikten sonra,
sonra böyle bir kaza. Eğer o gevşek teli
ellerine geçirebilseydi, sonunda gemiyi
indirebilirdi.

Tim, Ralph'a işaret etti, Ralph da uçan muhabir bağırışlarını
anlatana kadar geriye yaslandı. Ralph'ın gözleri araba tekerlekleri kadar büyüdü ve
ağzı açık kaldı ama başını salladı ve sinirlerine hakim oldu.

Küçük uçaktaki iki adam dikkatlice hareket etmeye başladı. Tim, Ralph'ın yetenekli bir uçucu olduğu için şanslı yıldızlarına teşekkür etti ve bir başka muhabirin
havacı olarak eğitilmesindeki
öngörüsü için yönetici editörünü
kutsamaya hazırdı.

Havaalanını dolduran 25.000 kişi için bu heyecan verici bir şeydi. Tim ve Ralph için bu şans ve mükemmel bir cesarete hayatlarını adamak anlamına geliyordu çünkü beş günlük turda bagajlarına yer açmak için paraşütlerini feda etmişlerdi. Tim öne doğru kaydı ve Ralph
geriye kaydı. Bir dakikadan kısa bir sürede yer değiştirdiler ve Ralph
uçağa havaalanına doğru geri dönmesi için kolay bir dümen veriyordu.

Tim, Ralph sahaya doğru yönelirken altı fitlik kaslı vücudunu ön kokpitin yanına doğru uzattı.
Sinirleri dikkat çekici derecede sakindi;
önündeki görevi başarabileceğinden emindi.

Tim her iki bacağını da kokpitin yanına doğru salladı. Ralph
motoru cesaret edebildiği kadar yavaş bir şekilde kısmıştı ama yine de pervaneden gelen hava
fırtınası Tim'i parçaladı. Uçan muhabir sağ ayağını gövdedeki basamağa sabitlerken sağ eli, geminin yanından sallanırken vücudunun etrafından dolanmak için çok kısa olan emniyet kemerine kilitlenmişti.

Kopan kanatçık teli kanattan kışkırtıcı bir şekilde sallanıyordu. Tim mesafesini ölçtü ve onu kavramak için uzattığı elini uzattı. Tel
tam erişemeyeceği bir yerdeydi!

ONUNCU BÖLÜM

İyi niyetli uçaklar batıdan akın ediyordu. Bir dakika sonra
bir düzine uçak havaalanının üzerinde daireler çizecekti ve kendi gemisi
sadece büyük zorluklarla manevra yapabildiğinden, Tim diğer uçakların gelişinin onların durumuna daha fazla komplikasyon ekleyeceğini biliyordu.

İyi Haber dengesizce sallanıyordu. Ralph'ın onu dengede tutmak için yapabileceği her şeye rağmen her an bir dönüşe girebilirdi.
O zaman perdeler kapanırdı! Ama Tim engel olamazsa.
İnsan olarak mümkünse
sarkan tele ulaşmaya kararlıydı.

Uçan muhabir vücudunu sallamaya başladı. Ralph ona bağırdı çünkü
İyi Haber bir yandan bir yana savruluyordu. Ama Tim devam etti, vücudu uçağın yanlarından büyük bir
sarkaç gibi sallanıyordu,
sallanışları giderek uzuyordu.

Tim kopan tele tutundu; santimlerle ıskaladı. Bir dahaki sefere
başaracaktı. Bunu yapmak zorundaydı, dedi kendi kendine, çünkü her saniye değerliydi. Aşağıdaki kalabalığın içine
giremezlerdi. Tekrar salladı, parmaklarını vücudundaki her kası büken bir çabayla uzatmıştı. Sarkan tele dokundu, ama elinden kaydı. Sonra uçağın bir hareketi onu tekrar erişebileceği bir yere getirdi ve teli parmak uçlarıyla
kavradı. Ralph'ın teli daha sıkı kavrarken zafer çığlığını duydu ve uçağın burnunun aşağı doğru olduğunu hissetti, ama
dünya gözlerinin önünde dans ediyordu. Sol eliyle kanatçığı tutup kontrol ederken, diğer eli ve ayağı gövdeye bağlıyken, korkunç bir ölüm gibi asılı kalırken gerginlik yoğundu.

Aşağı doğru daireler çizdiler, Tim kanatçığı mekanik olarak manipüle ediyordu. Gerçekten bulutlardan "aşağıya doğru iniyordu". Savaşta olduğunu okumuştu
ama bunun mümkün olduğuna pek inanmamıştı. Şimdi aslında bu başarıyı elde ediyor ve bundan
sıyrılıyordu--belki. Henüz yere düşmemişlerdi. Ralph numarayı çevirip güvenli bir iniş yapabilir miydi? Gerçek bir beceri ve mesafe ve hız konusunda keskin bir yargı gerektirirdi.

Tim arkadaşına baktı ve Ralph güven verici bir şekilde başını salladı. Tim kadar o da biliyordu ki eğer çok sert bir iniş yaparsa Tim uçaktan
sekip düşecekti ve bir İrlandalı, üstelik bir muhabir bile saatte yetmiş mil hızla inen bir uçaktan
atılmaktan hoşlanmaz.

Ralph doğruldu ve sahaya yöneldi. Tim kendini sabitledi ve yere daha da yakınlaştıklarında bir dua etti. Sahanın
kenarından aşağı inmişlerdi ve hızla aşağı iniyorlardı. Tim kalabalığa baktı--yukarı dönük yüzlerden oluşan bir deniz. Kanatçığa son bir sarsıntı verdi ve gözlerini kapattı.

Pat! Çarpma! Güm! Ve yere düştüler. Sert inişin şoku Tim'i gövdeye fırlattı ve oraya bir alçı gibi yapıştı. Ralph
İyi Haber'i sahanın karşısına taksiyle götürmeyi başardı ve
anonsör standının önüne getirdi ve onlar aşağı yuvarlandılar. Üstlerindeki gökyüzü
uçaklarla doluydu. Tam zamanında numarayı yapmışlardı.

Kalabalık onları çevreleyip
anonsör standına doğru sürüklemeden önce, Tim'in kanatçık telini incelemek için bir saniyesi oldu. Kopma
temizdi; normal aşınma ve yıpranma nedeniyle bir kaza olduğunu gösterecek şekilde yıpranmış uçlar yoktu. Böyle bir kopmaya neden olabilecek tek şey, kinci ellerin kullandığı
keskin bir törpüydü.

Tim o kadar öfkeliydi ki konuşamıyordu ama yönetici editörlerini bulduklarında biraz sakinleşmişti. Ne olduğunu anlattılar ve sonra Tim, Ralph'ın Carson'a törpülenmiş teli keşfettiğini söylediğinde onu ayaklarından yerden kesti.

"Şu anda kimseyi suçlamıyorum," dedi uçan muhabir,
gözleri öfke dolu, "Ama 'Cesur' Dugan indiğinde bana bilmek istediğimi söyleyecek yoksa hayatındaki en kötü dayağı yiyecek." Ve Tim, duyguyla hareket ederek, tehdidini yerine getirebilecek gibi görünüyordu.

Tim ve Ralph, kalabalığa tanıtıldıkları ve tören yöneticisinin bulutlardan nasıl aşağı indiklerini kısaca anlattığı spiker standına çağrıldılar. Kalabalığın üzerinde büyük bir alkış
gürültüsü duyuldu ve Tim alkışlardan gerçekten utandı.

Tim ve Ralph, uzaklaşabildikleri anda standdan kayarak çıktılar ve
kalabalığın içinde kayboldular.

"Dugan'ın inişini gördün mü?" diye sordu Tim.

"Yaklaşık beş dakika önce geldi ve sahanın diğer ucuna doğru epeyce aşağıda," diye yanıtladı Ralph. "Cesurca hareketlerini hemen yapması planlanıyor, bu yüzden onu yakalamak istiyorsak acele etmemiz gerekecek."

İnsan kalabalığının arasında yavaş yavaş ilerlediler ve
sahnenin yarısından daha fazla ilerleyememişlerdi ki hoparlörlerden bir duyuru duyuldu.

"Hanımlar ve beyler," diye gürledi metalik ses, "şimdi heyecanların prensi 'Daredevil' Dugan'ı
eşsiz bir hava gösterisinde göreceksiniz."

"Dugan'ı elime aldığımda eşsiz bir gösteri olacak,"
diye mırıldandı Tim, Daredevil'in uçağının motorunun
canlandığını duyduğunda. Dugan'a o yola çıkmadan önce ulaşma şansı yoktu, bu yüzden Tim ve
Ralph ön saflardaki yerlere doğru ilerlediler.

Dugan'ın küçük çift kanatlı uçağı pistte hızla ilerledi. Kuyruk havaya
uçtu ve alt takım tamamen açıldı. Sonra Dugan, yerden beş fitten fazla yükseğe çıkmadan tek başına hızla giderken gemisini yukarı aşağı zıplattı.
Eski bir şeydi ama özellikle motor bozulursa çok tehlikeliydi.

Dugan'ın uçağı uzak sınırdaki çite yaklaşırken kalabalık bağırıyor ve heyecanla
dolaşıyordu. Tim, Dugan'ın gemisini yukarı kaldırmadan önce ne kadar bekleyeceğini merak ediyordu. Sonra nefesini tuttu çünkü bu cesur adam
adına uygun davranıyordu.

Uçak göğe doğru fırladı ama Dugan bir saniyenin kesri kadar fazla beklemişti. Tahtanın keskin bir şekilde çarpması duyuldu ve kalabalığın şaşkınlığına ve dehşetine, Dugan iniş takımlarını çite asılı bıraktı. Ama
muhtemelen hiç kimse cesur adamdan
daha fazla şaşırıp ürkmemişti.

Acil duruma uyanan Tim, Dugan'a karşı kişisel duygularını unuttu
ve peşinde Ralph ile spiker kabinine doğru ilerledi.

Orada, Dugan sahanın üzerinden geçerken çaresizce bakan şaşkın ve endişeli bir grup görevliyle karşılaştı.
Kalabalık
nefesini topladı ve kalabalık gibi, Dugan indiğinde gerçek bir heyecan için hazırlandı.

Tim, iyi niyet turunda olan büyük üç motorlu tek kanatlı uçağın sahibi Clyde Bennett'i köşeye sıkıştırdı. Tim'in planı Bennett'in içten onayını aldı ve birlikte yetkililere açıkladılar. Birkaç kişi tereddüt etti ancak "Spin" Beeker bunun trajediyi önlemenin tek yolu olduğunu söyledi. Durumun bu açısını sunduğunda, diğer yetkililer hemen onaylarını verdiler. Kalabalığa heyecan payı vermekten çekinmiyorlardı ancak aynı zamanda trajedinin günün olaylarında önemli bir rol oynamasını istemiyorlardı. Bunu önlemek insanca mümkünse. Tim ve Bennett büyük nakliye uçağının motorlarını ısıtırken, Ralph halat aramaya gitti. Beş dakikadan kısa bir sürede yükünün altında sendeleyerek geri döndü. Manilla bobinlerini büyük geminin kabinine doğru ittiler ve kontrolleri ele almakla görevlendirilen Tim, News'in ateşli küçük yönetici editörü geldiğinde tam onun yerini alıyordu. Carson havada olan biteni duymuştu ve tamamen tahrik olmuştu. Tim ve Ralph'i tasmaladı.

"Siz delisiniz," diye bağırdı. "Böylesine çılgınca bir yolculuğa çıkmanıza izin vermeyeceğim.
Hepiniz öleceksiniz ve en iyi muhabirlerimden ikisini kaybetmeyi göze alamam."

"Gitmeyeceğimizi düşünüyorsanız siz de delisiniz," diye bağırdı Tim cevap olarak. "Birisi Dugan'a aşağı inmesi için yardım etmeli. Paraşüt taşımadığını söylüyorlar. Ayrıca," dedi Carson'ın haber burnuna hitap ederek, "gazete için harika bir hikaye olacak." Yönetici editör güçsüzleşti ve onları el sallayarak devam etmelerini işaret etti. Ralph kabinin kapısını çarptı ve Tim üç motorlunun hevesli silindirlerine yakıt verdi. Artık uçuş okulunda büyük gemileri kullanma konusunda bir ders aldığı için çok mutluydu.

İrtifa kazanırken Tim bir not karaladı, bir anahtarla
ağırlaştırdı ve sağlam, hafif bir ipe bağladı. Beş dakikadan kısa bir
sürede cesurun uçağının üzerindeydiler. Ralph nakliye kabinindeki bir pencereyi açtı ve notun bağlı olduğu ipi uzattı. Bir anlık çekişme ve not Dugan'ın elindeydi.
Cesur onu anahtardan kopardı, aceleyle okudu ve sonra anladığını
kurtarıcılarına salladı.

İki uçak batıya doğru ilerledi ve giderek daha fazla irtifa kazandı. 25.000 seyirciye günün en büyük heyecanını yaşatmaya başladıklarında bolca alan ve sırtlarında güneş istiyorlardı - programda yer alan her şeyi geride bırakacak bir heyecan. Havaalanının beş mil batısında, kuyruklarını batan güneşe doğru çevirdiler.

Dugan'ın sakat uçağı üç motorlu uçağın biraz önünde ve üstündeydi. Büyük tek kanatlı uçaktaki hava hızı göstergesi saatte 80 mili gösteriyordu.
Ralph ve Bennett halatlarının hazır olduğundan emin olurken Tim kontrolleri yeniden ele aldı.

İki gemi arasındaki mesafe yavaş yavaş kapandı. Tim büyük üç motorlu uçağı bir gazi gibi kullanıyordu.

Cesur adamın uçağı şimdi hemen önünde ve birkaç fit yukarısındaydı. Dugan tek kanatlı uçağa bakıyor ve kendi küçük uçağını bir sihirbazın becerisiyle kullanıyordu. Neredeyse yan yanaydılar; sonra Dugan'ın uçağı üç motorlu uçağın büyük kanadı tarafından gizlendi. Tim kontrolleri hafifçe hareket ettirdi ve nefesini tuttu. Tek kanatlı uçak yavaşça yükseldi, cesurun gemisi iniş takımları olmadan büyük gri tek kanatlı uçağın
üstüne yerleşirken hırıltılı bir sarsıntı oldu.

Ralph ve Bennett bir çığlık atarak kabinden dışarı fırlayıp kanatlara doğru
salındılar. Dugan motorunu dikkatlice çalıştırırken ve gemisini üç motorlu uçağın kanadına sıkıca yapıştırırken, diğer ikisi küçük çift kanatlı uçağı
aşağıya doğru bağladılar. Tim büyük geminin kokpitinde kontrolleriyle
mücadele ediyordu.

Tim büyük gri kuşu dikkatlice iterken kanattaki adamlar görevlerini tamamlamak için acele ediyordu. Dikkatsiz bir manevra ve çift kanatlı uçak yerinden oynayabilir ve onları uzaya fırlatabilirdi. Tim için bir sonsuzluktan sonra, hasarlı uçağı bağlamak için
mümkün olan her şeyi yaptıkları haberiyle kabine doğru koştular.

Yine Tim'e kalmıştı. Üç motorlu uçak yavaşça yere doğru sürüklendi. Belki de
Tim, dört kişiden yeni tehlikelerinin tamamen farkına varan tek kişiydi ve
kendi fikrini korudu ve önündeki görev için kendini hazırladı. Fakat
hasarlı uçağın güvenli bir şekilde bağlanıp bağlanmadığını merak etmekten kendini alamadı.
Eğer iplerde çok fazla gevşeklik varsa, yukarıdaki gemi
iniş yaptıklarında zıplayacak, büyük kanadı parçalayacak ve onları saatte altmış mil hızla, iniş hızlarıyla ölümlerine götürecek bir tuzakta ezecekti.

Diğerleri yolculuğun heyecanına gülerken, Tim hayatlarını
ellerinde tutuyordu. Yorgundu, çok yorgundu. İyi niyet yolculuğu
yorucu olmuştu ve öğleden sonra erken saatlerde yaptığı sansasyonel inişin verdiği gerginlik,
fark ettiğinden daha fazla gücünü almıştı. Ama
kontrolleri Bennett'a devretmek için artık çok geçti.
Sahanın
kenarındaydılar. Tim, listedeki her numarayla hızı öldürdü.
Üç motorlu, "Daredevil" Dugan'ın uçağının üstünde durduğu, kalabalığın uğultusu kulağına geldi.

Yorgun Tim'in gözleri önünde, iniş için
rüzgara doğru dönerken, yer belirdi. Öğleden sonranın gölgeleri aldatıcıydı ve
gözleri gerginlikten yanıyordu. Kaydığını,
kontrolü kaybettiğini hissetti; sonra büyük bir çabayla geri döndü.
Uçaktaki diğer üç kişinin ve kendisinin hayatı, onun becerisine bağlıydı. Ve o
büyük kalabalığın önünde kahkaha atamazdı! Tim, kontrolleri son bir kez çevirdi ve güvenini, uçanlara bakan
koruyucu meleğe verdi. Ağır iniş takımı yere çarptı. Tim, kanadın Dugan'ın uçağının ağırlığına karşı
gıcırdadığını ve inlediğini duydu. İstemeden eğildi.

Ama kanat dayandı ve Tim üç motorluyu tarlanın ortasından biraz ötede durdurdu.

Tim üç motorlunun kapısına ulaştığında Dugan'ın onu beklediğini gördü.

"Çabuk ol, Murphy," dedi o cesur adam. "Diğer tarafa gel.
Sana söylemem gereken bir şey var."

Üç motorlunun diğer tarafına ulaştıklarında Dugan gevezelik ederek
açıklamaya başladı.

"Blandin turda seni güldürmemi emretti," diye açıkladı. "Bu yüzden Newton'da neredeyse çakılıyorduk. O zaman seni yakalayamayınca, gemindeki kanatçık tellerini 
doldurdum. Şimdi dışarı çıkmalıyım, ülkeyi atlamalıyım. Seni yakalayamadım ve Blandin beni bulursa ikiye böler.
Beni şimdi kurtardığın için teşekkürler. Bir gün sana borcumu ödeyeceğim."

Tim cevap veremeden, Dugan kaçıp gitti ve polis hatlarını aşıp üç motorlunun etrafında toplanan kalabalığın arasında kayboldu. Tim ve Dugan tekrar buluşacaklardı ama Tim'in bile buna inanmayacağı
koşullar altında.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

İlkbaharın sonlarına doğru havacılık günün haberi oldu.

Uçuşçular Atlantik ötesi uçuşlar, dayanıklılık testleri ve Arktik keşifleri planlıyordu. Tim'in ilgisini çeken macera, ünlü kaşif
Kaptan Rayburn Rutledge'in dünyanın tepesinde planladığı Arktik uçuşuydu. Diğer hava kaşiflerinin çabalarından tamamen memnun olmayan Rutledge, Kuzey Toprakları'nın buz ve karı altında gizli bir kıta bulmayı umuyordu.

Büyük bir gazete sendikası seyahatini finanse etmeyi üstlenmişti ve Tim'in gazetesi 1.000 dolar katkıda bulunmuştu. Tim, Rutledge'in planlarının her kelimesini büyük bir ilgiyle okudu ve Arktik'teki koşulların kapsamlı bir incelemesini yaptı. Bu, hava postası broşürlerinin dekanı olan Arthur
Winslow'un aklına birkaç ay önce ektiği
uçuştan beri hayalini kurduğu uçuştu.

Batı kıyısına yaptığı seyahatte Rutledge, Atkinson'da durdu ve kaşifle yaptığı görüşmede Tim, dünyanın tepesinden yapılacak uçuş planlarını ayrıntılı olarak öğrendi.
Sonra Rutledge, Alaska'ya gitmek üzere bindiği nokta olan Seattle'a doğru giderken Great Smokies'in üzerinden uçtu.

Büyük haber beklenmedik bir şekilde geldi. Rutledge, Seattle'da bir
araba kazasında yaralanmıştı; o yıl kesinlikle uçuştan
çıkmıştı, ancak uçak hazırdı, tam donanımlıydı, erzaklar
en kuzeye gönderilmişti ve her ayrıntı düşünülmüştü. Maceranın
zamanı gelmişti.

Tim okudu ve hayal kurdu ve gazete sendikası adına konuşan yönetici editörü ondan uçuşu devralmasını ve devam etmesini istediğinde, Tim'in mutluluğunun sınırı yoktu. Bunun hayatının fırsatı olduğunu hissetti ve kabul etmesinden bir saat sonra, Atkinson News'in uçuş muhabirleri olan Tim Murphy ve Ralph Parsons'ın cesur Arktik macerasına atılacakları haberi vızıldayan basın birliği telgraflarına gönderildi. Uzun yolculuklarının başlangıcı için Atkinson'dan ayrılmaya hazır olmaları bir ay daha sürdü. Tim, son akşamını Dan Watkins ile arkadaşının odasının sessizliğinde geçirdi. Dan, Tim ile tüm planları gözden geçirmiş ve görevlerinde başarılı olmak için mükemmel bir şansları olduğunu kabul etmişti.

"Ve işte sana iyi bir haber, Tim," diye ekledi, uçan muhabirin veda etmesinden hemen önce, "Eğer başarılı olursan Carson'ın seni News'in havacılık editörü yapacağına dair bir his var içimde."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Dan?" Tim'in sözleri onun umudunu ve hevesini yansıtıyordu.

"Kesinlikle öyle düşünüyorum," diye cevapladı metni okuyan. "Bu öğleden sonra işletme müdürüyle konuşurken yanlışlıkla duyduğum kadarıyla, her şey hazır - eğer başarılı olursan."

"O zaman dünyanın tepesine ulaşırım ya da bu girişimde başarısız olurum," dedi Tim kararlı bir şekilde.

Ertesi günkü vedalar kısa sürdü çünkü günlük bir gazetede vedalaşmaya ayıracak çok az zaman vardı ve Tim ile Ralph bunun böyle olmasından memnundu. Dan ve yönetici editörlerinden birkaç içten iyi dilek ve kendilerini Overland Limited'da, kıyı boyunca Alaska'ya doğru yolculuğa çıkacakları kıyıya doğru giderken buldular.

Bir hafta sonra vapurları rıhtımdan ayrıldığında, Tim Seattle'ın silüetine baktı ama düşünceleri Puget Körfezi'ne doğru
dolaşırken
en kuzeydeydi. Aslında Arktik'e gidiyordu! Gerçekten de büyük bilinmezliğin
kalbinden uçacaktı!

Sonuçta rüyası bir rüya değildi ama ancak Ralph'ın sıkı çalışması ve yürekten işbirliğiyle hayalini gerçeğe dönüştürebileceğini fark edecek kadar aklı başındaydı. İyi eski istikrarlı
Ralph. Belki de en hızlı adam değildi ama
güvenilirdi ve bir kriz anında her zaman ona güvenilebilirdi.
Ve sonuçta böyle bir macerada sayılan şey buydu.

Kıyı boyunca ve Alaska'nın iç kesimlerine doğru yolculuk olaysızdı. Fairbanks'e vardıklarında uçaklarının güvenli bir şekilde
vardığını ve teknisyenlerin uçağı monte etmek için çoktan işe koyulduğunu gördüler. Son hazırlıklarını yaparken günler saatler gibi geçti ve Tim uzun yolculuklarının ilk
atlayışını yapmaya hazır olduklarını duyurana kadar Haziran ayıydı. Haziran ayının başlarında güneşli bir sabahta ekipmanlarını
tek kanatlı uçağa yüklediler, coşkuyla yardım eden teknisyenlere el salladılar ve kuzeye doğru yola koyuldular.

Sonra sis!

Arktika'dan gelen soğuk, kemik donduran rüzgarlar Endicott sıradağlarının yüksek zirvelerinin etrafında dönüyordu ve gri, tek kanatlı uçağı yukarı ve yukarı zorladı. Küçük geminin kabininde Tim ve Ralph hevesle önlerindeki ve altlarındaki sürüklenen sis
yığının içinden görmeye çalışıyorlardı.
Hava
acı bir soğuktu.

Fairbanks'teki alanın üzerinden uçup, uçağın kuyruğunu havaya kaldırıp, Kuzey Amerika'nın o bölgesindeki medeniyetin en kuzeydeki karakolu olan Point Barrow'a doğru Alaska'nın kalbinden kuzeye doğru yönelmelerinden beri saatler geçmiş gibi geldi. Bir saatten fazla bir süre boyunca hava soğuk ama açıktı - sonra da korkunç sis. Onları daha da yükseğe çıkmaya zorlamıştı, ta ki ağır yüklü uçaklarının tavanına neredeyse ulaşana kadar. Dört saat boyunca körü körüne ilerlediler, sadece aletlerine güvenip, hala rotalarında olduklarını umut ettiler. Tim, Ralph kumandayı tutarken haritalarını inceledi. Rotalarından en ufak bir sapma bile, Point Barrow'u ıskalamalarına ve ya Arktik Okyanusu'nun çok ötesine gitmelerine ya da Alaska'nın iç kesimlerindeki ıssız bir noktaya inmelerine neden olacaktı. Tim, Ralph'ı dürttü ve gösterge tablosundaki saati işaret etti. Beş saatten biraz fazla bir süredir havadaydılar. Sis dağılsa Point Barrow'u görebilirlerdi. Ama sis dağılmayı reddetti.

Daha kuzeye gitmenin bir faydası yoktu ve Tim acı bir yüzle
aşağıya doğru sürüklenen gri kıyılara baktı. Dünyanın tepesinden bir uçuş - hayatının en büyük tutkusuydu ve şimdi, en başından itibaren, görünüşe göre doğanın bir kaprisi yüzünden başarısızlığa mahkumdular.

Ralph'ın yüz hatları da aynı derecede acı çizgilerle doluydu çünkü dünyanın tepesinden uçmanın genç kaşif için ne kadar önemli olduğunu biliyordu. Felaketle karşı karşıya olsalar bile, dudaklarından birkaç kelime döküldü.

Ama şimdi aylarca süren planlama, sürüklenen gri bulutların önünde değersizdi. Çaresizce, tek kanatlı uçaktaki adamlar etrafta dolaşıp durdular,
çaresizce sisin dağılacağı umuduna tutunuyorlardı. Dakikalar
hızlanıyordu, kıymetli yakıttan büyük yudumlar içiyorlardı ve havadaki zamanları
sona yaklaşıyordu.

Bir saatten kısa bir süre içinde, hava tanrılarının onlar için hazırladığı kadere doğru sisin içinden aşağı doğru dalmak zorunda kalacaklardı.
Şansları yaver giderse, çok fazla çatlamadan inebilirlerdi ve Point Barrow'dan inmek için uçakta bulunan tüfekler, yoğun yiyecek ve kar ayakkabılarıyla
Barrow'a ulaşabilir veya bir avcı kulübesi bulabilirlerdi. Bunu başarabilirlerdi--ama şansları
çok azdı ve Tim ile Ralph artık endişelerini gizlemeye çalışmıyorlardı.

Yarım saat daha benzin; yarım saat daha hayat. Arktika'nın soğuğu kemiklerine işliyordu; yüzleri soğuktan bembeyazdı ve geminin yan tarafındaki küçük termometre sıfırın çok altındaydı. Zorunlu iniş ve muhtemel çarpışma için hiç de hoş bir hava değildi.

Sonra Ralph bir çığlık attı. Sağ tarafta sisin içinde bir yarık vardı
ve bir an bile tereddüt etmeden motoru tam güçte çalıştırarak oraya doğru yöneldi. Uzun bir süzülüşle aşağı doğru, gri duvarların arasından aşağı ve aşağı doğru hızla yükselen sisin altına doğru ilerlediler.

Önlerinde Kuzey Alaska'nın engebeli kıyıları vardı ve Tim yönünü bulmayı başardı. Point Barrow'un sekiz veya on milden daha batıda değillerdi. Daha hafif kalplerle ve sıfırın altındaki sıcaklığa rağmen tatlı bir şekilde şarkı söyleyen bir motorla kıyı boyunca kaydılar. On dakikadan daha az bir süre sonra, binaların oluşturduğu yığınların üzerinden alçaktan uçtular, yani Point Barrow'a ve iniş yaptıkları buz kütlesine doğru, döndüler ve köye doğru taksiye binip bir avuç Eskimo ve hükümet radyo istasyonunun mürettebatı tarafından karşılandılar.

Aceleyle selamlaştıktan sonra, hala ağır giysileri içinde olan Tim ve Ralph, dikkatlerini uçağa çevirdiler ve her şeyin yolunda olduğundan emin olana kadar uçağa binmeyi reddettiler.

Ertesi günün erken saatlerinde tekrar buzun üzerindeydiler, tek kanatlı uçağın üzerinde çalışıyorlardı, ekipmanlarını yeniden paketliyor ve benzin ve yağ tanklarını dolduruyorlardı,
çünkü artık hazır olduklarına göre, ilk elverişli havadan
yararlanmayı düşünüyorlardı.

Tim kokpitte çalışırken düdük çalıyordu, son bir inceleme yapıyordu, Ralph ise motorla meşguldü. Dikkatlice ekipmanı, yoğunlaştırılmış yiyecek tedarikini, kar ayakkabılarını, bıçakları, tüfekleri ve motor için bir kaputu ve ısıtıcıyı kontrol etti. Arktika'nın kalbine zorunlu bir iniş onları hazırlıksız bulmazdı ve sağlam, özel olarak inşa edilmiş ahşap kokpit onlara gerçek bir sığınak sağlardı. Ralph yanına tırmandığında tüfekle çalışıyordu.

"Motor iyi mi?" diye sordu Tim.

Ralph başını salladı ve otururken uzun bacaklarını altına soktu. Konuşmadan önce Tim'in birkaç dakika boyunca tüfekle çalışmasını izledi.

"Bütün o eşyaları almanın ne faydası var?" Tüfeği, yanındaki yumuşak uçlu mermi yığınını, kar ayakkabılarını, baltayı ve kokpitin duvarlarına sabitlenmiş diğer ekipmanları işaret etti. "Oraya inersek," ve Arktika'nın ıssız bölgelerini işaret etti, "bizim için perde."

Ralph krep asmaya çalışmıyordu. Sadece durumu gördüğü gibi, bir havacının ölümcül hissiyle renklendirilmiş bir şekilde ifade ediyordu.

Tim işine devam etti; Ralph'ı iyi tanıyordu. Cevap verdiğinde, bunu dikkatlice seçilmiş kelimelerle yaptı.

"Sadece şu, Ralph, eğer oraya inersek hala geçme şansımız var. Kar ayakkabılarıyla, bu yoğun yiyecekle, bol
sıcak giysiyle, artı iyi bir tüfek ve bolca mühimmatla aylarca yaşayabiliriz. Korkmuyorsun, değil mi?" Son kelimeler ağzından döküldü.

"Korkuyor musun? Ben mi?" Ralph'ın sorusu şaşkınlıktandı. "Korkmuyorum ve
bunu biliyorsun ama atlama noktasının üzerinden 2.200 mil uçmak dünyadaki en güzel şey değil. Ama buradayım ve bunu yapacağım."

Tim, arkadaşının belirgin öfkesine gülerek ona döndü. "Korktuğunu biliyorum, Ralph ve sonunda zirveye çıkacağız. Şimdi buradan
çık ve bu eşyaları kaldırmama izin ver. Hava uygunsa,
uyuyabildiğimiz anda iner inmez ineriz."

On iki saat sonra Point Barrow'un her sakini buz paketinin üzerinde, uçanların son hazırlıklarını izliyordu. Son bir inceleme, motorun
gürültüsü ve Ralph uçağın kuyruğunu çevirdi. Motor,
tam güçte, Eskimolar ve telsiz operatörlerinden oluşan küçük grubun
yüzlerine bir kar ve buz bulutu sürdü ve tek kanatlı uçak buzun üzerinden
geçti. Yavaşça hız kazandı.

Küçük kabinin içinde Tim ve Ralph öne doğru eğiliyor, enerjilerini motorun kükremesine
atıyor ve
hava hızına kavuşmaları için dua ediyorlardı.

Alt takımdaki kayaklar sonunda engebeli buzdan çıktı; bir an havada sallandılar, sarhoş bir adamın ayaklarındaymış gibi
göründüler ve sonra buza çarptılar. Uçak savruldu ve Tim ile
Ralph, bir kayak şok altında buruşup bir kanat aşağı doğru sarkıp neredeyse buzu
sıyırırken mide bulandırıcı gümlemelerle kabinin yanlarına fırlatıldılar. Ralph, elleriyle kontrolleri tutarak, herhangi bir hasar oluşmadan önce
uçağın hızını kontrol etmeye çalışıyordu.

Sonunda uçağı kolayca kardan bir eğime çıkardı ve uçakçılar hasarı incelemek için
atladılar. Bir dakika sonra Eskimo arkadaşları tarafından
çevrelendiler. Metal kayaklardan biri onarılamayacak kadar hasar görmüştü ve Tim, Fairbanks'ten ayrılmadan önce uçağa fazladan bir çift

takacak kadar öngörülü olduğu için Tanrı'ya şükretti. Eskimolar kanadın hasarlı tarafta sürüklenmesini önlemek için, Ralph gemisini döndürdü ve
buz kütlesinin kenarına geri getirdi. İlk denemeleri başarısız olmuştu.

Hasarlı kayakları değiştirmek ve güzel havadan
yararlanmak için hararetle çalışan Tim ve Ralph, uçakta çalıştılar, uyuşturan soğuk onları, üşüyen ellerini ısıtmak için kısa aralıklarla durmaya zorladı.

Dört saat sonra ikinci denemeye hazırdılar.
Eskimolar daha önceki kadar yüksek sesle tezahürat ederken, engebeli buz kütlesinin üzerinden
başladılar. Uçak hız kazandıkça sarsıldı ve sallandı, tüm ustalığın Ralph'ın yetenekli ellerine verilmesini istedi, ancak ilk denemeden
daha hızlı gidiyordu. Bu sefer kesin gibi görünüyordu ve her iki genç maceracı da kendilerini tebrik ederken, bir kayak bir tümseğe çarptı, hızla hareket eden gemi rotasından çıktı ve Ralph onu düzeltemeden bir kar yığınının üzerinden atlayıp hedeflenen rotasına dik açıyla yöneldi. Hızlı bir çalışmayla motoru kestiler ve uçağı, burnunu bir kar yığınına çarpmadan önce durdurdular.

Tim, Ralph'a bakarken biraz pişmanlıkla sırıttı. İki girişim
başarısız olmuştu ve tam da koşulların başarıları için ideal olduğu sırada.

"Bu gemiyi buzdan çıkaracağım ya da başarısız olacağım!" Ralph, arkadaşının
aklındaki soruyu hissetmişti.

Uçak hasar görmemişti ve istekli Eskimoların yardımıyla yumuşak kardan çıkardılar. Hem Tim hem de Ralph için Point Barrow yakınlarındaki engebeli buz kütlesinden kalkış yapmanın imkansız olduğu açıktı. Sürünün daha ilerisinde buz daha pürüzsüzdü
ve köyden üç mil uzakta uygun bir alan buldular.

Bir gün daha uçağı buzun üzerinde sürükleyerek ve yeni alanlarındaki
pürüzlü noktaları temizleyerek geçti. Ancak bitirdiklerinde,
yarım milden daha uzun ve iyi bir güvenlik marjı için yeterince geniş, pürüzsüz bir pistleri vardı. Şimdi bir çarpışma,
yeni bir uçağın başka bir deneme için zamanında güvenceye alınamaması nedeniyle yıl boyunca başarısızlık anlamına gelecekti.

Tim ve Ralph birkaç saat uyuyup sonra havalanmayı planladılar, çünkü
gündüz ve gece Arktik yazında birdi. Daha uykuya dalmadan, radyo istasyonundan bir operatör, kıyı boyunca şiddetli bir fırtınanın
yayıldığı haberiyle onları uyandırdı. Maceracılar aceleyle giysilerini giydiler ve
uçağı ağır brandalarla örttükleri ve
sabitledikleri sürünün üzerinden aceleyle geçtiler. Tim gemisini terk etmek istemiyordu, ancak buzun üzerinden esen
soğuk rüzgarların şarkısı,
rüzgârlı sürünün üzerinde kalmanın kesin ölüm anlamına geleceği konusunda onları uyardı.
Uçağı korumak için ellerinden gelen her şeyi yaptıklarına kendilerini ikna ettikten sonra,
koşarak Point Barrow'a geri döndüler.

Fırtınanın çığlığı daha yüksekti ve batıda gökyüzü griydi ve
kar bulutları süpürüyordu. Uçanlar mücadele ediyordu; Point Barrow yarım milden daha az uzaklıktaydı. Sonra yoğun kar perdeleri etraflarında
döndü ve Point Barrow milyonlarca mil uzakta olabilirdi. Soğuk
yoğundu; kar kör ediciydi, ama kol kola sendeleyerek ilerlediler,
patlamalara dik açılarda kalmaya çalıştılar. Ralph hızla uyuşuyordu çünkü
uçağa doğru koşmaya başladıklarında sadece nispeten hafif giysiler giymişti. Şimdi ayakları sürükleniyordu ve vücudu
kemiklerine kadar üşümüştü. O da yarı sersemlemişti, durumlarının çaresizliğiyle. Köy belki sadece birkaç adım ötedeydi, kar duvarı
onları başka bir dünyadaymış gibi etkili bir şekilde kapatmıştı.
Ralph'ın ayakları hareket etmeyi reddetti ve bitkin bir şekilde buza düştü.

Tim arkadaşının yüzüne tokat attı, kollarına ve bacaklarına vurdu, ama
havacının zihni tepki vermeyi reddetti ve çaresizce yattı. Arkadaşıyla
mücadele eden Tim sonunda vücudunu omuzlarının üzerinden sallamayı başardı ve
dönen karda yavaşça sendeleyerek ilerledi. Çift yükü gücünü
tüketiyordu ve ayakları kurşun gibiydi. Son yaklaşıyordu. O
bir ayağını diğerinin önüne zor koyabiliyordu.

"Bir-iki, bir-iki, bir-iki." Ayakları yavaşça emre itaat etti, sonra
reddetti ve öne doğru eğildi, Ralph'in vücuduyla buza sabitlendi.

Tim ve Ralph'in bildiği kadarıyla yüzyıllardır buzda kalmış olabilirlerdi,
ama kendilerine geldiklerinde radyo istasyonundaydılar, giysilerini çıkarmışlardı ve
vücutlarına kar masajı yapılıyordu. Eskimolar onları tam zamanında bulmuş olsalar da, ikisi de deneyimin etkilerinden fazla acı çekmemişti.

Her şeyden çok sinirsel yorgunluk, buzda çökmelerinden sorumluydu.

Rüzgar ve kar üç gün boyunca şiddetle yağdı ve bu süre boyunca Tim ve
Ralph saatlerini uyuyarak ve bol miktarda iyi yiyecek istifleyerek geçirdiler,
çünkü fırtınadaki deneyim, dünyanın tepesinden uçmayı umuyorlarsa,
vücutlarının yanı sıra zihinlerinin de tetikte olması gerektiği konusunda onları uyarmıştı.

Dördüncü gün gökyüzü açılmıştı, ancak soğuk yoğundu.
Giysilerini giyebildikleri anda, Tim ve Ralph buzun üzerinden bir partiye
başladılar, fırtınanın uçağa ne gibi bir hasar vermiş olabileceğini keşfetmek için endişeliydiler. Brandayla kaplı gemi, bir T modeli kar evine benziyordu, ancak karı ve ağır brandayı kaldırdıklarında uçağın sağlam olduğunu gördüler. Güçlü rüzgar, karı pistten süpürmüştü ve motoru ısıtıp son bir test yaptıktan sonra, başka bir denemeye hazırdılar.

Eskimolar pusula ve ekstra giysi getirmek için köye gönderildiler, Tim ve Ralph ise uçağın mükemmel durumda olduğundan emin oldular. Point Barrow'dan gelen grup geri döndüğünde, radyo istasyonundan iki mesaj getirdiler. Biri, hava koşullarının mümkün olduğunca mükemmel olduğu ve üç gündür süren fırtınanın Hudson Körfezi bölgesine geçtiğiydi.

Diğer mesaj ise yönetici editörlerindendi.

"Tüm dünyanın gözleri cüretkar girişiminizin üzerinde. Başarınız için
tüm dileğimiz.--Carson."

Mesaj her iki el ilanını da neşelendirdi çünkü karşı karşıya kalacakları tehlikeleri çok iyi biliyorlardı. Tim pusulaları yerleştirdi, haritalarını açtı ve tekrar kontrol etti
Ralph motoru rölantide çalıştırdı ve sonra onu hiç ıskalamadan ölçekte yukarı aşağı çalıştırdı.

Hazırdılar. Eskimolar kayakların altındaki takozları çektiler
ve şık küçük tek kanatlı uçak pürüzsüz pistte hızla uçtu, havacılık tarihinin en cesur uçuşlarından birine başladı!

ONİKİNCİ BÖLÜM

Uçak buzun üzerinden yaklaşık yarım mil kaydı, sonra buzun üzerindeki küçük gruba
sevinçli bir veda ederek yukarı doğru fırladı.

Tim ve Ralph birbirlerine gülümsediler. Sonunda buzdan indiler, havadaydılar ve dünyanın çatısı üzerinden 2.200 millik uçuşa başladılar - onları Arktik'in kalbinden, daha önce insan gözünün hiç görmediği bölgelerden geçirecek bir uçuş. Önlerindeki saatlerin ne getireceğini ancak tahmin edebilirlerdi. Tim, yolculuğun Arktika'nın asırlardır süregelen sırrını, buz ve kar diyarında gizli bir kıtanın var olup olmadığını ortaya çıkarmasını umuyordu. Ralph, uçağın onları varış noktaları olan King's Bay, Spitzbergen'e götürmesini umuyordu. Pilot, 6.000 feet'e ulaşana kadar kumandayı geri çekti ve sonra rotalarında düzleşti. Motor, kokpit pencerelerinin dışındaki termometre sıfırın altında 40 dereceyi gösterse bile düzgün çalışıyordu. Altlarında, gölgeleri saatte 110 mil hızla engebeli, kırık buz kütlesinin üzerinde uçuşuyordu. İki saat boyunca, sadece ara sıra bir kelime ederek, Ralph kumandayı tutarken ve Tim rotalarını dikkatlice kontrol ederken, istikrarlı bir şekilde ilerlediler, çünkü bir derecelik bir sapma, uzun rotalarının diğer ucundaki küçük bir ada noktasından biraz daha büyük olan Spitzbergen'i kaçırmalarına neden olurdu. Arktik buz kütlesinin çok uzağındaydılar ve Tim, efsanevi Arktik kıtasının izlerini bulmak için altlarındaki yuvarlanan buz denizini tararken haritalarını dikkatlice kontrol etti. 6.000 fitte 200 mil görüş mesafesi vardı ve harika fotoğraflar çekti. İki saat daha, en azından sohbet ederek, istikrarlı bir şekilde ilerlediler,
ancak Ralph bir sakız parçasını coşkuyla çiğnedi.

Tim, Point Barrow'dan yaklaşık 500 mil uzakta olduklarını tahmin etti ve
çok ileride fırtına bulutları gördüler. Hızlı küçük uçak doğuya doğru uçuşunda kükrerken, ufukta büyük, yuvarlanan bulut kümeleri birikiyordu. Hava soğuyordu ve Ralph yaklaşan fırtınanın üstüne tırmanmak için motoru çalıştırdı, ama hızlıydı.
Şık, gri tek kanatlı uçak tırmandı, bulutlar daha hızlı tırmandı ve
sonunda, omuzlarını silkerek kelimelerden daha fazlasını ifade eden bir hareketle, Ralph
haritasına ve pusulalarına baktı ve fırtınaya doğru yöneldi. Kar ve
rüzgar onları savurdu ve uçak havada dönerken pusulalar çılgınca sallandı. Ralph yarım saat boyunca kontrollerle mücadele etti, Tim için yüzyıllar süren bir yarım saatti, Tim her şeyini uçuşlarının başarısına bağlamıştı.
Bulutlar inceldi ve tekrar açık havaya fırladılar. Fırtına onları amaçladıklarından yaklaşık 50 mil daha güneye savurmuştu ve Ralph uçağı tekrar kuzeye çevirdi.
Arktik'in kalbinden geçiyor olsalar da,
Kuzey Kutbu'nun üzerinden geçmeyeceklerdi, çünkü uçuşun tek amacı Arktik'te daha önce bilinmeyen bir kara parçası olup olmadığını keşfetmekti.

Saatlerce ilerlediler, her iki genç maceracı da görevleriyle meşguldü. Mil mil buz, bir kısmı cam kadar pürüzsüz, diğer
gerilimler pürüzlü ve tümsekli ve bazen gözlerinin altında açılan uzun açık su çizgileriyle
vurulmuş. Çok yüksekte, yaklaşık 10.000 fit yükseklikte uçuyorlardı ve görüş alışılmadık derecede iyiydi. Ama yine de
kara yoktu. Sadece buz, su ve daha fazla buz. Tim, başarırlarsa binlerce
gazete okuyucusunu heyecanlandıracak
muhteşem buz ve kar panoramaları çekti.

Soğuk acıydı ama motor mükemmel çalıştığı için ne Tim
ne de Ralph bunu fark etti. Arada sırada gergin vücutlarını dinlendirmek için pozisyon değiştiriyorlardı ve konuşmaları bağırarak söylenen tek heceli sözcüklerle devam ediyordu.

Birden Tim'in dirseği Ralph'in kaburgalarına saplandı ve kalın eldivenli bir el
sağ taraflarındaki puslu kara hatlarını işaret etti. Ralph başını salladı
ve sırıttı.

"Bu Grant toprakları," diye bağırdı Tim. "Bu, Arktik'in kalbinden
geçip kara bulamadık demektir. Büyük iş bitti. Şimdi tek yapmamız gereken Spitzbergen'e varana kadar devam etmek."

Dünyanın tepesinden uçmuşlardı ve efsanevi Arktik kıtasının tam da bir masal olduğunu kesinlikle kanıtlamışlardı.

Grant topraklarının kuzey ucu hızla belirli boyutlara ulaşmıştı
bu sırada Tim Arktik'in kalbi üzerindeki uçuşlarının günlüğünü tamamlamıştı.

Artık altlarında daha fazla açık su vardı ve Ralph'in yüzündeki çizgiler
derinleşti, çünkü zorunlu bir iniş kesin bir felaket anlamına gelirdi. Grant toprakları, güneyde Grönland dağları beyaz tepeli başlarını kaldırırken, istikrarlı bir şekilde doğuya doğru ilerlerken altlarından kaydı.

Tim, Spitzbergen'den hala yaklaşık 600 mil uzakta oldukları için, benzin tedariklerini kontrol etmek üzere kabine geri döndü. Tankları test etmeyi yeni bitirmişti ki, Ralph'ın bağırmasıyla aceleyle pilota geri döndü.
Söze gerek yoktu. Çok ileride, muhtemelen 300 mil uzakta,
başka bir fırtına yaklaşıyordu.

Tim, pilotuna dönmeden önce sadece bir an düşündü.

"Sana kalmış, Ralph," diye bağırdı arkadaşının kulağına. "Fırtınaya karşı koyabiliriz veya geri dönüp Grant topraklarına inebiliriz. Bizi hayatta tutacak bolca av
var ve uçağı tekrar buzdan çıkaramazsak, Bache yarımadasındaki Kuzeybatı Atlı Polisi istasyonuna yürüyebiliriz."

"Bu sıcaklıkta yürüyüşe çıkmayacağım," diye bağırdı Ralph.
"Benim için Spitzbergen veya perdeler," ve kontrollerine geri döndü.

Sonraki iki saat Tim ve Ralph için bir gerilim azabıydı. Önlerinde fırtına bulutları giderek yükseliyordu ve fırtına alanına ulaşmalarından yarım saat önce rüzgar uçaklarını tahrik ediyordu. Ama artık geri dönüş yoktu; sadece benzinleri Grant topraklarına geri dönme riskine girmeyecek kadar düşüktü.

Fırtınanın kalbine doğru uçtular; büyük uçuşlarının son çilesiyle karşı karşıya kaldıklarında her ikisi de bembeyaz yüzlü ve gergindi. Fırtına uçağını bulutların arasından savurdu ve kar kanatlara ve kabinin pencerelerine çarptı. İki adam da gösterge tablosundaki saati izliyordu, Tim ise endişeli bir şekilde benzin depolarına doğru yolculuk ediyordu. Yakıtları tehlikeli bir şekilde azalıyordu.

Keşke fırtına dinseydi de yönlerini bulabilselerdi. İkisinin de aklından aynı dua geçiyordu ve bu bir cevap mı yoksa bir şans mıydı, bulutlar birkaç dakika sonra dağıldı ve fırtınanın durulduğu sırada Ralph uçağı hızla aşağı doğru gönderdi.

1.000 fit yükseklikte inişlerini kontrol etti ve artık incecik sürüklenen karda, buz kütlesinin üzerinde başlarını kaldıran vahşi, kırık bir uçurum çizgisi seçebiliyorlardı. Daha geride bir dağ sırasının ana hatları vardı.

Spitzbergen. Tim rahatlamak için bir çığlık attı ve Ralph, fırtına tekrar kapanmadan önce uygun bir iniş yeri bulmak için motora ateş etti. Kıyı şeridinin üzerinden alçaktan uçtular, ancak bulutlar görüş alanlarını azalttı ve herhangi bir yönde bir milden daha fazlasını görmek imkansızdı. Önlerinde dağlar bulutların arasında kayboldu.

Ralph umutsuzca daireler çizdi, motor çılgınca uğulduyordu. Sonunda buz vadisinin aşağısında küçük, düz bir kar alanı buldu. Riskliydi ama
fırtına ve gaz tedariki neredeyse tükenmişken iniş
tek çareydi. Pilot hızla yana yattı, motorunu kapattı, doğruldu
ve sonra dar alana doğru sürüklendi. Kayaklar donmuş
kara değdi, bir, iki kez sekti ve sonra onları düzgünce ileri taşıdı.
Uçak, tekrar kapanan fırtınadan iyi korunan küçük vadinin bir kanadının altında durdu. Soğuktan ve yorgunluktan yarı felç olmuş bir şekilde, Tim ve Ralph uçaktan
dışarı çıktılar. Aceleyle gemiyi incelediler, sonra bir balta, hafif çelik kazıklar ve ipler almak için kabine daldılar. Kısa bir süre içinde uçağı güvenli bir şekilde kazıkladılar ve ısıtıcının ağır branda örtüsünü motorun üzerine kaydırdılar. Değerli yakıtlarının bir kısmı ısıtıcının deposunu doldurmaya gitti, çünkü motordaki yağ donarsa tekrar havaya çıkma şansları
yok olacaktı.

Uçağın kabinine döndüklerinde, dışarıda rüzgar ve kar parmaklarının arasından kayıp giden insan yapımı gemiye
karışırken, alkol sobalarının üzerinde kendilerini ısıttılar. Tim erzak setlerini açtı ve çikolata ve bisküvi yediler ve erimiş buzdan yapılmış maltlı sütlerle doldurdular. Çok az sohbet olmuştu, ancak uzun uçuşun gerginliği artık bitmişti ve tekrar karadaydılar, dudakları açıldı ve yolculukları ve beklentilerini uzun uzun konuştular.

"Fırtına, sıradan bir kuzey fırtınasına benziyor ve bu bir hafta anlamına gelebilir," Ralph'in lakonik katkılarından biriydi.

"Fırtına hakkında gaz tedarikimiz konusunda endişelendiğim kadar endişelenmiyorum," dedi Tim. "Birkaç hafta yetecek kadar yoğunlaştırılmış yiyeceğimiz var, ancak dindiğinde bizi bir yere götürecek kadar gazımız olmayabilir."

"Nerede olduğumuz, gaz, yiyecek veya başka bir şey hakkında endişelenemeyecek kadar yorgunum,"
ve bunun üzerine Ralph uçuş kıyafetlerine sarıldı ve kısa süre sonra uykuya daldı. Tim küçük sobaları ayarladı, kabinde uygun havalandırma olduğundan emin oldu ve birkaç dakika içinde bitkin bir uykuya daldı.

Ne kadar uyuduklarını ikisi de bilmiyordu, uyandıklarında gösterge panelindeki saat durmuştu ama fırtına tüm şiddetiyle devam ediyordu. Sıcaklık sıfırın altında 30 dereceyle flört ediyordu ama kapalı kabinde rahattılar. Yoğun soğuğa ve fırtınanın öfkeli çığlıklarına rağmen Ralph uçağa "bir kez daha bakmak" için dışarı çıkmakta ısrar etti. İçinde bir huzursuzluk hissiyle Tim, arkadaşının fırtınada kaybolmasını izledi. Tim, Ralph'ın geri dönmesini beklerken saniyeler dakikalar, dakikalar saatler oldu. Arkadaşı dönen karda sendeleyip uçağın tabanına baş aşağı düştüğünde umutsuzluğun eşiğindeydi. Ralph bağırıyor ve aptalca gülüyordu. Uçuşun müthiş gerginliği ve fırtınanın
vuruşuyla zihninde bir şeyler kopmuştu. Ralph bağırmaya devam etse ve arada sırada dehşet içinde çığlık atsa da Tim onun tehlikeli olmadığını ve sorunun muhtemelen sinirsel olduğunu fark etti. Bir fincan sıcak çikolata hazırladı ve buharı tüten sıvı Ralph'ı sakinleştirdi. Kelimeler ve ifadeler tutarlı hale geldi ve Tim arkadaşının gevezeliklerinden bir araya getirdiği hikaye karşısında şaşkına döndü. Ralph'ın hikayesinden şüphe edemezdi - tutarsız anlatısının arkasında bir şey olmalıydı - korku hikayesinde onu yarı delirten bir şey. Ama Tim önemli olanın Ralph'ı sakinleştirmek, sinir sistemine normale dönme şansı vermek olduğunu hissetti. Sonsuz saatler boyunca Ralph'ın yanında oturdu, fırtınanın çığlığı onu alarma geçirirken onu sakinleştirdi. Tim, istemeden de olsa fırtınadan bilinmeyen bir dehşetin çıkmasını bekliyordu. Acaba o da aklını mı kaçırıyordu? Kendini çimdikledi ve her şeyin yolunda olduğunu düşünmeye çalıştı ama
başvurabildiği tüm sağduyunun arkasında Ralph'ın
sıradanlığın çok ötesinde bir şeyle karşılaştığı gerçeği vardı. Her ne ise, Tim
fırtına diner dinmez bunu öğrenmeyi amaçlıyordu.

Ralph sonunda sinirsel bitkinlikten derin bir uykuya daldı ve kısa bir
süre sonra fırtına dindi. Rüzgar hızla dindi ve kar
uçağa karşı acı veren dövmesini bıraktı. Gri ışıkta Tim
vadinin buz duvarlarının belirsiz hatlarını görebiliyordu, bu duvarlar onları elementlerin tüm öfkesinden
koruyordu. Ralph uyurken biraz keşif yapma şansı vardı ve Tim harekete geçmeye hazır olduğundan emin olarak kabinden dışarı çıktı. Ralph'ı terörize eden şeyin yakınlarda olması gerektiğini biliyordu çünkü uçan
fırtınada çok uzağa gidemez ve geri dönüş yolunu bulamazdı.

Tim vadinin sağ tarafını dolaştı ve vadinin buz duvarında büyükçe bir açıklığa rastladığında
sol tarafta yarı yoldaydı. Bir an tereddüt etti. Şüphesiz Ralph'ı bu kadar üzen
siyah açıklığın arkasındaki bir şeydi. Gizemi çözmeye kararlı olan Tim tekrar tüfeğine baktı, sonra kararlı bir şekilde ilerlemeye başladı.
Mağaranın ağzının içinde yarım düzine adım attıktan sonra durdu.
Hiçbir yaşam sesi yoktu--bir Arktik hayvanının üzerine atlamak için beklediğine dair hiçbir işaret yoktu.

Tim ileride mağaranın karanlığının daha aydınlık olduğunu düşündü ve buzun içindeki bir çatlaktan içeri adım atabileceği korkusuyla her adımını test ederek temkinli bir şekilde ilerledi. Mağara aydınlanıyordu. Bir köşeyi döndü ve istemsizce durdu.

Tim, gözlerinin önünde açılan sahnenin dehşeti ve güzelliği karşısında, istemeden de olsa yüksek sesle haykırdı. Vikingler - dev adamlar - kadırgalarının pruvasından ona bakıyorlardı, ellerinde mızraklar, hareket ederse onu kazığa geçirmeye hazırlardı.

Tim bir dakika hareketsiz kaldı. Sonra, yüzyıllar önce bir şekilde, bir Viking gemisi ve mürettebatının amansız kuzey tarafından yakalandığını ve buzun altında kaldığını fark etti. Yüzyıllardır oradaydılar ve Tim keşfinin haberini beraberinde getirmediği sürece, zamanın sonuna kadar, aralıksız nöbetlerini orada tutmaya devam edebilirlerdi.

Ralph buz mezarına tökezlediğinde dehşete kapılmasına şaşmamak gerek.
Çatıdaki çatlaklardan sızan ışık, en istikrarlı adamın bile sinirlerini bozacak tuhaf, doğal olmayan bir etki yaratıyordu. Ve
Ralph zaten çok büyük bir gerginlik altındaydı.

Tim, eski insanların mezarının önünde saygıyla duruyordu. Açıkça,
onun önündeki nöbetçi ona bakıyordu çünkü geminin pruvası görülebiliyordu.
Garip aracın geri kalanı mağaranın buz duvarının gölgelerinde kayboldu.

Adamlar fiziksel olarak devlerdi; kaba deri ceketleri, Arktik soğuğundan korunmak için
hala düğmeliydi. Başlarına tam oturan miğferlerin altından sarı saçlar görünüyordu.
Uzun mızraklar, asla gelmeyecek bir düşmana karşı hazırlıklı olmak için sıkıca kavranmıştı ve gözler Tim'in üzerinde ve sonsuzluğa bakıyordu.

Tim, keşfini incelemek ve tüm ayrıntıları zihninde kataloglamak için bir saat harcadı. Medeniyete geri döndüklerinde ne hikayeleri olacaktı.
Arktika'da kıta olmadığını kanıtlamanın yanı sıra, Vikinglerin bir mezarını bulmuşlardı.

Aceleyle kamerasına koştu ve kuzeyin mezarında uzun pozlamalar yaparak kalan
plaka stokunu tüketti.

Tim, uçuşlarını güvenli bir şekilde tamamlayabilirlerse,
yıllardır gördükleri en iyi haber fotoğraflarından bazılarını elde edeceklerini biliyordu.

Sonunda uçağa döndüğünde, arkadaşı uyandığında, dinlendiğinde ve sinirleri normale döndüğünde, keşfi hakkında Ralph'a hiçbir şey söylememeye karar verdi. Tim, pilotunun tüm olayı kötü bir rüya olarak hatırladığını görünce mutlu oldu. Daha sonra ona her şeyi anlatacaktı.

Ralph ısıtıcının kaputunu çıkarıp motoru incelerken, Tim
yerlerini bulmakla meşguldü.

"Olabileceği kadar kötü değil, Ralph," diye seslendi. "Ben hallettim
Spitzbergen'in batı kıyısının hemen açıklarında bir adadayız. King's Bay yaklaşık 100 mil, hava yolu ve oraya gitmek için yeterli yakıtımız var."

"Bu iniş alanı bahanesinden kurtulursak, bol miktarda yakıtımız var," diye homurdandı Ralph. Kabine girdi, anahtarları çevirdi ve Tim
pervaneyi çevirdi. Tekrar tekrar parlak çubuğa yaslandı ve
sonunda motor bir teklemeyle, sonra da uçağı bir kar bulutuyla
örten bir kükremeyle tutuldu.

Tim aceleyle bağları kesti ve Ralph'ın uçağı döndürmesine yardım etti
böylece kıyıya doğru yöneldi. Vadinin ortasından aşağı doğru
rüzgar karı temiz ve sert bir şekilde süpürmüştü, eğer uçağı kıyıdaki buza çarpmadan önce
havaya kaldıracak kadar yer varsa kalkış için idealdi.

Ralph motoru son bir kez test etti ve Tim'e binmesi için işaret etti.
Motorun
şarkısı derinleşti, bir doruğa ulaştı ve yavaşça ilerlemeye başladılar, hızla hız kazandılar ve tam buzun içine
fırlayacakları gibi göründükleri anda havaya fırladılar. Bu eski bir numaraydı ve
Ralph bunu mükemmel bir şekilde uygulamıştı.

Vadide zorunlu olarak kalmalarına rağmen motor mükemmel bir şekilde çalışırken, doğuya doğru yöneldiler ve bir saatten biraz fazla bir süre sonra
King's Bay'in üzerinden uçuyorlardı.

İndiklerinde, her iki maceracı da uçaklarından düştü ve
radyo istasyonuna doğru koştular, orada operatörle hikayelerini olabildiğince hızlı bir şekilde Haberlere göndermek için anlaşmalar yaptılar.

Ralph, dünyanın tepesinden uçmalarının ve karayı keşfedememelerinin hikayesini yazarken, Tim Viking mezarını keşfini birkaç saat içinde Amerika'nın okuyucu kitlesini büyüleyecek güçlü ve dramatik bir hikayeye dönüştürdü.

Operatör hala kopyalarını eter dalgaları üzerinden göndermekle meşguldü,
bir an durdu.

"Sizin için birkaç mesaj var," dedi Tim'e. "Alayım mı?"

"Devam et," diye cevapladı uçan muhabir.

Operatörün parmakları mesajları kopyalayıp Tim'e uzatırken uçuyordu.

Uçan muhabirin gözleri karardı ve elleri titredi, ilk mesajı okuduktan sonra yanılmadığından emin olmak için tekrar okudu.

"Tim Murphy'ye,
Havacılık Editörü,
Atkinson News,
King's Bay, Spitzbergen.

Harika uçuş ve hikayeler için en içten tebrikler.
Bugün itibariyle, asistanınız Ralph ile birlikte News'in havacılık editörüsünüz.

(İmza)
George Carson,
Yönetici Editör."

Tim'in kalbi sevinçle sıçradı. News'in havacılık editörü!
En sevdiği hedefe
ulaşması.

Titreyen parmaklarıyla ikinci incecik kağıdı aldı. Kelimeler
gözünün önünde dans etti; neredeyse başka bir dünyadan gelen bir mesaj gibiydi.

"Tebrikler. Uçuşunuz muhteşemdi.
Dönüşünüzü bekliyorum. Sen ortalıkta yokken, işleri ilginç
kılacak şekilde
göklerde şakalaşmanın hiç eğlenceli
olmadığını. Skor hala 50-50. Bir dahaki görüşmemiz
birimiz için son olacak.

THE SKY HAWK."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Tim, Sky Hawk'ın mesajının içeriğini kendine sakladı. Ralph'ı telaşlandırmaya gerek yoktu çünkü bunun kişisel bir mesele olduğunu düşünüyordu, ancak bu onu kabul etmek istediğinden daha fazla rahatsız etti. En büyük
başarısı olması gereken şeyin, çabaladığı hedefe, News'in havacılık editörlüğüne ulaşmanın eşiğinde, Sky Hawk'tan gizemli bir mesaj geldi ve Tim, her acil duruma karşı kendini tamamen hazır ve uyanık tutacağına söz verdi.

Atkinson'a dönüşleri, bir dizi ziyafet ve belediye kulüplerinde bir dizi konuşma getirdi. Sonbaharın başlarında, keyifli rutinine geri dönmüştü, ancak bu sefer kendi masası ve küçük bir kartta "Havacılık
Editörü" tabelası vardı.

Günlerce haberleri izledi, havaalanında dedikoduları dinledi ama
Sky Hawk'tan hiçbir iz yoktu - aylar önce Great Smokies'in gizli yerlerinde posta enkazını yağmaladığı günden beri hiçbir iz yoktu. Yine de Tim, Sky Hawk'ın tekrar saldırmak üzere olduğunu hissediyordu ve
bir dahaki sefere sonuna kadar savaş olacağını biliyordu.

Sonra, Meksika'da için için yanan isyan ateşleri alevlendi. Federal orduda görevli bir subay olan General
Enrique Lopez, hükümetle
ilişkisini kesmiş ve federallere karşı sahaya çıkmıştı. Ordusu, hoşnutsuz federal askerler, Yaqui Kızılderilileri ve köylülerden oluşuyordu ve devrimin ilk günlerinde şaşırtıcı bir başarı elde etti. Sonra Lopez gizli kartını oynadı ve Mexico City'yi havadan bombaladı.

Bu cesaret, Amerikan halkının isyana olan ilgisini körükledi ve gazetelerin ön sayfaları isyanın ilerleyişini anlatan başlıklarla parladı.

Hem federal hem de isyancı orduların teklif ettiği yüksek maaşlardan etkilenen genç havacılar, sınıra doğru akın etti ve ABD ordusunun sınır devriyesinin sert ve sert uçan adamlarıyla karşılaştılar. Orada, geri dönmeleri veya Meksika'ya uçma girişimlerinde vurulma risklerini göze almaları konusunda uyarıldılar. Çoğu geri döndü ancak daha cesur olan birkaçı sınır devriyesinin ateş çemberinden geçerek Meksika'ya girdi.

Sınırdan gelen birlikler arasındaki çatışmanın birkaç resmi geldi ama tatmin edici olmaktan uzaktı ve öğrenilebildiği kadarıyla isyancı şefin gerçek fotoğrafları yoktu. Kısa bir süre içinde Amerikan haber ajansları General Lopez'in resimleri için inanılmaz fiyatlar teklif etmeye başladı ama kurnaz isyancı lider fotoğrafçıların her çabasından kaçtı. Hatlarını
aşmaya çalışan şanssız kişiler hapse atıldı ve
plakaları ve
kameraları kırıldı.

Sınırın altında olup biteni izleyen Tim, Ağustos ayının sonlarında bir sabah Carson'ın onu
çalışma masasına çağırdığında pek şaşırmadı.

Yönetici editör "Yarım saat içinde Meksika'ya doğru yola çıkmaya hazır olabilir misin?" diye sordu.

Tim, sınıra gönderileceğini yarı yarıya bekliyordu ama çatışmalarla parçalanmış ülkenin içlerine girmesi istenmesi başka bir şeydi. Ama cevabı hemen geldi.

"Gerekirse bundan daha kısa sürede," dedi.

"Sana gitmeni emretmiyorum, Tim," diye devam etti yönetici editör. "Bu sana kalmış, ancak Lopez'in sınırlarına girebilir, güvenini kazanabilir ve isyancı kampının özel fotoğraflarıyla geri dönebilirsen, News'in dünyayı ele geçirmesi için harika bir şans. Tehlikeli olacak ve hayatın
kendi ellerinde olacak."

"Yarım saat içinde başlamaya hazır olacağım," oldu Tim'in sakin sesi.
İçten içe heyecanla kaynıyordu çünkü bu onun en büyük göreviydi.

"Gideceğinizden oldukça emindim," diye gülümsedi Carson, "ama gereksiz bir risk almanızı istemiyorum. Ekipmanınızı, yüksek hızlı bir kamerayı ve uzun mesafeli çekimler için bol miktarda plakayı sipariş ettim. Ayrıca, büyük makinenize el koyarlarsa işinize yarayabilecek küçük bir cep kameramız var. Seyahatin ilk bölümündeki masraflar için bol miktarda para var ve Nogales, Arizona'daki bankaya çeklerinizi ihtiyacınız olabilecek herhangi bir miktar için onaylama yetkisi vereceğiz."

Tim, Dan Watkins'e büyük görevinden bahsetmek için yönetici editörün masasından uzaklaşmıştı ki Carson onu geri aradı.

"Bence bilmelisiniz ki," dedi, "eğer o fotoğrafları çekerseniz, ulusal haklarını bir haber resim servisine satabiliriz. Bu, birkaç bin dolar anlamına gelecek ve başarılı olursanız adil bir pay almanızı sağlayacağım."

Dan, fotokopi masasında, heyecanlıydı ama Tim'i dikkatli olması konusunda uyardı.

"Seni özleyeceğiz, Tim ve dönüşünü bekleyeceğiz," diye ekledi vedalaşırken.

Tim aceleyle odasına gitti, yolculuk için ihtiyaç duyacağı birkaç temel şeyi topladı ve sahaya doğru yola çıktı. Orada kameraları inceledi ve
her şeyin uzun uçuş için hazır olduğundan emin oldu.
Sınırda Nogales'e 1.000 mil ve Tim'in isyancı güçlerle temasa geçebilmesi için 200 mil daha
aşağı Sonora dağlarına gitmesi gerekecekti.

Tehlikeli girişimi için gerekli tüm ekipmana sahip olduğundan emin olan Tim, Good News'in kokpitine geçti. Motor sabırsızlıkla mırıldanıyordu, sanki uçak görevini hissetmiş ve onu yere bağlı tutan bağlardan
uzaklaşmak için endişeliydi. Son dakika aceleci vedalar oldu ve sonra Tim uçağını tarlanın üzerinden uçurup havaya gönderdi. En büyük görevi için yola çıktı: Meksika isyanının liderinin fotoğraflarını çekmek. Nogales'e yolculuk olaylı geçmedi ve Tim'in 1.000 mili kat etmesi iki gün sürdü ve ikinci gün öğleden kısa bir süre önce sınır şehrine indi. ABD ordusu sınır devriyesinin gemilerinden biri havalanıp ona bakmak için tırmanırken havaalanının üzerinden geçti. Ordu uçağının pilotu Tim'in uçağındaki işareti gördüğünde dostça bir selam verdi ve yalnız devriyesiyle doğuya doğru hızla uzaklaştı. Tim bulutsuz gökyüzünden aşağı doğru süzüldü ve İyi Haber'i şehrin kenarındaki kahverengi, güneşten kavrulmuş tarlada durdurdu. Uçağını kaydettirmenin olağan formalitesini yerine getirdi ve kimlik bilgileri soru sorulmadan kabul edildi. Öğle yemeği için şehre doğru koşmak üzere alandan ayrılmadan önce, gelen bir
uçak dikkatini çekti. Sınır devriyelerinden biriydi,
hızlı ve alçaktan uçuyordu. Uçak baş döndürücü bir şekilde yana kaydı ve
inişte bir tekerleğini kırdı ancak pilot vahşi rotasını kontrol etmeyi başardı ve
ana ofisin yakınındaki hangarlardan birine çarpmadan önce onu durdurdu.

Tim uçağa ulaşan ilk kişilerden biriydi ve kokpitten beyaz yüzlü bir pilotu
çekmeye yardım etti. Ordu mensubu sağ omzundan vurulmuştu ve kolu gevşek ve işe yaramaz haldeydi.
Bir şekilde, sadece tek eliyle kontrolleri tutarak inmeyi başarmıştı.

"Ne oldu, Kennard," diye sordu Nogales sahasının komutanı Yüzbaşı John Talbot.

"Sınırı geçmeye çalışan bir adamla karşılaştım," diye cevapladı Teğmen Ned Kennard, "ve benimle çatışmaya karar verdi. Ondan geriye kalanları buradan yaklaşık yirmi beş mil batıda bulabilirsiniz."

Tim hikayeyi bir araya getirdi ve sınır boyunca gerçekleşen ilk uçak savaşıyla ilgili bir hikaye için yeterli malzemeyi topladı. Hemen şehre, telgraf ofisine gitti ve News'e 1.000 kelimelik bir hikaye sundu. Öğle yemeğinden sonra sahaya döndüğünde Carson'dan hikaye için onu tebrik eden bir mesaj buldu. Tim'in hikayesi basın derneği telgraflarında yayınlanan hikayeden çok daha eksiksizdi ve normal kanallardan yayınlanmasından iki saat önce Carson'ın masasına ulaşmıştı. News'in Atkinson'daki rakip öğleden sonra gazetelerinde günün önemli hikayesi hakkında temiz bir galibiyet almasını sağlamıştı.

Tim, saha komutanıyla bir röportaj yapabilmek için birkaç dakika beklemek zorunda kaldı. Sonunda Yüzbaşı Talbot'un ofisine girdiğinde, içten bir selamlama aldı.

"Sınırı geçmek için izin istediğinizi ve Lopez ile isyancı kampının fotoğraflarını çekmeyi umduğunuzu anlıyorum," dedi komutan.

"Haklısınız," dedi Tim, "ve bana verebileceğiniz tüm tavsiye ve yardımları takdir edeceğim."

"O zaman tavsiyem gitmemeniz," diye cevapladı Yüzbaşı Talbot. "General Lopez, tamamen yetenekli bir asker ama başarı şansı çok düşük.
Şu anda bile Sonora dağlarına sürüldü ve onu sadece bir düzine uçaktan oluşan hava kuvvetleri kurtardı. Neredeyse her gün uluslararası sınıra doğru kaçması gerekebilir ve fotoğrafının yayınlanmasını istemiyor. Şu anki haliyle, neye benzediği hakkında hiçbir fikrim yok
çünkü elimizde fotoğraf yok. Ama görevinizde başarılı olursanız, herhangi bir sınır karakolunda anında tanınacaktır."

"Lopez'in başlattığı devrimin haklı olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Tim.

"Hayır, yapmıyorum," dedi Yüzbaşı Talbot, her kelimeyi vurgulayarak. "On yıldır sınırdayım ve Lopez'in bir hayduttan başka bir şey olmadığını biliyorum, üstelik çok da üst sınıf bir haydut değil. Devrimi, bankaları soymak, kasabaları yağmalamak ve genel olarak kontrol ettiği bölgedeki tüm ticari çıkarları şantaj yapmak için bir bahane olarak kullanıyor. Bu, toptan bir haydutluk ve cepleri dolduğunda, sınırın ötesine kayacak ve astlarını federal infaz mangalarıyla yüzleştirecek."

"İyi bir adam, değil mi?"

"Evet," dedi asker. "Onu her dakika izleyebileceğin
önünüzde tuttuğunuzda güzel."

"Lopez'in fotoğraflarını çekmekle görevlendirildim ve bunu yapacağım," dedi Tim. "Eğer o fotoğrafları çeker ve Lopez'in benzerini tüm ana sayfalara
yayarsam, çok sayıda zavallıya yardım ediyor gibi görünüyorum."

"Bu görevi kıskanmıyorum. Kafanı aslanın ağzına sokuyorsun
ve Sonora'da o kadar uzakta olacaksın ki sana yardım edemeyeceğiz.
Sınırın sadece on veya on iki mil ötesinde olsaydın, yardım edebilirdik
çünkü halkımız başı derde girdiğinde arada bir sınırı zorlarız," dedi Yüzbaşı Talbot, ağzının kenarlarında hafif bir gülümsemeyle.

"Sabahın erken saatlerinde yola çıkmak için planlar yapabilirim," dedi Tim, "ve bana bir kova uyuşturucu ödünç verirseniz, uçağımın yanındaki
tabelayı boyayacağım. Herkesin ateş edebileceği
bu tür bir kimlikle Meksika'ya dalmak ölümcül olurdu."

Kaptan Talbot, Tim'e ihtiyaç duyduğu tüm malzemeyi vermeyi kabul etti ve ayrıca ona yardım etmesi için bir tamirci görevlendirdi. Öğleden sonraya doğru İyi Haber
tamamen gizlenmişti ve sınır devriyesiyle bir çatışmayı belirtmek için kanatlarda ve gövdede sahte kurşun delikleri açılmıştı.

Tim, oynayacağı role karar vermişti. Planının başarısını veya başarısızlığını Lopez'in kampına cesurca yaklaşmaya
bağlamayı düşünüyordu, burada kendini isyancı davaya katılmaya hazır serbest bir pilot olarak sunacaktı.

Ertesi sabah Tim, isyancı şefin yeri hakkında son bilgileri aldı ve Lopez'in sınırın üç yüz mil güneyinde ve Sonora dağlarının epeyce içinde, Cedros'un yakınlarında olduğunu buldu. O korunaklı geri çekilme yerinden, pilotları dağ kalesine saldırı için toplanan federal birliklere baskınlar düzenlerken ordusunu yönlendiriyordu. Sınır devriyelerinin iyi dilekleri kulaklarında çınlarken, Tim Nogales'teki alandan havalandı ve Meksika'nın Güney Pasifik hattını takip ederek güneye yöneldi. Yüz mil boyunca bu rotayı takip etti, sonra güneydoğuya doğru yöneldi. İki buçuk saatten biraz daha uzun bir süre sonra dağların iyice içine girmişti ve haritasına göre Lopez'in karargahını kurduğu köy olan Cedros'a yaklaşıyor olmalıydı. Keskin bir vızıltı Tim'in dikkatini çekti ve dönüp kendisine doğru gelen siyah bir tek kanatlı uçak gördü. Kaputun üzerine monte edilmiş ikiz makineli tüfekler, ona doğru izli mermiler
fışkırıyordu. Kesin olan bir şey var,
Lopez'in bulutların bekçi köpekleri tetikteydi.

Tim'in vurulma niyeti yoktu ve Good News'in diğer uçağı geride bırakıp manevra yapabileceğinden emin olmasına rağmen,
küçük oyununa başlamasının iyi olacağı sonucuna vardı.
Çubuğu dizlerinin arasına aldı ve diğer uçak onu geçerken ellerini başının üstünde tuttu.

Siyah aracın pilotu geveze silahlarını durdurdu ve Tim'e dağlardaki bir boşluktan geçmesi için işaret etti.
Beş dakikadan kısa bir süre sonra, Cedros köyünün dağ yamacına yakın bir yerde bulunduğu korunaklı vadinin üzerinden geçtiler. İsyancı şef için federal birlikler için neredeyse erişilemez ve
havadan kolayca savunulabilen ideal bir geri çekilme yeriydi.

Diğer pilotun emirlerine uyan Tim, köye kısa bir mesafedeki küçük bir alana indi. Motorunu kapattı ve
kaçıranının yaklaşmasını bekledi. Siyah tek kanatlı uçağın pilotu, ateş kırmızısı saçları ve sulu mavi gözleri olan tıknaz, ufak tefek bir adamdı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu, Tim'in
uçağına yaklaşırken. Beline bağlı bir tabanca taşıyordu ama ona doğru hiçbir hareket
yapmadı. "Sen sadece bir gençsin," diye ekledi.

"General Lopez'i arıyorum," dedi Tim. "Uçuşlar için iyi
paralar ödediğini duydum."

"Lopez'i buldun," dedi diğer havacı. "Burası onun
karargahı ve eğer yanılmıyorsam, şu anda burada aceleyle ilerliyor. Dürüst bir hikaye anlatsan iyi olur, yoksa hiç
doğmamış olmayı dileyeceksin. "

Tim, bol miktarda altın örgüsü olan haki üniformalı, tombul, esmer tenli küçük bir adamın tarlanın sınırındaki yolda yürüdüğünü gördü. Arkasında rütbesi belirsiz yarım düzine subay vardı.

"Aşağı insen iyi olur," diye mırıldandı Tim'in esir alan kişi.

Uçan muhabir uçağından kayarak indi ve isyancı liderin yaklaşmasını izlerken
gövdeye yaslandı. Yani bu domuz gözü yumağı adam devrimin lideriydi. Tim, Lopez'in hayal ettiğinden çok daha farklı olduğu için bir hayal kırıklığı dalgası hissetti.
Tim, güçlü bir kişiliğe sahip, uzun boylu, düzgün giyimli bir adam hayal etmişti ve
gördükleri karşısında aldatılmış hissetti.

General yaklaşırken, Tim'in esir alan kişi dikkatini çekti ve
selam verdi. Tim, kendisi de aynısını yaparsa iyi bir izlenim bırakabileceğini düşündü.
Sezgisi doğruydu çünkü Lopez'in gözlerinde bir zevk parıltısı gördü.

General birkaç saniyesini boşa harcadı kelimeler.

"Bu adam kim?" diye sordu diğer pilota. İsyancı uçağının pilotu Tim'i nasıl gördüğünü ve Cedros'a nasıl getirdiğini anlattı. Tim'in ona isyancı hava kuvvetlerine katılmayı umduğunu söylediğini de ekledi.

Lopez Tim'e döndü.

"Yani," dedi, "bize katılmak istiyorsun."

Tim başını salladı.

"Sen kimsin ve nereden geliyorsun?" Kelimeler havada bir kırbaç darbesi gibi
çatladı ve Tim sorunun şiddetiyle
irkildi ama tam da böyle bir an için dikkatlice plan yapmıştı.

"Ben Blanton'dan Tim Murphy'yim," diye cevapladı, "ve iyi bir ücret vaat eden her şey için varım." Tim kendi adını kullanmaya karar vermişti ama memleketinin adını değil.

Lopez onu yarı kapalı gözlerle değerlendiriyordu ve Tim bunların kendisini sıktığını, görünüşünde sahte bir şeyler aradığını hissetti.
İsyancı şefin eksiklikleri ne olursa olsun, o kararlı bir adamdı.

"Bize katılabilirsin," dedi, "haftada 200 dolara, ama bir kötü hareket ve--."
Lopez cümlesini tamamlamadı çünkü dağlardaki boşluktan hızla geçen
ve hızla alana yerleşen bir uçak.

Yeni çevresini incelemekle meşgul olan Tim, pilot kokpitinden çıkıp kaskını çıkarana kadar yeni gelene pek dikkat etmedi.

Sonra kendini Daredevil Dugan'ın gözlerinin içine bakarken buldu!

Tim konuşmaya veya Dugan'a sessiz olması için işaret etmeye fırsat bulamadan,
daredevil elini uzatmış bir şekilde ona doğru yürüyordu.

"Atkinson News'in uçan muhabiri nasıl?" diye bağırdı.

Tim hızla etrafına baktı. Dünyada bir kaçış şansı yoktu.
Müzikle yüzleşmek zorunda kalacaktı ve Dugan'ın sözlerinin onu
başını derde sokmak için mi tasarlandığını merak etti.

"Ee!" Lopez'in dudaklarından tıslayan kelimeler, "sen uçan bir muhabirsin."

İnkar etmenin bir anlamı yoktu ve Tim gerçeği söylerse daha iyi bir şansa sahip olabileceğini hissetti. Tereddüt etmeden kim olduğunu ve
neden isyancı şefin kalesini işgal ettiğini söyledi.

"Vay, vay, vay," dedi Lopez, "şimdi gelip beni görmen ne kadar da hoş. Senin için poz vermekten çok mutlu olurum.
Sanırım kameranı çıkarıp birkaç fotoğraf çekersin."

Tim isyancının oyununun ne olduğunu merak etti ama emirleri yerine getirdi ve
Lopez'i yarım düzine farklı pozda fotoğrafladı. İsyancı liderin kibri onu
sinirlendirdi ve o kısa burnuna yumruk atmak istedi
ama bu sadece daha fazla sorun anlamına gelirdi. Lopez yeterince fotoğraf çekildiğinden emin olduğunda, suçlayıcı bakışlarını Dugan'a çevirdi.

"Ve şimdi Bay Dugan," dedi yarı fısıldayarak, "bana bu adamın kim olduğunu söylediğin için teşekkür ederim. O sınıra geri dönmeyecek ve sen de geri dönmeyeceksin."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı gözüpek adam. "Sınıra geri dönmeyeceğini. Bu açık değil mi. İkiniz de artık çok şey biliyorsunuz.
Ayrıca, sana asla tam olarak güvenmedim Dugan ve bu seni yolumdan çekmek için iyi bir bahane."

"Bunu yapamazsın," diye haykırdı Dugan.

"Ah, yapamam mı? Peki, beni kim durduracak?" Bu soruya hemen bir cevap yok gibiydi ve Tim ile Dugan, peşlerinde süngüleri çekilmiş iki pis askerle köye doğru yola devam ettiler. Cedros'taki meydana vardıklarında, General Lopez onları
yüksek, parmaklıklı
pencereleri olan pis, tek odalı bir yapı olan köy hapishanesine atılmalarını emretti.

"Bana bir mola verebilirdin, Dugan," dedi Tim, kapı üzerlerine
kapandığında. "Adımı kırsalda haykırman için özel bir sebep yoktu, değil mi?"

"Bunun için çok üzgünüm, Tim," diye cevapladı cesur adam ve sözlerinde ikna edici bir samimiyet tınısı vardı, "Seni gördüğüme şaşırdım
ve ne dediğimi fark etmedim."

"Sence Lopez bizi burada uzun süre tutacak mı?"

"Düşünmek mi? Düşünmeme gerek yok. Orada, sahada söylediklerinden sonra, bizim için perde olabilir."

"Bizi sonsuza dek ortadan kaldırmaya cesaret edemez," diye itiraz etti Tim.

"Evet, eder," diye cevapladı cesur adam. "Lopez çaresiz bir durumda. Eğer o fotoğrafları sınıra geri götürürseniz, kaçmaya çalıştığında anında tanınır. Fotoğraflarının ABD'nin her yerinde ve özellikle sınır boyunca yayınlanmasını engellemek için her şeyi yapar."

"Nogales'teki sınır devriyesinden Yüzbaşı Talbot bana tam olarak bunu söyledi," dedi Tim. "Buraya gelmememi söyledi ve haklıymış gibi görünmeye başladı."

"Talbot'un iyi uçucuları var," dedi Dugan kuru bir şekilde. "Sınırı geçtiğimde bir tanesi beni on beş dakika boyunca kovaladı ve kanatlarım o kadar delik deşik oldu ki bir elekte uçtuğumu sandım."

Kapı açılıp bir subay onları takip etmelerini emrettiğinde konuşmaları kesildi. Meydandan geçerek köyün tek oteline, isyancı şefin karargahını kurduğu dağınık bir kerpiç yapıya götürüldüler.

General Lopez, onunla karşılaştıklarında hiç kelime harcamadı.

"Savaş konseyim," diye söze başladı, yanındaki yarım düzine sırıtan subayı işaret ederek, "sizin davamız için tehlikeli olduğunuza karar verdi.
Bu adam," ve Tim'i işaret etti, "kendi hayatımı tehlikeye atmak için kasıtlı bir girişimde bulundu, siz ise," ve kelimeleri Dugan'a sertçe söyledi,
"kendi iyiliğiniz için çok fazla şey biliyorsunuz."

Devrimci lider, bir sonraki sözlerine ağırlık vermek için bir an durakladı.

"Bu nedenle," dedi yavaşça, başrolde olduğu küçük dramanın her anının tadını çıkararak, "konsey yarın gün doğumunda öleceğinize karar verdi."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Tim, tüm bu adaletsizliğe öfkelenerek, yumruklarını sıkarak öne atıldı, ancak Dugan kollarını yakaladı ve kulağına fısıldadı.

"Sakin ol, Tim, sakin ol. Sadece kaburgalarına bir bıçak saplanacak."

Tim, Dugan'ın sözlerindeki gerçeği görebiliyordu ve kendisini "hapishane" kelimesiyle onurlandırılan
kokuşmuş küçük binaya geri götürmesine izin verdi.

"Amerikan yetkililerine haber vermenin bir yolu yok mu?" diye sordu Tim.

"Korkarım ki yok," diye cevapladı cesur adam. "Bir adam sınırın altına
girdiğinde neredeyse kendi başınadır ve yarın gün doğmadan buradan
çıkmak bize kalmış. Karanlık çok uzun sürmeyecek ve sonra ne yapılabileceğine
bakacağız."

Tim, az önce yaşanan olaylardan dolayı huzursuz ve öfkeliydi,
odanın içinde volta atıyor, pencerelerdeki parmaklıkları test ediyor ve bir zayıflık bulmak için
kerpiç duvarları tekmeliyordu. Sabahleyin bir
idam mangasıyla karşılaşma fikri ona özellikle endişe verici gelmiyordu
çünkü bir şekilde kendisinin ve o gözüpek adamın kaçabileceklerine güveniyordu.

Akşamın gölgeleri meydanı dolduruyordu ki Dugan bir
pencereye gidip yiyecek için bağırıyordu. Bir muhafız ona sessiz olmasını emretti,
ama o sadece haykırışını artırdı ta ki haykırışları meydanın diğer tarafında akşam yürüyüşüne çıkan
General Lopez'in dikkatini çekene kadar.

İsyancı lider, "Onlara yiyecek verin," diye emretti, "ve bunun
iyi bir yemek olduğundan emin olun, çünkü bu onların son yemeği olacak."

Muhafız kendi kendine mırıldandı ama emri yerine getirmek için aceleyle uzaklaştı.

Tim'in odadaki huzursuz turlarından birinde ayağı
yarıya kadar zemine gömülü bir şeye çarptı. Nesneyi serbest bırakmayı başardı ve kendini yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda bir demir boru parçasının sahibi olarak buldu.

"Bana bak, Dugan," diye haykırdı, "Bay Muhafız yemeğimizle geldiğinde onunla birlikte kurtulabilmeliyiz."

"Bana ver," dedi gözüpek adam, "O adamın kafasına tek bir vuruş istiyorum."

"Hayatın pahasına değil," diye cevapladı Tim. "Boruyu buldum ve onu kullanmak için
mükemmel kapasitedeyim. Bu adamla birlikte başka bir muhafız daha gelirse, ellerin dolu olacak."

Muhafızın geri döndüğü duyuldu ve Tim kapının arkasındaki yerini aldı. Kalbi biraz daha hızlı attı ve boruyu yeniden kavradı. Dugan'ın yaklaştığını duydu.

"İki tane var," diye fısıldadı gözüpek adam. "İkisinin de içeri girmesine ve sonra o boruyu kullanmalarına izin ver."

Tim, gardiyanlardan birinin ağır kilidi beceriksizce açtığını, sonra zincirin takırtısını ve en sonunda kapı açılırken paslı menteşelerin gıcırdamasını duydu. Dumanlı bir gaz lambasından gelen ışınlar, hapishanelerinin karanlığını delmek için yarı gönülsüz bir girişimde bulundu ve yiyecek sepetini taşıyan gardiyan odaya girdi, ardından da fenerli adam geldi. İsyancılar gözlerini karanlığa alıştırmadan önce, Tim saklandığı yerden fırladı, kolu hızlı bir darbeyle parladı ve fenerli adam bir uyarı
çığlığı atmadan önce onu yere serdi. Dugan, baygın askerin parmaklarından düşen feneri yakaladı ve Tim öne atıldı, görevini
tamamlamaya kararlıydı. Yiyecek sepetini tutan adam yarı döndü. Tim'in yukarı kalkmış kolunu gördü, ancak darbeden kaçamadı. Alarm çığlığı kısa kesildi ve Tim'in kollarına yığıldı.

Tüm bunlar beş saniyeden az sürmüştü çünkü Tim'in iki darbesi hızlı ve gerçekti.

"Başlarını mı çatlattın?" diye sordu Dugan.

"Hayır," diye çıkıştı Tim. "Birkaç dakika içinde iyi olacaklar. Buradan çıkıp uçaklarımıza doğru gitsek iyi olur. Geldiklerinde veya
kaçtıklarında, bu isyancı yuvası peşimizde olacak."

"Şu adamlardan birinden bir battaniye ve sombrero al," dedi Dugan. "Bu köyden çıkmamıza
yardımcı olur."

Tim omuzlarına bir battaniye attı ve yüksek tepeli şapkalardan birini başının üzerine kadar çekti.

"Tamam, gidelim. Sen önden git, Dugan."

Cesaretli adam hapishanenin dışına çıktı, kapıyı kapattı, zincirini
şakırdattı ve sonra feneri söndürdü. "Herhangi biri bakıyor olabilir diye," diye fısıldadı Tim'e. Gölgelerin arasında kayboldular ve isyancı hava kuvvetlerinin karargahı olarak kullanılan
alan yönünde acele ettiler.

Rahatsız edilmeden alana ulaştılar ve battaniyelerini çıkardılar.

"Uçağımı alsan iyi olur," diye önerdi Tim. "Hızlı ve bizi sınıra kadar götürmek için bolca
gaz var."

"Bana uyar," dedi Dugan. "Buradan ne kadar çabuk uzaklaşırsak o kadar iyi."

Tim kokpite tırmandı ve koltuğuna
sallanırken bacakları kutu gibi bir şeye çarptı. El yordamıyla arayan elleri kamerasını buldu.
Bir çığlık
tutamadı çünkü Lopez'in öğleden sonra küstahça poz verdiği
resimlerle dolu makinesi oradaydı. Tim, bir memurun kamerayı uçağının kokpitine geri bıraktığını gördüğünü hatırladı. Ne nadir bir şans.

Tim ağır kamerayı koltuğunun altına koydu ve hassas göstergelerin ve pusulasının
kurcalanmadığından emin olmak için bir anlığına gösterge panelinin üzerindeki ışığı açtı. Her şeyin yolunda olduğundan emin olarak, gemiye binmesi için Dugan'a seslendi.

"Bir dakika içinde, Tim," dedi gözüpek adam. "Burada birkaç
uçak var ve Lopez kaçtığımızı anladığında onları peşimize gönderebilir. Birkaç dakika içinde ay ışığı olacak ve yakalanma ve vurulma riskini almak istemiyoruz."

Gizlice uzaklaştı ve bir an sonra Tim ağır bir darbenin sesini ve tahtanın parçalanma sesini duydu. Birkaç saniye içinde ses tekrarlandı ve sonra Dugan kıkırdayarak Good News'in yanında belirdi.

"Bu gemilerden hiçbiri bu gece havalanmayacak," dedi. "Ağır bir sopa
buldum ve pervanelerini parçaladım."

Dugan ön kokpite oturdu ve Tim marşı
açmak için eğildi. Tam o sırada köyden gelen bağırışlar ve
alar ve sahayı Lopez'in karargahından ayıran ağaçlarda fenerler parladı.

"Hadi, Tim, hadi," diye ısrar etti Dugan. "Kaçtığımızı
öğrendiler. Önünüzde yaklaşık bin fit düz bir zemin var. O zaman
ağaçları aşmak için onu hızla kaldırmanız gerekecek."

Tim marşı açtı ve dans eden fenerler yaklaşırken sanki bir asır boyunca vızıldadı.

Sonunda motor çalıştı ve vadi boyunca yankılanan bir kükremeye başladı. Motoru ısıtmak için zaman yoktu ve Tim gazını
açtı ve uçağını sahadan aşağı doğru hızlandırdı.

Giderek daha hızlı yarışıyorlardı, arkalarında gece, isyancılar kaçan uçağın peşinde birbiri ardına yaylım ateşi
açarken, kızıl tüfek atışlarıyla noktalanıyordu.

Motor hiç aksamadı ve ağaçlar önlerinde belirdiğinde Tim'in uçuş hızı fazlasıyla
oldu. İyi Haber'i gece gökyüzüne fırlattı ve yönünü bulmak için

araç ışığını açtı.

Önünde dağlardaki boşluğu seçebiliyordu ve egzozundan alev fışkırarak
oradan kükredi.

Tim, kuzeybatıya doğru Nogales'e doğru rotasını belirledi ve üç saatlik bir uçuş için yerleşti. Ay doğduğunda, Sonora çok gerideydi ve gece yarısından birkaç dakika sonra Nogales'teki alanı çevrelediler.

Motorlarının sesi, alan ekibini uyandırdı ve iniş ışıkları

yakıldı.

Tim, İyi Haber'i durdurduğunda, pijamalarının üzerine bir ceket
atmış olan Yüzbaşı Talbot tarafından karşılandı.

"Geri mi döndün?" diye sordu.

"Geri döndüm ve General Lopez'in çektiği yarım düzine resimle," diye sırıttı
Tim.

"Ne!" diye haykırdı ordu mensubu, duyduklarına neredeyse inanamayarak.

Tim kamerasını koltuğunun altından çıkardı. "Tam burada," dedi,
"Lopez'in birinci sınıf yarım düzine resmi var. Hadi
ofise gidelim," diye ekledi, "ve sana her şeyi anlatacağım."

Yüzbaşı Talbot, Tim'in hikayesini duyduğunda neredeyse inanamayacaktı ama
plakalar hikayesinin kesin kanıtıydı.

"Sınır devriyesi bülteniniz için plakalardan birini size bırakacağım," dedi Tim, "ama resimler kesinlikle gizli tutulmalıdır. Şimdi biraz
benzin alabilirsem sanırım Atkinson'a doğru atlarız. Eğer buradan saat 1'de
çıkabilirsek yarın öğlene kadar oraya varırız,
benzin ve petrol için bir durak daha olduğunu hesaplayarak."

"Dugan eve dönüş yolunda pilotluk yapmana yardım edecek mi?" diye sordu Kaptan Talbot.

"Evet," dedi Tim, "ve yardıma ihtiyacım olacak."

"Sanırım öyle olacak. Dugan'ı burada tutuklamam gerekirdi ama sanırım
ders aldı ve artık daha fazla devrim avına çıkmayacak.
Ne dersin Dugan?"

"Haklısın, Kaptan Talbot. Benimki artık devrim yapmayacak."

"Ön kokpit için bir kontrol çubuğu ödünç alabilirsem çok yardımcı olur," diye önerdi Tim.

"Çocuklara hemen bir tane taktıracağım," dedi güler yüzlü kaptan.

İyi Haber Atkinson'a bin mil uçuşu için hazırlanırken, Tim Carson'a plakalarla yolda olduğunu ve
ertesi gün öğlen civarı geleceğini bildirdi.

Sabah saat birde Tim ve Dugan Nogales sahasından ve sınır devriyesindeki arkadaşlarından hızla uzaklaştılar. Şafak onları Atkinson'a doğru giderken buldu ve saat 11:30'da Tim kendi sahasını gördü.

Aprona taksiyle geldiklerinde Tim, Carson'ın onu beklediğini gördü.

Yönetici editör,
sahada plakaların
geliştirilmesi için karanlık bir oda sipariş etmişti ve yarım saatten kısa bir sürede,
bir dizi fotoğraf Haber ofisine doğru yola çıktı, diğer bir dizi ise hala
nemli bir şekilde, Chicago'ya aceleyle götürülmek üzere özel bir uçağa bindirildi ve orada
telefoto tellerine yerleştirilecekti. Tim macerasının hikayesini yazmıştı, Dugan kontrolleri ele almıştı ve uçuşunun hikayesi ve isyancı liderin fotoğrafları News'in ilk öğleden sonra sayısının ön sayfasındaydı - ülkedeki diğer tüm gazetelerden temiz bir vuruş.

Tim sahadan ayrılmaya hazırlanırken Dugan onu durdurdu,

"Bir dakika ayırabilir misin?" diye sordu, sesi alçak ve gergindi. Belli ki büyük bir duygu içindeydi ve Tim onu ​​sahaya doğru ve diğerlerinden uzağa doğru takip etti.

"İyi niyet turunun burada sona erdiği gün beni nasıl kurtardığını unutmadım," diye acele etti Dugan, "ne de bu sefer yaptıklarını ve şimdi sana karşılığını vereceğim. Sky Hawk'ı duydun mu?"

Tim başını salladı, diğerinin devam etmesini bekledi.

"Onun kim olduğunu biliyorum," diye devam etti Dugan, sesi duygudan kısılmıştı. "O eski bir Alman ası, harika bir pilot, ama
havayollarını yağmalayarak büyük bir servet kazanabileceği ve sonunda
Amerika'ya havadan saldırabileceği fikrine takıntılı. Bu çılgın bir rüya, çılgınca bir rüya ama
serbestken kesinlikle ateş yakacak."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Tim. "Kim o, Dugan?" Cevabı
bekledi, neredeyse nefes bile almıyordu.

Cesur adamın dudakları hareket etmeye başladı. Sonra gökyüzüne baktı
orada ağır bir uğultu duyuluyordu.

Bir uçak bulutların arasından geçti, hızla döndü ve sahaya yöneldi. Motorunun doruk noktası sağır ediciydi; konuşmak
imkansızdı. Dugan Tim'e bir şeyler bağırdı ama kelimeler duyulmuyordu. Sonra hangarların önündeki sahada koşmaya başladı.

Tim arkasından bağırdı ama uçak sahanın üzerinden geçerken sesleri gürültü fırtınasında kayboldu. Uçan muhabir ciğerleri patlayacakmış gibi
çığlık attı. İyi Haberlere doğru koşan Dugan, gelen uçağın yoluna doğru
koşuyordu.

Havada hızla ilerleyen bir şekil, bulanık bir ışık vardı.

Uçağın pilotu gemisinden atladı. Yapısında - yürüyüşünde
tanıdık bir şeyler vardı. Dugan'a ulaştıklarında
çaresizdi ve Tim, gözüpek adamın vücudunun üzerinden Kurt Blandin'in sert
gözlerine baktı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Günün ilerleyen saatlerinde Kurt Blandin, Haber ofisine girdi ve
doğrudan Tim'in masasına gitti.

"Dugan'a yazık oldu," dedi, ama sözlerinde hiç acıma yoktu. "Çarpışana kadar onu görmedim. Hava sirkini
geri getirmeyi düşünmüştüm, ama şimdi bundan pek emin değilim. Kaza bize
biraz mor göz verecek."

"Dugan'a olanlardan dolayı pek üzgün görünmüyorsun," diye çıkıştı Tim, gözleri çelik gibi ve dudakları sert çizgilerle çizilmişti. "Ve Blandin, bence seni burada istemiyoruz. Açıklaman gereken çok şey var. Senin hakkında pek de hoş olmayan birkaç şüphem var -- Sky Hawk!"

Son sözler Tim'in dudaklarının arasından neredeyse yırtıldı. Gergin bir şekilde, uçan muhabir Blandin üzerindeki etkilerini izledi. Ace hava sirkinin başı rüzgarda ince bir kamış gibi sallanıyordu, ancak yüzündeki maske benzeri ifadede hiçbir değişiklik yoktu. Belki gözleri hafifçe kaydı, ancak hepsi bu kadardı. Soğuk, sinirleri ürperten bir kahkaha attı, Tim'in daha ince hassasiyetlerini
sarstı.

"Sen delisin, Murphy," diye cevapladı Blandin ve Tim cevap veremeden
döndü ve odadan aceleyle çıktı.

Yarım saat boyunca Tim masasında kaldı ve son ayların olaylarını düşündü. Daha birkaç saat önce çözüme bu kadar yaklaşmıştı - Sky Hawk'ın kimliğini öğrenmeye bu kadar yaklaşmıştı. Dugan konuşabilseydi keşke ama Dugan'ın dudakları sonsuza dek susmuştu.

Cesur adamın Alman ası hakkındaki sözleri aklına geldi ve News binasındaki kütüphaneye gidip büyük bir dosyanın önüne oturdu.
Açıklayıcı hikayeleriyle birlikte düzenli resim yığınını yavaşça karıştırdı. Yıllar öncesine dönerek önce bir resmi sonra bir diğerini reddetti.

Birdenbire durdu. Elindeki resim tanıdıktı. Parlak baskıdan bir yüz ona gülümsüyordu, bir Alman yorgunluk şapkası neşeli bir açıyla yerleştirilmişti, bir gözünün üzerinde hafif bir yara izi vardı - tanıdıktı
ama yine de tanıdık değildi. Kurt Blandin'e benziyordu, ama Kurt Blandin'e benzemiyordu. On yıl önce Kurt olabilirdi.

Tim, ekteki kısa paragrafı aceleyle okudu.
Elindeki
resim, savaşın bitmesinden hemen önce Müttefik hatlarının gerisine getirilen en büyük Alman aslarından biri olan Max Reuter'a aitti.
Şok geçiren Reuter, savaşın bitimine kadar bir esir kampında tutulmuş ve sonra serbest bırakılmıştı.

Kupür önemli pek bir şey anlatmıyordu ama Tim'e
bir dünya bilgi sağlamıştı. Bütün bulmaca bir araya gelmişti. Dugan'ın hikayesi, onsuz bile, tamamlanmıştı ve kütüphaneden aceleyle çıkıp
belediye havaalanına doğru yola koyuldu.

Tim tehlikenin önsezisine kapılmıştı ve sahaya ulaştığında, kapıdan girdiği anda Hunter'ın ona doğru koştuğunu görünce hiç şaşırmadı.

"Tim, Tim," diye bağırdı saha müdürü. "Sky Hawk çarptı! Doğuya giden ekspres uçağımızı mahvetti ve kargosunu yağmaladı!"

"Nereye?" diye sordu Tim, yüreğini
aşağı çeken bir uyuşuklukla.

"Montour'un doğusunda. Rapor yeni geldi. Bir saatten
daha önce olmuş olamaz. Ralph şu anda hatta, geminizi ısıtıyor. Bize yardım eder misiniz?"

Tim başını salladı, bir tulum almak için ofise koştu ve beş dakika içinde batıya doğru hızla ilerledi. Bir saatten daha kısa bir süre sonra, doğuya giden ekspresin kalıntılarının sadece kararmış bir yığın olduğu bir sahaya inişe doğru hızla ilerliyorlardı.

Basit bir hikayeydi. Ülke seyrek yerleşimliydi. Uçağın zorunlu
inişi, bekleyen Sky Hawk'ın atlaması, ölü bir pilot,
boş ekspres bölmeleri olan alevler içindeki bir uçak. Sky Hawk'ın uçağının izleri karda açıkça görülebiliyordu, hatta ayak izleri bile seçilebiliyordu. Ama hepsi bu kadardı. Parmak izi yoktu, karda
izlerden başka bir şey yoktu. Ralph, uçağın enkazında
dolaşırken bir parça metal aldığında umutsuz bir arayış gibi görünüyordu.
Bu, garip bir şekilde aşınmış, küçük bir bakır parçasıydı.

Tim'e ne yaptığını açıklamadan, cebine koydu ve
Atkinson'a dönüş uçuşuna hazırlandılar.

İndiklerinde onları bekleyen Hunter, "Bir şey öğrenebildin mi?" diye sordu.

"Çok bir şey değil," dedi Ralph, "ama yarın sabah batıya giden uçağa bineceğim. O zaman belki daha fazla şey öğreniriz."

"Üzerinde çalıştığın Sky Hawk hakkındaki bu teori nedir?" Tim'e yalnızken sordu.

"Bu pek de bir teori değil," diye itiraf etti Ralph. "Belki bir tahmin, ama bir
teori değil. Şuna bak."

Cebinden aşınmış bakır parçasını çıkardı.

"Kabin donanımlarından biri," dedi Tim, enkaz halindeki uçağın parçasını tanıyarak, "ama ne olmuş yani."

"Önemli bir şey değil," diye cevapladı Ralph, "sadece Sky Hawk'ın gücünün sırrını barındırıyor."

"Ne! Sen delisin."

"Hayır, deli değilim. Gün gibi ortada. Bekleyip göreceksin."

"Bekleyeceğim, tamam," diye kabul etti Tim. "Ya sen çok zekisin ya da ben çok aptalım. Ama bu senin gösterinin. Sky Hawk'ın bu uçakları nasıl
düşürdüğü hakkında iyi bir fikrin olmalı. İşte şans."

Ertesi sabah onları sahada, batıya giden ekspresin
kalkışı için hazır halde buldular. Hunter, endişeli ve kaygılı bir şekilde oradaydı. Sky Hawk'ın yok ettiği her uçak 25.000 dolarlık bir kayba neden oluyordu ve Sky Hawk'ın gücünün sırrını çözen biri olmadığı sürece bir yıllık kârın bir haftada yok olduğunu görebiliyordu.

Tim, İyi Haber'i ısıtıyordu ancak Ralph'tan son bir söz duymak için döndü.

"Yüksekten uç ve arkamızda kal," diye talimat verdi arkadaşına. "Gemimizde bir sorun olursa motorunu kapat, başka bir uçağın uğultusunu dinle ama onu takip etmeye çalışma. Yere çarp ve geriye kalanları makineden çek."

"Ve," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi, "eğer düşersek uçağımızın yakınında olabilecek tuhaf görünümlü bulutların arasından dalmayın. "

Bunun üzerine Ralph, bekleyen ekspres gemisinin kokpitine
hızla girdi ve pilotun yanına
sıkıldı. Bir dakika sonra her iki uçak da
batıya doğru uçuyordu, motorları soğuk kış
havasında havlıyordu.

Yolculuk olaysız geçti ve dört saat sonra uçaklar, kıtalararasının güneybatı bölümünün batı terminali olan
Lytton'daki karla kaplı alana
kükredi.

"Çok açık. "Sky Hawk'ı yakalamak için bulutlara ihtiyacımız var," Tim ona yolculuk hakkında soru sorduğunda Ralph'ın yaptığı tek açıklamaydı.

Ertesi gün Ralph, telaşlı rüzgarla savrulan bulutlarla dolu kış gökyüzüne baktı.

"Ekspresle gideceğiz," diye Hunter'a telefonda bilgi verdi. "Sky Hawk bugün vuracak ve biz işe koyulmak istiyoruz."

Ralph, Tim ve ekspres gemisinin pilotu doğuya doğru yolculuk için uçaklarını kalkışa hazırlarken kasvetli bir sessizliğe gömüldü. Birkaç saat, belki de dakikalar içinde Sky Hawk tekrar vuracaktı. Tam olarak nerede ve nasıl olduğunu ancak tahmin edebiliyordu. Sinirlerini ve beynini bir dolandırıcının
makinesine karşı zorluyordu. Karar terazideydi.

Ralph, ekspres uçağın kokpitine girmeden önce bir an Tim ile görüştü. Sonra iki gemi karda dönüp havaya yükseldi.

Bir saat, iki saat geçti ve uçaklar hızla
ıssız Rock nehri ülkesinin üzerinde.

Tim, postanın üstünde ve arkasında, ekspres uçağın aniden
dengesizce sallandığını ve sonra mide bulandırıcı bir dalışla düştüğünü gördü. Ralph'ın ona verdiği
talimatları hatırlayarak, kendi uçağının motorunu kapattı ve
parçalanmış bulutların arasında sessizce süzüldü. Bir motorun hafif uğultusunu duyduğunu düşündü - ekspres uçağın motorundan daha tiz bir
not. Bir saniyede kayboldu ve dikkatini
yere doğru çaresizce çırpınan ekspres uçağa verdi.

Motor tam güçteyken, bulutların arasından aşağı doğru çığlık atan bir güç dalışıyla çakıldı. Good News'daki her destek protestosunu tiz bir sesle haykırdı
ama burnunu aşağıda tuttu. Ekspresle yere ulaşmalıydı;
Ralph ve ekspres pilotuna yardıma ihtiyaçları olursa yardım edebilmeliydi.

Ekspres küçük bir açıklığa doğru topallıyordu ve şimdi altında olan Tim
düzleşti ve hızlı bir iniş yaptı. Bir yer döngüsü hızını yavaşlattı ve
ekspres uçağa doğru koşarken uçak karlara çarptı, pilot beceriksizce iniş yapmaya çalışırken iniş takımı buruştu. Uçak burnunun üzerine devrildi ve bir figür enkazdan
uzaklaştı.

Tim karda cansız bedene ulaştı. Bu Ralph'ti! Ama arkadaşının ne kadar kötü yaralandığını tespit etmek için zaman yoktu. Cızırtılı bir
flaş, bir kükreme oldu ve ekspresin motoru bir alev kütlesiyle
sarıldı. Tim devrilmiş gövdenin üzerine ve altına daldı. Orada, hala koltuğunda bağlı bir şekilde, baygın pilotu buldu. Endişeli elleriyle
emniyet kemerini çözdü ve adamı alevler içindeki
uçağın üzerinden sürükledi.

Ralph'e döndüğünde arkadaşının nefes almak için çırpındığını ama
başka hiçbir şekilde yaralanmadığını gördü. Birlikte ekspres pilotunu bilincine kavuşturmak için çalıştılar.

"Ne oldu?" diye sordu Tim.

"Sky Hawk bizi neredeyse yakaladı," dedi Ralph, sesi boğuk ve doğal olmayan bir şekilde.
"On saniye daha geçseydi kazımız pişmiş olacaktı. Hadi, bu adamı
İyi Haberlere alalım. Hemen bir doktora götürmeliyiz.
Atkinson'a giderken her şeyi anlatırım."

Ralph, güvenli bir şekilde ev sahasına doğru yola çıktıklarında,
ne olduğunu açıkladı.

"Bizi gazladı," dedi basitçe. "Uçakları ve pilotları yıkıma gönderme gücünün sırrı bu. Sadece bulutlu günlerde saldırıyor,
bulutların arasında saklanabiliyor. Hedeflediği kurban gelmeden hemen önce,
bulutların içindeki gazı serbest bırakıyor. Şüphelenmeyen pilot gaza
doğru koşuyor ve üflüyor! İşin aslı bu. Basit, değil mi?"

Tim, Sky Hawk'ın yönteminin dehşetiyle konuşamıyordu.

"Basit, evet," demeyi başardı, "ama korkunç. "

"Bunu kabul ediyorum," diye sırıttı Ralph ve yarından sonra, hava bulutluysa, artık Sky Hawk olmayacak.

"Ne demek istiyorsun?"

"Sky Hawk'ı yakalayacağımızı. Artık yöntemlerini bildiğimize göre,
üstünlük bizde. Gökyüzünün bu dehşeti ipinin sonuna geldi."

Atkinson'a indiklerinde bir doktor ekspres uçağı hızla bilincine kavuşturdu
ancak gazın soluduğu tahribatı kontrol etmek için hastaneye kaldırıldı. Ralph şanslıydı ve aldığı hafif esinti onu sadece geçici olarak bayıltmıştı
ve kalıcı bir tehlike yoktu.

Hunter'a rapor verdiler, ertesi gün için hava tahminlerini incelediler
ve Sky Hawk'ın yakalanması için basit hazırlıklarını tamamladılar.

News'in sabah sayısında, o sabah Atkinson'dan özel bir uçağın batı terminalindeki bir bankanın ihtiyaç duyduğu ağır bir madeni para sevkiyatıyla birlikte ovalar boyunca uçacağı dikkatlice yazılmış bir haber vardı. Gazete, uçağı 1.000.000 dolarlık uçak olarak adlandırdı.

Tim ve Ralph o sabah Good News'i hangardan aldıklarında, ana kapıdan üniformalı polislerin koştuğu bir kamyon geliyordu tahtalar. İki sahte para sandığını, ağır demirle bağlanmış kutuları kamyondan Good News'in kabinine taşımak sadece bir dakikalık bir işti. Sky Hawk'ın sahada suç ortakları olabileceği için hiçbir şeyi şansa bırakmıyorlardı.

Hunter'la bir konuşmadan sonra Tim, Good News'in motorunu çalıştırdı ve Sky Hawk'ı aramak için
sahada hızla ilerleyip havaya fırladılar. Her iki çocuk da önlerindeki göreve konsantre olmuştu.

Rock River bölgesine yaklaştıklarında Ralph arkadaşını dürttü.

"Gaz maskelerini taksan iyi olur," diye uyardı. "Önümüzde bulutlar ağır; Sky Hawk için tam da yer."

Gaz koruyucularını taktılar, Sky Hawk'ın vurmaya hazırdılar. Önlerinde gri-yeşil renkte bir bulut belirdi.

Ralph, Tim'e motoru durdurması için işaret etti. Sessizce uçtular.
Sağlarında ve önlerinde başka bir uçağın sesini duyabiliyorlardı. Tim
motorunu çalıştırdı ve dümeni sertçe sağa doğru çevirdi. Etraflarında
gri-yeşil gaz bulutları vardı. Sky Hawk, specie uçağı için dikkatli bir tuzak kurmuştu.

Birdenbire bulutları deldiler. Tam önlerinde şık, siyah bir tek kanatlı uçak gökyüzünde geziniyordu. İyi Haber'in aniden belirmesiyle
irkilen pilotu hazırlıksız yakalandı ve motorunu çalıştıramadan
neredeyse ona ulaşmışlardı.

Tek kanatlı uçakla aşağı inerken, pilotu, gökyüzüne dağıttığı gaz bulutlarından korumak için
yüzünü çirkin bir maskeyle kapatmış halde gördüler.

Bu Sky Hawk'tı, hava yollarının dehşeti!

Tim, artan nabzı ile Sky Hawk'ı yeryüzüne indirme görevine koyuldu. Uçağının hava haydutundan daha hızlı olduğunu biliyordu, ancak becerisini düşmanla karşılaştırıp onu yeryüzüne indirebilir miydi?

Sky Hawk'ın uçağının gövdesinin altında bir duman bulutu vardı ve
gri-yeşil bulutlardan biri daha şekillendi. Fakat Tim ve Ralph gazdan
korunmuşlardı ve bulutun içinden hızla geçtiler.

Sky Hawk etrafına baktı, açıkça endişeliydi. Açıkça ilk görünüşlerinin tamamen şans eseri olduğuna inanmıştı ama bu seferki kaçışları öyle değildi ve gökyüzü haydutu köşeye sıkıştığını anladı. Savaşabilirdi
ya da kaçabilirdi ve her iki durumda da şans ona karşıydı çünkü İyi Haber uçağı için
fazla hızlıydı. Masalar Sky Hawk'ın aleyhine dönmüştü.
İlk defa şans ona karşıydı ve kaçmayı seçti.

Tim'in hoşuna giden bir oyundu ve siyah tek kanatlı uçağın kuyruğuna
kükredi. Hem Tim hem de Ralph silahlıydı ama silahlarını
son çare dışında kullanmaktan çekiniyorlardı.

Devam edip durdular, önce sağa, sonra sola,
yukarı, sonra aşağı, hep gökyüzü şahininin kuyruğunda, onu giderek
yere yaklaştırarak. Çaresizce, siyah uçaktaki maskeli haydut onlara döndü ve
Tim ve Ralph'a makineli tüfekle ateş ederken mermi üstüne mermi havayı deldi. Şimdi tehlikeli bir işti ama Tim, İyi Haber'i ustaca kullanarak Sky Hawk'ı onlara
ateş etmeye
çabasızca kışkırttı.

Sonunda gökyüzü haydutu silahını fırlattı, mühimmatı tükenmişti. Tim
bu hareketi gördü ve kendini sona hazırladı. Sonuç ne olursa olsun
çabuk gelecekti.

Sky Hawk uçağını çılgınca, kıvrılarak bir tırmanışa soktu ve bu da
motoru gemiden çıkarmakla tehdit etti. Tim onu ​​alt etti ve
haydutunkine iki fit tırmandı. İki, üç, dört, beş bin fit gökyüzüne tırmandılar, Sky Hawk takipçilerinden
kaçmaya çalışıyordu çünkü asık suratlı uçan muhabirlerden kaçışı yakın zamanda gerçekleşmezse
sonunu okuyabilirdi.

Ralph, onları Sky Hawk'ın izine
sokacak olan karmaşık ağları bir araya getirmişti. Şimdi, hava yollarının gangsterinin kariyerinin sonunu getirmek Tim'e kalmıştı.

"Tutunun," diye bağırdı Tim, gaz kolunu sonuna kadar iterken.
Motorun şarkısı derinleşti ve İyi Haber, 500 beygir gücündeki motorun
tam gücünü hissettiğinde titredi.

İyi Haber, Sky Hawk'ın gemisine intikamcı bir kartal gibi
düştü. Öldürmeye hazır bir şekilde alçaktan uçtu.

Motor çılgınlığına kapılmış uçaklar giderek daha da yaklaşıyordu, her pilot diğerini
yok etmeye niyetliydi. Sonra, kaçmak için çok geç olan Sky Hawk, Tim'in planını tahmin etti ama hareket edemeden veya uçağını
döndürmeden önce, tahtanın çatırtısı ve tellerin çığlığı duyuldu.

Tek kanatlı uçağın üst kanadının yarısı, Tim iniş takımlarını
tırmıklarken buruştu. Pervane bin parçaya bölündü
ve motor çılgınca çalıştı.

Tim ve Ralph, uçaklarından baktıklarında, siyah aracın bir anlığına
havada durduğunu gördüler. O kısa saniyede Sky Hawk'ın kokpitinde yarı yükseldiğini ve gaz maskesini yüzünden söktüğünü gördüler.

Kurt Blandin'di ve Tim öfke dolu yüzünde, Alman as Max Reuter'a benzediğini fark etti. Gizem çözüldü,
bulmaca yerine oturdu ve Blandin, yumruklarını onlara doğru kaldırarak son bir cesaret gösterisiyle
bulmacanın tamamlanmasını noktaladı.

Sonra siyah uçak sıkı bir dönüşle düştü. Blandin kaçmak için hiçbir çaba göstermedi ve yerden bin fit yüksekte kanatlar çöktü ve
Sky Hawk ölümüne çakıldı.

Tim, İyi Haber'i büyük bir daire şeklinde savurdu, sonra Atkinson'a yöneldi.
Sky Hawk gitmişti; hava yolları bir kez daha açıktı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DARING WINGS***


******* This file should be named 45491.txt or 45491.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/4/9/45491



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
