*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The University of Hard Knocks (Zorlukların Üniversitesi)
Yazar: Ralph Parlette
Yayın Tarihi: March, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/455
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The University of Hard Knocks, by Ralph Parlette

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The University of Hard Knocks

Author: Ralph Parlette

Posting Date: September 13, 2008 [EBook #455]
Release Date: March, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNIVERSITY OF HARD KNOCKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Zorluklar Üniversitesi

Ralph Parlette tarafından

Eğitimimizi Tamamlayan Okul

"Galip gelen her şeyi miras alacak; ve ben onun Tanrısı olacağım,
ve o benim oğlum olacak"--Vahiy 21:7.

"Zorlukların yararları tatlıdır;
Çirkin ve zehirli kurbağa gibi,
Yine de kafasında değerli bir mücevher taşır;
Ve böylece, halkın rahatsız etmesinden muaf olan hayatımız,
Ağaçlarda diller, akan derelerde kitaplar,
Taşlarda vaazlar ve her şeyde iyilik bulur."
Shakespeare

Neden Basıldı

Bir milyondan fazla insan Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde dinleyici olarak oturdu ve
"Zorluklar Üniversitesi"ni dinledi.
Bugüne kadar lise derslerinde,
chautauqua'larda, öğretmen enstitülerinde, kulüp toplantılarında,
kongrelerde ve çeşitli diğer dinleyici kitleleri önünde iki bin beş yüzden fazla kez sunuldu. Ralph Parlette, dersleri evrensel insan deneyimiyle ilgili olduğu için, her yıl ders vererek meşgul tutuluyor.

"Dersimi kitap biçiminde alabilir miyim?" Dinleyicilerden gelen bu sürekli soru, bu kitabı yanıt olarak ortaya çıkardı. İşte birçok sunumun taşması.

"Burada yazılanlar, bir kitap yazıyor olsaydım yazacağım şekilde değil," diyor Ralph Parlette. "Benim söylediğim şekilde. Ders, dinleyicilerin önünde bu bilinçsiz konuşma dilini aldı. Eğer ders devam ederse, dinleyiciler bir ders verir. Keşke dinleyicilerimde oturan herkesin elini sıkabilseydim. Ve keşke Amerika'daki konferans komitelerine, Amerika'daki dinleyicileri bir araya getirmek için yaptıkları muazzam miktardaki fedakarca işi takdir ettiğimi söyleyebilseydim. Çünkü dinleyiciler bir araya getirilmez, itilirler."

"Zorlu Darbeler Üniversitesi"nin halk tarafından sıcak karşılanması, yayıncıları Bay Parlette'in derslerinden daha fazlasını kitap haline getirmeye teşvik etti, "Büyük İş" ve "Cepler ve Cennetler" şu anda "Zorlu Darbeler Üniversitesi"nin üçüncü baskısı basımdan çıktığı için hazırlanıyor.

İçindekiler

BAZI ÖN AÇIKLAMALAR--Ders veren, teslimat arabası--Sorgum fıçısı--İzleyicilerin derslerini koyacak bir yerleri olmalı--Neden bu kadar çok kelime

Zorlu Darbeler Üniversitesi

I. KİTAPLAR ÇARPIŞMALARDIR--Her çarpma bir ders--Neden iki tür çarpma--Üniversitenin tanımı--"Sıkıntıların faydaları tatlıdır"--Çocuklar neden ilgi göstermiyor

II. GEREKSİZ VURUŞLARIN KOLEJİ, çarptığımız tümsekler--Kahve makinesini almak--İnatçı bir çocuğa ders vermek--Çarpıntılar bizi
"dur, bak, dinle" yapar--Kör adam tek bir tümsekle öğrenir--Yukarı çıkmak
çaba gerektirir--Savurganlar çarpılmalıdır--Sinek ve yapışkan
sinek kağıdı--"Çıkarılır" ve "nakavt edilir"

III. GEREKLİ VURUŞLARIN KOLEJİ, çarptığımız tümsekler--Üzüntülerimiz ve hayal kırıklıklarımız--Piyanonun nasıl yapıldığı--"Kırmızı çamurun"
nasıl jilet bıçağına dönüştüğü--Dünya bizim aynamız--Çarpıntılarla eğitilen sakat--Her tümsek bir nimet getirir--Asla yere serilmez ve bitkin düşmezsiniz

IV. "SHAKE THE BARREL" - Kaderimizi nasıl belirleriz - Neden büyükler
sallanır ve küçükler
sallanır - Hayatın
insanları
ayıklaması - Yerlerimizi nasıl tutarız, aşağı iner, yukarı çıkarız - İyi şans ve kötü şans - Yukarı çıkan kız - Aşağı inen adam - Ölümcül çıngırak - Hazırlanmalıyız - Tanıklıklar ve basın duyuruları - İnsanları
vinçle
yükseltemezsiniz - Hiçbir yasa eşitleyemez - İnsanların kendilerine
yardım etmelerine yardımcı olun - Onlar için hazır olana kadar hiçbir şeyi
elde edemeyiz

V. YUKARI ÇIKMAK - Nasıl büyük oluruz - Büyüklüğün
içine girmeliyiz - Zirve yoktur - Kendimizi hizmetle
büyük yaparız - İlk adım
eldedir - Her şey en büyük olabilir - Harika insanları nerede bulabiliriz - Gunsaulus'a
bir bakış

VI. "HAZIRLIKLILIK" SORUNU - Çocukları hayata hazırlamak - Çoğu
"avantaj" dezavantajdır - Çocuklar için eğitim satın almak - "Gussie" ve "Bill Whackem" hikayesi - Okullar ve kitaplar sadece
daha iyi hizmet araçları verir - "Zorluklarla" mezun olanlar - Amerika'nın tehdidi
şişkin servetler değil, küçülen ruhlar - Çocuklar güç kazanmak için
mücadele etmelidir - Katır işi değil - Hindilerin öldürülmesine yardım etmek - Sevdiğimiz işin
mutluluğu - Eğlence sarhoşları - Şehrin cazibesi - Taşradan gelen güçlü adamlar - Memleketleri kurtarmak - Mücadele
okulu - Yeni Okul deneyi

VII. BİR "APTALIN" KURTULUŞU--Hiçbir şey karşılığında bir şey elde edemezsiniz--Keman ve akort--Şeyleri nasıl bildiğimiz--Kabuk oyununda
düzenlenen--"Aptal çekmecem"--"Yüzde 1.000 almaya seçilmek"--Sahip olduğun şeyi kazanmalısın--Başlangıç ​​konuşmaları--İlk
vaazım--Yaşayan kitaplar yaşanmıştır--Şarkıcı yaşamak zorundadır
şarkılar--Deneyimden yazılmış başarılı şarkılar--Teori ve
pratik--Hayatın tellerini akort etmek

VIII. GERİYE BAKMAK--Ödediğimiz bedelin anıları--İlk okul
öğretmenliğim--Diyakoza paramı ödünç vermek--Okul
arkadaşlarımın yoklamasını yapmak--Kıskandığım çocuğun mezarında--Ben Hur'un araba yarışını
neden kazandığı--Küreği çekmek

IX. GÜNEYE DEVAM ET!--Akan deredeki kitap--Mississippi güneye doğru akmaya ve büyümeye devam ediyor--Genellikle iyi başlarız ama
dururuz--Çok az kişi güneye gider--Yetersizlerin vebası--Bugün bizim en iyi günümüz,
yarın daha iyi olmak için--Doğum günleri terfilerdir--Ben daha
başlıyorum--Bernhardt, Davis, Edison--Musa seksen yaşında başlar--Gömülmek için
çok meşgul--"Ağlak takımına" sempati--Çocuk en kötü günleri görür, en iyilerini değil--İkinci masayı bekler--Güneyde daha iyi günler--Engelleri
aşmak güç geliştirir--Övgüden değil, ilkeden güneye git--Görevini
sevinç için yap--"Suların Babası" olmak--Sonsuza kadar güneye git!

X. HAYAT DAĞINA TIRMANMAK--Zafer olan yenilgiler--Mount Lowe'a Tırmanmak--Bulutların üzerinden güneş ışığına çıkmak--Her gün
daha büyük bir vizyona
yükseliyoruz--Gecenin üzerinden sonsuz güne ulaşmak--Güneye gitmek yukarı çıkmaktır

Bazı Ön Sözler

HANIMLAR VE BAYLAR:

Bu derste görünmek istemiyorum. Duyulmak istiyorum. Ben sadece
teslimat arabasıyım. Teslimat arabası evinize geldiğinde,
nasıl göründüğüyle pek ilgilenmezsiniz;
size
getirdiği mallarla ilgilenirsiniz. Bazen çok iyi malların
çok kötü teslimat arabalarıyla size teslim edildiğini bilirsiniz.

Bu yüzden bu derste lütfen teslimat arabasına hiç dikkat etmeyin--ne kadar gıcırdıyor, hırlıyor, takırtı yapıyor ve sallanıyor.

Paketlere ve iplere fazla dikkat etmeyin. İçeriye gir
mallara.

Gerçekten, malların iyi olduğuna inanıyorum. Sana hayatın çarpım tablosundan bazılarını okuyacağıma inanıyorum--benimki değil, sadece seninki değil,
herkesinki.

Sadece Fişi Çekebilirsin!

Her dinleyicinin farklı bir sıcaklığı vardır ve bu da bir dersin her dinleyicinin önünde farklı geçmesini sağlar. Dinleyicinin türü, dersin türü kadar önemlidir. Soğuk bir dinleyici iyi bir dersi kötü kılarken, sıcak bir dinleyici kötü bir dersi iyi yapar.

Şunu örneklendireyim:

Çocukken odunlukta bir fıçı sorgum vardı. Annem zencefilli kurabiye veya kurabiye yapmak istediğinde, beni o fıçıdan bir kova sorgum almam için odunluğa gönderirdi.

Sıcak bir Eylül günü fıçıdan tıpayı çekerdim ve sorgum kovama fışkırırdı. Sonbaharın ilerleyen zamanlarında hava daha soğuk olduğunda tıpayı çekerdim ama sorgum fışkırmazdı. Yavaşça ve isteksizce dışarı çıkardı, bu yüzden biraz
sorgu almak için uzun süre beklemek zorunda kalırdım. Ve gerçekten soğuk bir kış gününde
fişi çekerdim, ama sorgum hiç akmazdı.
Sadece bana bakardı.

Sıcaklığın olduğunu keşfettim.

Bu izleyici kitlesine bir fıçı sorgum getirdim. Sorgumun adı "Zorluklar Üniversitesi"dir. Sadece fişi çekebilirim. Çalıştıramam. Bu, bu dinleyicilerin sıcaklığına bağlı. İstediğiniz kadar çalıştırabilirsiniz, ancak serbestçe çalıştırmak için ısınmanız gerekir.

Bir Kova Getirdiniz mi?

Sorgum nasıl akarsa aksın, onu almak için bir kovaya sahip olmanız gerekir.
Birinin bir dersten ne kadar verim alacağı, onu
almak için getirdiği kovanın boyutuna da bağlıdır. Çok küçük bir derede büyük bir kova dolabilir.
En büyük derede küçük bir kova az şey alır.
Kova olmadan Niagara'da hiçbir şey elde edemezsiniz.

Bu genellikle bir kişinin bir dersin harika olduğunu söylerken, bir sonrakinin hiçbir şey elde etmediğini söylemesini açıklar.

Neyle İlgili

İşte hayatın iki veya üç basit küçük fikrini ifade eden büyük bir kelime, cümle ve resim yığını, eğitimimizin Sonludan Sonsuza doğru büyümemiz olduğunu ve bunun kendi kişisel
aşmamızla yapıldığını ve asla bitiremeyeceğimizi.

Hiçbir cümlenin, hatta bir milyon cümlenin hayatı sınırlayamayacağını fark ettiniz mi? Her ifadenin onu tam olarak kapsamadığını fark ettiniz mi? Hiçbir ifade, hiçbir kütüphane hayat hakkında her şeyi anlatamaz. Hiçbir başarı kuralı tek başına sorunu çözemez. Her şeyin ortalamasını almalı ve daha yüksek bir vizyona ulaşmak için mücadele etmelisiniz. Midenin hem besine hem de hacme ihtiyacı olduğu söylenir. Gerekli unsurların yoğunlaştırılmış haliyle gelişemez. Bu yüzden en düşük terimlerle soyut gerçekler, bu gerçeklerin resimleri ve tartışmaları yoluyla daha fazla hacme sahip olmak gibi her zaman zihinsel sindirimi teşvik etmez. İşte hem besin hem de hacme sahip olmak.

İlk kişisel zamirin aşırı çalıştırıldığı hissine kapılırsanız, bunun bir dersten çok bir itiraf olduğunu hatırlatırım. İtirafçıya atıfta bulunmadan itiraf edemezsiniz.

Dinleyicilerimdeki Herkese

Sizden hoşlanıyorum çünkü ben de sizin gibiyim.

Size inanıyorum çünkü kendime inanıyorum. Hepimiz tek bir aileyiz. Ben
İçinizdekine inanıyorum, Dışınızdakine değil, kim olursanız olun, ne olursanız olun, nerede olursanız olun.

Her insan mermer bloğunun içindeki İyilik Meleğine inanıyorum.
Bunun
Zorlukların Üniversitesi'nde oyulmuş olması gerektiğine inanıyorum.

Bütün bu gurur, kibir, bencillik, kendini beğenmişlik,
ikiyüzlülük ve insan zaafının, parçalanması gereken Dış'a ait olduğuna inanıyorum.

Zorlukların Meleği yaralayamayacağına, ancak onu
ortaya çıkarabileceğine inanıyorum.

Umarım Zorlukların üstesinden geliyorsundur.

Muhteşem veya şerefsiz geçmişinle pek ilgilenmiyorum.
Şimdiki zamanınla pek ilgilenmiyorum. Geleceğinle çok ilgileniyorum çünkü bu senin içindeki Meleği daha fazla görmek.

Zorlukların Üniversitesi

Bölüm I

Kitaplar Tümseklerdir

EN büyük okul Zorlukların Üniversitesi'dir. Kitapları
tümseklerdir.

Her tümsek bir derstir. Eğer bir tümsekle ders çıkarırsak, o tümseği tekrar
almayız. Buna ihtiyacımız yoktur. Onu çoktan geçtik. Onlar
tümsekleri boşa harcamazlar. Bir sonraki tümseğe terfi ederiz.

Ama eğer "doğal olarak zekiysek" veya bizde başka bir sorun varsa, böylece yeni aldığımız tümseğin dersini
almazsak, o tümsek geri gelip bizi tekrar çarpar.

Bazılarımız birkaç tümsekle ilerlemeyi öğrenir, ancak çoğumuz
"doğal olarak zekiyiz" ve ezilmemiz gerekir.

Zorlu Dersler Üniversitesi'ndeki eğitim ücretsiz değildir. Deneyim dünyadaki en değerli
öğretmendir. Çoğumuz hayatımızı
başlangıçta A-B-C'lerde geçiririz.

Beşikte kaydoluruz.

Asla mezun olmayız. Öğrenmeyi bıraktığımızda başka bir tümseğe daha ihtiyacımız vardır.

İki tür insan vardır: akıllı insanlar ve aptallar. Aptallar, mezun olduklarını düşünen
insanlardır.

Oyun alanı Tanrı'nın tüm evrenidir.

Üniversite renkleri siyah ve mavidir.

Bağırış "acı" doğaçlama tekrarlanır.

Bumps'ın İhtiyacı

On üç yaşındayken şimdi olduğumdan çok daha fazlasını biliyordum. Dilbilgimde beni tiksindiren bir cümle vardı. Hiç tanışmadığım bir
yabancıya aitti. Adı Shakespeare'di. Şöyleydi:

"Zorlukların faydaları tatlıdır; Tıpkı kurbağa gibi, çirkin ve
zehirli, Kafasında paha biçilmez bir mücevher taşır; Ve böylece hayatımız,
kamuoyunun rahatsız etmesinden muaf, Ağaçlarda diller, akan
derelerde kitaplar, Taşlarda vaazlar ve her şeyde iyilik bulur."

"Ağaçlarda diller," diye düşündüm. "Ağaçlar konuşamaz! O adam deli.
Akan derelerde kitaplar! Neden kimse akan
derelere kitap koymaz. Islanırlar. Ve o taşlarda vaazlar! Vaaz vermeleri için
vaaz veren vaizler bulurlar ve taşlardan evler inşa ederler."

On üç yaşındayken Shakespeare için üzülmüştüm.

Ama bugün biraz daha yol kat ettiğim için mutluyum. Engebelerden ders almaya
başladığım için mutluyum. Zorluklar Üniversitesi'nin
tatlı ama acı verici derslerini öğrendiğim için mutluyum. Dinlemeye başladığım için mutluyum. Çünkü dinlemeyi öğrendiğimde, her ağacın konuştuğunu, her taşın vaaz verdiğini ve her akarsuyun bir kitabın açılışını yaptığını duyuyorum.

Çocuklar, korkarım ki bundan sonra ne olacağıyla pek ilgilenmeyeceksiniz. Belki de "doğal olarak zekisiniz" ve Shakespeare'e üzülüyorsunuz.

Annem ve babam bana bunları anlattığında ilgilenmedim. Onların her şeyi doğru anladıklarını biliyordum, ama dünya onlar küçükken hareket etmişti ve şimdi iki artı iki yedi etti, çünkü çok daha hızlı yaşıyorduk.

Gençlere bir şey söylemek çok zor. Onlar daha iyisini biliyorlar. Bu yüzden, bizim çarptığımız yere onlar da çarpılmalı, iki artı ikinin her zaman dört ettiğini ve "insan ne ekerse onu biçer"i öğrenmeliler.

Ama bu şeylerden bazılarını hatırlarsanız, çarpmalar başladığında bunlar zamanla lapa gibi gelecektir.

İki Kolej

Hayat yolunda çarpıp hırpalandıkça, iki tür tümsekle karşılaştığımızı keşfederiz: ihtiyacımız olan tümsekler ve ihtiyacımız olmayan tümsekler.

Çarptığımız tümsekler ve bize çarpan tümsekler.

Başka bir deyişle, Zorlu Darbeler Üniversitesi'nin iki
kolejinin olduğunu keşfederiz: Gereksiz Darbeler Koleji ve Gereksiz Darbeler Koleji.

Her iki koleje de gidiyoruz.

Bölüm II

Gereksiz Darbeler Koleji

Çarptığımız Tümsekler

Yaşadığımız tümseklerin hemen hemen hepsi Gereksiz Darbelerdir.

Bunu söylerken, ilk Gereksiz Darbelerimden birinin canlı bir anısı aklıma geliyor. Evimizi kendi isteğime göre yönetmeye çalıştığım zamanlardı. Aile çemberindeki en yüksek sandalyeye oturdum. Üç
yaşındaydım ve mezun olmaya hazırdım.

O gün, yemek masasının hemen yanındaki yüksek sandalye tahtında ailenin küçük neşesi ve güneşi vardı. Kahve makinesi
tutabileceğim mesafedeydi.

O kahve makinesine aşık oldum. İşimde o kahve makinesine ihtiyacım olduğuna karar verdim. Kahve makinesini almak için uzandım. Sonra yanımda bir kadın, annem olduğunu fark ettim. Tanıdığım en karışkan kadındı. Üç yıldır o kadının karışmadığı
bir şeyi yapmaya çalışmamıştım.

Ve o gün kahve makinesini istediğimde--gerçekten istiyordum. O kahve makinesini
ne kadar arzuladığımı kimse bilmiyor. "Sende bir şey eksik," bir kahve makinesi--onu almak için uzanıyordum, o kadın "Ona
dokunma!" dedi.

Ne kadar uzun süre düşünürsem o kadar öfkelendim. O kadının sürekli
işlerime karışmaya hakkı var mı? Bu
etnik etek tiranlığına üç yıldır katlanıyorum ve artık buna son verme zamanı!

Bıraktım. Kahve makinesini aldım. Kahve makinesini aldığımı biliyorum.
Oybirliğiyle aldım. Ne zaman aldığımı ve nereden aldığımı da biliyorum.
Kötü bir çocuğun
kendi üzerine döktüğü en kırmızı, en sıcak kahveden yaklaşık bir galon aldım.

O-o-o-o-o-o! Hala hissedebiliyorum!

Ondan sonra haftalarca döşemeli olduğum zamanlar oldu.
Üzerime elma ezmesi sürdüler--ve kömür yağı, yumurta beyazı, nişasta ve
komşuların aklına gelebilecek her şeyi. Onu getirip
geçici olarak gölgede kalmış ailenin küçük neşesine ve güneş ışığına
sürdüler.

İnatçı Bir Çocuğa Öğretmek

Görüyorsun ya, annemin yolu bana söylemek ve sonra
istediğimi yapmama izin vermekti. Bana kahve makinesini almamamı ve sonra bana vermemi söyledi,
beni yakacağını bildiği halde. "Yapma" derdi. Sonra örgüsüne devam eder ve istediğimi yapmama izin verirdi.

Anneler bugün neden örgü örmüyor?

Annem, "Kuyuya düşme" derdi. Ondan sonra gidip
kuyuya atlayabilirdim ve bana bakmazdı. Çocuk yetiştirmenin
yolunun bu olduğunu savunmuyorum, ancak bunun bildiğim inatçı bir çocuğu yetiştirmenin en nazik ve
etkili yolu olduğunda ısrar ediyorum. Komşular ve
kadın yardım derneği sıklıkla annemin o melek çocuğa karşı acımasız olduğunu söylerdi. Ancak komşular annemin ne tür bir böcek yetiştirmeye çalıştığını bilmiyordu. Annem biliyordu. Ne kadar inatçı ve dik kafalı olduğumu biliyordu. Bu babamın "evin yanından" geliyordu.

Annem benimle tartışmanın bana iltifat etmek olduğunu biliyordu. Söyle bana,
haber ver bana, sonra da gidip kahve makinemi alayım. Bana öğretmenin en
hızlı ve en nazik yolu buydu.

Annemi duymaz ve kulak vermezsem,
bir kahve makinesinin üzerime döküleceğini çok çabuk öğrendim. Anneme itaatsizlik ettiğimde, bir kahve makinesinin üzerime dökülmediğini ve
su topladığımı hatırlamıyorum. Annem onları yapmadı. Annem pek de
yaratıcı biri değildi. Babam, papaz evinin arkasındaki laboratuvarda bununla ilgilenirdi.

"Dur, Bak, Dinle"

Ve tümsekler boyunca, Gereksiz Vuruşlar Koleji'nin aynı planla işlediğini öğreniyoruz. Bilgeliğin Sesi her birimize, "İnsanlığın
çocuğu, doğru olanı yap, doğru yolda yürü. Daha akıllı ve
mutlu olacaksın." der. Ağaçlardaki diller, akan derelerdeki kitaplar ve
taşlardaki vaazlar bunu tekrarlar.

Ama doğru yolda yürümeye zorlanmıyoruz. Özgür
ahlaksız ajanlarız.

Doğru yoldan çıkarız. Yasak yollara gideriz. Daha kolay
ve daha çekici görünürler. Aşağıya doğru gitmek çok kolaydır. Aşağı doğru kayarız,
ama yukarı doğru gitmek için çaba sarf etmeliyiz.

Aşağı doğru giden her şey kendi kendine koşar. Yukarı doğru giden her şey
itilmelidir.

Ve yanlış yolda giderken, dinleyene kadar daha sert ve daha sert bir şekilde çarpılırız.

Dersi bir çarpmayla öğrenirsek şanslıyızdır. Aynı yerde iki kez çarptığımızda şanssızızdır, çünkü bu hiçbir ilerleme
kaydetmediğimiz anlamına gelir.

Çarpıldığımızda, "dur, bak, dinle" demeliyiz. "Önce güvenlik!"

Bir keresinde dürüst avucuma bakması için bir kahine iki dolar ödedim. "Bu senin suçun değil. Doğru doğmadın. Şanssız bir
yıldızın altında doğdun." dedi. Bunun beni nasıl rahatlattığını bilemezsiniz. Benim
hata değildi--tüm tümseklerim ve kahve makinelerim! Sadece şanssızdım ve öyle olmak zorundaydı.

Daha iyi öğrenmek için nasıl da çarpılmam gerekti! Şimdi çarpıldığımda
çarpmanın dersini almaya ve doğru yolu bulmaya çalışıyorum, böylece
o tümseği tekrar gördüğümde, "Affedersiniz; tanıdık bir
görünüşü var" diyebilir ve ondan kaçabilirim.

Kahin, zihinsel bebekler için yatıştırıcı bir şuruptur.

Kör Adamın İnce Görüşü

Geçen gün kör bir adamın trenden inmek için vagonun koridorundan aşağı indiğini
izledim. Hiç kör bir adamın yürüyüşünü incelediniz mi? Çok dikkatli bir
şekilde "ayaklarını sürüyerek" yürüdü. Elini bir koltuğa çarptı.

Sonra her kör adamın yaptığı şeyi yaptı, elini daha yükseğe kaldırdı ve
başka hiçbir koltuğa çarpmadı.

Burnumun ucuna baktım. "Ralph Parlette," dedim kendi kendime, "ne zaman
o kör adam kadar iyi görmeyi öğreneceksin? O
derslerini tek bir darbeyle öğreniyor ve sen
günlerce aynı şeylere çarpıp
neden bu kadar çok 'kötü şans' yaşadığını merak etmek zorundasın!"

Yukarı mı Aşağı mı Gidiyorsun?

Tekrar edeyim, aşağı doğru giden şeyler kendi kendine hareket eder. Yukarı doğru giden şeyler
itilmelidir. Yukarı doğru gitmek üstesinden gelmektir. Kiliselerin, okulların, liselerin, şatoların, reform hareketlerinin --yukarı doğru giden şeylerin-- asla kendi kendine hareket etmediğini fark et. Sürekli olarak itilmeleri gerekir.

Ve kendi hayatlarımız için de aynı şey geçerli. Gerçek yaşam, yukarı doğru daha büyük bir hayata doğru bilinçli bir çabadır. Hayatınızda hiçbir çaba göstermiyorsanız, en az direnç çizgisinde hareket ediyorsanız, aşağı doğru gittiğinize güvenin. Tümseklere dikkat edin!

Topluluğunuza bakın. Topluluk yüklerini taşıyan ve yukarı doğru iten bir avuç cesur, sadık, özverili ruhu fark edin. Çok az veya hiç çaba göstermeyen ve hatta iticilerin yoluna çıkan kalabalığı fark edin.

Çoğunluk yönetmez. Çoğunluk hiçbir zaman yönetmemiştir. Yükselen toplulukların geleceğini belirleyen, düşünen, kendini feda eden cesur azınlıktır.

Çoğunluk kendilerini yönetmek için çaba göstermeye istekli değildir. Sürüklenmekten, eğlenmekten ve hiçbir şey için bir şeyler vaat eden sahte tanrıları takip etmekten memnundurlar. Azınlıklar tarafından yönlendirilmeli - bazen yönlendirilmeli.

İnsanlar koyun gibidir. Çoban onları cennete - veya cehenneme - götürebilir.

Savurgan Oğulları Çarpmak

İnsan hayatı Savurgan Oğul'un hikayesidir. İyiliğin çitinin üzerinden, ötesindeki büyük bilinmeyen dünyanın gizemine bakıyoruz ve o bilinmeyen alemde mutluluk olduğunu sevgiyle hayal ediyoruz.

Dünyanın büyük beyaz yolundan milyonlarca savurgan, hiç kimsenin mutluluk bulamadığı yerde mutluluğu arıyor. Günleri hayal kırıklığıyla doluyor, görüşleri donuklaşıyor. Kabuklarla beslenerek kansızlaşıyorlar.

Sadece kahve makinelerini almaları gerekiyor!

Yollarını düşünmek için nasıl da çarpılmaları gerekiyor. Her yanlış yaptığımızda Gereksiz Bir Darbe alıyoruz. Her seferinde! Her zaman dışarıdan çarpılmayabiliriz ama içeriden her zaman çarpılırız. Vicdana bir
çarpılma, "erişteye" bir
çarpılmadan daha kötüdür.

"Yanlış yapabilirim ve çarpılmam. Bu konuda hiçbir hissim yok," diyor biri, Sen mi? Zavallı yaşlı günahkar, vicdanını
uyuşturdun. Bu yüzden bu konuda hiçbir hissin yok. Ruhunu jöleye çevirdin. Ne kadar kötü
incindiğini bilmiyorsun.

Yaşlı şeytanın insanları eğlendirmek ve uyuşturmak için gece gündüz nasıl çalıştığını
böylece yollarını düşünmezler! Müziği ve
göz kamaştırmayı nasıl sürdürdüğünü
böylece kendilerini çarptığını fark etmezler!

Yapışkan Sinekkağıdını Düşün

Hiç bir sineğin yapışkan sinekkağıdına Gereksiz Vuruşlar attığını gördün mü?

Johnny şehre giderken Mamma Fly'ın söylediği son şey,
"Unutma oğlum, yapışkan sinekkağıdından uzak dur. Zavallı baban orada
kayboldu." oldu. Ve Johnny Fly birkaç
dakika boyunca bunu hatırladı. Ama kendi grubundaki tüm zeki genç sineklerin sinekkağıdına doğru gittiğini gördüğünde, o da gitti. Yapışkanlıktaki yüzüne baktı. "Ah! Ne kadar da güzelim! Bu yapışkan sinek kağıdı beni evdeki her şeyden
daha iyi gösteriyor. Kaymak için ne kadar
güzel bir yer. Sadece
üzerinden ne kadar yakın uçabileceğimi ve hiç takılmayacağımı gör. Annem çok aptal bir
yaşlı endişeci. Elbette, tamam demek istiyor ama güncel değil.
Biz genç modern sinekler doğal olarak zekiyiz ve çok daha fazla
avantajımız var. Bizi yakalayamazsın. Memleketimdeyken bana karşı çok katıydılar."

Johnny'nin ileri geri uçtuğunu ve doğal olarak
zeki genç hayatının zamanını geçirdiğini görüyorsunuz. Ancak daha sonra ayağını çarpıyor ve
yapışkanlığa iniyor. "Vay, vay, ayaklarda ne kadar hoş, çok yumuşak ve
rahatlatıcı!"

Önce bir ayağını yere koyup çekiyor. Bu çok eğlenceli. Bu onun bir
tutsak olmadığını gösteriyor. O güçlü fikirli bir sinek. İstediği gibi bırakabilir
ya da oynayabilir. Bir süre sonra iki ayağını
yapışkanlığa koyar. Onları çıkarmak daha zordur. Sonra üç ayağını koyar
ve birkaç ayağını daha koyup onları çıkarmaya çalışır.

"Gerçekten," der Johnny Fly, etrafında kalan yoldaşlarına eğilerek,
"gerçekten, çocuklar, şimdi beni mazur görün. Hoşça kalın!" Ama
kurtulmuyor. Yorgun hissediyor ve yapışkan sinek kağıdına oturuyor.
Etrafta dolaşmak için
iyi bir yer. Tüm genç sinek grubu etrafında. Arkadaşlıktan hoşlanıyor. Hepsi aynı şekilde hissediyor --
yapışkan sinek kağıdında oynayabilirler veya istedikleri gibi bırakabilirler, çünkü
onlar güçlü fikirli sineklerdir. Başka bir içki içerler ve "Sabah olmadan eve dönmeyeceğiz." diye şarkı söylerler.

Johnny eve varabilir, ancak bir kanat veya bacak bırakacaktır. Çoğu
kalır. Sadece uyku hastalığıyla yapışkanlığa yerleşirler.

The College of Needless Knocks'taki eğitim ücreti gerçekten çok yüksektir!

"Kaldırıldı" mı yoksa "Nakavt Edildi" mi?

Hapse giren adam suçluysa kendini tebrik etmelidir.

Keşfedilmeyen adama acınmalıdır, çünkü daha fazla
vurulmalı.

Dünya saygı kararları yazmayı sever. Ne sıklıkla "Her şeyi bilen bir İlahi Takdirin kaldırmaya razı olduğunu" yazarız, oysa
makul olarak kurbanın "kaldırıldığını" mı yoksa sadece "nakavt edildiğini" mi sorabiliriz.

İlahi Takdire çok fazla intihar yüklenmiştir.

Bölüm III

Gereksiz Darbeler Koleji

Bize Çarpan Darbeler

AMA ara sıra hepimiz çarpmadığımız darbelerle karşılaşırız. Onlar bize çarpar. Bunlar bizi daha yüksek yola yönlendiren yol gösterici darbelerdir.

Dün veya yıllar önce bir darbe aldınız. Belki yara henüz iyileşmedi. Belki de asla iyileşmeyeceğini düşünüyorsunuz. Neden çarptığınızı merak ettiniz. Bu izleyicilerden bazılarınız şimdi nedenini merak ediyor.

Doğru olanı yapıyordunuz -- bildiğiniz en iyi şeyi yapıyordunuz -- ve yine de bir darbe sizi ezdi ve size acımasız bir acı verdi.

Kalbinizi kırdı. Kalbiniz kırıldı. Benim kalbim şu anda konuşmak istediğimden daha fazla kırıldı. Eviniz karardı, planlarınız mahvoldu, yaşamak için hiçbir şeyinizin kalmadığını
düşündünüz.

Ben de sizin gibiyim. Herkesten daha fazla sorun yaşadım. Başkalarından daha fazla sorun yaşamamış birini hiç tanımadım.

Ama hayatın ancak birkaç kez öldürüldükten sonra iyileştiğini keşfediyorum. Her ölüm daha büyük bir doğumdur.

Hepimiz, eğer daha önce öğrenmediysek, bu darbelerin The College of Needful Knocks'taki dersler olduğunu öğrenmeliyiz. Bunlar, seyahat ettiğimizden daha yüksek bir yola işaret eder.

Başka bir deyişle, biz ham maddeyiz. Ham maddenin ne olduğunu biliyorsunuz - daha kullanışlı ve değerli hale getirmek için daha fazla Needful Knocks'a ihtiyaç duyan madde.

Giydiğimiz kıyafetler, yediğimiz yiyecekler, yaşadığımız ev, hepsinin yararlı hale gelmek için Needful Knocks'a sahip olması gerekir. Ve insanlığın daha fazla yararlılık için aynı hazırlığa ihtiyacı vardır.

Bu izleyici kitlesindeki her kişiyi tanımak isterim. Ama en çok tanımayı
istediğim kişiler, bu darbeleri en çok
bilenlerdir - hayatın büyük krizleriyle yüzleşmiş ve sıkıntıların
ocaklarında
sınanmış olanlardır. Çünkü bu hayatların ateşte denenmiş altın olduğunu öğreniyorum.

Piyanonun Üzüntüleri

Bu sahnede piyanoyu görüyor musunuz? İyi akşamlar, Bay Piyano. Sizi
gördüğüme sevindim. Çok parlak, güzel, değerli ve müzik dolusunuz, eğer uygun şekilde
davranılırsa.

Bu sahneye nasıl geldiğinizi biliyor musunuz, Bay Piyano? Buraya
atıldınız. Bu, kapıcıya bir yansıma değil.
Needful Knocks tarafından
piyano oldunuz.

Sizi toy başlangıçlarınızda, sadece bir ağaçken görebiliyorum --uzun, yeşil bir ağaç. Yeşildiniz! Sadece yeşil şeyler büyür. Bunun anlamını
aldınız mı, çocuklar? Umarım yeşilsinizdir.

Orada, ormanda duruyordunuz, mükemmel, yeşil genç bir ağaç. Derslerinizi aldınız, saçınızı taradınız, pazar okuluna gittiniz ve olabileceğiniz
en iyi genç ağaçtınız.

Bu yüzden atıldınız --çünkü iyiydiniz! Bir adam
ormana baltayla geldi ve oradaki en iyi ağaçları
aradı. Sana çarptı - baltayla vurdu! Seni nasıl da
incitti! Ve ne
adaletsizdi! Sana vurmaya devam etti. "Ameliyat çok
korkunçtu." Sonunda düştün, ezildin, kırıldın, kanıyordun.

Çok üzücü bir hikaye. Hepinizi çarpmış ve kanamış bir şekilde
kereste fabrikasına götürdüler ve seni daha da çarparak parçaladılar. Seni parçalara ayırdılar ve
her gün seni çekiçlediler.

Küçük, eğri, dağılmış, sigaradan bodurlaşmış
ağaçlara çarpmadılar. Çarpmaya değmezlerdi.

Ama salla, Bay Piyano. Bu yüzden bu sahnedesin.
Buraya
çarpıldın. Bütün güzellik, uyum ve değer sana çarpmıştı.

Kızıl Çamurun Acıları

Bir gün Duluth, Minnesota'nın yaklaşık yüz mil kuzeyinde Missabe yolundaydım ve yerde bir çukura geldim. Büyük bir çukurdu--yaklaşık yarım mil uzunluğunda bir çukur. O çukurdan kırmızı çamur olduğunu düşündüğüm şeyi
fırlatan buharlı kürekler çalışıyordu.

"Nazik beyefendi, neden o çukurdan o kırmızı çamuru atıyorlar?" diye sordum bir yerliye.

"O kırmızı çamur değil. O demir cevheri ve dünyadaki en iyi demir cevheri."

"Ne kadar değerli?"

"Burada hiçbir değeri yok; bu yüzden onu taşıyorlar."

Her topluluğun etrafında "hiçbir değeri olmayan" kırmızı çamur vardır, ta ki onu taşıyana kadar--üniversiteye veya başka bir yere gönderene kadar.

Bundan çok uzun zaman geçmeden, Pennsylvania, Pittsburgh yakınlarında aynı kırmızı çamurdan biraz gördüm. Büyük Göller ve raylar üzerinden, teknolojik adı Kırmızı Çamur İçin Gerekli Vuruşlar Koleji olan
yüksek fırına taşınmıştı.

Bu kırmızı çamurun kireç taşı, kömür ve diğer ders kitaplarıyla büyük bir huniye dönüştüğünü gördüm. Sonra onu mantarladılar ve okul başladı.
Kızarttılar. Kızartılmak harika bir şey.

Kızartma işlemi bittiğinde durdular. Bir şey
kızartıldığında her zaman durduklarını fark ettiniz mi? Eğer hala
kızarıyorsak, belki de henüz bitmedik!

Sonra kolejin altındaki fişi çektiler ve
terfi tatbikatları düzenlediler. Kırmızı çamur kuma fışkırdı. Artık kırmızı çamur değildi, çünkü
kızartılmıştı. Birinci sınıf öğrencisiydi - pik demir,
kırmızı çamurdan daha değerliydi, çünkü
kızartılmıştı.

Domuz demirinin bir kısmı başka bir bölüme, büyük bir çaydanlığa gitti,
orada tekrar kavruldu ve şimdi ikinci sınıf bir çelik olarak çıktı,
domuz demirinden daha değerli.

İkinci sınıf çeliklerinin bir kısmı başka bir sınıfa gitti,
tekrar kavruldu ve incecik bir üçüncü sınıfa dönüştü. Bunlardan bir kısmı yukarı ve yukarı çıktı, her adımda daha fazla dövüldü, kavruldu ve
acı çekti.

Sanki acı çeken kırmızı çamurun "Ah, neden
beni mutlu
yerdeki deliğimden aldılar? Neden
beni dövüyorlar ve kalbimi kırıyorlar? İyi ve sadıktım. Ah, neden
beni kavuruyorlar? Ah, bunun üstesinden asla gelemeyeceğim!" diye bağırdığını duyabiliyordum.

Ama ona bir diploma verdikten sonra -ne kadar kavrulduğunu belirten bir fiyat etiketi-
"Amerika'da Üretildi" etiketiyle gururla tüm dünyaya götürdüler. Vitrinlere astılar, cam kutulara koydular. Birçok kişi buna hayran kaldı ve "Bu harika bir iş değil mi!" dedi. Şimdi bunun için çok para ödediler. En çok kavrulmuş olana en çok parayı ödediler.

Eğer o kırmızı çamurun bir tonu saat zembereği veya tıraş bıçağı olsaydı, fiyat binlerce dolara çıkardı.

Arkadaşlar, siz ve ben ham maddeyiz, yeşil ağaçlar, kırmızı
çamur. Bizi kullanılabilir hale getirmek için Gerekli Vuruşlar gereklidir.

Her tümsek fiyatımızı yükseltiyor. Her tümsek daha büyük bir hayata giden bir yolu ifşa ediyor. Kimyacılar elmas ve yumuşak kömür parçasının tam olarak aynı malzeme olduğunu söylüyor. Ancak elmas, kömür kovasının kaba kız kardeşinden daha fazla Gerekli Vuruşlar Koleji'ne gitti.

Hiçbir insan elması, sıkıntının potalarında kristalleşmemiştir. Hiçbir altın, ateşte rafine edilmemiştir.

Sakat, Çarpmalarla Öğretildi

Bir akşam, Illinois'deki bir chautauqua çadırında ders vermeye çalışırken, sakat bir kadın çadıra tekerlekli sandalyeyle getirildi ve
tam platformun dibine getirildi. Konu, Zor
Darbeler Üniversitesi'ydi. O anda sakatın yüzü,
ayak izlerinden daha parlak parlıyordu.

Çarpmalardan haberi vardı!

Sonra yanına gittim. "Küçük hanım, buraya geldiğin için sana
teşekkür etmek istiyorum. Sanki kelimeleri ben söyledim ama sen dersin kendisisin."

Bana ne kadar da gülümsedi! "Evet, zor darbeleri biliyorum," dedi. "Hayatımın çoğunda acı çektim. Ama bildiğim her şeyi
bu sandalyede oturarak öğrendim. Sabırlı, nazik, sevgi dolu ve cesur olmayı öğrendim."

Bu sakat kadının kasabadaki en tatlı ruhlu, en sevilen kişi olduğunu söylediler.

Ancak annesi huysuzca sözümü kesti. Sakatı çadıra
sürükledi. Uzun boylu ve görkemliydi. İyi giyinmişti. Şehrin en güzel evlerinden birinde
yaşıyordu. Paranın satın alabileceği her şeye sahipti.
Ancak parası yüzündeki asık suratı satın alamıyordu.

"Bay Konuşmacı," dedi, "neden herkes kızımla ilgileniyor da kimse benimle ilgilenmiyor? Kızım neden mutlu ve ben neden
mutlu değilim? Kızım her zaman mutlu ve onu mutlu edecek tek bir
şeyi yok. Ben mutlu değilim. Yıllardır
mutlu değilim. Neden mutlu değilim?"

Ne derdiniz? Tam o anda, "Hanımefendi, kaba olmak istemiyorum ama bence mutlu olmamanızın sebebi yeterince
tehdit edilmemeniz." dedim.

Mutsuz ve bencil olduğumda ve insanlar beni doğru şekilde kullanmadığında,
bir darbeye daha ihtiyacım olduğunu keşfediyorum.

Sakat kız, kıskanç annesinden önce seyahat etmişti. Çünkü
bencillik bizi felçten daha çok sakatlar.

Sempati Okulları

Bir hastane veya sanatoryumda uzun bir sıra karyola gördüğümde, orada yatan hastaları
tebrik etmek istiyorum. Onlar sabır, sempati, sevgi, inanç ve cesaret gibi değerli
dersleri öğreniyorlar. Dünyanın logaritma tablolarından daha çok ihtiyaç duyduğu beşeri bilimler
eğitimini alıyorlar. Sadece acı çekenler sempati duyabilir. Onlar
nüfusumuzun değerli bir parçası olacaklar. Dünyanın kütüphanelerden ve vakıflardan daha fazla.

Gümüş Astar

Hayatta geriye doğru adım yoktur. Bize gelen her deneyim, öğrenmeye istekliysek
eğitimimizin gerçekten yeni bölümleridir.

Bunun bize gelen iyi şeyler için doğru olduğunu düşünüyoruz, ancak kötü şeyler için böyle düşünmek istemiyoruz. Yine de zayıf yıllarda, şişman yıllardan daha fazla
büyürüyoruz. Şişman yıllarda cebimize koyuyoruz. Zayıf yıllarda kalbimize koyuyoruz. Maddi ve manevi refah genellikle el ele gitmez. Maddi olarak çok
refaha ulaştığımızda, çoğumuz "Bu benim inşa ettiğim Babil değil mi?" demeye başlarız. Ve
o sıralarda duvarda bir el yazısı ve bizi
kurtaracak bir tümsek belirir.

Bugün başınıza ne gelebileceğini düşünün. Eviniz yanabilir. Evinizin yanmasını istemeyiz, ancak şu anda birinin evi yanıyor. Bir
yangın kasabanızı haritadan silip süpürebilir. İşiniz
enkaza dönebilir. Servetiniz elinizden gidebilir. İyi namınız lekelenebilir. Yas, en sevdiğiniz kişiyi sizden alabilir.

O zamana kadar kaç tane gerçek arkadaşınız olduğunu asla bilemezsiniz. Ama dikkat edin! Bazı arkadaşlarınız, "Senin için çok üzgünüm. Sen
aşağıda ve dışarıdasın." diyebilir. Aşağıya ve dışarıda olduğuna inanma, çünkü bu doğru değil. İnsanlığın eski düşmanı, aşağı olduğuna inanmanı istiyor.
Kendinle sempati duymanı istiyor. Sen asla aşağı
ve
aşağıda değilsin!

Gerçek şu ki, gerçek eğitiminizin bir bölümü daha açıldı.
Gerekli Darbeler dersini okuyacak mısınız?

Büyük bir yangın, bir kasırga, bir tren kazası, bir salgın veya
diğer bir kamu felaketi, sempati, cesaret, kardeşlik ve sevgiyi beraberinde getirir.

Her sert darbe bulutunun bir gümüş astarı vardır.

Büyük Savaş'ın siperlerinden
fedakarlıklarla terbiye edilmiş ve pisliklerinden arındırılmış uluslar çıkar.

Bölüm IV

"Varilleri Salla"

Kaderlerimizi Nasıl Belirleriz

ŞİMDİ Gereksiz ve Gereksiz Darbelerin derslerini öğrendikçe
bilgelik, anlayış, mutluluk, güç, başarı ve büyüklük elde ederiz.
Hayatta yükseliriz. Eğitimli oluruz. Size bir resmini getireyim.

Bir gün tren su almak için bir istasyonda durdu. Rayların yanında
önünde bir sıra elma fıçısının olduğu bir bakkal vardı. Bir
varil büyük, kırmızı, şişman elmalarla doluydu. Koşarak gidip bir torba büyük, kırmızı, şişman elma aldım. Daha sonra tren hareket halindeyken, çuvala baktım ve orada büyük, kırmızı, şişman bir elma olmadığını keşfettim.

Anlayabildiğim tek şey, üstte sadece bir kat büyük, kırmızı, şişman elma olmasıydı ve bakkal, tabelasını bozmak istemediği için
üst katın altına uzanmıştı. En alta uzanmış olmalıydı, çünkü bana bir çuvalda gördüğüm en kötü cürufu ve
rüşveti verdi. Bakkal işi hakkında söylediklerim kayıt meleğini meşgul etmiş olmalı.

Sonra sakinleştim. Bakkal bunu bilerek mi yaptı? Bakkal büyük elmaları
üste, küçükleri
altta koyar mı?

Siz koyar mısınız? Seyirciler arasında bir bakkal var mı?

Acılı adam, iftiraya uğramışsın. O gün trende bakkalın büyükleri
üste, küçükleri
altta koymadığı hiç aklıma gelmemişti. Bunu yapmasına gerek yok. Kendi kendine
yapar. Büyükleri yukarı, küçükleri aşağı iten şey fıçıyı sallamaktır.

Yerlerine Salla

Gülüyor musun? Buna inanmıyor musun? Belki de yolların o kadar iyi ve pürüzsüzdür ki kasabaya giden yolda hiçbir şey sallanmaz. Ama Ohio'nun Kara Bataklığı'nda kadife yollarımız vardı. Hiç kadife yol gördün mü? Çamurda bir kütük tabakasıydı. Üzerinden geçmek hareketin şiiriydi! Vagon "en yüksek noktalara ulaştı." Ve kadife bir yol üzerinden elma dolu bir vagon yatağı elma şırası fabrikasına doğru çekerken, elmalar sarsıntıyla
ayıklandı. Büyük elmalar tepeye ulaşmaya çalışırdı.
Küçük, bodur elmalar dipte bir kitle toplantısı yapmaya çalışırdı.

Bunu görmeden önce otuz yıl boyunca gördüm. Çoğu şeyi görmeden önce ne kadar süre görmen gerektiğini hiç fark ettin mi? Bunu bilye oynadığımda
gördüm. Büyük bilyeler cebimin tepesine kadar sallanırdı ve
küçük olanlar dibe doğru şakırdardı.

Siz çocuklar bunu yarın deneyin. Büyüklerin sallandığını ve küçüklerin aşağı doğru sallandığını öğrenmek için otuz yıl beklemeyin. Birkaç büyük şeyi ve yaklaşık olarak aynı yoğunluktaki birkaç küçük şeyi bir kutuya veya başka bir
kabın içine koyun ve sallayın. Büyük şeylerin yukarı doğru sallandığını
ve küçük şeylerin aşağı doğru sallandığını göreceksiniz. Her şeyin boyutunun belirlediği yere kadar sallandığını göreceksiniz. Biraz daha büyük olan biraz daha yukarı, biraz daha küçük olan biraz daha aşağı sallanır.

Her şey yerini bulduğunda, kıyamete kadar sallanmaya devam edebilirsiniz, ancak nesnelerden birinin yerini değiştiremezsiniz.

Tekrar karıştırın ve sallayın. Hepsinin daha önce olduğu gibi sallanmasını izleyin, en büyüğü üstte ve en küçüğü altta.

Kutularda Dersler

Bu noktada, öğretim görevlisi yarıdan fazla dolu bir cam kavanozu sergiler
içinde küçük beyaz fasulyeler ve birkaç ceviz vardır.

Bunu hemen platformda deneyelim. İşte bir cam kavanoz ve içinde iki boyutta nesne görüyorsunuz - bir sürü küçük beyaz fasulye ve birkaç ceviz. Bir derste önünüze böylesine basit ve kaba bir cihaz getirdiğim için beni affedin, ancak sizden hoşgörü istiyorum. Gözle kulağımızdan daha hızlı duyabildiğimizi keşfediyorum. Bunu asla unutmayacağınız kadar canlı hale getirmek istiyorum ve bu gençlerin bunu görmeden önce otuz yıl yaşamasını istemiyorum.

Taşlarda vaazlar varsa, kutularda dersler de olmalı. Bu
konserve bir ders. Kutunun sizinle bir süre konuşmasına izin verin.

Kavanozu salladığımda küçük fasulyelerin hızla yerleştiğini ve
büyük cevizlerin sallandığını fark ediyorsunuz. Hiçbir fasulye "Hangi yöne gitmeliyim?" diye sormuyor. Hiçbir ceviz "Hangi yöne gitmeliyim?" diye sormuyor. Her biri otomatik olarak doğru yöne gidiyor. Küçük olanlar aşağı iniyor ve büyük olanlar yukarı çıkıyor.

Hepsini karıştırıp sonra salladığımı fark edin. Dikkat edin,
kendilerini
daha önce oldukları gibi düzenliyorlar.

Diyelim ki bu nesneler konuşabiliyor. Sanırım en alttaki en küçük fasulyenin, "Bana yardım et! Bana yardım et! Çok talihsizim ve
aşağıdayım. Oradaki büyükler gibi hiç şansım olmadı. Bana
yukarı yardım et." dediğini duyuyorum.

Ben de, "Evet, küçük fasulye, sana yardım edeceğim." diyorum. Bu yüzden onu yukarı kaldırıyorum.
Gördün mü! Onu yükselttim. Onu yukarı kaldırdım.

Bak, kutu sallanıyor. En alta geri dönen küçük fasulye sallanıyor. Ve onun "Kralın eski sevgilisi! Kaydım. Tekrar dene ve en üstte kalacağım." dediğini duyuyorum. Bu yüzden onu tekrar en üste koyuyorum.

Kutu sallanıyor. Küçük fasulye yine en alta geri dönüyor. O, en üstte kalmak için
çok küçük. Refaha dayanamıyor.

Sonra Küçük Fasulye'nin "Peki, en üste çıkamıyorsam, sen
büyük olanları aşağı indir. Herkese eşit şans ver." dediğini duyuyorum.

Ben de "Evet efendim, Küçük Fasulye. İşte, siz en üstteki büyükler, aşağı inin.
Siz Büyük Fındıklar, hemen Küçük Fasulye ile aynı seviyeye inin!" diyorum. Ve onları
aşağı koyduğumu görüyorsunuz.

Ama kutuyu sallıyorum ve büyük olanlar, küçükleri en alta geri gönderen aynı sallanmalarla en üste geri dönüyor.

Bu nesnelerin kutudaki yerlerini değiştirmelerinin tek bir yolu vardır. Onları kaldırmak veya yere koymak işe yaramaz. Ama boyutlarını değiştirin!

Eşit konum, boyutun kalitesini gerektirir. Küçük olanın daha
büyümesine izin verin ve sarsılacaktır. Büyük olanın daha
küçülmesine izin verin ve sarsılacaktır.

Yaşamın Sallanan Fıçısı

Ah, elma kardeşler! Hepimiz geleceğin pazar yerine giden yaşam fıçısındaki elmalarız. Bu kadife bir yoldur ve fıçı sürekli sallanır.

Fıçıda büyük elmalar, küçük elmalar, çilli elmalar, benekli
elmalar, yeşil elmalar ve kuru elmalar vardır. Ön sıradaki kötü bir çocuk geçen gece "Ve çürük elmalar!" diye bağırdı.

Başka bir deyişle, dünyadaki tüm insanlar yaşamın büyük fıçısındadır. O fıçı sürekli sallanır. Her topluluk sallanır, her yer sallanır. Ofisler, dükkanlar, dükkânlar, okullar, kürsüler, evler - yaşadığımız veya çalıştığımız her yer sarsılıyor. Hayat, en güçlünün sürekli hayatta kalmasıdır.

Küçükleri aşağı, büyükleri yukarı sarsan aynı yasa, her insanı hayatın fıçısına sığdırdığı yere sarsıyor. Küçük insanları aşağı, büyük insanları yukarı gönderiyor.

Ve büyük bir yere
yükseltilmek istediğimizde veya büyük bir insanın küçük bir yere indirilmesini istediğimizde ne kadar aptal olduğumuzu görmüyor musunuz? Hayatın ebedi yasasını aptalca devirmeye çalışıyoruz.

Boyutlarımızın belirlediği yerlere geri dönüyoruz. Bir yere ulaşıp onu koruyabilmek için önce oraya hazır olmalıyız.

Birinin başına gelebilecek en kötü şey, yapay olarak
sarsıldığı bir yere
yükseltilmektir.

Kader hakkında çok şey duydum. Bazı insanlar kaderin bir tren gibi olduğunu ve zamanında istasyona varamazsak kader trenimizin kaçıp bizi terk edeceğini ve kaderimizin olmayacağını düşünüyor. Kader var - o kavanoz.

Eğer küçüksek küçük bir kaderimiz olacak. Eğer büyüksek büyük bir kaderimiz olacak. Kaderimizden kaçamayız.

Kaderin Kralları ve Kraliçeleri

O kavanozdaki nesneler boyutlarını değiştiremezler. Ama şükürler olsun ki sen ve ben kör kaderin çaresiz kurbanları değiliz. Biz
şansın yaratıkları değiliz. Büyüdükçe veya büyümeyi reddettiğimizde kaderimize karar vermek bizim elimizde.

Küçülürsek sarsılırız; büyürsek sarsılırız. Ve
boyutumuzun belirlediği yere ulaştığımızda, o boyutta kaldığımız sürece orada kalırız.

Yerimizi değiştirmek istiyorsak, önce boyutumuzu değiştirmeliyiz.
Aşağı inmek istiyorsak, küçülmeliyiz ve sarsılacağız. Yukarı çıkmak istiyorsak, daha da büyümeli ve sarsılmalıyız.

Her insan bilinçli veya bilinçsiz olarak üç şeyden birini yapmaktadır.

1. Yerini tutmaktadır.

2. Aşağı inmektedir.

3. Yukarı çıkmaktadır.

Yerini tutabilmek için boyutunu tutmalıdır. Yeri
doldurmalıdır. Eğer küçülürse şakırdayacaktır. Hiç kimse onun şakırdadığı yerde uzun süre kalamaz. Doğa şakırdayanlardan nefret eder. Daha küçük bir yere doğru sarsılır.

Aynı boyutta kalabilmek için her gün buharlaşmayla oluşan kaybı karşılayacak kadar
büyümelidir. Buharlaşma, yaşamlarda ve sıvılarda istikrarlı bir şekilde devam etmektedir. Eğer hiç büyümüyorsak şakırdamaktayız. Terfiyi Zorunlu Kılıyoruz

Yani siz gençler,
uyduğunuz yerlere
yerleşeceğinizi aklınızda tutmalısınız. Ve yerinizde olduğunuzda -mağazalarda, dükkanlarda,
ofislerde veya başka yerlerde- yerinizi korumak istiyorsanız,
onu sıkıca dolduracak kadar büyümeye devam etmelisiniz.

Daha büyük bir yer istiyorsanız, siz sadece daha büyük olursunuz ve onlar sizi
aşağıda tutamazlar. Terfi istemezsiniz, terfiyi zorunlu kılarsınız.
Daha büyük
olursunuz, boyutlarınızı büyütürsünüz, yeni yetenekler geliştirirsiniz,
size ödenenden daha fazlasını yaparsınız -yerinizi aşırı doldurursunuz ve
daha büyük bir yere
yerleşirsiniz.

Eğer benim için çalışan bir sürü insan olacak kadar şanslı veya şanssız olsaydım, ofisimde çeşitli boyutlarda nesnelerle dolu bir kavanoz olurdu. Bir çalışan ofise gelip, "Zam almamın zamanı gelmedi mi?" dediğinde "Git kavanozu salla, Charlie. Bu şekilde yetiştirilirsin. Büyüdükçe terfi istemene gerek kalmayacak. Kendini terfi ettireceksin." derdim.

"İyi Şans" ve "Kötü Şans"

Bu kavanoz bana şans hakkında çok şey anlatıyor. Şanslı insanların sarsıldığını ve şanssız insanların düştüğünü fark ettim. Yani şanslı insanlar
çok büyürken şanssız insanlar büzülüp şıngırdadı.

Bu kavanozu çarptığımda iki şey oldu. Küçükler sarsıldı ve büyükler sarsıldı. Küçükler için kötü şans olan
şişme, büyükler için iyi şanstı. Aynı şişlik hem iyi şans hem de kötü şanstı.

Şans, şişkinliğin yönüne değil, şişkinliğin boyutuna bağlıdır!

"Şanslı" Olan

Yani nereye baksanız, namlunun insanları
boyutlarına göre ayırdığını görürsünüz. Her işletme, genç hanımların çalıştığı Chicago evi gibi hikayeler anlatabilir. Bazıları uzun zamandır oradaydı. Kırsaldan ham, yeşil bir Hollandalı kız geldi. İlk ofis deneyimiydi ve en alt işi aldı.

Diğer kızlar onunla dalga geçtiler ve şakalar yaptılar çünkü o çok yeşildi.

Yeşil şeylerin büyüdüğünü hatırlıyor musunuz?

"O sınır değil mi?" diye sık sık birbirlerine sorarlardı. Öyleydi.
Birçok hata yaptı. Ama şimdi aynı hatayı asla iki kez yapmadığı hatırlanıyor. Bir tanesi tümseklere yardım ederek dersini aldı.

Ve asla "bitirmedi." İşini, kendisine verilen işi bitirdiğinde, yapılması gereken başka bir şey keşfeder ve sendikanın kurallarına aykırı olarak çalışmaya devam ederdi! Söylenmeden, aklınızda bulunsun. Dünyanın talep ettiği o nadir yeteneğe sahipti: inisiyatif.

Diğer kızlar "bitirdiler." Kendilerine verilen işi bitirdikleri zaman, ne yapacakları söyleninceye kadar beklerlerdi--Ah, o kadar sabırla beklerlerdi ki--ne yapacaklarını söylemek için.

Üç ay içinde o ofisteki diğer kızların hepsi küçük Hollandalı kıza sorular sormaya başladı. Üç ayda iş hakkında diğerlerinin orada oldukları süre boyunca öğrendiklerinden daha fazlasını öğrenmişti. Hiçbir şey ondan kaçmıyordu. Ofisteki en yetenekli kız olmuştu.

Varil gerisini halletti. Bugün hepsine emir veriyor, çünkü o ofis müdürü.

Diğer kızlar bundan dolayı incinmiş hissediyor. Size gizlice bunun bilinen en
aşağılık kayırmacılık olduğunu söyleyecekler. "Bunda adil olan hiçbir şey yoktu. Jennie müdür yapılmalıydı. Jennie dört yıldır buradaydı."

"Şanssız" Olan

Geçen gün bir kağıt fabrikasında parlak süper takvimli kağıt yapan uzun bir makinenin yanında duruyordum. Orada çalışan adama makine hakkında birkaç soru sordum ve oldukça iyi yanıtladı. Sonra ona yan odadaki bir makine hakkında soru sordum. "Bunun hakkında
hiçbir şey bilmiyorum patron, orada çalışmıyorum" dedi.

Ona başka bir işlem hakkında soru sordum ve "Bunun hakkında
hiçbir şey bilmiyorum, orada hiç çalışmadım" diye yanıtladı. Ona kağıt hamuru fabrikasını sordum. "Hayır, bunun hakkında da hiçbir şey bilmiyorum. Orada
çalışmıyorum" diye yanıtladı. Ve hiçbir şey hakkında
en ufak bir şey bilmek isteğini de belli etmedi. "Burada ne kadar zamandır çalışıyorsun?"

"Yaklaşık on iki yıl."

Binadan çıkarken ustabaşına, "Şu süper takvimli makinenin başındaki adamı görüyor musun?" diye sordum ve bilmeyen adamı işaret ettim. "O bir insan mı?"

Ustabaşının yüzü bulutlandı. "Sizinle o adam hakkında konuşmaktan nefret ediyorum. O,
işlerde gördüğümüz en iyi kalpli adamlardan biri ama onu
bırakmalıyız. Makineyi kıracağından korkuyoruz. İlgilenmiyor, öğrenmiyor, öğrenmeye çalışmıyor."

Yani çınlamaya başlamıştı. Hiç kimse onun çınladığı yerde kalamaz. Ya büyür ya da gider.

Life's Barrel the Leveler

Yani kitaplar, insanların nasıl
yukarı ve aşağı indiğine dair hikayelerle dolu olabilir. İki kardeşin aynı şansla başladığını ve hemen birinin yukarı, diğerinin aşağı gittiğini fark etmiş olabilirsiniz.

Bazılarımız hayata popüler ilginin
güneş ışığında, en üst dallarda başlar ve en baştan mavi kitaba isimlerimizi yazdırırız. Bazılarımız alt dallarda gölgede başlarız ve davet bile edilmeziz. En üst dallara baktığımızda genellikle cesaretimiz kırılır ve "Ah, keşke onun şansına sahip olsaydım! Keşke orada olsaydım bir şeye dönüşebilirdim. Ama çok aşağıdayım." deriz.

Büyüyebiliriz. Herkes büyüyebilir.

Ve sonrasında hepimiz hayatın fıçısındayız, sarsılmış ve çarpılmışız. Orada gerçek insanlar bize sık sık "O ağacın hangi dalında
büyüdün?" diye sormazlar. Ama sık sık "Burayı dolduracak kadar büyük müsün?" diye sorarlar.

Ölümcül Çıngırak!

Şimdi hayat çoğunlukla rutindir. Sen, ben ve herkes aynı şeyleri tekrar tekrar yapmaya devam etmeliyiz. Her gün aynı görev döngüsüne sahipmişiz gibi görünüyoruz.

Ama hayatın rutin olmasına izin verirsek, sarsılırız. Hayatın rutini her gün yeni bir çekicilik göstermelidir. Günlük rutinimizde yeni şeyler öğrenmeli ve yeni sevinçler keşfetmeliyiz, aksi takdirde
mutsuz oluruz. Aynı şeyleri her gün aynı şekilde yapmaya devam edersek, aynı düşünceleri düşünerek, gözlerimiz emsallere
yapışmış halde--sadece yerimizde dönüp durarak ve hiçbir şey
büyüyemeden, çok geçmeden sadece makinelere dönüşürüz. Daha küçük giyeriz. Sevinç ve
su hayatlarımızdan çekilir. Büzülür ve sarsılırız.

Hayatın başarısı, sevinci ve ihtişamı öğrenmekte, büyümekte, ilerlemekte ve yukarı çıkmakta yatar. Yerimizi korumanın tek yolu budur.

Çiftçi, bir çiftçi olarak bu ilerici çağda yerini korumak için çiftçilikle ilgili yeni şeyler öğrenmelidir. Tüccar, rakipleri arasında yerini korumak için daha büyük, daha akıllı bir tüccara dönüşmeli. Bakan, aynı eski kürsüye geri dönüp onu doldurmaya devam ederken bakanlık hakkında daha büyük vizyonlar edinmeli. Öğretmen, aynı eski okul sınıfında yeni olasılıklar görmeli. Anne, ev işlerinde daha geniş bir ufka sahip olmalı.

Biz sadece büyüdükçe ve öğrendikçe yaşarız. Herhangi biri aynı yerde
yıllarca kalıp onu doldurduğunda, sarsılmaz.

Yer bir mezar olmadığı sürece!

Dergilerdeki "Okulları Bitirmek" ve "Çocuğunuzu Bitirmek İçin Bir Yer" etiketli okul reklamlarının sayfalarını gördüğümde ürperiyorum. Okulların genel olarak iyi niyetli olduğunu biliyorum, ancak öğrencilerin
bittikleri fikrine kapılıp onları bitirmelerinden korkuyorum. Yaşarken asla
bitirmeyiz. Bir okulun bitmesi bir başlangıçtır, bir son değil.

"Bunun hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyorum. Bana bununla ilgili hiçbir şey söyleyemezsin." diyen kişi için üzgünüm. Genellikle gevezelik eder.

Adam ne kadar büyük ve bilgeyse, kendisine söylenmesi için o kadar endişelidir.

"İşin sahibi benim. Bensiz geçinemezler." diyen kişi için üzgünüm. Çünkü onsuz geçinmeye hazırlandıklarını hissediyorum. Duyduğunuz o ses onun boğazındaki ölüm hırıltısıdır.

Büyük iş adamları makinelerinden gelen hırıltılara kulaklarını açık tutarlar.

Gururla geriye işaret edip "benim zamanımda!" diye konuşan kişi, topluluk veya kurum için üzgünüm. Çünkü çoğunlukla
çatırtıdır. Yaşayan kişinin "benim günüm" bugün ve yarındır. Ölen kişininki dündür.

Hazırlanmalıyız

Biz gençler harika yerler isteyerek hayata geliriz. Harika bir yer istemeyen bir genç (veya başka herhangi biri) için fazla bir şey vermezdim. Yarın daha büyük ve daha iyi şeyler
düşünmeyen hiç kimse için fazla bir şey vermezdim.

Genellikle harika bir yer edinmenin yolunun sadece peşinden gitmek ve onu elde etmek olduğunu düşünürüz. Yeterince çekim gücümüz yoksa, biraz daha çekim gücü elde ederiz. Daha fazla
tavsiye
ederiz.

Sadece harika bir yere girebilseydik harika olurduk diye düşünürüz. Ancak
oradaki yer kadar büyük olmadıkça harika bir şaka olurduk, çünkü
çıngıraklardık. Ve yer kadar büyük olduğumuzda, o büyüklükteki yer genellikle bizi aramaya gelir.

Bir çocuğun babasının çizmelerine girerek adam olması gibi, biz de harika bir yere girerek harika olmayız. Büyük çizmeler
giyiyor, ama şakırdıyor. Daha büyük çizmeleri olmadan önce daha büyük ayakları olmalı. Ama çizmeleri olmadan önce ayakları olmalı.

Bir şeyleri elde etmeden önce onlara hazır olmalıyız.

Bütün hayat daha büyük şeyler için hazırlıktır.

Musa, kırk yıllık bir iş yapmaya hazırlanırken seksen yaşındaydı. Üstat
üç yıllık bir iş yapmaya hazırlanırken otuz yaşındaydı. Çoğumuz
"postayla dört kolay ders"te hazırlanmayı bekliyoruz.

Bir yazda balkabağı olabiliriz, vurgu "punk"ta.
Bir günde mantar olabiliriz, vurgu "push"ta. Ama bu şekilde
bir meşe olamayız.

Dünya referanslardan pek etkilenmez.
En fazla referansı olan adam genellikle en çok, kendisini şakırdatmaktan alıkoymak için referanslara ihtiyaç duyar.
Bir referans çoğu zaman bir koltuk değneği haline gelir.

Birçok adam birinden kurtulmak için referans yazar. "Umarım
ona bir faydası olur. Neyse, onu elimden kurtardım." Bir Chicago müdürünün ustabaşına, "Ona bir
referans verin ve kovun!" dediğini duydum.

İnsanları aşırı yüceltmek tehlikelidir, çünkü onları ne kadar yüceltirseniz o kadar
düşürler.

Basın Bildirisinin Tehlikesi

Şimdi, referanslar ve basın bildirileri çok sık faydalı amaçlara hizmet eder.
Lisede, öğretimde, çok sayıda satırda, genellikle bir yabancıyı tanıtmak için
yararlıdırlar. Bir tanıtım mektubu faydalıdır. Bir diploma, bir
derece, bir sertifika, bir lisans, sadece farklı
referans türleridir.

Tehlike, bunların kahramanının onlara yaslanmasıdır. O zaman
canlılığının bir
monitörü olmak yerine, kibrinin bir aynası olurlar.

Referansların ve basın bildirilerinin çoğu açık sözlü iltifatlardır. İyi noktaları
büyütürler ve kötü noktalar hakkında mümkün olduğunca az şey söylerler. Lise hayatıma geri dönüp baktığımda, izleyicilerimin kararını dinlemek yerine basın duyurularımı okuyarak ilerlememi engellediğimi görüyorum. Açık eleştiriden kaçındım. Bu beni incitirdi. Olumsuz bir eleştiri duyduğumda gidip birkaç basın duyurusu okurdum. "İşte, iyiyim, çünkü bu kupür benim gelmiş geçmiş en büyük olduğumu söylüyor ve eğer geri dönerse, hiçbir salon kalabalığı barındıramaz."

Ve kibirliliğim yine yükselirdi.

Ne yazık! Ne kadar sıklıkla geri döndüğümde, daha önce dolu olan salonun izleyiciler için çok büyük olduğunu öğrendim! America'nın editörleri--Tanrı onları korusun! Her zaman bir ev işletmesini canlandırmaya çalışırlar--ithal cazibe uğruna değil, onu ithal eden ev halkı uğruna.

İnsanları okumalıyız, basın duyurularını değil.

Kenara çekilip "kendinizi geçerken görebileceğiniz" yere geldiğinizde - hareketsiz kalıp kendinizin ve işinizin her bir lifinin acımasızca parçalandığını gördüğünüzde, kendinizle el sıkışın ve sevinin, çünkü
başarı krallığı sizindir.

Yapay Yükselme

Ülkede çok sayıda sevgi dolu, samimi, aptalca, zalim yükseltme hareketi var.
Çıkıp gidiyorlar, başarısız oluyorlar, ağlıyorlar, kayboluyorlar ve sadece iki katı daha fazla kişi tarafından
başarılıyorlar. Başarısız oluyorlar çünkü yükseltmeyi namlunun yapması yerine, bunu bir vinçle yapmaya çalışıyorlar. Yapay yükselmenin kurbanları yükselmiş kalamazlar. Geri
çevirirler ve "o adamın son hali ilk halinden daha kötüdür."

Bir dilenciye sadaka vererek onu yükseltemezsiniz. Vinç kullanıyorsunuz. Açları doyurmalı ve çıplakları giydirmeliyiz, ancak bu onlara yardım etmek değil, onları desteklemektir. Sizden yardım isteyen dilenci yardım edilmek istemez. Desteklenmek ister. Sizden ona lisans vermenizi ve onu bir dilenci olarak profesyonelleştirmenizi ister.

Bir adamın sadece kendisine yardım etmesine yardım edebilirsiniz. Büyümesine yardım edin. Çok fazla insana yardım edemezsiniz, çünkü içeride yardım edilmeye istekli çok fazla insan yoktur. Büyümeye istekli çok fazla insan yoktur.

Petrus ve Yuhanna tapınağa gittiklerinde topal dilenciyi kapıda otururken buldular.
Güzel. Her gün dilenciye "yardım edilmişti."
Her gün onu kapıya yatırdıklarında insanlar kapıdan geçip onu görüyorlardı. "Yardım et!" derdi. "Zavallı adam," diye cevap verirlerdi,
"çok kötü durumdasın. İşte yardım," ve ona biraz
para atarlardı.

Ve böylece her gün o dilenci daha da dilenci oluyordu. Halk, onun ruhen daha fakir, daha çaresiz ve daha umutsuz bir
sakat olmasına "yardım" ediyordu. Hiç şüphe yok ki, "yardım"dan birkaç gün sonra Kudüs Dilenciler Birliği'ne üye oldu ve kartını taşıyordu. Belki de böyle seçkin bir dilenci
dövmesi için bir komisyon ödedi.

Ama Petrus ona gerçekten yardım etti. "Benim gümüşüm ve altınım yok; ama
sahip olduğum kadarını sana veriyorum: Nasıralı İsa Mesih adına kalk ve yürü."

İnsanları Onar, Fıçıyı Değil

Eskiden, "Kimse beni doğru kullanmıyor. Kimse bana bir şans vermiyor." derdim. Ama
şanslar yılanlar olsaydı, günde
yüz kere ısırılırdım. Göz doktorlarına ihtiyacımız var, fırsatlara değil.

"Bölümde" çalışır ve günde bir dolar on beş sent alırdım. Orada çıngıraklardım. On beş dolarımı kazanmıyordum. Ne kadar az şey
yapabileceğimi görmeye ve çalışıyormuş gibi görünmeye çalışıyordum. Ben Bölüm On Altıncı'nın Sanat
Kaçıranıydım. Düdük çaldığında--O, neşeli
ses!--kazmamı havada asılı bırakırdım. Ruhsuz bir şirket için onu tekrar aşağı indirmezdim.

Bill Barlow'un bankasının önünden geçerken, neden o bankanın başkanı olmadığımı merak ederdim. Neden o maun koltuklardan birinde oturup bir el arabası pompalamadığımı merak ederdim. Doğal olarak zekiydim. "Zenginler daha da zenginleşmese ve fakirler daha da fakirleşmese, ben bir bankanın başkanı olurdum." derdim.

Hiç bu konuşmayı duydunuz mu? Genellikle
olduğu yerde gevezelik eden birinden gelir.

Şimdi bankanın başkanı olmadığım için çok mutluyum. Onlar da
mutlu! Ben olsam yaklaşık on beş dakikada
fıstık sırasına kadar gevezelik ederdim, çünkü sadece bir fıstıktım. Unutmayın, el arabası işi
banka işi kadar onurludur, ancak birkaç şeyde sadık olmadığım için
birçok şeyde gevezelik ederdim.

Peri kitapları, aniden krala dönüşen bir serserinin
anlatılmasını sever. Ancak hayatın iyi perileri, serserinin tahta çıkmadan önce krallığa hazır hale gelmesini sağlar.

Başkalarını yönetmenin tek yolu kendimizi yönetmeyi öğrenmektir.

Eskiden, "Kongreye varana kadar bekle" derdim. Sanırım hepsi
bekliyor! "Ben her şeyi düzelteceğim. Tüm elmaların aynı boyutta olmasını gerektiren yasalar çıkaracağım. Evet, fıçıyı ters çevirmek için yasalar çıkaracağım, böylece
küçük olanlar en üstte, büyük olanlar en altta olacak."

Ama hangi ucun en üstte olduğunun bir önemi olmayacağını, büyük olanların en üste kadar, küçük olanların ise en alta kadar sallanacağını görmemiştim.

Küçük adam şimdi şansa sahip, tıpkı büyüdüğü kadar hızlı.
Fıçıyı düzeltemezsin. Sadece fıçıdaki insanları düzeltebilirsin.

Kendini düzeltmeye istekli olmayan adamın,
başkalarını düzeltmek için en çok yasa çıkarmak isteyen kişi olduğunu hiç fark ettin mi?
Hiçbir şey için bir şey istiyor. O Zalim Kader

Ah, istediğim şeyleri istediğim zamanda elde edemediğim için çok mutluyum! Kahve makineleri olurdu. Çok şükür ki, kahve makinesini
elimize almaya hazır olana kadar elde edemiyoruz.

Bugün sen ve ben dün sahip olamadıklarımız var. Dün sadece
istiyorduk. Ah, onları ne kadar da istiyorduk! Ama zalim bir kader
onlara sahip olmamıza izin vermedi. Bugün onlara sahibiz. Bugün bize doğal olarak geliyorlar ve bunun sebebinin onlara hazır olmamız olduğunu görüyoruz ve fıçı
bizi onlara doğru sarstı.

Bugün sen ve ben erişemeyeceğimiz şeyler istiyoruz. Ah, onları ne kadar da istiyoruz! Ama zalim bir kader onlara sahip olmamıza izin vermeyecek.

"Zalim kaderin" bizim küçüklüğümüz ve hazırlıksızlığımız olduğunu görmüyor musun?
Büyüdükçe daha büyük şeylere sahip oluruz. Bugün dayanabileceğimiz her şeye
sahip oluruz. Daha fazlası bizi mahveder. Daha fazlası bizi sarsmaya başlar.

Ayağa kalkmak büyümektir.

Ve bu mübarek eski hayat fıçısı sadece bekliyor ve herkesi
herkes büyüdükçe hızla sarsmak için endişeli.

Bölüm V

Yukarı Çıkmak

Nasıl Harika Oluruz

BÜYÜDÜĞÜMÜZDE YÜKSELİRİZ. Yani büyüdükçe yükseliriz. Ama birçok kişi
içeride büyük olmadan dışarıda büyük olmaya çalışıyor.
İçeride şakırdıyorlar!

Kendilerini kandırıyorlar ama başka kimseyi kandırmıyorlar.

Sadece bir büyüklük vardır - içeride büyüklük. Dışarıdaki tüm büyüklükler
sadece içeridekilerin tesadüfi bir yansımasıdır.

Büyüklük hiçbir maddi terimle ölçülmez. İnç, dolar, dönüm, oy, hurra veya dünyanın diğer ölçütleri veya barometreleriyle ölçülmez.

Büyüklük manevi terimlerle ölçülür. Eğitimdir. Yaşamın genişlemesidir.

Bencillikten bencil olmamaya yükseliriz.

Kirlilikten saflığa yükseliriz.

Mutsuzluktan mutluluğa yükseliriz.

Zayıflıktan güce yükseliriz.

Düşük ideallerden yüksek ideallere yükseliriz.

Küçük vizyondan daha büyük vizyona yükseliriz.

Aptallıktan bilgeliğe yükseliriz.

Korkudan inanca yükseliriz.

Cehaletten anlayışa yükseliriz.

Kendi kişisel çabalarımızla yükseliriz. Kendi hizmetimizle, fedakarlığımızla, mücadelemizle ve üstesinden gelmemizle yükseliriz. Kendi ufuk çizgimizi zorlarız. Kendi engellerimizin
üzerine yükseliriz. Görmeyi, duymayı, tutmayı ve
anlamayı öğreniriz.

Çok büyük, çok eğitimli olabiliriz, çok yükseğe yükselebiliriz ve yine de mutfağımızı veya demirci dükkanımızı terk etmeyiz. Mutfağı veya demirci dükkanını yanımıza alırız! Onu büyük bir mutfak veya büyük bir demirci dükkanı yaparız. Orası bizim taht odamız olur!

Gelin, daha da büyüyelim. Her birimiz için bir taht vardır.

"Zirveye Ulaşmak"

"Zirveye ulaşmak" dünyanın en sevdiği yanılgıdır. Zirve diye bir şey yoktur. Ne kadar
yükseğe
çıksak da, yukarıda sonsuz mesafeler keşfederiz. Ne kadar
yükseğe
çıktıysak, bu gezegendeki yaşamın Sonlu'dan Sonsuz'a doğru bir
çıkış olduğunu o kadar iyi görürüz.

Dünya, büyüklüğe ulaşmanın büyük şeyler elde etmek anlamına geldiğini söylüyor. Bu yüzden
dünya büyük servetler, büyük topraklar, büyük
ünvanlar, büyük alkışlar, büyük şöhret ve saçmalık elde etme işindedir.
Daha sonra zavallı yaşlı dünya içerideki boş uğultuyu duyar ve
"Her şey boş. Bunlardan zevk almıyorum. Hayat bir başarısızlıktır." diye feryat eder.
Dışarıdaki tüm hayat bir başarısızlıktır. Gerçek hayat, dışarıda bir şeyler elde etmek değil, içeride bir şeyler olmaktır.

Dünyanın "Zirveye Ulaşmak" ve "Öne Çıkmak" hakkındaki pembe sayfalı figüranlarından bıktım. Bunlar çoğu zaman, daha zayıf olanların
başından geçen birkaç kişinin iğrenç hikayesidir. Bazen de bir domuzun diğer domuzları yemlikten dışarı atıp
tüm pisliği köşeye sıkıştırmasının hikayesidir!

Büyüklüğün Sırrı

İsa Mesih büyük bir Öğretmendi. Onun görevi insanlığı eğitmekti.

Ona "zirveye ulaşmak" isteyen iki havari geldi.
Zebede'nin o iki oğlu, onun yeryüzünde kuracağını hayal ettikleri yeni krallıkta en büyük yerlere sahip olmak istiyorlardı.

Büyüklüğü kovalamakla çok meşgul oldular, ancak büyüklüğe hazırlanmak için yarı yarıya meşgul olduklarını okumuyorum. Hatta annelerini bile onlar için seçim kampanyasına
çıkarttılar. "Ey Efendim," dedi anne, "bu iki oğlumun, biri sağında, diğeri solunda, senin krallığında oturmasını sağla."

Efendi, onların hazırlıksızlığına sevgi ve acımayla baktı. "Kâseden içebiliyor musunuz?" Sonra, ayakta kalabilecek tek büyüklük tanımını verdi: "Sizden kim büyük olmak istiyorsa, o sizin hizmetkarınız olsun; aranızda kim baş olmak istiyorsa, o sizin hizmetkarınız olsun."

Yani, "büyük olarak doğamayız" ya da "büyüklük bize dayatılamaz".

Büyüklüğe, onu içimizde geliştirerek, hizmet etme ve hizmet etme
yeteneğimizi geliştirerek "ulaşmalıyız."

Büyük bir kol satın alamayız. Kolumuz büyük bir hizmetkar olmalı ve böylece büyük olur.

Büyük bir zihin satın alamayız. Zihnimiz büyük bir hizmetkar olmalı ve böylece büyük olur.

Büyük bir karakter satın alamayız. Büyük ahlaki hizmetle kazanılır.

İlk Adım Elinizde

Bu, hayatın Büyük İşidir--yükselmek, eğitim almak,
içinizde büyüklüğe ulaşmak. Dışarıda büyüklüğe ulaşmak küçük bir
iştir. Çoğu da çok küçük bir iştir.

Herkesin ayrıcalığı ve görevi büyük olmaktır. Ve bunun sevinci,
ilk adımın her zaman en yakınımızda olmasıdır. Büyük olmak için
New York'a veya Chicago'ya gitmemize veya dünyayı dolaşmaya gerek yoktur.
Bu, ayaklarımızın şu anda olduğu yerden sonsuz sayıda basamak için yukarı doğru çıkan büyük bir merdivendir.

İlk adımı şimdi atmalıyız. Çoğumuz şimdi yüzüncü veya bininci adımı atmak istiyoruz. Tek bir sıçrayışta bin adımlık muhteşem bir adım atmak istiyoruz. Bu yüzden adımımızı kaçırdığımızda
çok sert düşeriz.

Hemen eski yerimize geri dönmeliyiz--mutfağımıza veya atölyemize veya ofisimize ve ilk adımı atmalı, en yakınımızdaki sorunu çözmeliyiz. Eski işimizi yeni bir bağlılıkla aydınlatmalıyız. Her santim için mücadele etmeliyiz. Ve zorlukları çözüp çözdüğümüz ve yüklerimizi berekete dönüştürdüğümüz kadar hızlı, hayatlarımızdan parlayan evrensel çözücü olan sevgiyi buluruz. Manevi etkilerimizin yukarı doğru gittiğini görürüz. Böylece dünyanın rüzgarları doğar; soğuk topraklardan sıcak yukarı doğru akan akımlara doğru
hızla gelirler. Ve böylece sorunlarımız ortadan kalktıkça ve hayat akımlarımız yukarı doğru yöneldikçe, dünya sorunlarıyla birlikte bize doğru çekilir. Mutfağımızın, atölyemizin veya ofisimizin yeni bir güç tahtı haline geldiğini görürüz. Etrafımızdaki dünyanın bizi kutsanmış olarak adlandırmak için yükseldiğini görürüz.

Büyüdükçe sorunlarımız küçülür, çünkü onları daha büyük gözlerle
görürüz. Onların üstüne çıkarız.

Büyüdükçe fırsatlarımız büyür. Yani onları görmeye başlarız. Onlar her zaman etrafımızdadır, ancak onları görmek için daha büyük gözlere
sahip olmalıyız.

Genel olarak konuşursak, işimize dair vizyonumuz ne kadar küçükse, başardıklarımıza o kadar hayran kalır ve "gururla işaret ederiz." Vizyonumuz ne kadar büyükse, henüz başarılmamış olanı o kadar çok görürüz.

Başlangıçta, bir küçük kafanın her şeyi nasıl barındırabileceğini merak eden tatlı bir kız mezundu. Dünyaya yeni bir bilim verdikten sonra geriye dönüp "Görünüşe göre ben sadece deniz kıyısında oynayan bir çocuktum * * * ve hakikatin büyük okyanusu önümde keşfedilmemiş bir şekilde yatıyordu." diyen Newton'du. O büyük okyanus hepimizin önünde.

Dul Kadının Akarları

Büyük Öğretmen, hazineye iki akarını atan dul kadını ve sonra çok daha fazlasını atan zengin adamları işaret etti. "Bu zavallı dul kadın hepsinden daha fazlasını attı. Çünkü bunların hepsi bolluklarından Tanrı'nın
sunularına attılar: ama o yoksulluğundan
tüm yaşayanlarını attı."

Zengin adamlar daha fazlasını atmış olsalar da, bu onların mallarının sadece bir kısmıydı. Dul kadın daha azını atmış olsa da, sahip olduğu tek şey buydu. Efendi
paranın hazinedeki yerinin ne olduğunu pek umursamıyordu. Bu yüzden vermiyoruz. Büyük olmak için veriyoruz. Dul kadın her şeyini vermişti--bencilliğini ve yoksulluk korkusunu tamamen yenmişti.

Büyük olmak, bencilliğimizi ve korkumuzu yenmektir. Canını
kurtaran onu kaybedecek, ama canını yeryüzünde mutluluk krallığının ilerlemesi için
kaybeden onu büyük ve yüceltilmiş bulacaktır.

Bu nedenle büyüklüğümüz ne kadar verdiğimize veya ne yaptığımıza, ister patates soymak ister bir ulusu yönetmek olsun, değil, çıktılarımızın kaynaklarımıza oranına bağlıdır. Ellerimizin bulduğu işi gücümüzle yapmak. Yapamadığınız şeyler için endişelenmeyi bırakın. Yapabildiğiniz şeyleri yapmanın sevincini yaşayın. Ve birkaç şeye sadık olduğunuzda, birçoğunun yöneticisi olursunuz.

Dünya, bazılarımızın altın, bazılarımızın ise bakır armağanları olduğunu söylüyor.
Ama hepsini doğru hizmetin hazinesine attığımızda, her armağanı altına dönüştüren bir simya vardır. Her iş, bencilce yapıldığında angaryadır. Her iş, altın bir şekilde yapıldığında altın olur.

Büyük İnsanları Bulmak

Üzerinde durduğum zemine tahtaları kimin yerleştirdiğini bilmiyorum. Bu zemine gelip durabilecek tüm büyük insanları tanımıyorum.
Ama zemini yapanın ve onu süpürenin, gelip üzerinde durabilecek dünyadaki herkes kadar büyük olduğunu biliyorum, eğer her biri işini aynı sevgi, sadakat ve yetenekle yapıyorsa.

Bir topluluğun büyük insanlarının bir listesini yapmak için "Kim Kimdir" ve Dun ve Bradstreet'ten daha uzağa bakmalıyız.
Topluluk kalbini, Tanrı'ya hizmetin insana hizmet olduğuna inanan değerli bir avuç insanda bulacaksınız.

Topluluğun büyük insanları daha iyi bir yarın için hizmet eder ve fedakarlık yapar. Kiliselerin, okulların, liselerin ve şatoların ve yukarı doğru giden diğer tüm hareketlerin arkasında duran sadık azınlıktır.

Onlar "her zaman işleri yönetmeye çalışan" kişilerdir. Onlar mutlu olanlardır, özverili hizmetle daha yükseğe çıktıklarında gelen daha büyük vizyon için mutlu olanlardır. En tatlı ücretlerinin, ücret almadıkları birçok şeyi
yapmaktan geldiğini keşfediyorlar. Nadiren teşekkür ediliyorlar,
çünkü toplum, "saygı kararları" taslağını hazırlama zamanı gelene kadar
onlara teşekkür etmeyi pek düşünmüyor.

Bir Illinois kasabasındaki bir kömür madeninin ağzına, büronun oradaki lise komite üyesi olarak verdiği adamı bulmak için gitmem gerekti.
Şafttaki pis suratlı, şapkasında madenci lambası olan adamın lise kursuyla ne ilgisi olabileceğini merak ettim.
Ama
onun bununla tamamen ilgisi olduğunu öğrendim. Biletleri o satmıştı ve
tüm yönetimi o yapmıştı. Pazar okulunun müdürüydü.
Kasabadaki her fedakar çabanın fırtına merkeziydi--oradaki en büyük adamdı, çünkü en yararlısıydı, her gün ekmek parası kazandığı işte tam zamanlı çalışıyordu.

Büyük insanlar hizmet etmekle o kadar meşguller ki, gösteri yerlerinde yürüyüp poz vermek için çok az zamanları oluyor. Bunlardan birkaçı "önemli kulüp üyeleri".
Sosyal sayfalarda isimlerini nadiren bulursunuz. Nadiren
"parlak sosyal işlevler" verirler. Boş aileleri bu tür şeylere katılır.

Gunsaulus'a Bir Bakış

Chautauqua'larda ders veren büyük bir adam buldum. Pazar günleri Chicago'da binlerce kişiye vaaz veriyor. Kitaplar yazıyor ve kendi vaazlarıyla kurduğu bir koleji yönetiyor. O kadar çok yükseliş hareketinin ana kaynağı ki, adı her gün gazetelere çıkıyor ve Chicago'da iyi şeyler yapan hemen hemen her komitede bunu okuyorsunuz.

Tatil yapmak için Chicago'dan ayrılmıştı. Birçok insan
tatilin bir yere gidip ağaçların altında uzanmak veya zihnin boş kalmasına izin vermek olduğunu düşünür. Ancak bu Chicago vaizi
bir chautauqua kasabasından diğerine gitti ve tatilini sokaklarda aşağı yukarı dolaşarak geçirdi. Her yerin yerel tarihini araştırdı ve
akşam yemeğinden önce yer hakkında yerlilerin çoğundan daha fazla şey biliyordu.

Her yarım saatte bir "Benim için bir vaaz var," diye haykırırdı.
Bir şeyler yapan insanları görmeye gitti.
Hiçbir şey yapmayan insanları görmeye gitti. Her kasabada sıra dışı
başarıya sahip birini keşfederdi. Her kasabayı sıra dışı bir kasaba yapardı. Sıradan
seyahat haritasını bir harikalar diyarına çevirirdi. Tembel kasabaları azarlar ve girişimci olanları överdi. Sokaklarda gençleri durdururdu. "Hayatta
ne yapacaksın?" Belki de genç adam, "Hiç şansım yok" derdi. "Chicago'ya gel, sana bir şans vereyim," diye cevap verirdi tatildeki adam.

Yani bu Chicago vaizi her gün meşguldü, tatilinde fazla mesai yapardı. Başkalarının işleriyle meşguldü. Bir kez bile
arazi fiyatını veya kendisi için iyi bir yatırımın nerede olduğunu sormazdı, ama her gün başka birine yatırım yapmaya çalışırdı.

Arkadaşları bazen onun için endişelenirdi. "Doktor neden
başkalarıyla ilgilenmek yerine
kendisiyle ilgilenmiyor? Başkaları için kendini yoruyor, ta ki ders vermeye ve kendi işini yapmaya yetecek
gücü kalmayana kadar." derlerdi.

Bazen bu konuda haklıydılar.

Ama hayatını kurtaran onu kaybedecek ve hayatını sevgi dolu bir hizmette kaybeden kişi, bunun kendisine büyük ve görkemli bir şekilde geri döndüğünü görecektir. Bu adamın vaazları onu büyük yapmadı. Koleji onu büyük yapmadı. Kitapları onu büyük yapmadı. Bunlar yan ürünler. Başkalarına hizmet ettiği hayat onu büyük yapıyor - vaazlarını, kolejini ve kitaplarını büyük yapıyor.

Bu Chicago'lu adam hayatını insanlığa hizmete veriyor ve bu, yaptığı
harika şeyleri başarmak için buharı
yakıt olarak kullanıyor. Durup "kendisiyle ilgilensin" ve kariyeri
son bulacaktır.

Eğer hayatına "kendisine iyi bakarak" ve "bir numarayı gözeterek" başlasaydı, alacağı her kuruşu önceden şart koşarak ve hepsini sözleşmeye yazarak başlasaydı, büyük ihtimalle Dr. Frank W. Gunsaulus, Ohio'nun Morrow ilçesinin kırsalında mücadele eden, cesareti kırılmış bir vaiz olarak kalırdı.

Şimdi Ver

Gunsaulus sık sık şöyle der: "Planlıyor, biriktiriyor ve kendine daha sonra büyük şeyler vereceğini ve büyük şeyler yapacağını söylüyorsun.
Şimdi ver! Binlerce dolarını daha sonra vermek yerine şimdi ver. Şimdi vermen gerekiyor ve dünya da şimdi almalı."

Bölüm VI

"Hazırlık" Sorunu

Çocukları Yaşamaya Hazırlamak

"Hazırlık" sorunu, çocukları hayata
hazırlama sorunudur. Diğer tüm "hazırlık" türleri bundan önce önemsizleşir. Milletlerin tarihi, güçlerinin ordularının büyüklüğünde ve nüfuslarının ve zenginliklerinin genişliğinde değil, bireysel vatandaşların gücünde ve ideallerinde olduğunu gösterir.

Millet genç ve büyüyen olduğu sürece, insanlar mücadele ettiği ve üstesinden geldiği sürece, o millet güçlüydü. "Hazırdı."

Fakat mücadele sona erdiğinde, güç azaldı, çünkü güç mücadeleden geliyordu. İnsanlar maddi olarak refaha kavuştuklarında ve rahatlığa ve hoşgörüye teslim olduklarında, şişman, ahırda beslenen zayıflar oldular. Sonra daha genç, daha dayanıklı insanların kurbanı oldular.

Amerikan milleti o döneme ulaştı mı?

Birçok ev ve topluluk bu döneme ulaştı.

Amerika'nın her yerinde mücadele etmiş ve mücadeleleri boyunca güçlü erkekler ve kadınlar olmuş anneler ve babalar var, "Çocuklarımız bizimkinden daha iyi şanslara sahip olacak. Çocuklarımız için yaşıyoruz. Onlara paramızın satın alabileceği en iyi eğitimi vereceğiz." diyorlar.

Sonra, nasıl güçlü olduklarını unutarak, çocuklarından doğuştan haklarını, mücadele, hizmet ve üstesinden gelme yoluyla güçlü ve "hazır" olma fırsatlarını ellerinden almayı planlıyorlar.

Çoğu "avantaj" dezavantajdır. Bir çocuğa bir şans vermek genellikle onun yolundan çekilmek anlamına gelir. Birçok yetim, can yeleğinden sarsıldığı ve acımasızca batmaya veya yüzmeye zorlandığı için minnettar olabilir.

Böylece yüzmeyi öğrendi.

"Çocuklarımıza paramızın satın alabileceği en iyi eğitimi vereceğiz. "

Eğitim satın alabileceklerini düşünüyorlar -- bilgelik, güç ve anlayış satın al ve bunu onlara C. O. D! Ver! Gördükleri herhangi bir markayı satın alabileceklerini düşünüyorlar -- eğitimin yerel markasını satın alabileceklerini veya
New York'a veya Paris'e veya "Sears Roebuck"a gönderip bir kova veya tank dolusu eğitim alabileceklerini düşünüyorlar. Yeterince zenginlerse, belki de
evlerine özel bir eğitim hattı döşenir. Bu eğitimi, onları eğitimle doldurana kadar düzenli olarak zorla içirecekler. Onları eğitimle
tamamen şişirecekler!

Çan çalın! Bir "patlama" olacak. Bu şişirilmiş çocuklar "patlak lastiklerle" koşmak zorunda kalacaklar.

Anne ve baba çocuklarına eğitim satın alamazlar. Tek yapabilecekleri
belki de onlara birkaç alet satın almak ve kapıyı açıp "Sic
'em, Tige!" demek. Çocuklar bunu kendileri almalı.

Bir anne ve baba "Çocuklarımıza kollarımızda kazandığımız gücü ve mücadele dolu bir yaşamda edindiğimiz bilgeliği satın alacağız." demeliyiz. Sporcunun onlara yıllarca süren egzersizlerle kazandığı fiziksel gelişimini vermesini beklemeliyiz. Müzisyenin onlara yıllarca süren pratikle kazandığı tekniği vermesini beklemeliyiz. Bilginin onlara yıllarca süren çalışmayla geliştirdiği düşünme yeteneğini vermesini beklemeliyiz. Musa'nın onlara uzun bir dua hayatıyla edindiği manevi anlayışı vermesini beklemeliyiz. Çocuklara yolu gösterebilirler, ancak her çocuk yolculuğu yapmalıdır.

İşte tipik bir örnek.

"Gussie"nin Hikayesi

Doğu'da bir fabrika kasabası vardı. Güzel bir kasaba değildi, sadece büyük, kirli bir değirmen ve değirmenin etrafında bir sürü küçük kirli ev vardı. İşçiler küçük kirli evlerde yaşıyor ve haftada altı gün büyük değirmende çalışıyorlardı.

O değirmende dolaşan, sık sık "Benim sizin gibi kitap öğrenme yeteneğim yok." diyen ufak tefek, yaşlı bir adam vardı. Değirmenin sahibi oydu. Kendi dehasıyla hiçbir şeyden var etmişti. Zengin ve onurlu olmuştu. Değirmendeki her adam onu ​​bir baba gibi severdi.

Kitaplara tapardı.

Ayrıca F. Gustavus Adolphus adında küçük, pembe bir oğlu vardı.
Küçük ihtiyar sık ​​sık "O çocuğa paramın alabileceği
en iyi eğitimi vereceğim." derdi.

Onu satın almaya başladı. Çocuk beşiğe oturup bir şeyleri fark edebildiği andan itibaren Gussie'yi cilalamaya ve zımparalamaya başladı.
Onu astrologa, frenologa ve oradaki diğer tüm "ologlara" gönderdi. Gussie ihraç edebilecek yaşa geldiğinde, çocuğu ülkenin en büyük üniversitelerinden birine gönderdi. Hata üniversitede değildi, zeki ve yetenekli olan Gussie'de değildi.

Hata her şey hakkında çok bilge ve büyük, kendi oğlu hakkında ise çok aptal olan o küçük ihtiyardaydı. Aşkının körlüğünde oğlunun doğuştan hakkını çaldı.

Her çocuğun doğuştan hakkı büyük olma, yükselme, eğitim alma fırsatıdır.

Gussie'nin hizmet etme şansı yoktu. Her şey ona gümüş bir
tepside sunuldu. Gussie o üniversiteden, Teksas'tan gelen bir öküzün Chicago'daki Bay Armour'ın paketleme bilimleri enstitüsünden geçmesi gibi geçti. Hiç Paketleme kasabasına gidip bir öküzün eğitimini aldığını gördünüz mü?

O zaman, o büyük darbeyi aldıktan sonra, söz konusu öküzün başka bir şey yapmasına gerek kalmadığını hatırlarsınız. Eğitimi önceden ayarlanmıştır ve o sadece binip alır. Kollarını sıvamış bir sıra profesör var ve ona
derecelerini veriyorlar. Panhandle'lı Bay T. Steer, A-B-C'lerinden sonsuz soğuk hava deposuna kadar o sonsuz kabloda ilerlerken, her profesör ona birer darbe indiriyor. O, bir bölümden diğerine
gidip duruyor ta ki kovulana kadar.

Gussie'yi "koğuşturdular". Kendisi için çalışması için bir adam tutmuştu. Bir bölümden diğerine
gidip duruyordu. Onu döşediler, emaye ettiler, manikür
yaptılar, şekerle kürlediler, mumyaladılar. Sonunda Gussie işini bitirdi ve
boya kurudu. Çok güzel bir şeydi. Gussie ve Bill Whackem Gussie, bagaj vagonunda eğitimini
alarak eve döndü. Kontrol edildi. Değirmen, tarihinde ilk kez, bir hafta içi günü kapandı. Eller depoya doğru yürüdü ve
genç lord indiğinde, fabrika grubu "Bak,
Futbolcu
Kahraman Geliyor"u çaldı.

Birkaç yıl sonra değirmen, bir hafta içi günü tekrar kapandı.
Ofis kapısına
örtü asılmıştı. Erkekler ve kadınlar sokaklarda ağlayarak duruyordu.
Yaşlı adam tercüme edilmişti.

Değirmeni bir daha açtıklarında, F. Gustavus Adolphus başındaydı.
Bütün tesisi miras almıştı. "F. Gustavus Adolphus,
Başkan."

Zavallı küçük fıstık! Çıngırak gibi sesler çıkardı.
Bu kadar büyük bir yeri dolduracak kadar
büyümemişti hiç. İki yıl ve yedi ayda değirmen harabeye dönmüştü. Bir babanın hayatının anıtı, tüm "avantajlara" sahip olan çocuk tarafından iki yıl yedi ayda yıkıldı.

Böylece değirmen üçüncü kez hafta içi bir gün kapatıldı. Hiç
açılmayacakmış gibi görünüyordu. Ama açıldı ve açıldığında
yeni bir tür patronu oldu. Yeni patrona tanımlayıcı bir isim verecek olsaydım, ona "Bill Whackem" derdim. O bir yetimdi. Çok az şansı vardı.
Neredeyse her gün yeni bir mor gözü oluyordu. Ama
tümseklerle şişmanlıyor gibiydi. Her çarpıldığında şişiyordu. Ne kadar da hızlı büyüdü!
Toplumun en yararlı adamı oldu.
İnsanlar Bill'in
aşağı kökenini tamamen unuttular. İşleri başlatmak ve yönetmek için ona bakmaya başladılar.

Bu yüzden mahkemeler yıkılan değirmenin sorumluluğunu alabilecek kadar büyük birini ararken, sadece Sayın William Whackem'i atamak zorundaydılar.
Sayın Enkazı bir araya getiren ve tekerlekleri döndüren ve sonunda aç kasabayı tekrar işe koyan William Whackem.

Üniversiteler Bize Araçlar Veriyor

Bundan sonra birçok kişi Gussie'yi aptal yerine koyanın üniversite olduğunu söyledi. Bill'in bu kadar başarılı olmasının sebebinin "o entelektüel okullardan" hiçbirine gitmemesi olduğunu söylediler. Üzgünüm ama bir süre böyle düşündüm.

Ama şimdi Bill'in engellerine rağmen yükseldiğini görüyorum. Gussie'nin
iyi ekipmanlarına sahip olsaydı çok daha fazlasını başarabilirdi.

Kitap ve üniversite arkadaşlarının elinden acı çekiyor. Kitaba ve üniversiteye, "Bize bir eğitim verin" diyorlar. Bunu
yapamazlar. Kitaptan ve üniversiteden bir eğitim alamazsınız, tıpkı bir gezgin rehberi okuyarak New York'a gidemeyeceğiniz gibi. Jimnastik üzerine bir kitap okuyarak beden eğitimi alamazsınız.

Kitap ve üniversite size yolu gösterir, size talimat verir ve
daha iyi çalışma araçları sağlar. Ancak gerçek eğitim, yaptığınız yolculuktur, geliştirdiğiniz güçtür, bu araçlarla yaptığınız hizmettir.

Gussie, çok iyi bir araç donanımına sahip ve bunları kullanma konusunda hiçbir deneyimi olmayan bir adam konumundaydı. Bill, fakir, ev yapımı, kaba araçlara sahip olan ancak mücadeleyle geliştirilen enerji, vizyon ve güce sahip olan adamdı.

"Zorluklarla Başa Çıkmış Mezunlar"

Çünkü eğitim, fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak bilgelik, anlayış, güç, büyüklük kazanmaktır. Kendi adlarını yazamayan bazı
özgür eğitimli insanları tanıdığımı düşünüyorum. Ancak, emrindeki bu zavallı, kaba araçlarla hizmet ettiler, üstesinden geldiler ve harika hayatlar geliştirdiler.

Hemen hemen her toplumda bazen "zorluklarla başa çıkmış mezunlar" dediğimiz kişiler vardır; üniversiteye hiç gitmemiş veya çok fazla kitap okumamış kişiler. Yine de hayatlarında bu büyüklük unsurlarını edindikleri ölçüde eğitimlidirler.

Zavallı zihinsel araçlarının kendilerini nasıl engellediğini fark ettiler.

Bu yüzden derler ki, "Hayatım boyunca uygun
hazırlık eksikliğinden dolayı engelli oldum. Benim hatamı yapmayın çocuklar, okula gidin."

Elektrik dehasına sahip genç kişi, birkaç hurda parçasından bir elektrik makinesi yapacaktır. Ama onu Westinghouse'a gönderin ve aynı deha ve daha iyi ekipmanla ne kadar daha fazlasını başarabileceğini görün.

Elinizden gelenin en iyisini alın. Ancak diplomaların, derecelerin bir
eğitim olmadığını, yalnızca birer hazırlık olduğunu unutmayın.
Kitapları bitirdiğinizde, bir
başlangıç ​​yaşadığınızı, bir
son yaşamadığınızı unutmayın.
Geçen yıllarla birlikte hayatın sadece bir dizi daha büyük
başlangıç
olduğunu keşfedeceksiniz.

Başlangıçlarınızdan itibaren kaliteli ekipmanlarınızla hizmet okuluna gidin ve eğitiminizi
bildiğiniz tek kitaba yazın --deneyiminizin kitabına.

Bildiğiniz şey budur --mahkemeler sizi tanık kürsüsüne çıkardığında delil olarak kabul edecekleri şey.

Hazırlıksızlığın Trajedisi

Gussie ve Bill Whackem'ın hikayesi her toplumda gözyaşları, başarısızlık ve kalp ağrısıyla
yazılıyor. Bu, özellikle bugün Amerikan medeniyetimizin bir
trajedisidir.

Çalışıp para biriktiren, büyük çiftlikler, güzel evler ve büyük banka hesapları olan bu anneler ve babalar, sıklıkla çocuklarına büyüklük verebileceklerini düşünürler - onlar için hayatta harika yerler yapabilir ve onları buralara yerleştirebilirler.

Bütün bunları yaparlar ve çocuklar çıngıraklar. Bu yerler için yeterince büyük olma şansları olmamıştır. Çocuk, Gussie'nin babasının fabrikasını yıkmakla suçlandığı gibi, enkazı yapmakla suçlanır,
oysa çocuk kurbandır.

Bir adam Gussie ve Bill Whackem'ın hikayesini anlattığımı duydu ve dinleyicilerimden çok öfkeli bir şekilde
çıktı. Oğlunun bunu duymamış olmasına çok sevindiğini söyledi. Fakat o iyi, aldatılmış baba şimdi şımarık oğlunun kariyeri yüzünden başını utançla eğmiş durumda.

Bunu nadiren bir kürsüde anlatırım ki, dersin sonunda biri beni bir kenara çekip o topluluktan en az o kadar üzücü bir hikaye anlatmasın.

Yıllarca zavallı Harry Thaw gazetelerin ön sayfalarında yer aldı ve
gençliğin ahlaksızlığının şok edici örneği olarak kürsülerde alay konusu edildi.
Bir adam olmak için hiç şansı olmamış gibi görünüyor.
Beşikten itibaren doğuştan hakkı elinden alınmış gibi görünüyor. Yine de Amerika'ya mahkeme ve gözaltı masraflarıyla milyonlarca dolara mal olan bu çocuğun babası, Keystone eyaletinin en büyük iş generallerinden biriydi. Büyük kömür imparatorlukları kurabilir ve ordulara komuta edebilirdi, ancak
varilin sallandığı gerçeğinden acınacak derecede habersiz görünüyor.

Çocuklarının eğitiminde en çok hata yapanlar eğitimli, zengin ve dünyalı bilge kişilerdir. Yoksulluk, geri kalanlar için daha iyi bir eğitmendir.

Amerika'nın tehdidi şişkin servetlerde değil, onları miras alan küçülmüş ruhlardadır.

Ancak Doğanın yok etme süreci, varildeki yarışa naziktir ve
çantaları sarsar. Birisi gömlek kollarından gömlek kollarına sadece üç nesil geçtiğini söyledi.

Bu milletin ne kadar dayanacağı, bu milletin kaç Gussie çocuğu
ürettiğine bağlı. Buharlı ısıtma güzel bir şey, ama güçlü adamlarımızın ne kadar azının buharlı ısıtmayla başladığını fark ettiniz mi?

Çocuklar, Bunu Erken Öğrenin

Siz oğlanlar ve kızlar, Tanrı sizi korusun! İyi evlerde yaşıyorsunuz. Baba ve anne sizi seviyor ve ihtiyacınız olan her şeyi veriyor. Şöyle düşünmeye başlıyorsunuz,
"Elimi uzatmak zorunda kalmayacağım. Babam ve annem bana bakacak ve onlar gittiğinde sahip oldukları her şeyi miras alacağım. Hayatım boyunca sabitlendim."

Hayır, sabitlenmedin. Başın belaya girecek.
Çınlayacaksın. Baba ve anne harika olabilir ve sen bir fıstık olabilirsin.

Güçlü bir zihne ve sırta sahip olmak için kendi sorunlarını çözmeli ve kendi yüklerini taşımalısın. Sizin için düzenli olarak kendiniz için yapabileceğiniz şeyleri yapan herkes, sizin için düzenli olarak kazanabileceğiniz şeyleri size veren herkes, doğuştan gelen hakkınızı çalıyor demektir.

Baba ve anne cebinize para, kafanıza fikirler ve midenize yiyecek koyabilir, ancak siz onu sindirdiğiniz sürece ona sahip olamazsınız - onu hayatınıza
katın.

Bir yerde bir koza bulup onu evine yerleştiren ve gelişimini izleyebileceği bir adam hakkında okumuştum. Bir gün kozanın içinde mücadele eden küçük bir böcek
gördü. Zarfın içinden çıkmaya çalışıyordu.
Başı dertte gibiydi ve yardıma ihtiyacı vardı. Zarfı bir bıçakla açtı ve mücadele eden böceği serbest bıraktı. Ama kısa sürede ölen
bir canavar çıktı. Aşırı gelişmiş bir vücudu ve az gelişmiş
kanatları vardı. Böceğe yardım etmenin onu öldürmek olduğunu öğrendi. Ondan sahip olması gereken şeyi aldı - mücadele. Çünkü vücudunu küçültmek ve kanatlarını geliştirmek için
gereken şey, o zarftan kendi yolunu açma mücadelesiydi.

Atlı Yük Hayvanı İşi Değil

Ancak unutmayın, bizi bir yere
götürmüyorsa, işte pek az erdem vardır. Sadece bize günde üç öğün yemek ve uyumak için uzanacak bir yer sağlayan, sonra aynı
günlük çalışmadan bir gün daha, sonra bir yıl daha ve makinemiz yıpranana ve hurda yığınına dönene kadar
devam eden yıllar, pek bir şey ifade etmez. Böyle bir işçi için "eve bir gün daha yakın olmak" hurdalığa bir gün daha yakın olmak demektir.

Böyle bir işçi, kırbacın önünde kalmak için ileri giden atlı yük hayvanı gibidir. Böyle bir işçi, eskiden sorgum değirmenine bağladığımız attır. O at, hiçbir şey görmeden, hiçbir şey duymadan, başı öne eğik, kulaklarını dikecek kadar hırslı olmadan, dönüp dururdu.
Böyle bir çalışma insanı uyuşturur ve sersemletir. Kitleler bu şekilde çalışır.
Çalışmayı gerekli bir kötülük olarak görürler. Haklıdırlar - böyle bir çalışma gerekli bir kötülüktür ve bunu öyle yaparlar. Burunlarını takip ederler. "Aptal, sürülen sığırlar."

Ama hayata dair bir vizyon edinmek ve ona doğru büyümek için çalışmak, işte bu, neşe ve ihtişam getiren
iş.

Büyüdüğümüzde ve yeteneklerimizin gelişmesine izin verdiğimizde,
yük atı işini bile seveceğiz, çünkü bu, yukarı doğru seyahat etmemizi sağlayan "yemek biletimiz"dir.

Hindilere "Yardım Etmek"

Bir keresinde dişi tavuğun altına birkaç hindi yumurtası koydum ve yumurtadan çıkmalarını her gün bekledim. Ve gerçekten de, bir gün yumurtalar çatlamaya başladı
ve küçük hindiler başlarını kabuklarından çıkarmaya başladılar.
Küçük hindilerin bazıları kabuklarından çıktı ama bazıları
kabuklara saplandı.

"Kabuklarını çıkarın, küçük hindiler, kabuklarını çıkarın," diye ısrar ettim, "çünkü Şükran Günü geliyor. Kabuklarını çıkarın!"

Ama kabuklara saplandılar.

"Küçük hindiler, size yardım etmem gerekecek. Sizi elle
kabuklarını çıkarmam gerekecek." Bu yüzden kabukları çıkardım. "Küçük hindiler, ne kadar
şanslı olduğunuzu asla bilemeyeceksiniz. Sıradan hindiler bu avantajlara sahip değildir. Sıradan hindiler elle kabuklarından ayrılmaz."

Onlara yardım ettim mi? Onları öldürdüm ya da bodurlaştırdım. Hindilerden hiçbiri
yardım ettiğim için "haklı" değildi. Onlar bodurdu. İçlerinden biri normal bir
Harry Thaw hindisiydi. Çok fazla ipek çorabı vardı. Çok fazla "avantajları" vardı.

Çocuklar, kendi kabuklarınızı kırmalısınız. Kendi güçlerinizi geliştirmek için kendi engellerinizi aşmalısınız.

Zengin bir çocuk başarılı olabilir, ancak fakir bir çocuktan daha az şansı vardır.
Kartlar ona karşıdır. "Avantajlarına" rağmen başarılı olmalıdır.

Sizden daha büyük bir hayata sahip olmanın sevinci için büyük bir kol, büyük bir zihin, büyük bir karakter edinmenizi rica ediyorum. Sizden, üstesinden gelmenin ve meleklerin gelip size hizmet etmesinin sevincini bilmenizi rica ediyorum.

Çalışmamızda Mutluluk

Çocuklar, sizden mutluluğu bulmanızı rica ediyorum. Tüm dünya
mutluluk arıyor, ancak çoğu kişi onu sarsmak yerine
aşağı inerek arıyor.

Mutluluk yukarı çıkmakta, daha büyük bir kol, daha büyük bir zihin, daha büyük bir karakter geliştirmekte.

Mutluluk, üstesinden gelmenin sevincidir. Genişleyen bir bilincin zevkidir. Yukarı doğru yükselen kartalın çığlığıdır. İlerlediğimizin kanıtıdır.

Mutluluğu işimizde buluruz, işimizin dışında değil. Eğer
işimizde mutluluk bulamazsak, yanlış işte çalışıyoruz demektir. Yeteneklerinize uyan işi
bulun ve saate bakıp tatil planlamayı bırakın.

Sevgi dolu arkadaşlarım beni "çökmeme" karşı uyarırdı.
Kendime "bakmaya"
korkuturlardı. Ve kendime o kadar iyi bakmaya ve semptomları izlemeye başladım ki fiziksel olarak bir enkaza dönüştüm.

Daha meşgul olarak kendimi kurtardım. Sevdiğim işe daldım. İşimi işimde buldum, ondan uzakta değil ve iş beni tazeledi ve gençleştirdi. Şimdi iki adamın işini yapıyorum ve zayıf, huzursuz, sinirli bir enkazdan, sağlıklı, mutlu bir adama dönüştüm. Bu arkadaşlarım için büyük bir
sürpriz ve cenaze levazımatçısı için büyük bir hayal kırıklığı oldu. Gündüzleri editör, geceleri ise öğretim görevlisiyim.

Bütün gün düzenleme yapıyorum ve geceleri ders vererek tatil yapıyorum. Yılın neredeyse her günü ders veriyorum--bazı günler belki iki veya üç kez--ve sonra düzenleme ve yazma yaparak tatil yapıyorum. Böylece her gün oyun, tatil ve eğlenceyle dolu oluyor. Yıl bir neşe turu ve
insanlara konuşma ve yazma ayrıcalığı için para ödemeliyim
onlar bana para ödemesin!

Elbette işimi sevmeseydim, korkunç bir
yük taşıyor olurdum ve hızla çökerdim.

Görüyorsunuz ya, artık yıkılmaya vaktim yok. Düşünmek, homurdanmak ve bedenim hakkında endişelenmek için zamanım yok. Ve Paul gibi, "bedenden uzak ve Rab'bin yanında olmaktan" mutluyum. Bu yüzden bu eski beden, her şeyi unuttuğumda,
kuyruk köpeği takip ediyormuş gibi
güzelce davranıyor ve sallanıyor. Homurdanan, kuyruğun köpeği sallamasına izin veriyor.

Gerçek bir "aşırı çalışma" vakası hiç yaşamadım.
Çalışarak kendini
infazla öldüren birini hiç yaşamadım. Ama tatile çıkarak
kendilerini öldüren çok sayıda insan tanıdım.

Aşırı çalıştıklarını düşünen insanlar sadece aşırı endişeleniyorlar. Bu, bencilliğin bir türüdür.

Endişelenmek, Tanrı'dan şüphe etmektir.

Sevdiğiniz şeylerde veya sevdikleriniz için çalışmak,
işi oyuna ve görevi ayrıcalığa dönüştürmektir.

İşimizi sevdiğimizde, bu iş değil, hayattır.

Birçok Türden Sarhoş

Dünya eğlenerek mutluluk bulmaya çalışıyor. Dünya
eğlence delisi. Tatiller, Coca Cola ve sinema çılgınlığı!

Ne kadar da hüzünlü, boş bir çıngıraklı yılan sürüsü! Filmlerin faturalarına bakın,
gazete bayilerine bakın ve popüler zihnin bir resmini görün, çünkü
bu yerler insanların satın almak istediklerini saklıyor. Çocuklarımız ve kızlarımız ne kadar da
zihinsel kurbağa göleti ve ahlaki çöküntü içinde yüzüyor!

Bir alkolik ayyaşa karşılık on edebiyat ayyaşı var. Güçlü içkinin bir kurbanına karşılık yüz eğlence ayyaşı var. Ve hepsinin tedavisi
bir o kadar zor.

Eğlenmek zorundayız, ancak hayatlarımızı sadece eğlenceyle doldurursak, asla büyüyemeyiz. Hayatlarımızı yeni çıngıraklı kutular ve "şeker memelerle" bebekler gibi geçiririz.

Neredeyse her gün sokakta ders vermek için bir salona gittiğimde, birinin "Bu gece salonda ne olacak?" diye sorduğunu duyuyorum.

"Ders mi olacak?"

"Ders mi?" "Çiçek hastalığı"ymış gibi titreyerek söyledi. "Gitmiyorum." Dersleri sevmiyorum."

Konuşmacı tamamen dürüst. Dersi koyacak yeri yok. Dersime katılması gerektiğini söylemiyorum ama bu sözünün altında yatan şeye üzülüyorum. Düşünmek istemiyor. Burnunun peşinden gitmek istiyor. Diğer insanlar genelde burnunu yönlendiriyor. Düşünmek için çaba
göstermeyen adam, ulus için büyük bir tehdittir. Sürüklenen ve eğlence için yaşayan kalabalık, kendini vagonun yakınında bulan ve ilerleme treni onları terk ederken, "hiçbir şansları olmadı" diye haykıran kalabalıktır. Hükümeti
yeniden şekillendirmek için yeni bir parti
kurmak istiyorlar.

Şehrin Cazibesi

Bir şehirde hiç yalnız kalır mısınız? Ne kadar az erkek ve kadın var. Bir sürü insan, çoğu taklit--çoğu daha fazla maaş alıyormuş gibi görünmeye çalışıyor. Zavallı, aç, uyuşturulmuş parlak ışık kelebekleri, umutlular, aptallar ve yolcular! Büyük beyaz yoldan aşağı, mutluluğu bulmak için eğlencenin peşinden giderler. Her an eğlenmeliler, yemek yediklerinde bile, yoksa boş hayatlarıyla baş başa kalmak zorunda kalacaklar.

Savurgan Oğul bir süre sonra kendine geldi ve yollarını düşündü.
Sonra kalktı ve babasının evine gitti. Ne zaman biri eğlencenin peşinden koşmayı bırakıp yollarını düşünmeye yetecek kadar uzun süre durursa, kalkıp
babasının bilgelik evine gidecektir. Ama durup düşünmeyen kişi için umut yoktur. Ve şeytan gece gündüz vardiyalı olarak çalışır ve kalabalığın hareket etmesini sağlar.

Bu yüzden kalabalık güçlü erkek ve kadınlara destek olmaz.

Eğlenmeli ve rahatlamalıyız. Kaslarınızı inceleyin. Önce kasılırlar, sonra gevşerler. Ama sürekli gevşeyen kaslar dejenerasyona uğrar. Ve kasılmadan, mücadele etmeden ve üstesinden gelmeden gevşemeye devam eden birey, toplum, ulus dejenerasyona uğrar.

Kaslarınızı ne kadar çok incelerseniz, bir kas gevşerken diğerinin kasıldığını o kadar çok öğrenirsiniz. Bu yüzden gerçek gevşemenizin, tatilinizin ve eğlencenizin sadece başka bir kas grubunu kasmaya dönüştüğünü öğrenmelisiniz.

Banka başkanının ofisine git, demir yolu patronunun ofisine git,
büyük kürsüye git, üniversite kürsüsüne git - bir şehirdeki büyük sorumluluk gerektiren herhangi bir yere git ve orayı dolduran kişiye sor, "Bu şehirde mi doğdun?"

Cevap neredeyse monoton. "Bu şehirde mi doğdum? Hayır, Indiana'nın Poseyville şehrinde doğdum ve kırk yıl önce bu şehre geldim ve en altta çalışmaya başladım."

Çocukken mücadele ettiği bir kütük ev, yamaç veya çiftlik evinden bahsederken parlıyor. Şahsen, bu kütük ev soyunun kampanya amaçları için aşırı itiraf edildiğini düşünüyorum. Bize buhar
ısıtma ve düğmeler verin. Kütük evde hiçbir erdem yoktur, ancak
orada güç getiren mücadele gerekliliği en belirgindir. Orada genç kişi güç ve büyüklük getiren mücadeleyi ve hizmeti alır. Ve o genç kişi şehre gelip yapay yaşamın zayıfları arasında fıçıda titrerken, bir sürü geveze serçenin üzerinde uçan kartal gibi onların üzerinde yükselir.

Şehirler kendi buharlarını üretmezler. Çiftliklerden gelen küçük azınlık çoğunluğu kontrol eder. Kurtuluşun kırmızı kanı ülkeden ulusal atardamarlara her yıl akar, aksi takdirde bu şehirler
haritadan silinirdi.

Indiana, Poseyville olmasaydı Chicago yok olurdu. Poseyville olmasaydı New York lider eksikliğinden
parçalanırdı.

Memleket İçin "Hep" ve "Pep"

Ama Amerika'nın birçok memleketi hasta. Birçoğu ölüyor. Birçoğu
öldü.

Şehrin cazibesi ve ülkenin cazibesizliği. Gençlerin
terk ettiği kasaba, gençlerin
terk etmesi gereken kasabadır. Birisi, "Bu kadar çok gencin cehenneme gitmesinin sebebi
gidecek başka bir yerlerinin olmamasıdır." diyor.

Küçük kasabada sorun ne? Her şeyi
şehir posta siparişi evine yüklemeyin. Kırsal teslimat, günlük gazeteler, telefonlar,
merkezi okullar, otomobiller ve iyi yollarla dünyada kırsalda veya küçük kasabada yaşamaktan daha keyifli yerler yoktur. Şehir avantajlarına, ayrıca kalabalık şehirlerin sahip olamayacağı güneş ışığına, havaya ve özgürlüğe
sahiptirler.

Batı Virginia, Weston'daki akıl hastanesini gezdiren bekçiye, "Bu kurumda yaklaşık iki bin deli olduğunu ve onları tutmak için sadece yirmi tane gardiyan olduğunu söylüyorsunuz. Tehlikede değil misiniz? Bu delilerin bir araya gelmesini, örgütlenmesini, birkaç gardiyanı alt etmesini ve kaçmasını engelleyen nedir?" diye sordum.

Bekçi bu soru karşısında hiç de telaşlanmadı. Gülümsedi.
"Birçok kişi bunu söylüyor. Ama anlamıyorlar. Eğer bu insanlar bir araya gelebilselerdi bu akıl hastanesinde olmazlardı. Onlar deli. Hiçbiri nasıl bir araya gelip nasıl kaçacakları konusunda anlaşamıyor. Bu yüzden birkaçımız onları tutabiliyor."

Bunu daha da ileri götürmek neredeyse acımasızca olurdu ama o zamandan beri Amerika'daki küçük kasabaların yaklaşık dörtte üçünün akıl hastanesindeki insanlarla ortak bir noktası olduğunu düşünüyorum: Bir araya gelemiyorlar. Kamu yararı için örgütlenemiyorlar. Küçük, düşmanca sosyal, ticari ve hatta dini gruplara ayrılıp birbirlerinin çabalarını etkisiz hale getiriyorlar. Mücadele eden birçok kilise, ortak iyilik için toplanmak yerine birbirleriyle rekabet ediyor. Ve kiliseler savaştığında, şeytan tarafsız kalıyor ve her iki taraf için de cephane sağlıyor.

Böylece memleketler durgunlaşıyor ve vizyon sahibi gençler fırsatın çağırdığı şehirlere gidiyor. Yüzde doksan dokuzu, hayatları boyunca askıdakilerle boğuşacak, devasa bir makinede sadece dönen tekerlekler olacak. Yüzde doksan dokuzu, memleketlerinde daha büyük bir fırsata sahip olabilirdi,
eğer şehir uyanık, birleşik ve davetkar olsaydı.

Memleketi gençler için en parlak, en çekici, en umut verici yer haline getirmeliyiz. Hiçbir memleket, yıllarını şehirler için genç insanlar yetiştirmeye harcayamaz. Bu, en kötü toprak yoksullaşmasıdır - her şey dışarı gider ve hiçbir şey geri dönmez. Bu, tüm şehir posta siparişi evlerinden daha fazla ev kasabalarını cansızlaştıran bir şeydir.

Amerika, birkaç kalabalık şehrin büyüklüğünde değil,
sayısız ev kasabasının büyüklüğünde büyük olmalıdır.

Bugünün sloganı, Tanrı, Ev ve Ev Kasabası için olmalıdır!

Bir Mücadele Okulu

Ohio'nun en büyük eğitimcilerinden biri olan Ohio Northern Üniversitesi Ada'nın kurucusu Dr. Henry Solomon Lehr, gururla "Öğrencilerimiz okula gelir; gönderilmezler." derdi.

Öğrencilerini kendi kendilerine yetebilmeleri için teşvik etti ve çoğu okulda
çalışarak ilerliyordu. Okul takvimini ve derslerini onlara uyum sağlayacak şekilde esnek hale getirdi. Kitap
okulunu mücadele
okuluyla birleştirmenin ihtiyacını gördü. Okulunu, hayatında hiçbir mücadelesi olmayan öğrencinin
en azından okul hayatı boyunca diğerleriyle mücadele etmek zorunda kalması için
rekabet eden gruplara ayırdı.

Sınıfları sınıfa karşı karşıya getirdi. Birbirleriyle rekabet etmek için büyük edebiyat ve tartışma toplulukları kurdu. Askeri bölüm için yarışmalar düzenledi. Okulu, yarışmacılardan oluşan büyük bir kitleydi. Yine de her öğrenci hiçbir zorunluluk hissetmiyordu. Aksine, kazanmak için bireysel veya sınıfsal bir çaba başlattığını hissediyordu. Edebiyat toplulukları, programlarında ve yeni üyeler edinmede birbirleriyle yarışıyordu, diğerlerini kazanmak için her dönem inanılmaz çabalar sarf ediyorlardı. Yeni öğrencileri yakalamak için trenlerle kilometrelerce yol kat ediyorlardı, hatta diğer eyaletlerdeki evlerine bile. Her eski öğrenci, kendi ülkesinde yeni öğrenciler sözü veriyordu. Askeri şirketler, okulu her yıl haftalarca askeri kampa dönüştürdüler, yarışma bayrağı için talim yaparken neredeyse hiç uyumuyorlardı. Bu öğrenciler mücadele etmek için eğitilerek dünyaya çıktılar. Amerika'da, daha büyük mezunları olan, daha büyük başarıya sahip erkek ve kadınlardan oluşan bir okul olduğuna inanmıyorum. Bugün en yararlı okulların mücadele okulları olduğuna inanıyorum. Gençlere kendi yollarını bulmaları ve kendi inisiyatifleriyle hareket etmeleri için teşvik ve olanaklar sunuyorlar.

Erkeklere Milyonlardan Fazlası Gerekiyor

Bugün yeni bir eğitim deneyi deniyoruz.

Eski "deestrick" okulu geçiyor ve onunla birlikte küçük akademiler ve kolejler de geçiyor. Her biri bir öğretmenin etrafında bir avuç öğrenciyle, tıpkı Atina'daki liselerin eski günlerinde olduğu gibi, öğrenciler korulardaki filozofun etrafında oturuyorlardı.

Bu okullardan ulusun yaratıcıları ve koruyucuları geldi.

Bugün harika ekipmanlarla harika kamu okulları inşa ediyoruz. Bugün birçok küçük koleji birkaç büyük merkezi devlet normal okulu ve devlet üniversitesiyle değiştiriyoruz. Onlara laboratuvarlar, ekipmanlar ve bakım için milyonlarca dolar harcıyoruz.
Bugün insan araştırmalarının her bölümünde sandalyelere oturup son sözü söyleyecek uzmanlar bulmak için dünyayı tarıyoruz.

Ah, "karanlık çağların" öğrencileri bu günü
gördüklerinde ne kadar sevinirlerdi! Birçoğu hiç mikrop görmedi!

Ama her öğrencinin asimilasyonda o gün olduğu gibi bugün de aynı kesin çabayı göstermesi gerekiyor. Bilmek ve büyüyen talep, "kardeşlik" evinin minderlerinde, eski meşe levha bankta, parçalanmış tarafı yukarıdayken aynı kişisel mücadeleyi gerektirir. Sonuçları sabırsızlıkla bekliyorum. Bu devasa okul bitkilerinden çıkan erkek ve kız çocuklarının raflarda taşbaskılı kutular gibi olmayacağını umuyorum. Bireyselliklerinin kısıtlanmayacağını, bunun teşvik edileceğini ve kısıtlanmayacağını umuyorum. Onların cilalanmamasını, ilham almasını, doğallıktan çıkarılmamasını, keşfedilmesini istiyorum. Tüm bu okul makineleri sadece makinedir. Arkasında insanlar olmalı - büyük insanlar. Modern okulun, çağımıza hizmet etmek için gereken modern ekipmana sahip olmasını istiyorum. Ancak her öğrencinin büyük insanlarla hayati temas kurmasını daha çok istiyorum. Yaşamı laboratuvarlardan değil, yaşamdan alırız ve yaşamlarımız daha büyük yaşamlara dokundukça daha bol yaşama sahip oluruz. Bir okul, makinelerden, yöntemlerden, mikroskoplardan ve
milyonlardan çok daha fazlasıdır.

Yaşamak için mücadele eden birçok küçük okul, tek ihtiyacının
bağış olduğunu düşünür, oysa gerçek şu ki, varoluş mücadelesi ve
öğretmenlerinin ruhu en büyük bağışıdır. Ve bazen
para bağışı geldiğinde, manevi bağış yağlı
yozlaşmaya gider. Bazı okullar, onları
yutan mali refahta felaketlerle karşılaşmış gibi görünüyor.

Milyonlarca insanın önünde insanları tutabilir ve ideallerimizi temellerle lekesiz tutabilir miyiz? Çağın sorduğu soru bu.

Siz ve ben cevabı çok merak ediyoruz.

Bölüm VII

Bir "Aptalın" Kurtuluşu

Keman ve Ayarlama

Bir şeyleri öğrenmek ne kadar zaman alır! Sanırım otuz dört yaşındaydım, "Hiçbir şey karşılığında bir şey elde edemezsin." cümlesini öğreniyordum.

Henüz
öğrenmedim. Her birkaç günde bir bir yerde buna rastlıyorum.

Çünkü bu cümle, her faaliyet alanının altında yatan yaşamın temellerinden birini dile getirir.

Bilmek nedir?

Bir gün bir üretici beni keman yaptığı fabrikasına götürdü.
Keman değil, keman.

Bir keman, üniversite eğitimi almış bir kemandır.

O zamandan beri, siz ve ben bu dünyaya
kemanın fabrikadan çıktığı gibi geldiğimizi hissediyorum. Bir bedenimiz ve bir sapımız var.
Bizim veya kemanın
olması gereken tek şey bu. Boşuz.
Telimiz yok. Henüz yayımız yok!

İnsan kemanları yaklaşık altı yaşına geldiğinde ilkokula ve dilbilgisi sınıflarına gidiyorlar ve ilk teli alıyorlar - küçük E teli. Sorun şu ki bu insan kemanlarının çoğu kendilerini hemen bir orkestra sanıyor. Okulu bırakıp
bu tek telde hayat boyu keman çalmak istiyorlar!

Bu küçük kemanlara okula geri dönmeleri ve hayat senfonileri için gerekli tüm
bölüm ve kurumları geçmeleri gerektiğini göstermeliyiz.

Tüm bunlardan sonra başlangıç ​​gelir ve keman, E, A, D ve G telleri yerli yerinde olarak ortaya çıkar. Şimdi eğitimli mi? Keman neden? Tel takmak için mi? Gussie bu kadar ileri gitti ve çok fazla uyumsuzluk verdi.
Keman müzik vermek içindir.

Yani telleri aldıktan sonra yapılacak çok şey var. Kitap ve kolejin yapabileceği tek şey tellere--araçları vermektir. Bundan sonra keman
hayatın büyük akort okuluna gitmelidir. Burada mandallar çevrilir
ve teller akort edilir. Müzik bilmektir. Öğrenmek akorttur.

Ezberlediklerini bilmiyorsun, canlandırdıklarını, deneyim kitabında yazdıklarını biliyorsun.

Gussie, "Bir kitapta okudum." diyor. Bill Whackem, "Biliyorum!" diyor.

Okumak ve Bilmek

Hepimiz Kristof Kolomb'uz, aynı yeni-eski Gerçek kıtalarını keşfediyoruz. Hayatın gerçek mutluluğu budur: Gerçeği keşfetmek. Bir kitapta bir şeyler okuruz ve bunlar hakkında belirsiz bir fikrimiz olur. Vaizin gerçekleri dile getirdiğini duyarız ve pek hissetmeden "Evet, öyle" deriz. Hayatın büyük gerçeklerini tekrar tekrar duyarız ve heyecanlanmayız. Gerçek asla heyecanlandırmaz - heyecanlandıran yalandır - ta ki onu hayatımızda keşfedene kadar. Kendi gözlerimizle görene kadar. Sonra bir heyecan olur. Sonra eski gerçek yeni bir lütfa dönüşür. Sonra en eski, en kuru basmakalıp söz, bilincimizi
zevklendirecek ve zenginleştirecek parlayan bir mücevhere dönüşür. Bu keşif sevinci, yaşama sevincidir.

Bir şeyi okumakla bir şeyi bilmek arasında çok büyük bir fark vardır.
Güneşin binlerce tanımını okuyabilir ve onu
kendi gözlerimizle bir bakışta bilemeyebiliriz.

"Deestrick" okulunda kutsanmış küçük yaramazların sırasında durur ve McGuffey'nin ünlü edebiyatından okurdum,
"Eğer--o-p-p-oyna---o--o--o--o--o--o--o--parmaklarımla--o ... Bu bir itiraf! Bana öyle geliyor ki, izleyiciler arasında
ne kadar az şey bildiğimi bilseydiniz, kalmazdınız.

"Hiçbir Şey Karşılığında Bir Şey Elde Edemezsiniz"

Evet, o cümleyi öğrenmek için otuz dört yıl harcadım. "Hiçbir şey karşılığında
bir şey elde edemezsiniz." Yani, kısmen uyumlu hale getirmek. Benim için çok uzun sürdü çünkü doğal olarak zekiydim. Bu tür insanlar için bir insandan daha uzun sürer. O kadar zekiler ki, onlara birkaç darbeyle bir şey öğretemezsiniz. Toz haline getirilmeleri gerekir.

Bu cümle beni çiftlikte "kiralık işçi" olduğum günlere geri götürüyor. Çiftlikte ayda on dolar kazanıp "yıkanıp, onarılıp, bulunan" bir "kiralık işçi" olduğumu hiç düşünmemiş olabilirsiniz. Beni bu platformda zarif ve kültürlü tavrımla görüyorsunuz ve bir yetim buzağıya bakır bir çaydanlıktan içmeyi öğrettiğime inanmayabilirsiniz. Ama ona bu elin parmaklarını birçok kez besledim. Öküz çifti sürdüğümü ve bu sözleri
söylediğimi hiç düşünmemiş olabilirsiniz. Ama söyledim!

Katıldığım ilk ilçe panayırını hatırlıyorum. Acı çeken arkadaşlar, ilçe panayırında herkesin kendi
bölümlerine ayrıldığını hatırlayabilirsiniz. Bazıları konserve meyve bölümüne gider. Bazıları
süslü işler bölümüne gider. Bazıları domuz bölümüne gider. Herkes
kendi bölümüne gider. Hatta "aptallar" bile! Hiç nereye gittiklerini fark ettiniz mi? Ben oraya gittim--"budama bölümüne".

Beş dakika içinde "budama bölümüne" vardım. Kimse bana
nerede olduğunu söylemedi. Bana söylenmesine gerek yoktu. Oraya doğru yöneldim. Fıçı
her zaman aynı boyuttakileri bir yere doğru sallar. Bir şehirde
aynı boyuttakilerin bir araya geldiğini fark edersiniz.

"Yerel Midway"in girişinde bir beyefendiyle karşılaştım. Bir beyefendi olduğunu biliyorum çünkü beyefendi olduğunu söyledi. Küçük, hafif bir masası vardı, hızla hareket ettirebilirdi. Hava çok
boğucu olduğunda daha yeşil meralara taşınırdı. O masada üç küçük kabuk vardı ve orta kabuğun altında küçük bir bezelye vardı. Orada gördüm, doğal olarak parlaktı. Masanın etrafındaki tek doğal olarak
zeki kişi bendim, bu yüzden küçük yuvarlak bezelyenin hangi kabuğun altında saklı olduğunu bilen tek kişi bendim.

Oyunu yöneten beyefendi bile kandırılmıştı. Bezelyenin son kabuğun altında olduğunu
düşündü ve bana bahse girdi. Görüyorsunuz ya, bu kumar değildi, bu kesin bir şeydi. (Kumardı!) Panayıra katılmak için haftalarca para biriktirmiştim. Her şeyimi o orta kabuğa yatırdım. Kendimi kötü hissettim. Babamı soymak gibi görünüyordu. Ve gerçekten iyi bir yaşlı beyefendi gibi görünüyordu ve belki de bakması gereken bir ailesi vardı. Ama ona benim gibi doğal olarak
zeki insanlarla "maymunlaşmaması" için bir ders verecektim.

Ama kendimi kötü hissetmeme gerek yoktu. Babamı soymadım. Babam beni
beş saniye içinde
her şeyimden arındırdı.

Panayırın diğer tarafına geçtim ve oturdum. Şimdi yapmam gereken tek şey buydu--gitmek, oturmak. Denizkızını artık göremezdim
veya tribüne giremezdim.

Ne yazık ki her şeyi düşündüm ama doğru cevabı bulamadım. Dedim ki
her aptalın çarpıldığında ve çarpmadan ders çıkaramadığında söylediği şeyi. "Bir dahaki sefere daha dikkatli olacağım." dedim.

Herhangi biri dönüş tarihi olduğunu söylediğinde.

Sabun Aldım

Öğrenmek mi? Hayır! Bir ay içinde bir cumartesi gecesi sokaktaydım
ve başka bir beyefendi şehre geldi. Meydanda durdu ve
arabasıyla ayağa kalktı. "Önemli vatandaşlar etrafımda toplansın,
çünkü dolar dağıtacağım."

Hemen tüm önemli "aptallar" arabanın etrafına toplandı. "Beyler, insanlığın mirasçısı olduğu tüm hastalıkları iyileştiren bu yeni tıbbi sabunu tanıtıyorum. Şimdi sadece tanıtmak ve reklamını yapmak için, bu Harika Sabun keklerini şapkama koyuyorum. Görüyorsunuz, bir kekin etrafına on dolarlık bir banknot sarıyorum ve şapkaya atıyorum. Şimdi, şapkamdan bu harika sabundan bir kek alma ayrıcalığı için bana kim beş dolar verecek - istediğiniz herhangi bir kek, beyler!"

Ve yığının en üstünde, etrafına on dolar sarılmış kek vardı! Geri kalanların üzerinden atlayıp beş dolarımı (iki haftalık çiftlik işi) onun ellerine ittim ve o keki aldım. Ama banknot kayboldu. Nereye gittiğini hiç bilemedim. Adam atını kamçıladı ve o da kayboldu. Nereye gittiğini hiç bilemedim.

Benim "Aptal Çekmecem"

Yaşlandım ve insanlar doğal olarak zeki ve bu nedenle iyi toplayıcı olduğumu fark etmeye başladılar. Beni alt kata almaya başladılar. Hiç kimse seni zemin kattan içeri aldı mı? Ben asla dayanamadım.
Herhangi biri beni zemin kattan içeri aldığında sanki
her zaman kayarak geçip bodruma iniyormuşum gibi görünüyordu.

Masamda "aptal çekmecem" dediğim bir çekmecem vardı. Yatırımlarımı orada saklıyordum. Yani, kilitlemek zorunda olmadığım yatırımları.
Bunun acıklılığını anlıyorsunuz ya--kimsenin çalmak istemediği yatırımlar. Ve
ne zaman aşırı şişirilsem o çekmeceyi açar ve "kalıntılara
bakardım."

O çekmecede Oklahoma köşe arsalarımın tapusu vardı. O arsalar
gelecek hafta iki katına çıkacaktı. Ama iki katına çıkmadılar, ben iki katına çıktım.
Hâlâ planda yer alıyorlar ve Oklahoma metropolü kağıt üzerinde
yine de yolun üzerinde geniş bir yer.

O çekmecede kauçuk plantasyonumun tapusu vardı. Orta Amerika'da
hiç kauçuk plantasyonu duydunuz mu? O benimdi. Orada
petrol önerilerim vardı. Bir petrol teklifi ile bir petrol kuyusu arasındaki farkın ne kadar büyük olduğunu öğrendim! Öğrenmek çok pahalıydı.

Gelirimi nasıl harcayabileceğimi merak ederdim. Şimdi merak etmiyorum.
Nasıl kazanacağımı merak ediyorum.

O çekmecede "Everglade" çiftliğim vardı. "Everglades"i hiç duydunuz mu? Orada bir timsah çiftliğim var. Donma sınırının altında ve su sınırının altında. Galonla satacağım.

Ayrıca bir balya maden hissem vardı. Altın ve gümüş madenlerinde hissem vardı. Kimse ne kadar maden hissem olduğunu bilmiyor. O çekmeceyi kapalı tuttuğum sürece kimse bilemezdi. Altın ve gümüş madeni hisselerime baktığımda, genellikle yeşil renkte basıldığını fark ettim. Eskiden neden yeşil renkte bastıklarını merak ederdim--acaba benimle uyum sağlamasını mı istiyorlardı! Ve yaşamak için çok şeyim olduğunu fark ederdim--temettüler. Temettülere o kadar yakındım ki onları koklayabiliyordum. Sadece
bir değerlendirme daha, sonra kavunu keseceğiz! Bunu hayatım boyunca duydum ve
kabuğundan bir parça bile alamadım.

"Seçilmek"

Neden daha ileri gideyim? İtiraf etmeyi yarıda bırakmadım. Her bir darbe sadece
bir sonraki geminin benim olacağına olan inancımı artırdı. İyi, dürüst, emekli
bakanlar periyodik olarak gelip bana milyonlarca dolar içeren yeni bir girişimin hisselerini satardı -- prospektüsünde. Ben
alırdım çünkü bakanın dürüst olduğunu ve buna inandığını biliyordum. Bunu
itibarına satıyordu. Bakanların hisselerini satmasını sağlamak için
promotörün en sevdiği hile. Ayrıca bir dolar yatırıp bir veya iki dolar tahvil ve bir veya iki dolar hisse senedi aldığım şirketlerle de çok ilgileniyordum. Bu, paramı bir gecede ikiye ve üçe katlamaktı. Yaşlı bir bankacı bir keresinde bana, "Neden sana yüzde beş veya altı ödeyecek bir şeye yatırım yapıp onu almıyorsun?" demişti.

Vizyon eksikliğine acıyordum. Bankacılar çok "cimriydi." Hiç
hayal güçleri yoktu! O zamanlar yüzde elli veya yüz teklif etmeyen hiçbir şey ilgimi çekmiyordu. Bana yüzde beşi şimdi ver!

Otuz dört yaşıma geldiğimde değersiz kağıtlarda zengin bir adamdım. Tüm birikimlerimi denizin dibine
atmış olsaydım benim için daha iyi olurdu.

Sonra hiç tanışmadığım ailemizden bir arkadaşımızdan gizli bir mektup aldım. Adı Thomas A. Cleage'di ve St. Louis, Missouri'deki Rialto Binası'ndaydı. Bana aşırı bir güvenle yazdı, "Seçildin."

Hiç seçildin mi? Eğer seçildiysen, ailemizin bir arkadaşı olduğunu söyleyen bu adamdan gelen mektubu okurken erkeksi göğsümü parçalayan heyecanı bilirsin. "Seçildin çünkü sen önde gelen bir vatandaşsın ve toplumunda büyük bir etkiye sahipsin. Sen doğal bir lidersin ve herkes sana saygı duyuyor."

Beni tanıyordu! Beni tanıyan tek erkek oydu. Bu yüzden mantarı
temizledim.

"Muazzam etkin nedeniyle bizimle birlikte iç çembere girmek ve yüzde bin temettü almak için seçildin."

Bunu anladın mı? Umarım anladın. Ben anlamadım! Ama St. Louis'e gece treniyle gittim. Ertesi güne kadar beklersem birinin beni geçebileceğinden korkuyordum. Ailemizin arkadaşı Tom için para biriktirmek için bütün gece gündüz otobüste oturdum. Ama şimdi bu kadar acele etmeme gerek olmadığını görüyorum. Koyun kırkma makineleri hazır haldeyken bir ay beklerlerdi. Lambie,
lambie, lambie, St. Louis'e gel!

Bu kalabalıktan hiç sempati görmüyorum. Bana gülüyorsunuz. Duygularıma değil, saygı duyuyorsunuz. Size St. Louis'de olan hiçbir şeyi
anlatmayacağım. Bu sizi ilgilendirmez!

Ah, St. Louis'e gittiğim için çok mutluyum. Doğal olarak zeki olduğum için, bunu Ohio'daki
evimde öğrenemedim. St. Louis'e, Tom Cleage'in kova dükkanına gidip ona dünyanın buğday pazarını köşeye sıkıştırması için
bin yüz dolar ödemek zorunda kaldım. Ona ödediğim tek şey buydu. Artık
borç alamazdım. Onun "havuz" dediği şeye katıldım. Sanırım bir havuz olmalıydı, çünkü
içine düştüğümü ve sırılsıklam olduğumu biliyorum!

Bu şişlik beni düşünmeye sevk etti. Ateşim düşmeye başladı. Sadece bin yüz dolara
otuz üçüncü derece mali enayilik aldım.

Tom'u her zaman harika okul öğretmenlerimden biri olarak gördüm. O zamana kadar yaptığım en iyi yatırım olarak
her zaman on bir yüz doları gördüm, çünkü ondan en iyi şekilde yararlandım. Altın tuğlalı adamlara ve "mavi gökyüzü" satıcılarına karşı sert hissetmiyorum. Bazen onlara bağış yapmamız gerektiğini hissediyorum. Başka türlü bir aptalı nasıl kurtarabiliriz? Ona hiçbir şey
söyleyemezsiniz, çünkü o doğal olarak zekidir ve daha iyisini bilir. Onu sadece
kanayana kadar kırpmanız gerekir.

İyileştim

Her gün bin bir yüz dolar değerindedir,
Hiçbir şey karşılığında bir şey elde edemezsin. Hayat ancak bunu bildiğinizde
sulu olmaya başlar. Bugün bir gazeteyi açtığımda ve büyük bir ilan gördüğümde,
"Şimdi Bir Servet Yakala!" Bunu yapmayacağım! O gazeteye aboneliğimi
durduracağım. O ilana sahip bir gazete almayacağım, çünkü o sınıftan mezun oldum.

Şimdi bir servet yakalayamam. Beni deneyin, sizi meydan okuyorum! Bir serveti
tam bu platforma getir ve yere koy. Ben
anlamayacağım. Uzaklaş, bu bir kahve makinesi!

Bugün biri bana yasal faiz oranından çok daha fazlasını teklif ettiğinde
ailemizin dostu olmadığını biliyorum.

Bana yüzde yüz teklif ederse. Polisi ararım!

Bugün, "Seçildiniz--" diye başlayan gizli bir mektup aldığımda "seçildiniz" kelimesinden sonrasını asla okumam. Toplantı
ertelenir. Çöp kutusunu seçerim. Al, olabildiğince
hızlı bir şekilde içeri gir. Seçildim!

O, Absalom, Absalom, oğlum, oğlum! Bunu hayatın erken dönemlerinde öğren.
Tazminat yasası asla askıya alınmaz. Sadece kazandığın şeye sahipsin. Hiçbir şey karşılığında bir şey elde edemezsin. Eğer öğrenmezsen,
"seçilmen" gerekecek. Senin için başka bir yol yok, çünkü sen doğal olarak zekisin. "Yüzde bin temettü almak için seçildin" yazan bir mektup aldığında, yerel manzaradaki en büyük aptal gibi göründüğün için bu
kabarcıkları almaya seçildiğin anlamına gelir.

Önceki gece, belki de bin nüfuslu küçük bir kasabada, yukarıdaki deneyimlerden bazılarını anlattığım dersten sonra bir bankacı beni ofisine aldı. "Seyirciler seninle güldü ve bunu çok komik buldu," dedi. "Gülemedim. Çok acıklıydı. Kendi küçük topluluğumuzda yıl be yıl neler olup bittiğinin bir resmiydi. Keşke benim gördüklerimi görebilseydin. Keşke her yıl topluluğumuzdan tam da senin anlattığın gibi kaçak girişimlere giden binlerce zor kazanılmış doları görebilseydin. En üzücü yanı ise paranın neredeyse her zaman onu kaybetmeyi göze alamayan insanların cebinden çıkması."

Absalom, uyan! Bu senin için bir fırsat gecesi. Sana bunu söylemek için bin yüz dolar ödedim ve sen bir veya iki dolara alıyorsun.
Bu ucuz bir ders değil. Kanına mal oldu.

Kumarbazın asla kazancına sahip olmadığını öğren. Keskin uygulamalarla veya haksız kazançlarla biriktiren adam asla ona sahip olmaz. Kendisine büyük bir servet verilen genç bile ona sahip olmaz. Biz sadece kesin olarak hizmet verdiğimiz şeye sahibiz. Sahip olmak, değerlerin anlaşılmasındadır.

Bu fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak doğrudur. Sadece kazandığınız ve hayatınızda biriktirdiğiniz şeylere sahipsiniz, sadece cebinizde, midenizde veya zihninizde olanlara değil.

Bir cümleyi öğrenmeye başlamam otuz dört yılımı alıyorsa, bunun için bir sonsuzluğa ihtiyaç duyduğumu sık sık düşünürüm.

Bana göre bu, sonsuz yaşam için en büyük argümanlardan biridir - ne kadar yavaş
öğreniyorum ve öğrenilecek ne kadar çok şey var. Bir sonsuzluk sürecek!

Mezuniyet Konuşmaları

Genç kişi, "Gelecek Haziran'a kadar eğitimimi
tamamlamış olacağım." diyor. Hepsini kutsasın! Kemanlarına bir tel daha takmış olacaklar.

"Bitirdikten" sonra, düşündükleri gibi bir son değil, bir mezuniyetleri olur. Bu alay etmek için değil, tezahürat etmek için. Hayatın, mezuniyetlerin ve terfilerin sonsuz bir dizisi olması
muhteşem değil mi!

Mezuniyet törenlerine katılmayı seviyorum. Sahne çok güzel dekore edilmiş
ve gençliğin neşesi her yerde. Sahnenin önünde bir sıra sardunya ve yanda büyük bir zakkum var. Ortada uzun bıyıklı bir
kilim var. Mezunlar sahnede yeni rugan
elbiseleriyle yarım daire şeklinde oturuyorlar. Ne kadar acıdığını biliyorum.
İlk kez giyiyorlar.

Sonra konuşmalarını yapıyorlar. Konuşmalarını her duyduğumda onları daha çok seviyorum, çünkü her yıl daha da gençleşiyorum. Damsel Number One
ortaya çıkıyor ve başlıyor:

"Alplerin ötesinde (kolları sola doğru uzatarak, sol kol önde)
İtalya yatıyor!" (Kolları aşağı indirin, parmakların bileği takip etmesine izin verin. Bir mezuniyet töreninde parmakların bileği takip etmemesi ne kadar utanç verici!
Bilek aşağı doğru hareket ettiğinde ve
parmaklar havada kaldığında seyirciler için her zaman bir şok etkisi yaratır. Bu yüzden, elbette parmakların
bileği takip etmesine izin verin, tıpkı konuşma öğretmeninin 69. sayfada işaretlediği gibi.)

Alkış, özellikle akrabalardan.

Tatlı Kız Mezunu Numara 2, genellikle ikinci gelir. S. G. G. No. 2, yerdeki aynı kurşun kalem işaretinde, bir şeyle yakalanmış filmsi bir
yaratılışta görkemli bir şekilde duruyor.

"Biz (eller yarıya indirilmiş ve ayrılmış) kürek çekiyoruz (her iki elin iki parmağıyla, baş eğik bir şekilde hava botunu ilerletme işi).
Kaymıyoruz (eller aşağı kayıyor)."

Çocuklar, size gülmüyoruz. Kendimize gülüyoruz. Ezberlediğiniz ama canlandıramadığınız bu büyük gerçekleri
nasıl öğrendiğimize mutlu bir şekilde gülüyoruz.

Emerson'un denemelerinden en güzel ve yüce gerçekleri elde ediyorsunuz.
(Emerson'dan önce nasıl mezuniyet törenleri oldu?) Ama bu onları bilmek değil. Onları yaşamadan bilemezsiniz. "Alplerin ötesinde İtalya var" demek muhteşem bir şey ama
zorluklarla dolu Alpler'i aşarak ve ötesinde vaat ve zafer dolu İtalya'yı görerek bunu asla gerçekten söyleyemezsiniz. "Kürek çekiyoruz, sürüklenmiyoruz" demek güzel ama
küreği çekmeden bunu gerçekten söyleyemezsiniz.

O, Gussie, bir kürek çek!

İlk Vaazım

Hiç bir fabrikadan yeni çıkmış, yeni yakalanmış genç bir vaiz duydunuz mu? Hiç "ilk vaazını" verdiğini duydunuz mu? Keşke
benimkini duysaydın. Bir çağrım vardı. En azından bir çağrım olduğunu düşünüyordum. Sanırım
şimdi "kısa devre" olmuştum. "Kardeşler" beni bekledi ve bana "seçildiğimi" söylediler: Belki bu yerel bir çağrıydı, uzun mesafe değil.

İncil silahını doldurmam ve seçmelere hazırlanmam için bana altı hafta verdiler. Kesinlikle namluya kadar doldurdum.

Ama sizi uyarmaya çalıştığım hatayı yaptım.
Bir vaaz alabileceğimi
tek kitaba gitmek yerine--deneyimimin kitabına--babamın kütüphanesindeki kitaplara gittim. "Şair
Shakespeare'in çok güzel söylediği gibi," ve sonra bir Shakespeare parçası aldım ve vaazımın beşinci sayfasına çiviledim. "Şair
Tennyson'a listele." Gel buraya, Lord Alfred. Bu yüzden kitaplardan bu parçaları kendi doğal dehamla birlikte lehimledim. O vaazı
en güzel savurganlıklara ve kasılmalara dönüştürdüm.
Metaforlar ve semaforlarla süsledim. Hem ıslak hem de kuru doruk noktalarıyla doldurdum.
On dördüncü sayfada, kenar boşluğuna "burada ağla" anlamına gelen küçük bir işaret koyduğum güzel bir ıslak doruk noktam vardı.
Islak doruk noktasının dökülme noktası buydu.
Sayfanın sol tarafına ağlamalıydım.

Hepsini hafızama kazıdım ve sonra ifade etmeyi öğreten bir hanıma gittim.
İfade etmeyi öğrenmelisin.

Neredeyse her sayfaya en güzel jestleri çiviledim.
Jestleri bilirsin--konuşurken kollarını havaya kaldırarak yaptığın şeyler.
Bende hala fark edebilirsin.

İfadeyle alay etmiyorum. İfade asil bir sanattır. Tüm hayat
ifadedir. Ama ifade edecek bir şey bulmalısın. Burada hatamı yaptım. Çok sayıda güzel jest buldum. Bir ekspres vagon aldım ve
yükü yoktu. Bu yüzden takırdadı. Bir kravat aldım ama
asacak bir adam bulamadım. Altı hafta boyunca, her gün bir aynanın önünde kalktım ve vaazı cama söyledim. Kendi kendine akmaya başladı.
Uyuyabilirdim ve vaaz tereddüt etmezdi.

Sonra büyük gün geldi. Harika çocuk öne çıktı ve büyük ve coşkulu kalabalığının önünde o ilk vaazı her zamankinden daha görkemli bir şekilde aynaya verdi. Her hareket plandaki gibi
baştan sona gerçekleşti. On dördüncü sayfada ağladım! İçimde olduğunu hiç bilmiyordum.
Ama o gün kesinlikle her şeyimi
dışarı çıkardım!

Sonra başka bir güzel şey daha yaptım, oturdum. Keşke bunu daha önce yapsaydım. Keşke kalkmadan önce otursaydım. Kiliseden çıkan son adam bendim ve acele ettim. Ama beni yendiler--dokuz kişi birden. Kapıdan çıktığımda, yaşlı kilise görevlisi acele etmem için
kapıdaki anahtarı sallarken, "Kendini kötü hissetme, dostum, bundan
daha kötülerini duydum. İyisin dostum, ama henüz hiçbir şey bilmiyorsun." dedi.

Şehre kadar ağladım. Bana bir hançer saplasaydı
bu kadar incitmezdi. Yaşlı adamın haklı olduğunu öğrenmem birkaç yılımı aldı. O vaazda harika bir gerçek vardı. Hiçbir vaaz
daha büyük bir gerçekliğe sahip değildi, ama ben onu yaşamamıştım. Yaşlı adam, kendi vaazımı bilmediğimi kastetti.

Bu yüzden çocuklar, mezuniyet konuşmanızı hazırlarken
en iyi bildiğiniz, yaşadığınız şeyleri yazın. Patates soyma hakkında her şeyden daha fazla şey biliyorsanız, "Patates Soyma" hakkında yazın ve büyük olasılıkla sizinle ilgisi olmayan dinleyici kitlenizin alkışlarını duyacaksınız.

Yayınlanan her bin kitaptan belki de dokuz yüz tanesi basım maliyetini karşılamaya yetecek kadar satmıyor. Yaşayan kitapları incelediğinizde, bunların yaşanmış kitaplar olduğunu fark edersiniz. Belki de başarısız olan kitaplarda da aynı oranda gerçek vardır ve hatta daha iyi yazılmış olabilirler, ancak yaşamsal dürtüden yoksundurlar.
Yazarın kafasından çıkarlar. Yaşayan kitaplar onun
yüreğinden çıkmalıdır. Onlar onun kendi hayatıdır. Deneyimlerinin kitabından
aşırı ve nabız gibi atarlar.

Eğitimimizin en iyi kısmı kitaplardan değil, kitapların arkasındaki adamlardan gelir.

Tarımcılığı kitaplardan öğreniriz. Bu bizi bir
ziraatçı yapmaz. Bir çapa alıp dışarı çıkıp tarım yapmalıyız. Bu, yaparken bilmektir.

Şarkınızı Yaşamalısınız

"Hiçbir zaman bir resim çizilmedi,
Hiçbir zaman bir şiir söylenmedi,
Ama sanatçının ruhu bayıldı,
Ve şairin yüreği burkulmuştu."

Pek çok genç, iyi bir sese sahip oldukları ve onu
geliştirdikleri için şarkıcı olduklarını düşünüyor. Bütün bu yetiştirme, tahriş etme,
boğazın sulanması ve gargara yapma, yalnızca bir şarkıcının belirtileridir --sadece kravatlar. Şarkıcılar kravatlarla daha iyi görünürler.

Şarkının diyaframdan geldiğini düşünürler. Ama
kalpten gelir, diyafram tarafından refakat edilir. Yaşamadığınız bir şarkıyı
söyleyemezsiniz.

Jessie geçen gün bir şatoda şarkı söylüyordu. Güzel bir sesi var ve sesinin bakımını yaptırmak için "Ber-leen"e gitmişti. O öğleden sonra çadırda "Yazın Son Gülü"nü söyledi. Şarkıyı söyledi
her nota çok iyi yerleştirilmiş, en tatlı küçük triller ve
kıvrımlarla, tıpkı öğretmeninin ona öğrettiği gibi bir gülümsemeyle.
Jessie şarkı için tüm makineleri ve süslemeleri sergiledi, ama
ne buharı, ne de şarkısı vardı. Notaları söyledi. Aynı şekilde,
"Pop, Goes the Weasel" şarkısını da söyleyebilirdi.

Seyirciler Jessie'ye nazikçe katlandılar. O gece aynı çadırda bir kadın "The Last Rose of Summer" şarkısını söyledi. Berlin'e hiç gitmemişti, ama
o şarkıyı yaşamıştı. Notaları Jessie kadar güzel bir şekilde giydirmedi, ama şarkıyı gerektirdiği muazzam hisle söyledi.
Seyirciler çılgına döndü. Gussie ve Bill Whackem vakasıydı.

Bütün bunlar Jessie için küstahlık ve pelin otuydu. "Çocuk," dedim ona, "bu
senin aldığın en iyi şarkı dersi. Derslerin iyi gidiyor
ve o kadından daha iyi bir sesin var, ama henüz "Yazın Son Gülü"nü söyleyemezsin, çünkü yazın ilk gülü hakkında pek fazla şey bilmiyorsun. Ve gerçekten, o şarkıyı söylemeden önce hissetmen gereken acıyı ve hayal kırıklığını asla bilmeyeceğini umuyorum, çünkü bu
kalbi kırık bir kadının hıçkırığı. Yaşadığın şarkıları söylemeyi öğren."

Şarkıcılar neden şarkıları hayatlarının ufkunun ötesinde icra etmeye çalışırlar?
Bu yüzden onları "icra ederler".

Bir Şarkı Yazarının Başarısı

Chicago'daki bir kulüpte düzenlenen akşam yemeğinin onur konuğu, bu toprakların en tanınmış şarkı yazarlarından biri olan bir kadındı. Onunla aynı masada oturma şansına eriştiğim için ona "Şarkılarını nasıl
yaygınlaştırdın? İnsanların ne tür şarkılar söylemek istediğini nasıl
bildin?" diye sormak istedim.

Ama arkadaşlarıyla masanın etrafında konuştuğu saatte
her sorunun cevabını buldum. "Burada olmak güzel değil mi?
Arkadaşlara, güzel bir eve ve paraya sahip olmak harika değil mi?" dedi. "Hayatımda çok
zorluklar çektim. Günde bir öğünle yaşadım ve bir sonraki öğünün
nereden geleceğini bilmiyordum. Dünyada kendi kaynaklarımla yalnız bırakılmanın
ne demek olduğunu biliyorum. Yıllarca mücadele ettim.
Hasta, cesaretsiz ve bitkindim. Şarkı yazmaya, sahip olduğum tek ev olan küçük arka odamda başladım. Onları
kendi rahatlamam için yazdım. Kendi hayatımı yazıyordum, sadece kalbimde olanı ve mücadelelerin bana öğrettiklerini. Hiç kimse dünyanın şarkılarımı sevmesi ve daha fazlasını istemesi karşısında daha fazla şaşırıp minnettar olamaz."

Kadın, "The Perfect Day", "Just a
Wearyin' for You", "His Lullaby" ve daha birçok basit, küçük şarkı yazan Carrie Jacobs-Bond'du; bunlar o kadar duygu yüklü ve hayat felsefesiyle dolu ki kalbinizi çekiyor ve gözlerinizi nemlendiriyor.

Herkes bu şarkıları yazabilirdi - sadece birkaç basit kelime ve nota. Hayır.
Teori, armoni ve ifade kitapları bize sadece kelimeleri nasıl yazacağımızı ve notaları nereye yerleştireceğimizi öğretiyor. Bunlar şarkı değil, sadece kendi hayatımızın şarkının hayatını
üflemesi gereken iskelettir.

Siyahlara bürünmüş, tatlı, ifade dolu yüzüyle
gümüş saçlarla taçlanmış bir şekilde oturan kadın, şarkılarını
Zorluk Üniversitesi'nde yazmayı öğrenmişti. Burada bugün olduğu gibi şarkı filozofu oldu. Yenilgileri onun zaferleriydi. Eğer Carrie Jacobs-Bond asla
cesaretsizlik, hastalık, yoksulluk ve yalnızlıkla mücadele etmemişti,
aynı mücadeleleri veren kalabalıklara hitap eden
şarkıları asla yazamazdı.

Popüler şarkı, halkın kalbinde olanı en iyi şekilde dile getiren şarkıdır. Ve sürekli olarak çöp olan ve en bayağı insan dürtülerini dile getiren popüler şarkılarla dolup taşsak da, Carrie Jacobs-Bond'un şarkılarındaki sağlıklı, yüceltici duyguların popülerliğini sürdürmesi, insanlıktaki iyi unsurlara bir övgüdür.

Teori ve Uygulama

Arkadaşlarım, sizin ve benim yenilginin tortusunu içmemiz gerektiğini veya hayatlarımızın yoksulluk veya üzüntüyle dolması veya
enkaza dönüşmesi gerektiğini savunmuyorum. Ama etrafımda günlük hayatın işlerinde yazılı gördüğüm şeyde ısrar ediyorum, hiçbirimiz gerçek başarıyı, tıpkı şarkıların Carrie Jacobs-Bond'un hayatından geldiği gibi, deneyimimizin doluluğundan akana kadar, hiçbirimiz asla bilemeyeceğiz. Dünya, değerli vizyonları olan ancak bunları pratik gerçekliklere dönüştüremeyen teorisyenler, hayalperestler, moral verenler, reformcularla doludur. Başları bulutlarda, yukarı bakarak dolaşır ve zamanlarının yarısında ayakları çiçek tarhlarındadır veya yardım etmeyi hayal ettikleri diğer insanların üzerinde çiğner. Fikirleri, deneyim örsünde bugün için kullanılabilir bir şekilde işlenmelidir. En parlak teorisyenlerin çoğu, pratikte en büyük başarısızlıkları yaşamıştır. Size bir şeylerin nesi olduğunu söyleyebilecek bin kişi varken, bunları düzeltmek için pratik bir yol gösterebilecek bir kişi vardır. Eskiden büyük okuyuculara ve kitap adamlarına karşı hürmete varan bir saygım vardı. Aklınıza gelebilecek hemen hemen her şeyin tartışıldığı bir kitabı ve belki de sayfayı söyleyebilen bir adam tanıyordum. O, yürüyen bir kütüphane diziniydi. Onu çok harika bir adam olarak düşünürdüm. Aslında, çocukluğumda onun dünyadaki en büyük adam olduğunu düşünürdüm.

O olağanüstü bir adamdı - harika bir okuyucuydu ve her şeyi
koruyan bir hafızası vardı. O adam bölümleri ve ciltleri ezbere okuyabilirdi. Size
neredeyse her tarihi verebilirdi. Neredeyse her alıntıyı bitirebilirdi. Konuşması
büyük ölçüde klasik alıntılardan oluşuyordu.

Ama pratik hayatta gördüğüm en çaresiz adamlardan biriydi. Düşünüp kendi kendine akıl yürütemiyor gibiydi. John Locke'un bir sayfasını alıntılayabilirdi ama bir şekilde sayfa, olay için gereken tek cümleyi
sağlamıyordu. Adam dünyada uyumsuz biriydi. Kahvesine sosu ve ateşe benzini
koyma eğilimindeydi. O
anlamında olan hiçbir şeyi asla hazmetmemiş gibi görünüyor. Ben
büyüdüğümden beri o adamı her zaman entelektüel bir soğuk depolama tesisi olarak düşünüyorum.

En büyük kitap, University of Hard Knocks'un ders kitabı,
İnsan Deneyimi Kitabı, "taşlardaki vaazlar" ve "akan
derelerdeki kitaplar"dır. En şanslısı, ondan anlayarak okumayı
öğrenen kişidir. Genç kişinin kapsamlı, olumlu ifadelerine dikkat edin.

Bu dünyada uzun süre yaşamış kişinin temkinli, belirli ifadelerine dikkat edin.

Eğitimimiz, kanıtlamadığımız kapsamlı, olumlu, toptan ifadelerden, kanıtladığımız temkinli, belirli ifadelere doğru ilerlememizdir.

Yaşamın Tellerini Ayarlamak

Birçok izleyici bu tek izleyici kitlesinde toplanmıştır. Buradaki her kişi
farklı bir izleyici kitlesidir, İnsan Deneyimi Kitabında farklı bir sayfa okur. Her birinin vereceği farklı bir mücadele ve taşıyacağı farklı bir yük vardır. Her birimizin diğerlerinden daha fazla sıkıntısı var!

Siz yaşlıların hayatlarında kahramanlık bölümleri olduğunu biliyorum.
Bazılarınız uykuya ağladınız ve uyuyamadığınızda yerde yürüdünüz. "Alplerin ötesinde İtalya'nın yattığını" öğrendiniz.

Birçoğunuz bugün veya dün veya belki yıllar önce bir darbe aldınız ve
yara iyileşmedi. Asla iyileşmeyeceğini düşünüyorsunuz. Buraya belki de derdinizi bir süreliğine unutacağınızı düşünerek geldiniz. Bu izleyiciler arasında acı çeken insanlar olduğunu biliyorum.

Bu kadar çok insan asla bir araya gelmez ama yüreği sızlayanlar da vardır.

Ve haziran sabahları gibi hayatları olan siz gençler, bu derse pek ilgi duymuyorsunuz. Nazik ve dikkatlisiniz çünkü burası nazik ve dikkatli bir mahalle. Ama kalbinizin derinliklerinde "Bütün bunlar ne hakkında? O adam neden bahsediyor? Ben
bunlara sahip olmadım ve olmayacağım da!" diye soruyorsunuz.

Belki bazılarınız doğuştan zekidir!

Çarpılacaksınız. Uyuyana kadar ağlayacaksınız.
Uyuyamadığınızda yerde yürüyeceksiniz. Bazılarınız
en güvendiğiniz kişinin size ihanet etmesinin derin üzüntüsünü tadacak. Belki de bir öpücükle ihanet edecek.
Gethsemane'nizden geçeceksiniz. En değerli planlarınızın mahvolduğunu göreceksiniz. Hayatı yaşanabilir kılan her şeyin ufkunuzdan kaybolduğunu göreceksiniz. Diyeceksiniz ki,
"Tanrım, ölmeme izin ver. Yaşayacak başka hiçbir şeyim yok."

Çünkü tüm yaşamlar aşağı yukarı aynı unsurlara sahiptir. Hayatınız
diğer yaşamlar gibi olacak.

Ve yıllar boyunca,
tümsekler ve gözyaşları boyunca, tüm bunların bir şekilde eğitimimizi ilerletmek için gerekli olduğu harika dersi öğreneceksiniz.

Bu tümsekler ve sert darbeler kemanı kırmaz - onlar mandalları döndürür.

Bu tümsekler, trajediler ve Waterloo'lar ruhun tellerini
daha da sıkılaştırır, Tanrı'nın büyük konser perdesine daha da yakınlaştırır,
uyumsuzlukların hayatlarımızdan kaybolduğu ve ilahi müziğin ve
göksel armonilerin gürültüyü ve uyumsuzluğu
yayan aynı eski tellerden geldiği yere.

Böylece eğitimimizin ilerlediğini biliyoruz, kötü ve değersiz olanlar hayatımızdan çıkıp barış, uyum, mutluluk, sevgi ve anlayış hayatımıza girerken.

İşte uyum sağlamak budur.

İşte büyümek budur.

Bölüm VIII

Geriye Bakmak

Ödediğimiz Bedelin Anıları

Bildiğimiz şeyler için ne bedeller ödüyoruz! Geriye bakarken gülüyorum ve
ağlıyorum ve seviniyorum.

Ağzımda gümüş bir kaşıkla doğmadım, gerçi oldukça büyük bir
kaşığı tutabileceğim oldukça açık. Ama babam bir köy vaizi olduğu için teneke kaşıklarımız vardı. Kadınlar yardım derneğinin istiridye yemeği için ödünç verdiğimiz kaşıklarımızın etrafına kırmızı bir ip bağlamak zorunda kalmadık. Kaşıklarımızı her zaman geri aldık. Hiç kimse bizimle yanlışlıkla
ticaret yapmadı.

İlk kazandığınız parayı hatırlıyor musunuz? Ben hatırlıyorum. O eski biçerdöver günlerinde birkaç mil kırsala yürüdüm ve demetler topladım. O gece, o çiftçi başımı okşadığında ve "Sen
gördüğüm
çalışmak için en iyi çocuksun" dediğinde gururlandım. Sonra neşeli yaşlı cimri
su toplamış elime bir nikel koydu. O nikel, o zamandan beri elime aldığım
herhangi bir paradan daha büyük görünüyordu.

O "Okulun Son Günü"

Yine de para kazanmanın, elime almaktan çok daha kolay olduğunu yıllar sonra öğrendim, bu yüzden aşağıdaki hikaye.

On altı yaşındaydım ve bir okul öğretmeniydim. Tatlı on altı--yani yeşil on altı. Ama tekrar hatırla, sadece yeşil şeyler büyür. Yeşil şeyler için umut vardır. O zamanlar çok uzun ve beceriksizdim--o zamandan beri pek değişmedim. Yaşımda sabit kaldım. En düşük teklifi veren birkaç dolardım. Şöyle diyorlardı, "Herkes çocuklara öğretebilir."
Bu yüzden öğretmendim.

Hiç pedagoji okumamıştım ama başaracağını düşündüğüm üç kuralı
azaltmıştım. İlk kuralım, Onları çalışmaya zorla. İkincisi,
Onlara ezberlet. Yani, onları doldur ve sonra boşalt.

Üçüncü ve en önemli kuralım,
Paranı al!

Günde on üç mil, çoğunlukla her yöne altı buçuk mil yürüyordum, para biriktirmek için. Sanırım tüm öğretim yöntemlerini kullanıyordum.
Küçük balıklarla güvenlerini kazanmak ve
eğitim için heveslerini uyandırmak için küçük bir kürek kullanıyordum. Öğrenciler öğretmenlerinden daha büyük ve daha kaslı olduklarında sevgi ve ahlaki ikna kullandım.

Okulu bir "sergi" ile sonlandırdık. Hiç eski kırsal "okulun son günü sergisine" katıldınız mı? O gün insanlar kasabanın her yerinden geldi. Okulumuzun kapanmasına o kadar sevinmişlerdi ki, hepsi başarılı olmak için geldiler. Büyük
poşet yem getirdiler ve bir ziyafet çektik. Okul sıralarını tahtalarla kapladık,
sonra tahtaları kızarmış tavuk, donut ve
kırk çeşit turta yığınlarıyla kapladık.

Sonra bir "yapım" yaptık. Herkes bir gösteri yaptı. O gün çok fazla
edebiyat yaptık. Uygulama, Jackson Township'teki 1 No'lu Bölge'de o gün edebiyata ne olduğunu anlatan kelimedir. Gözlerimi kapatıp hala görebiliyorum. Öğrencilerimin "parçalarını" söylemek için öne çıktıklarını görebiliyorum. Onları neredeyse hiç tanımıyordum ve onlar da beni neredeyse hiç tanımıyordu, çünkü
"giysiliydik." Birçok baş, babanın koyun kırkma makinesiyle biçtiğini gösteriyordu. Anne, kulaklarının arkasını temizleyen
yıkama beziyle meşguldü! Ve kulaklarının içine! Birçoğunun, başlarını büyük hasır şapkalarından geçirmiş gibi dik duran yakaları vardı.

Onların "parçalarını" söylediklerini görebiliyorum. "Lejyon Askeri Cezayir'de ölüyor"u görebiliyorum. O gün onu tekrar öldürdük ve onu idam ettiğimizde 
uzun bir sonu oldu. "Çocuk, yanan güvertede duruyordu, neredeyse herkes oradan kaçmıştı"u görebiliyorum. "Mary'nin küçük
kuzusu"nun sahneden kayarak geldiğini görebiliyorum. "Bana özgürlük ver ya da bana ölüm ver"deki sarı saçlı vatanseveri görüyorum. Şimdi Patrick Henry'nin orada olsaydı, "Bana ölüm ver" diyeceğini hissediyorum.

"Öğretmen", veda etmek için sahnedeki son perdede öne çıktığında nefes nefese bir sessizlik oldu. Ağlamak adettendi. Bağırmak istiyordum.
Yarın paramı alacaktım! Tekrar tekrar söylediğim bir konuşmam vardı, ta ki kendini söyleyene kadar. Ama bir şekilde o "okulun son günü" izleyicilerinin önünde kalkıp ağzımı açtığımda, harika bir
açılış oldu ama hiçbir şey çıkmadı. Gözlerimden döküldü. Gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı aktı, ta ki altı dolarlık takım elbiseme sıçradıklarını duyabilene kadar.

Ve öğrencilerim sevgili öğretmenleri veda ederken ağladılar. Veliler ağladı.
Gözyaşlı bir zamandı. Sadece, "Benim için ağlamayın, sevgili dostlar. Ben
gidiyorum ama geri geliyorum." dedim. Onları neşelendirmeyi düşündüm ama onlar
daha çok ağladılar.

Ertesi gün paramı çektim. Hepsi tek bir neşeli tomardaydı--240 dolar. Başım dik ve hava kalelerim daha da yüksekte eve gidiyordum. Ama asla
parayla eve dönmedim. Aptal ve parası hakkında konuşursanız çok
kişiselleşirsiniz.

Çünkü eve giderken Deacon K ile tanıştım ve hepsini ödünç aldı. Deacon K
"çok iyi bir adamdı" ve "kilisenin direğiydi." Yine de, neden kiliseye yastık götürmediğini merak ediyordum. 240 dolarlık banknotunu aldım, "mısır biçme zamanında ödenmesi gereken", o yıllık sonbahar ödeme
sezonunu adlandırdığımız gibi. Gerçekten bir banknotun gerekli olmadığını düşünüyordum,
diyakona olan güvenim o kadar fazlaydı ki.

Yıllarca ilk öğretmenliğimin hatırası olarak 240 dolarlık, "mısır biçme zamanında ödenmesi gereken", solmuş, gözyaşlarıyla lekelenmiş, sarı bir banknot sakladım. Deacon K
dünyadan
gitti. Ebedi ödülüne gitti. Bunu söylerken yukarı mı aşağı mı bakmam gerektiğini pek bilmiyorum. Hiçbir zaman yönlendirme
adresi bırakmadı.

O ilk okul öğretmenliğim için bana binlerce dolar deneyim ödendi, ama
bundan kazandığım tüm parayı -günde iki yüz kırk üç mil doları- kitaplardan öğrenemediğim bir şeyi öğrenmek için ödedim, para kazanmak için daha sonra onu akıllıca kullanmaktan daha az bilgelik gerektiğini. Bu arada, ikinci sınıf bir azizle iş yapmaktansa birinci sınıf bir günahkarla iş yapmanın daha güvenli olabileceğini öğrendim.

Bu kiliseye bir tokat değil, en kötü düşmanları, kendi hanesinin düşmanları.

Sınıf Listesini Çağırma

Bir lise bürosu bir keresinde beni ders vermem için memleketime geri gönderdi. Sanırım
çoğu hoca memlekette ders vermekte zorluk çekiyordur. Okul arkadaşları ve oyun arkadaşları aileleriyle birlikte ön sıralarda olma eğilimindedir ve belki de tüm eski hesaplar henüz
çözülmemiştir. Kavga ettiği çocuk orada olabilir. Belki de ona "eldiven"i veren kız oradadır.

Ve dersini o memleketinden almıştır. Kahramanlar ve kötü adamlar orada, çok yakın bir mesafede yaşarlar. Belki de onu dinlemek için
gelmişlerdir. "Bu marangozun oğlu değil mi?" Belki de bu yüzden bazı
ders verenler ve yazarlar memlekette birkaç nesil geçene kadar pek popüler değildir.

Konuşmak için aynı salona geri döndüm ve yirmi bir yıl önce mezuniyet konuşmamı yapmak için durduğum aynı platformda durdum, o zaman tutkulu ve iyi ayarlanmış bir tonla,
"Yunanistan gitti ve Roma artık yok, ama ü-ü-ü-ü-ü-ü-d-u-nma, çünkü seni
s-a ... veya buna benzer sözler.

Sonra küçük otele geri döndüm ve odamda yarım gece tek başıma oturdum
ve orada yaşamaya devam ettim. O otelde yaşayabilen herkesin daha üstün bir varlık olduğunu düşündüğüm zamanlar vardı. Ama herhangi bir otelde yaşamaya devam edebilen kişinin daha üstün bir canlılığa sahip olduğunu anladığım zaman gelmişti.

O gece şükran ayinleri düzenledim. Daha iyi görebiliyordum. O kasabadaki okulun yirmi bir yıl önce, mezuniyetten hemen önce çekilmiş bir
resmi vardı. Bu yirmi bir yıldır resmi görmemiştim çünkü o zamanlar bir tane almaya gücüm yetmiyordu. Fiyatı çeyrekti.

O gece hayata dair daha gerçekçi bir bakış açısı edindim. Hiç sınıf arkadaşlarınızın yirmi bir yıl önce çekilmiş bir
resmiyle tek başınıza oturdunuz mu? Bu unutulmaz bir deneyimdir.

Zeki ve yetenekli gençlerden oluşan bir sınıf dünyayı ele geçirmek için dışarı çıktı. Dünyanın onları bu kadar uzun süre beklemesine çok sevinmişlerdi. Dünyayı ele geçirmeye çok istekliydiler. Onlar
başkan, senatör, yazar, yazar kadın, bilim insanı,
bilim kadını, dahi, dahi ve bunun gibi şeyler olacaklardı.

Sınıfta doğal olarak zeki olmayan bir çocuk vardı. O,
düşündüğünüz kişi değildi! Hayır, Jim Lambert'tı. Onun
parlak bir kariyeri yoktu. Sıkıcıydı ve zekadan yoksun görünüyordu.
Son sınıfa
"koşullandırılmıştı". Hepimiz Jim için biraz üzüldük.

Mezuniyet günü yaklaşırken, bu amaçla atanan sınıf komitesi Jim'i okul binasının arkasına götürdü ve ona mezun olmasına izin vereceklerini, ancak konuşmasına izin vermeyeceklerini, çünkü böylesine parlak bir sınıfa itibar kazandıracak bir konuşma
yapamayacağını söyledi. Jim'i oleander mezuniyet gecesinin arkasındaki sahneye sakladılar.

Varil salla!

Yazar olacak kız, ev telefon santralinde merhaba oldu ve topluluk için kesinlikle vazgeçilmez hale geldi. Şair olacak kız, genel dağıtım penceresinde tanrıça ve ev postanesinin pul yalayan bölümünün müdürü oldu. İtiraf edecek çocuk, ilçedeki en iyi mısırı yetiştiriyordu ve karısı evin sözcüsüydü. Çoğu, hatta Jim Lambert bile, çok iyi durumdaydı. Jim, Güney'in büyük üretim tesislerinden birinin başına geçmişti ve yanında birçok adam çalışıyordu. Mezuniyet töreninde konuşamayacağını bildirmek için onu okul binasının arkasına götüren komite, artık "Bay Lambert, Er" yazan buzlu bir kapının önünde sırada beklemek zorunda kalacaktı. Kartlarını göndermek zorunda kalacaklardı ve kapıyı koruyan bekçi köpeği, bugün ona herhangi bir haber vermeden önce onlara "Kısa kesin, meşgul!" diyecekti.

Son mezunlar toplantısında lisede Bay Lambert'in bir resmini astılar. O gece zakkumun durduğu yere yakın duvara astılar.

Sıkıcı çocuk ya da kız--bazen gözlerin yaşlarla dolmuş çünkü derslerinizdeki bazıları gibi öğrenemiyormuş gibi görünüyorsunuz, Jim'in hikayesinden biraz olsun neşelenemiyor musunuz?

Saatler geçiyor ve ben hala o otel odasında otururken o okul resminde ve yirmi bir yılda kaybolmuştum. O resimde elli dört genç vardı. Yıllarca fıçıda sarsılmışlardı ve şimdi yoklama yaptığımda, yukarı çıkmasını beklediğim çoğu sarsılmıştı ve aşağıda kalmasını beklediğim bazıları sarsılmıştı. O elli dört kişiden biri kürsüye, biri Kongre'ye ve biri hapishaneye gitmişti. Bazıları muhteşem bir başarıya ulaşmıştı ve bazıları da üzücü bir başarısızlığa düşmüştü. Bazıları mutluluğu bulmuştu ve bazıları da mutsuzluğu. Sanki insan olasılığının klavyesindeki hemen hemen her nota elli dört kişilik tek bir okul tarafından çalınmış gibiydi. O resim çekildiğinde en büyüğü on sekiz yaşından büyük değildi, yine de çoğu kaderlerine çoktan karar vermiş gibiydi. Sonraki yirmi bir yıl rotalarını değiştirmemişti. Tek değişiklik, Tanrı'nın onu yükseltmek için bir hayata girdiği veya Mammon'un onu yıkmak için girdiği yerde olmuştu. Ve aptalca başarı hayallerinin, gerçek başarı olan yeteneklerin doğal olarak ortaya çıkması karşısında sönüp gittiğini daha iyi gördüm. "Çocuğun, erkeğin babası" olduğunu daha iyi gördüm.

Okulda işini savsaklayan çocuk, bir erkek olarak işini savsaklıyordu. Okulda her şeyin dibine inen çocuk, erkeklikte her şeyin dibine iniyordu. Bu da onun her şeyin zirvesine çıkmasına yardımcı olmuştu!

Jim Lambert, yirmi bir yıl önce kendisinde görülmeyen yeteneklerin çağrısını takip etmişti.

Tembel çocuk "yorgun" bir adam oldu. Çalışkan çocuk, çalışkan bir adam oldu. Sportif çocuk, sportif bir adam oldu. Egemen egoist çocuk, egemen egoist adam oldu.

Benimle bıçak takas eden ve beni yenen çocuk--onu nasıl da kıskanırdım!
Neden her zaman benden daha iyi olabiliyordu? Eh, bıçak takas etmeye ve insanlardan daha iyi olmaya devam etti. Şimdi, yirmi bir yıl sonra, sahtecilikten dolayı eyalet hapishanesinde yatıyordu. Şimdi kötü bir adam olarak adlandırılıyordu, oysa yirmi bir yıl önce aynı şeyleri daha küçük ölçekte yaptığında ona zeki ve parlak diyorlardı.

Diğer çocuklarla kaynaşmayan, fısıldaşmayan, asla başını belaya sokmayan, saçını her zaman tarayan ve "Lütfen" diyen "tamamen sevimli" çocuk bana zarar verirdi. O, öğretmenin örnek çocuğuydu. Toplumun tüm anneleri kendi günahkar çocuklarına, "Neden Harry gibi olamıyorsun? O bir gün Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacak ve sen hapse gireceksin," derdi. Ama Örnek Harry hayatı boyunca bir model olarak oturdu. Bay Webster'ın bir modeli gerçek şeyin küçük bir taklidi olarak tanımladığına inanıyorum. Harry kesinlikle başarılı bir modeldi. Kırk yaşında bakımsız, uykulu, çaresiz bir kalıntıya dönüştü. Başka bir şey olmak için enerjisi olmadığı için "mükemmel derecede sevimliydi". Telaş ve enerjiye sahip olan, ara sıra itilmeye ihtiyaç duyan ve bunu başaran erkeklerdi. Gerçekten büyüyenler.

Okulun kızları hakkında çok az şey söyledim. Gerçek şu ki, o yaşta
onlara pek dikkat etmiyordum. Onları yolumda duranlar olarak görüyordum. Ama
doğal olarak aklıma sınıfın sosyal evcil hayvanı Clarice geldi--ev kağıdı güzellik yarışmasında vazoyu kazanan gerçek güzel kızımız. Clarice
sosyal ilgi odağında kalmaya devam etti, süslendi ve flört etti.
Diğerlerinin hepsinden daha fazla parladı. Ama sanki her şey onun için daha az parlıyordu ve
hiç parlamamıştı. Popülerliği başarı sanıyordu. Erkekler ona oy verdi ama onunla evlenmedi. Daha az sosyal parıltıyla parlayan kızların çoğu
toplumun mutlu ev hanımları oldu.

Ama resimdeki Jim Lambert'in yüzüne baktığımda, kalbim
başka bir büyük başarıyı görünce ısındı--tatlı yüzlü bir İrlandalı kız
"yaşlı bir kız" oldu. Tüm bu yıllar boyunca bir yuvayı geçindirmek ve ailesine bakmak için her gün çalışmıştı. Tüm bunlar boyunca zarafetini ve tatlılığını korumuştu ve beyaz, sevgi dolu hayatının etkisi
uzaklara yayıldı.

Kıskandığım Çocuk

Frank kıskandığım çocuktu. Her şeye sahipti: güzel bir ev, sevgi dolu bir baba, bol para, fırsat ve onu bekleyen harika bir kariyer. Ve zeki, sevimli ve yetenekliydi. Herkes Frank'in dünyada iz bırakacağını ve kasabanın onunla gurur duyacağını söylüyordu.

Ben okulun hademesiydim. Sınıf arkadaşlarımdan bazıları düşüncesiz alaylarının ve şakalarının yerleri süpüren, ateş yakan ve kömür taşıyan hassas, perişan çocuğu nasıl yaraladığını asla bilemeyecekler. Mezuniyetten sonra kariyerim sona ermiş gibi görünüyordu ve Frank ile diğerlerinin kariyerleri başlamış gibi görünüyordu. Üniversiteye gidiyorlardı ve birçok harika şey yapacaklardı.

Ancak mezuniyetten sonraki hafta bir matbaaya gitmem, kollarımı sıvamam ve günlük ekmeğimi kazanmak için "şeytanın köşesinde" çalışmaya gitmem gerekiyordu. Çok fazla ekmek gerekiyordu sanki!

"Dava" üzerinde çalışırken birçok kez Frank'i düşünürdüm ve
bazı insanların tüm iyi şeylere sahipken benim tüm zor şeylere sahip olmamın nedenini merak ederdim.

Geriye baktığınızda ne kadar kolay olduğunu görürsünüz. Ama
ileriye baktığınızda ne kadar zor olduğunu görürsünüz.

Yirmi bir yıl sonra memleketimde trenden indiğimde, "O nerede?" diye sordum.
Mezarlığa gittik, orada bir mezarın başında durdum ve mezar taşında "Frank" yazısını okudum.

Bir trajedinin hikayesi vardı -- modern hazırlıksızlığın trajedisi.
Her fırsata sahip olan ama hayatından tüm mücadeleler alınmış bir çocuğun hikayesiydi. Kariyerini hiç takip etmedi,
hiçbir zaman güç
geliştirmedi. Umutları boşa çıkardı, bir servet harcadı,
babasının kalbini kırdı, toplumu şok etti ve sonunda
kendi eliyle ateşlenen bir kurşunla boşa giden hayatına son verdi.

Ben Hur Neden Kazandı

Ben Hur hikayesinin anısını canlandırdı.

Hatırlıyor musun? Yahudi çocuk evinden utanç içinde koparılır.
Mahkemeye çıkarılır ve hiç işlemediği bir suçtan yargılanır. Ben
Hur adil bir yargılama görmedi. Bu dünyadan hiç kimse adil bir yargılama göremez. Bu yüzden büyük Yargıç, yargılamayın, çünkü davada
tam delile sahip değilsiniz. Sadece bende var.

Sonra onu mahkûm ederler. Onu küreklere götürürler.
Onu
sıraya ve küreğe zincirlerler. Sonra günler ve uzun yıllar gelir
küreği kamçının altında çeker. Gün be gün küreği çeker. Gün be gün kamçının
acısıyla kıvranır. Zalimce
adaletsizliğin yılları geçer. Ben Hur, alaycı bir kaderin çaresiz kurbanıdır.

Bu senin ve benim hayatım gibi görünüyor. Mutfakta, ofiste veya çalıştığımız her yerde, sıklıkla küreğe bağlı ve zorunluluk kırbacının
acısıyla çeken köleler gibi görünürüz. Hayat, geleceği olmayan bir angarya turu gibi görünür. Nedenini merak ederiz. Sık sık sokağın karşısına bakarız ve daha mutlu bir hayat yaşayan birini görürüz. O kişi
küreğe zincirlenmemiş. Hepsinin ne kadar güzel vakit geçirdiğini görün. Neden küreği
çekmeliyiz?

Ne kadar körmüşüz! Sadece kendi küreğimizi görebiliyoruz. Onların da küreği
çektiğini ve kırbacı hissettiğini göremiyoruz. Büyük olasılıkla onlar da bize bakıyor ve bizi kıskanıyorlar. Çünkü biz başkalarını kıskanırken, başkaları da bizi kıskanıyor.

Antakya'daki araba yarışına bakın. Sirkteki binlerce kişiyi görün. Kibirli Romalı Messala'yı görün ve görün! Diğer arabada kadırgalardan Ben Hur. Bu ikiz şimşekler parkurda
koşuyor. Binlerce kişi nefesini tutuyor. "Kim kazanacak?" "Ön kolları daha güçlü olan adam," diye fısıldıyorlar.

Yarışın kritik anı geliyor. Ön kolları daha güçlü olan adamı görün. Bunlar Ben Hur'un ön kollarında şişen çelik bantlardır. Uçan Arap atlarını iç halkaya doğru savuruyorlar. Ben
Hur yarışı kazanıyor! Yahudi o kocaman ön kollarını nereden aldı? Kadırgalardan!

Ben Hur küreği hiç çekmeseydi, araba yarışını asla kazanamazdı.

Er ya da geç sen ve ben, Providence'ın muhasebede
hiç hata yapmadığını öğreneceğiz. Küreği çekerken, sıklıkla kasvetli bir zorunlulukla kamçılanırken, her dürüst çabamız
güç banka hesabında bileşik faize yatırılır. Er ya da geç her zerreye
ihtiyacımız olacağı zaman gelir. Er ya da geç araba yarışımız başlar -- zaferi kazandığımızda, belirleyici darbeyi vurduğumuzda, etrafımızdakiler düşerken biz ayakta kaldığımızda -- ve bu, kürek çekerek hayatın kadırgalarında kazanılan ön kollarla kazanılır.

Bu yüzden sınıf arkadaşımın mezarı başında dururken Tanrı'ya şükrettim. Mücadele müjdesine inanan ebeveynler ve bunu zorlayan koşullar için Tanrı'ya şükrettim.

Ben bir başarı örneği değilim.

Ancak The University of Hard Knocks'un ilk okuma sınıfında çok minnettar bir öğrenciyim.

Bölüm IX

Güneye Git!

Akan Deredeki Kitap

Minnesota'da Itasca Gölü adında küçük, gümüş renkli bir su tabakası vardır. Gölden küçük bir derenin sıçradığı bir yer var.

"Ole!" diye haykıracaksınız, "göl akıyor. Bu küçük derenin adı ne?"

"Dere! O dere değil. O Mississippi Nehri."

Yani Suların Babası bile bir dere olarak başlamak zorunda. Biz, bebek nehrin sıçradığı
beşikteyiz. Hepimiz aşağı yukarı aynı şekilde başlıyoruz. Minnesota ormanlarında
sallanıyor. Nereye gittiğini bilmiyor ama "yolda."

Sallanmaya devam ediyor, asla pes etmiyor ve bırakıyor ve er ya da geç hepimizin
varacağı yere varıyor. Paul'ün Şam yolunda
geldiği yer. "Göksel vizyonun" yeri.

Yerçekiminin "Küçük Mississippi, büyümek ister misin? O zaman güneye gitmen gerekecek." dediği yerdir.

Küçük Mississippi güneyden başlar. İnsanlara, "Elveda,
dostlar, güneye gidiyorum." diyor. Itascaville'deki halk, "Neden,
Mississippi, aptalsın. İlçeden çıkmak için
yeterince suyun yok." diyor. Bu bir gerçek, ancak o ilçeden çıkmaya
çalışmıyor. Mississippi sadece güneye gitmeye çalışıyor.

Mississippi, Meksika Körfezi hakkında hiçbir şey bilmiyor. Yüzlerce mil güneye gitmesi gerektiğini
bilmiyor. Sadece
güneye gitmeye çalışıyor. Çok fazla suyu yok, ancak bir akrabasının ölmesini ve ona biraz su miras bırakmasını
beklemiyor. Bu güzel bir düşünce! Güneye başlamak için
yeterince suyu var ve bunu yapıyor.

Bir ayak güneye, sonra bir ayak daha güneye gidiyor. Bir mil güneye gidiyor. Küçük bir dere alıyor ve biraz daha suyu oluyor. Güneye gidiyor.
Başka bir dere alıyor ve biraz daha yetiştiriyor. Gün geçtikçe
dereler, dereler, dereler topluyor. İşler iyi gidiyor! O akarken
büyüyor. Şiir!

Arkadaşlarım, doğada bulabildiğim en iyi resimlerden biri bu, hayatlarımızın nasıl olması gerektiğine dair. Özellikle lise mezuniyetlerinde, "Hayatta Bir Hedefin Değeri" başlıklı çok sayıda konuşma duyuyorum. Ancak yön, hedeften çok daha önemlidir.
Hayatınızın gitmesi gereken yolu bulun ve sonra gidip devam edin ve
binlerce hedefe ulaşacaksınız.

Ne kadar yolumuz olduğunu veya yol boyunca kaç tane
tedarik malzemesine ihtiyacımız olacağını hesaplamamıza gerek yok. Tek yapmamız gereken başlamak ve
yol boyunca kaynakları bulacağız. Aktıkça büyüyeceğiz.
Hepimiz başlayabiliriz! Ve sonra güneye doğru ilerleyebiliriz!

Başarı yarın veya gelecek yıl değildir. Başarı şimdidir. Başarı yolculuğun sonunda değildir, çünkü bir son yoktur. Başarı her gün akıp büyür. Mississippi, Minnesota'da olduğu kadar güneyde de başarılıdır.

Er ya da geç siz ve ben "Güneye git" çağrısını duyarız. Eğer duymadıysak, kulağımızı alıcıya verelim ve daha doğal bir hayat yaşayalım, böylece çağrıyı duyabiliriz. Hepimiz çağrıldık. Bu ilahi bir çağrıdır - ortaya çıkan yeteneklerimizin kullanılması çağrısı.

Unutmayın, Mississippi güneye gider. Başka bir yöne gitseydi asla duyulmazdı.

Mississippi güneye giderken üç harika şey gelişir.

1. Güneye doğru gitmeye ve büyümeye devam eder.

2. Engellerini aşar ve gücünü geliştirir.

3. Vadiyi kutsar, ancak vadi onu kutsamaz.

Güney'e Git ve Daha da Büyü

Mississippi güneye başladıktan sonra asla onunla karşılaşmazsınız, ama o güneye
gidiyor ve daha da büyüyor. Onunla asla "Affedersiniz, ama güneye gitmeliyim"
dediği şeyle karşılaşmazsınız.

Mississippi St. Paul ve Minneapolis'e ulaşır. O artık büyük bir nehirdir - eyaletin en başarılı nehri. Ama o defneleriyle emekli olmaz. Güneye gider ve daha da büyür. Güneye
St. Louis'e gider. O artık harika bir nehirdir. Ama durmaz.
Güneye gider ve daha da büyür.

Onunla karşılaştığınız her yerde güneye gider ve daha da büyür.

Mississippi'nin neden güneye gittiğini biliyor musunuz? Mississippi olmaya devam etmek için. Durup durgunlaşırsa, o Mississippi nehri olmaz, durgun, zehirli bir gölete dönüşür.

İnsanlar güneye gitmeye devam ettiği sürece yaşamaya devam ederler. Durduklarında ve durgunlaştıklarında ölürler.

Bu yüzden bunu hayatımın sloganı yapıyorum--GÜNEYE DEVAM ET VE DAHA
BÜYÜ! Umarım bunu hatırlamanızı ve her gün söylemenizi sağlayabilirim.
Keşke bunu kürsülere, okul odalarına,
işyerlerine ve evlere yazabilseydim--GÜNEYE DEVAM ET VE DAHA BÜYÜ. Çünkü
bu hayattır ve başka bir şey yoktur. Bu eğitimdir--ve dindir. Ve
hayatın tek işidir.

Sen ve ben iyi başlarız. Biraz güneye gideriz ve sonra emekli oluruz.
Gençler bile güneye başladıklarında ve küçük bir
diz altı
başarısı, bir anaokulu golü attıklarında, basın
bildirilerine yenik düşerler. Arkadaşları onları tebrik etmek için etraflarına toplanır. "Başarınız için sizi
tebrik etmeliyim. Başardınız."

Bu genç kaz yavrularının çoğu buna inanıyor. Vazgeçiyorlar ve kovuluyorlar. Minnesota ormanlarından
çıkmadıkları halde Meksika Körfezi'ne ulaştıklarını sanıyorlar. Güney'e gidin!

Düşmanlarımızdan kendimizi oldukça iyi koruyabiliriz, ama Tanrı bizi aptal arkadaşlarımızdan
kurtarsın.

Başarıya katlanmak çok zordur. Bir zaferdense on yenilgiye daha iyi katlanabiliriz. Başarı başa, yenilgi ise "ayaklara" gider. Bu
onları daha çok çalışmaya zorlar.

Beceriksizlerin Vebası

Medeniyet çoğunlukla bizi çok güneye gitmekten alıkoymak için bir komplodur.

Güney'e gitmeye devam eden kişi geleneklere meydan okur ve alışılmışın dışına çıkar.

Ama mevcut başarıdan memnun olmak ırkın lanetlenmesidir.

İnsan ailesinin büyük kısmı asla iyi hizmetkarlar, işçiler veya sanatçılar olmak için yeterince güneye gitmez. Gençler biraz
alışkanlık kazanır ve en alt pozisyona
sıkışır ve asla verimlilik ve terfi için güneye gitmez. Dehalarının neden tanınmadığını merak ederler. Bunu görünür kılmazlar.

Pozisyonlara başvuran on stenograftan dokuzu birkaç
stenograf karakteri yazabilir ve bir daktilo klavyesini tahriş edebilir. Bunun bir stenograf
olmak olduğunu düşünürler, oysa bu yalnızca bir
stenografın
belirtisidir. Dili, grameri, yazımı,
büyük harf kullanımını ve noktalama işaretlerini bozarlar. Gözleri saatte,
akılları filmlerdedir.

On işçiden dokuzuna reklamını yaptıkları işi yapmaları için güvenilemez, çünkü verimli olmak için asla yeterince güneye gitmemişlerdir.
Birçok profesyonel adam aynı sınıftadır. Hayatımızın yarısı, beceriksizlerin beceriksizliğini
onaracak yetenekli kişiler bulmakla geçer.

Ne kadar donanımlı olursanız olun,
dün yaptığınızı bugün yapmaktan memnunsanız işinizde asla güvende olmazsınız.
Dün düşündüğünüzü bugün düşünmekten memnunsanız.

Güvende olmak için güneye gitmelisiniz.

Bir zamanlar, "Ben bir dahi olmasaydım, bu kadar az pratikle
bu kadar iyi çalamazdım." diyen bir kemancı tanıyordum. Zavallı adam,
ne kadar
zavallı bir kemancı olduğunu bilmiyordu.
Amerika'nın büyük şair-mizahçısı Strickland Gillian, "Egoizm, Doğanın sıradanlığın acılarını
öldürmek için uyguladığı afyondur." demişti.

Bu Bizim En İyi Günümüz

Sadece saçlarımız donduğu veya yer yer dökülmeye başladığı için,
"Hızla yaşlanıyorum." demeye çok yatkınız. Reklam yapmak işe yarıyor. Her zaman
sonuç alıyoruz. Yaşını ön sayfalarda anlatan büzülen kişiyi görün.
Yaş yıllar değildir; yaş homurtulardır.

Biz, "En iyi günlerimi gördüm." deriz. Ve cenaze levazımatçısı gidip arabasını
yağlar. O, "hazırlıklı olmaya" inanır.

Hadi güneye! En iyi günlerimizi görmedik. Bu şimdiye kadarki en iyi gün ve yarın güneyde daha iyi olacak.

Bizler Tanrı'nın büyük anaokulunda, A-B-C'lerimizle oynayan sadece çocuklarız. Bunu biraz duygusal olarak söylemiyorum, hayatımızın büyük temeli olarak söylüyorum. Umarım en yaşlı olan bunu en iyi şekilde görür. Umarım "Daha yeni başlıyorum. Anlamaya başlıyorum. Hayat hakkında daha yeni bilgi edinmeye başlıyorum." der.

Güneye yaşlılığa doğru gitmiyoruz, güneye sonsuz gençliğe doğru gidiyoruz. "Hızla yaşlanan" kişi durur. Her gün bize daha büyük bir vizyon kazandırır. Sonsuzluk, Ebediyet, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeyi Bilen hepsi
güneyde.

Geride kabuklardan başka hiçbir şey bırakmadık. Bu anı ondan önceki tüm yıllarla değiştirmem. Onların temelleri bileşik faizde! Onlar öldü. Hayat bu.

Doğum Günleri ve Baş İşaretleri

Dün doğum günüm vardı. Cama baktım ve
yüz hatlarımla iletişim kurdum. Biraz gri saçın geldiğini gördüm. Yaşasın!

Gri saçların ne olduğunu biliyor musun? Okulda hiç baş işareti aldın mı?
Gri saçlar, güneye doğru ilerledikçe eğitimimizde gümüş baş işaretleridir.

Siz çocuklar neşelenin. Siyah saçlarınız, kızıl saçlarınız ve diğer
ilk okuyucu saçlarınız geçecek ve güneye doğru ilerledikçe terfi alacaksınız.

Gri saçlarınız veya kellik konusunda endişelenmeyin. Sadece gri saçlarınızın veya kelliğinizin
yerini düşünün. Eğer başınızın içine girerlerse,
endişelenin. Şirketlerin bazen neden gri saçlı adamları işe almak istemediklerini söylediğini biliyor musunuz? Birçoğunun güneye gitmeyi bıraktığını ve içlerinin grileştiğini veya kel olduğunu gördüler.

Aynı şirketler Pinkerton'ları gönderiyor ve gri saçlı adamlar için her türlü bedeli ödüyorlar - dışı gri, içi yeşil. Onlar en değerlileridir, çünkü uzun yılların vizyonuna ve bilgeliğine
ve gençliğin coşkusuna, "coşkusuna" ve cesaretine sahiptirler.

Vaiz, öğretmen - emekli listesine alınan herkes - kendisi emekli olur. Güneye gitmeyi bırakır.

Dünyadaki en harika insan, yıllarca
dünyada yaşamış ve belki de dışları grileşmiş, ancak
içleri genç ve taze kalmış kişidir. O kişiyi kürsüye, okul odasına, ofise, bilet gişesinin arkasına veya sıraya -veya başlığın altına- koyun ve tüm dünyanın yönlendirme, tavsiye, vizyon, yardım, sempati, sevgi için o kişiye gittiğini görürsünüz.

Bugün hayatıma geri dönüp baktığımda mutluyum. Uzun zamandır ders vermeye çalışıyorum. Size ne kadar süredir ders verdiğimi söylemekten neredeyse utanıyorum, çünkü bu zamana kadar bu konuda daha fazla şey bilmem gerekirdi. Ama biri, "Yirmi yıl önce ders verdiğini duydum----" dediğinde onu durduruyorum. "Lütfen
şimdi bana bunu söyleme. Ben de senin kadar utanıyorum. Şimdi daha iyisini yapmaya çalışıyorum."

Ah, tüm geçmişi unutmak istiyorum, derslerini saklamak istiyorum. Daha yeni yaşamaya başlıyorum. Eğer biri benim en iyi arkadaşım olmak istiyorsa, gelip bana nasıl gelişeceğimi -ne yapmam ve ne yapmamam gerektiğini- söylesin. Bana daha iyi bir
ders nasıl verilir söyle.

Yıllar önce beni ayarlayan bir büro temsilcisi derslerimin
yeterince iyi olduğunu söyledi. Ona daha iyi dersler almak istediğimi söyledim, çünkü bildiğim az şeyden
çok memnun değildim. Bana daha iyi olamayacağımı
söyledi. Sınırıma ulaşmıştım. O dersler "sınırdı." O zamanlar
söylediklerimi düşündükçe titriyorum. Dün hakkında titreyerek güneye
gitmek istiyorum. Bu yıllarda platformdaki insanların sunduklarından memnun olduklarını, onları
geliştirmeye çalışmadıklarını ve yaptıklarına hayranlıkla
kaybolduklarını, platformda uzun süre kalmadıklarını fark ettim. Gelip gittiklerini, gelip geçtiklerini gördüm. Bürolara ve onlara karşı "önyargılı" olan nankör izleyicilere karşı sert küfürlerini duydum.

Doğum günleri yıllık olaylar değildir. Doğum günleri, yeni bir
doğum yaşadığımız günlerdir. Daha büyük vizyonlara doğru güneye gittiğimiz günler. Keşke her dakika bir doğum günüm olsaydı!

Bazı insanlar çok az sayıda doğum günüyle neredeyse yüz yıl boyunca uzanıyor gibi görünüyor. Bazı insanlar birkaç yıl içinde Metuşelah'a dönüşüyor.

Metuşelah hakkında öğrenebildiğim kadarıyla, bakır burunlu çizmelerden daha uzun süre büyümedi. Sadece kış uykusuna yattı ve "çiğnedi."

Ne kadar çok doğum günü kutlarsak, sonsuz gençliğe o kadar yaklaşırız!

Bernhardt, Davis ve Edison

Sarah Bernhardt'ın yetmişini geçmiş, gençliğin ateşi ve parlaklığıyla izleyicileri heyecanlandıran ve etkileyen gösterisi ilham verici. Hiçbir
engel onu yıldıramaz. Bir bacağını kaybetmesi oyunculuğunu bitirmez, çünkü o,
çalışmalarında hiçbir aksama olmadan "İlahi Sarah" olarak kalır. Yaşının yarısı kadar olan birçok kadından daha genç görünüyor. "Yıllar benim için hiçbir şey değil."

Batı Virginia'nın Büyük Yaşlı Adamı Senatör Henry Gassaway Davis,
doksan iki yaşında, hizmetindeki kalabalığın herhangi bir adamı kadar çok ve umutla çalışıyordu. Tutkulu bir Garip Adam'dı ve bir gün
doksan iki yaşında, ölümünden kısa bir süre önce, Elkins yakınlarındaki Garip Adamlar Evi'ne gitti. Evin verandasında
bir sıra yaşlı adam tutuklu vardı. Senatör bu adamlarla el sıkıştı
ve onlar da birer birer kürsüden kalkıp içten selamlarını ilettiler.

Kürsüdeki son adam ayağa kalkmadı. Çaresizce senatöre baktı ve "Senatör, kalkmam için beni mazur görmeniz gerekecek.
Ben çok yaşlıyım. Benim kadar yaşlandığınızda siz de kalkamayacaksınız." dedi.

"Önemli değil. Ama dostum, kaç yaşındasın?"

"Senatör, hem bedenim hem de ruhum yaşlı. Altmışımı geçtim."

"Oğlum," diye güldü Senatör Davis, "sen doğmadan önce ben Garip Bir Adamdım."

Doksan iki yaşındaki senatör, "altmışını geçmiş" adamdan daha gençti,
çünkü güneye gidiyordu.

Küçük bir çocukken, Bay Edison'un icat ettiği ilk fonografı Ohio, Lakeside'daki toplantıya getirdiklerini gördüm. İnsanlar
konuştuğunu duyduklarında tezahürat ettiler.

Bugün ona gülerdiniz. Üzerinde alüminyum folyodan bir silindir vardı, gıcırdıyordu
ve kekeledi. Bugün onu ahırınıza koyup fordunuza
çalmazdınız!

Ama insanlar, "Bay Edison başardı." dediler. Bay Edison'un başardığına inanmayan bir adam vardı. Adı Thomas Alva
Edison'dı. St. Paul'a ulaşmıştı ve güneye gitti. Bir milyon
insan orada durup, "Ben geldim." derdi. Diğer insanlarla hakları için dava açarak zamanlarını harcarlardı
fonograf fikriyle güneye gideceklerdi.

Bay Edison, dehasının esas olarak güneyde kalabilme yeteneği olduğunu söyledi. Genç bir bayan geçenlerde laboratuvarına girmeyi başardı
ve bana büyük mucidin ona bir icadını gösterdiğini yazdı.
"Yedi binden fazla deney yaptım ve bunu bulmadan önce başarısız oldum."

"Neden bu kadar çok deney yapıyorum?"

"Artık işe yaramayacak yedi binden fazla yol biliyorum."

Amerika'da yedi bin başarısızlıkla karşı karşıya kalarak güneye gidebilecek on adam olduğunu sanmıyorum. Bugün elmas uçlu bir fonograf çıkarıyor. Bay'ı buraya getirebilirsek eminim. Edison bu platforma çıkıp ona "Başardınız mı?" diye sorsaydı, muhabirlere ve genç hanıma söylediklerini söylerdi, "Başaramadım. Başarıyorum. Yaptığım her şey bana daha ne kadar çok şey olduğunu gösteriyor." 

İşte en büyük başarı budur. "Başarmak" değil, "başarmak". 

"Ed" ile "ing" arasında ne büyük fark! Ölüm ile yaşam arasındaki fark. "Ed-ing" mi yoksa "ing-ing" mi? 

Musa Seksen Yaşında Başlıyor 

Musa, büyük İbrani kanun koyucusu, güneye gitmeden önce seksen yaşındaydı. Hazırlanması seksen yıl sürdü. Musa seksen yaşına gelene kadar Mısır gazetelerinin arka sayfasına bile çıkmadı. Ondan sonra güneye, ekstra baskılara geçti! 

Musa yetmiş dokuz yaşında emekli olsaydı, onu asla duymazdık. Eğer
Musa, marketteki bir dama tahtasına çekilseydi veya
sokağın yukarısına at nalları fırlatıp "elli dört kışından" bahsetseydi,
yeşil turşu kavanozunun otuz dokuzuncu sırasındaki on yedinci mumya olurdu!

Musa'nın bugün lisedeki "Genç Adamın Çağı" nutuklarının gürültüsü ve Ostler'ın elli yaşında yokuş aşağı gideceğiniz fikri arasında yaşadığını hayal edin. Musa'nın İsrailli ordunun lideri olduğunda "ödünç alınmış bir zamanda" yaşadığını hayal edin.

Skandalize olmuş arkadaşlarının etrafında toplandığını görürdüm. "Musa! Musa!
Bu duyduklarımız ne? İsraillileri Vaat Edilen Topraklara mı götüreceksin? Neden, Musa, sen yaşlı bir adamsın. Neden yaşlı bir adam gibi davranmıyorsun? Her an düşebilirsin. İşte bir çift terlik.
Ve gece havasından uzak dur. Yaşlı insanlar için çok zor."

Sanırım Musa'nın "Hayır, hayır, ne yapacağımı görmeye yeni başlıyorum. Bundan sonra olacakları izleyin. İsrailoğulları, ileri, marş!" dediğini duyardım.

Musa'yı seksen yaşında, Harun'un yetişemeyeceği kadar hızlı bir şekilde Çöl'e doğru yola çıkarken görüyorum.
Musa seksen beş yaşında ve her zamankinden daha meşgul ve daha coşkulu. İnsanlar, "Musa ölmedi mi?" diyorlar. "Hayır." "Ölmüş olmalı, çünkü yeterince yaşlı."

Musa'yı gömmek için bir komite atıyorlar. Amerika'da komite olmadan hiçbir şey yapamazsınız. Komite davetiyeleri çıkarıyor ve gelecek perşembe günü muhteşem bir cenaze töreni için tüm düzenlemeleri yapıyor.
Saygı kararlarını hazırlıyorlar--"Oysa,--Oysa,--Kararlaştırıldı,--Kararlaştırıldı."

Sonra komitenin Musa'yı beklediğini görüyorum. Bir komitenin yaptığı şey budur--bir şeyi "bekler". Ve bu komite General Musa'nın özel ofisine
gidiyor. Yoğun bir gün. Sırada durup sıralarını beklemek zorundalar. Musa'nın masasına geldiklerinde, büyük peygamber, "Çocuklar, ne oldu? Kısa kesin, meşgulüm." der.

Komite ağlamaya başlar. "General Musa, siz çok yaşlı bir adamsınız.
Seksen beş yaşındasınız ve onurlusunuz. Size muhteşem bir cenaze töreni yapmak için yetkilendirilmiş komiteyiz. Cenaze töreni önümüzdeki
Perşembe yapılacak. Lütfen ölün."

Musa'nın randevularına baktığını görüyorum. "Gelecek Perşembe mi? Çocuklar,
her saat gelecek Perşembe doluyor. Ben cenaze törenime katılamam.
Gelecek Perşembe."

Musa'yı gömemezler. O katılamaz. Kendi cenazesine katılmak için
çok meşgul olan birini gömemezsiniz! O izin verene kadar kimseyi gömemezsiniz. Bu kötü bir davranıştır! Komite çok utanmıştır, çünkü tüm
davetiyeler dağıtılmıştır. Bekler.

Moses seksen altı yaşında ve komite telefonla arıyor, "Moses, gelecek perşembe günü katılabilir misin?" Ve Moses diyor ki, "Hayır çocuklar, bu işi erteleyip katılabilmem için o cenazeyi beklemeniz gerekecek. Yaşlanmayı düşünmeye bile vaktim yok."

Komite bekliyor. Moses doksan yaşında ve her zamankinden daha aceleci. On adamın işini yapıyor ve arkadaşlarının hepsi onun kendini öldürdüğünü söylüyor. Ama
komiteyi bekletiyor.

Moses doksan beş yaşında ve mumu iki ucundan da yakıyor. Yüz yaşında. Ve komite ölüyor!

Moses bağırmaya devam ediyor, "İleri!" Yüz on yaşında. Yüz yirmi yaşında. O zaman bile okudum, "Gözü sönük değildi, doğal gücü de azalmadı." Durup dinlenmeye vakti olmadı. Böylece Tanrı onu gömdü. Komite ölmüştü. Ah, dostlar, bu saygısızlık değil. Bu neşeli bir saygı. Hepimize verilen mesaj, Güney'e daha büyük şeylere doğru gidin ve gidişimize o kadar coşkuyla ve dalarak gidin ki "komiteyi" kandıralım.

İsrail Çocuklarının tüm kalabalıkları Çölde öldü.
Güneye gitmekten korkuyorlardı. Sadece ikisi güneye gitti - Joshua ve Caleb. Devleri işsiz bıraktılar.

Kızılderililer bir zamanlar Amerika'nın sahibiydi. Ama güneye gitmeyi başaramadılar. Böylece
başka bir Amerikalı grubu ilgi odağı oldu. Eğer biz modern Amerikalılar güneye gitmezsek Kızılderililere, auklara ve dodolara katılacağız.

"Hıçkırık Timi"

Bırakan, emekli olan, "rafa çıkan" veya "ödünç zamanla" yaşayan insanlar için çok üzgünüm.

Genellikle "hıçkırık takımına" katılırlar.

Genellikle dünyanın "köpeklere gittiğini" keşfederler.
Ne kadar iyi kıyafetler giyersem giyeyim,
omzumda ağlarlar.

Kimsenin onları doğru kullanmadığını söylerler. Güney'e giden kişinin geriye dönüp
kimsenin onu nasıl kullandığını görmeye vakti yoktur.

Kimsenin onları sevmediğini söylerler. Bu genellikle bir gerçektir. Kimse
zamanın geçmesini sevmez.

"Sadece birkaç gün daha sıkıntı, sadece birkaç
sıkıntı ve ben o aydınlık ve mutlu topraklarda olacağım." derler. Onları oraya getirdiklerinde ne yapacaklar?
Göksel reçel kavanozunda
dereotu turşusu olacaklar.

"Keşke tekrar çocuk olsaydım. Çocukken mutluydum
ve şimdi mutlu değilim. Hayatımın en güzel günleriydi, çocukluğumun palmiyeli günleri." derler.

Uyanın! Zamanınız geçti. Tekrar çocuk olmak isteyen herkes
hafızasını kaybettiğini itiraf ediyor. Çocukluğun dehşetini
hatırlayabilen biri, onu tekrar yaşamak için işe alınamaz.

İyi vakit geçirmeyen biri varsa, düzenli olarak
haksızlığa uğrayan biri varsa, o da bir çocuktur. Bir çocuk için çok üzgünüm. Acele edin ve güneye gidin. Güneyde daha iyi.

"İkinci Masa"yı beklemek

Çocukluk anılarımın çoğunu unutabilmeyi isterdim. Palmiyeli
günleri hatırlıyorum. Ve palmiye!

Çocukluğumu nasıl yaşadığımı sık sık merak ederim. Tekrar yaşama şansımı denemezdim. Ebeveynlerime karşı nankör değilim. Avantajlarım vardı. Bir papaz evinde doğdum ve Tanrı'nın bakımı ve hayranlığıyla
büyüdüm. Bunu doğru bir şekilde alıntıladığımdan emin değilim, ama bir papaz evinde
büyüdüğümü biliyorum. Miras aldığım tek şey Tanrısal bir
örnek ve büyük bir iştahtı. Miras alınacak tek şey buydu. Aç olmadığım zamanı hatırlamıyorum. Eskiden Mamut Mağarası gibi hissederek dolaşırdım, asla tam olarak keşfedilmemiş.

Bir akşam yemeğinde "arkadaş" olarak oturduğumda, kalbim onlara gitmediği için üzgün bir şekilde yan odaya "ikinci masayı beklemek" için giden küçük çocuklar görmedim. Bunu yaptığım zamanı hatırlıyorum.

Yılda sadece dört büyük öğün yediğimi hatırlıyorum. O "üç aylık toplantı günüydü." "Üç aylık toplantı gününde" her zaman büyük bir akşam yemeği yerdik.
Yaşlı Berry akşam yemeğine kalırdı. Adı Berry'di, ancak "başkan yaşlı" olduğu için ona Yaşlı Berry derdik.

Yaşlı Berry her zaman akşam yemeğine kalırdı. Gördüğüm en kolay akşam yemeğine kalan adamlardan biriydi.

Annem büyük yemeği hazırlamak için "üç aylık toplantıdan" evde kalırdı. Son bağışta getirilen tüm "kardeşler" hakkında
bir şeyler
hazırlardı. O esnek masalardan bir tane vardı ve annem
onu odanın karşısına kadar gerer ve iki masa örtüsü koyardı.
Ortadaki deliğin olduğu yere, örtüleri örterdi.

Onun büyük yemeği hazırlamasını izlerdim.
Uzun masaya bakar ve "vaat edilmiş topraklara" bakardım.
Onu jölenin üzerinde otururken görürdüm.
Çok fazla jölemiz vardı - kırmızı jöle, beyaz jöle ve mavi jöle.
Sadece mavi jöleleri olup olmadığını hatırlamıyorum, eğer varsa
bizim o masadaydı. "Jölelenmiş" olan tüm jöleler temsil ediliyordu.
"Çeyreklik toplantı" gününe kadar bu kadar çok jölemiz olduğunu bilmiyordum.
Jölenin titrediğini izlerdim. Hiç jölenin titrediğini gördün mü? Eskiden titremesi gerektiğini düşünürdüm, çünkü Elder Berry akşam yemeğine geliyordu.

Annemin şimdiye kadar gördüğün en uzun patates püresi yığınını
üstüne koyduğunu görürdüm. Üstüne bir çukur açar ve içini tereyağıyla doldururdu. Tereyağının
eridiğini ve kenarlarından aşağı aktığını görürdüm ve şöyle derdim,
"Acele et anne, dökülecek!" Ah, dökmek istiyordum!
Sadık bir şekilde dayanamıyordum.

Sonra Elder Berry masaya, kızarmış tavuğa en yakın olan
uca otururdu. "Şirket" otururdu. Eskiden neden
hiç büyük bir akşam yemeği yiyemediğimizi ama ne kadar çok "şirketin" gelip
onu mideye indirmek zorunda kaldığını merak ederdim. Masayı doldururlardı ve babam en son koltuğa
otururdu. Benim oturabileceğim yer yoktu. Babam, "Sen yan odaya geç oğlum ve bekle. Masada sana yer yok." derdi.

O topluluğun en aç olanı yan odaya gidip büyük yemeği dinlemek zorunda kalırdı. Kendinizi Mamut Mağarası'nda hissettiğinizde hiç büyük bir yemek
duymuş muydunuz? Yan odada otururken cennetin herkesin ilk masada yemek yediği bir yer olduğunu düşünürdüm.

Onları anahtar deliğinden izlerdim. Çok hızlı gidiyordu.
Sadece bir parça tavuk kalmıştı. O da boynuydu. Aman Tanrım, boynu bağışla! Ve onların, "Yaşlı Berry, sana bir parça daha tavuk
verebilir miyiz?" dediklerini duyardım.

Ve Yaşlı Berry boynu alırdı!

Bundan sonra birçok kez, Yaşlı Berry açlıktan öldüğüm odaya gelirdi. "Kardeş Parlette, bu senin oğlun mu?" derdi.
Kardeş Parlette'in oğlunun kalıntılarına doğru gelirdi. Sık sık elini başıma koyardı.

Başım kutsanmaya ihtiyaç duyan yer değildi.

"Oğlum, şimdi iyi vakit geçirmeni istiyorum." derdi. Şimdi!
Bütün tavuklar bitip boynunu aldığında! "Oğlum, şu anda bir çocuk olarak hayatının en güzel günlerini görüyorsun."

Sevgili yaşlı yalancı! Hayatımın en kötü günlerini görüyordum.
Eğer
haksızlığa uğrayan biri varsa--eğer iyi vakit geçirmeyen biri varsa, o da bir çocuktur. Hayat o zamandan beri daha iyiye gidiyor ve bugün en güzel gün. Güneye git!

Güneyde Daha İyi

Çocukken en güzel günlerini mi görüyorsun? Hayır! En kötü günlerini görüyorsun.
Elbette, çocukken mutlu olabilirsin. Bir çocuk üst dudağında tüylerle mutlu olabilir,
ama dudağı benimki gibi
zımpara kağıdı gibi hissettiğinde daha mutlu olacaktır. Felsefesinde hayal bile edilemeyen mutluluk bölümleri vardır.

Bir çocuk mutlulukla dolu olabilir ve sadece bir pint tutabilir. Ama bir süre sonra
aynı çocuk bir quart tutacak.

Sanırım şimdi bir galon tutuyorum. Ve seyirciler arasında bir fıçı tutmak zorunda olan insanlar görüyorum! Güneye git. Elbette, çevreyi kastetmiyorum. Ama
her yıl güneye gittiğimizde neşe kapasitemiz artar. Hayatımız güneye gittikçe sürekli bir şekilde gelişir. Bir süre sonra bu eski dünya bizim için çok
küçük hale gelir ve daha büyük bir dünyaya doğru güneye gideriz.

Bu yüzden yaşlanamayız. Hayatımız asla durmaz. Sonsuza dek devam eder.
Durmayan hiçbir şey yaşlanamaz veya yaşlanamaz. Maddi
şeyler yaşlanacaktır. Bu sahne yaşlanacak ve duracaktır. Bu salon
yaşlanacak ve duracaktır. İçinde yaşadığımız bu ev yaşlanacak ve duracaktır. İçinde yaşadığımız bu etten ve kandan ev yaşlanacak ve duracaktır. Bu ders
hatta yaşlanacak ve duracaktır! Ama sen ve ben asla yaşlanmayacağız, çünkü
Tanrı yaşlanamaz. Sen ve ben Tanrı yaşadığı sürece yaşamaya devam edeceğiz.

Bugün bilmediğim şeyler için endişelenmiyorum. Eskiden endişelenirdim. "Şimdi sana cevap verecek vaktim yok!" derdim. Ama bugün insanların yüzüne bakıp "Bilmiyorum" demek çok büyük bir rahatlama.

Ve birçok soruya "Bilmiyorum" demek zorundayım. Sık sık, bir izleyici kitlesindeki insanların ne kadar az şey bildiğimi bilselerdi, beni dinlemek için
kalmayacaklarını düşünüyorum.

Ama bir gün öğreneceğim! Cevabı sabırla bekliyorum. Her gün, dün cevaplayamadığım bir şeye cevap getiriyor. Sonsuzluğu bilmek bir sonsuzluk sürecek!

Güneye doğru gitmek ne harika bir mutluluk!

Engelleri Aşmak Güç Geliştirir

Mississippi Nehri güneye doğru akarken, yol boyunca engellerle karşılaşır. Sen ve ben güneye doğru yolumuzda engellerle karşılaşırız. Ne yapacağız?

Cevabınız için Iowa, Keokuk'a gidin.

Nehrin yolunun üzerine büyük bir beton engel
in inşa ettiler. Çok metre yüksekliğinde ve çok, çok metre uzunluğunda. Nehir
güneye doğru akamaz. Onu izleyin. Engelden daha yükseğe çıkar ve
güneyde üzerinden geçer.

Keokuk'taki büyük güç barajının üzerinden Mississippi akar. Ve sonra engeli aşma mücadelesinin vadiyi canlandırmak için ışık ve güç geliştirdiğini görürsünüz. Yüzlerce kasaba ve şehir mücadeleden gelen ışık ve
güç yayar. Milyonlarca uzaklıktaki büyük St. Louis şehri
zaferle
titriyor.

Bu yüzden engeli inşa etmek için milyonlar harcadılar -- ışığı ve gücü elde etmek için. Işık ve güç nehirde gizliydi, ancak onu geliştirmek ve yararlı hale getirmek için engel ve üstesinden gelmek gerekiyordu.

Siz ve ben engellerimizi aştığımızda olan tam olarak budur. Işığımızı ve gücümüzü
geliştiriyoruz. Biz ışık ve güç nehirleriyiz, ancak
hepsi gizlidir ve güneye doğru ilerledikçe engelleri
aşana kadar hiçbir işe yaramaz.

Engeller güneye doğru giderkenki enerji santralleridir!

Ve en çok engelin olduğu yerde, en çok
geliştirilecek gücü
bulursunuz. Çoğumuz bunu anlayamıyoruz. Güney'e bakıyoruz ve
yoldaki engelleri görüyoruz. "Çok talihsizim. Bu harika şeyleri
yapabilirdim, ancak ne yazık ki! Yolumda çok fazla engel var."

Tanrıya şükür! İlahi Takdirin lütfuna mazhar oldunuz. Onlar engelleri
boşa harcamıyorlar. Engellerin varlığı, içinizde geliştirilecek çok fazla
ışık ve güç olduğu anlamına gelir. Hiçbir engel görmüyorsanız,
körlüğünüzü itiraf ediyorsunuz demektir.

İnsanların, "Umarım üstesinden gelmem gereken
hiçbir engelin olmayacağı zaman hızla gelir!" dediklerini duyuyorum. O zaman geldiğinde,
cenaze arabasını çağırın, çünkü "ölü" olacaksınız.

Hayat güneye doğru akıyor ve engelleri aşıyor. Ölüm sadece
vazgeçmektir.

Gömülmemiş olmamız, hayatta olduğumuzun kanıtı değildir. Neredeyse
herhangi bir kasabanın sokağına gidin ve ölüleri görün. İşte oradalar
bağlantı raflarını süslüyorlar ve mağaza kutularını süslüyorlar. İşte oradalar
postanede ve depoda trafiği engelliyorlar. İşte oradalar
otelde sandalyeleri ısıtıyor ve misafirleri ayağa kaldırıyorlar. İşte oradalar--işlerini bırakıp şehre taşınıp iyileştirmeleri engellemek ve ölmek için emekli çiftçiler. Ama asla gömülmekten daha fazlasına
ihtiyaçları olmayacak.

Çünkü kulaklarından yukarısı ölü. Geçtiğimiz ay yeni bir düşünce
düşünmediler. Bazen oturup düşünüyorlar, ama genelde sadece
oturuyorlar. Geçtiğimiz yıl bir santim bile güneye gitmediler.

Genellikle en ölü aylak en canlı kadınla evlidir. Doğa bir
dengeyi korumaya çalışır.

İlerlemenin çarklarını tıkarlar ve güneye gitmeye çalışan insanların
yoluna çıkarlar. Bir şeyler yapmaya çalışan insanlar için "Ah,
her zaman bir şeyleri yönetmeye çalışıyor." derler.

Kiliseleri, okulları ve ağabey hareketlerini tanıtmak için katılmazlar. Lise kurslarına ve şatolara homurdanırlar, çünkü
"parayı şehirden dışarı çıkarırlar." Paralarının hiçbirini "şehirden dışarı çıkarmazlar." Ringling ve Barnum & Bailey paralarını alırlar.

Ölülerden bahsederken gülümsemiyorum. Ağlıyorum. Keşke içlerine biraz "can"
sıkıp güneye doğru başlatabilseydim.

Ama tüm bu ders bunu tartışıyordu, bu yüzden akan derede kitabın son bakışına aceleyle geçiyorum.

Prensipten Güneye Git

Hayatın en harika ve en zor şeyine geldik. Bu, karakterin en büyük
sınavıdır. Yani, Neden güneye gitsin?
Ne
kutsama ne de lanet için, ne popülerlik ne de bencil amaçlar için,
dışarıdaki hiçbir şey için değil, ama içeriden gelen mutluluk için.

Mississippi güneye giderken ve üstesinden gelirken her gün vadiyi kutsar. Ama vadi nehri karşılığında kutsamıyor. Vadi, çöplerini nehre geri atıyor. Vadi, pis, çamurlu, zehirli akarsularını Mississippi'yi kirletmek için geri döküyor. Mississippi, St. Paul ve Minneapolis'e sahip oldukları tüm refahı sağlıyor, değirmenlerini döndürmek için onlara güç veriyor. Ama İkiz Şehirler, sadece atıklarını hayırseverlerine geri atıyor.

Mississippi istifa etmiyor. Bir keder hikayesi anlatmıyor. "Takdir edilmiyorum. Deham anlaşılmıyor. Bir adım daha güneye gitmiyorum. Hemen Itasca Gölü'ne geri dönüyorum." demiyor.
Hayır, kayınpederinin yanına bile gitmiyor.

"Teşekkür ederim. Her küçük şey yardımcı olur, hepsini gönder." diyor. İkiz Şehirler'in birkaç mil altına gidin ve Mississippi'nin, Doğa'nın gizemli bir simyasıyla, tüm zehiri ve kirliliği nasıl ele geçirdiğini, onu nasıl arındırdığını ve temizlediğini ve kendisinin bir parçası haline getirdiğini görün. Ve o daha büyük ve daha güneyde!

Tümsekler üzerinde şişmanlıyor. Ona tekme atarsanız, onu daha da güneye itersiniz. "Ona bir limon verin," limonata yapar.

Medeniyet, Mississippi'yi yenmek için komplo kuruyor. Chicago'nun drenaj
kanali onu kirletiyor. Düz, tembel Platte, üç mil genişliğinde ve üç inç derinliğinde; huysuz, yıkıcı Kaw ve birleşerek hain, günahkâr, sorumsuz alt Missouri'yi oluşturan tüm o akarsular;
büyük, çamurlu Ohio, Arkansas, Kırmızı, siyah ve mavi
seller--tüm bunlar Mississippi'ye akıyor.

Suların Babası her gün güneye doğru ilerler, onları ele geçirir ve
arındırır ve onları kendisinin bir parçası yapar. Hiçbir şey onu
cesaretini kıramaz, dikkatini dağıtamaz veya kirletemez. Ne kadar zehirli olursa olsun,
birkaç mil güneye gider ve tekrar tamamen saflaşır.

Akan deredeki kitap harika! Hayat akışımızın
acı anılar ve acı pişmanlıklarla zehirlenmesine izin veririz.
Başkalarının bize verdiği yaralarla dolu öyle bir
kalp taşırız ki
bazen bankadan bankaya zehirle dolar ve etrafımızdakiler için bir tehdit oluruz. "Affedebilirim ama unutamam" deriz.

Ah, unut gitsin! Her şeyi bırak. Hayatını arındır ve tekrar güneye doğru tatlı bir şekilde devam et. Hatırlamamız gerekeni unuturuz ve unutmamız gerekeni hatırlarız. Hafıza okullarına ihtiyacımız var ama daha da fazla unutkanlık okullarına ihtiyacımız var.

Güneye doğru ilerlerken ve vadini kutsarken, vadinin seni pek kutsamadığının farkında mısın? Yardım ettiğiniz insanların genellikle karşılığında en az minnettar olanlar olduğunu üzülerek fark ettiniz mi?

Teşekkür edilmeyi beklemeyin. Tekmeyi yememek için acele edin! Başkalarına iyilik yapın
çünkü mutlu olmanın yolu budur, ancak iyiliğiniz için bir makbuz beklemeyin; her beklediğinizde bir merheme ihtiyacınız olacak. Biliyorum,
çünkü ben de bekledim!

Çok cesaretimiz kırılıyor. "Yeterince güneye gittim." diyoruz. Bunu karşılamayan kimse yok. Vaiz, öğretmen, editör, ofisteki adam, iş adamı, baba ve anne - kilise, okul, lise ve şato çalışmalarını, daha iyi bir topluluk oluşturan çalışmaları sürdürmeye çalışan herkes zaman zaman cesaretini kaybediyor.

Ne yaptığımızı veya neden yaptığımızı göremiyoruz. Bazen tamamen cesaretimiz kırılmış bir şekilde oturup, "Bitirdim. Bırakacağım.
Payıma düşeni yaptım. Kimse yaptığımı takdir etmiyor. Bırakın bir süre başkası yapsın." deriz.

Dur! Bunu sen söylemiyorsun. Kötü olan bunu kalbine fısıldıyor.
Onun işi seni güneye gitmekten alıkoymak. En
başarılı aracı, bir kama olan cesaret kırmadır ve eğer düşüncene
keskin bir
uç sokabilirse, onu daha da
derinleştirecektir.

Güneye gidip engellerini aşmaz ve vadiyi övgü veya
yergi, takdir veya takdir eksikliği için kutsamazsın. Bunu yaşamak için yaparsın.
Bunu canlı bir nehir olarak kalmak için yaparsın, durgun, mutsuz bir gölet veya
bataklık olarak değil.

BAŞKALARINI KURTARARAK KENDİNİ KURTARIYORSUN. GÜNEYE DEVAM ET!

Neredeyse herkes aldatılmış durumda. Karmaşık amaçlarla çalışıyoruz. Kendimizi iyilik yapmak için çalıştığımıza inandırırız, oysa iyilik yaparken, eğer övgü veya teşekkür almazsak, insanlar bize madalya veya kararlar vermezse, pes etmek isteriz. Bu yüzden dünyada çok sayıda hayal kırıklığına uğramış ve hoşnutsuz insan vardır.
İçsel teşekkür yerine
dışarıdan teşekkür için çalıştılar. Kişisel kurtarıcılar olmaya çalışıyorlardı. Bu nankör bir dünya diyorlar.

Ah, bunları söylemek ne kadar kolay ve bunları yapmak ne kadar zor!

Körfeze Ulaşmak

Ama Mississippi bunları yaptığı için, bir gün bindiğim tren Louisiana'da durdu. O kadar büyük bir nehre gelmiştik ki, henüz üzerine bir köprü
kuramamıştı.

Çelik treni bir feribotun üzerine yığmalarını izledim. Teknenin bir milden daha geniş bir nehri geçmesini izledim. Vapurda dururken, görkemli nehre ve sonra kuzeye doğru belki de bin beş yüz mil ötedeki Minnesota ormanlarından güneye doğru başlayan küçük mücadeleci dereye bakabiliyordum, orada akan derede bu harika kitabın ilk bölümünü yazıyordum.

Kendi hayatımda biraz daha güneye gittiğim için Tanrı'ya şükrediyorum.
Suların Babası, iyi bir mücadele verdin.
Muhteşem bir şekilde
fethediyorsun. Birçok ulusun ticaretini göğsünde taşıyorsun. Nedenini
biliyorum. Seni doğmuş, mücadelelerini görmüş, doğru kanala girdiğini görmüş, darbelerinin derslerini aldığını görmüş ve
asla güneye gitmeyi bırakmadığını görmüştüm.

Ve bunu kendi hayatlarımıza yansıtalım. Hangi yöne gideceğimize dair bir vizyon elde edelim ve sonra güneye doğru gitmeye devam edelim--devam edelim, engelleri aşalım,
derslerini alalım, mücadeleden güç alalım ve böylece
bunu kendimizin bir parçası haline getirelim ve böylece daha da büyüyelim.

Güney'e Sonsuza Dek Devam Edin!

Güney'e gitmeyi nerede bırakacağız? Meksika Körfezi'nde mi?

Mississippi körfez hakkında hiçbir şey bilmez. Körfeze ulaşana kadar güneye doğru ilerler. Sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi körfeze doğru ilerler. Böylece fiziksel kıyılarını güneye doğru birçok mil boyunca körfeze doğru iter.

Ve fiziksel kıyılarının sonuna geldiğinde, güneye doğru ilerler
körfeze doğru ilerler ve dünyanın etrafında güneye doğru ilerler.

Siz ve ben Meksika Körfezi'ne geldiğimizde, güneye doğru ilerlemeliyiz.

Bu yüzden fiziksel kıyılarımızı körfeze doğru yıllarca daha iteriz. Ve fiziksel kıyılar başarısız olduğunda, bu basit kabuğun ötesine, büyük Ötesi Körfezi'ne doğru güneye doğru ilerleriz, sonsuza dek güneye doğru açılırız.

GÜNEY'E GİTMEYİ ASLA DURDURMAYIZ.

Bölüm X

Hayatın Dağına Tırmanmak

Zafer Olan Yenilgiler

"Keşke bir milyonum olsaydı!" dememizin NE KADAR da sık olduğunu biliyoruz. Belki de bir milyonumuz olmaması bir lütuftur. Belki de bizi tembel, bencil ve mutsuz ederdi. Belki de etrafta dolaşıp başkalarına verirdik ki onları tembel, bencil ve mutsuz etsinler.

Ah, sorun parayı nasıl elde edeceğimiz değil, ırka en az zararı verecek şekilde paradan nasıl kurtulacağımızdır!

Belki de milyon kazanmak bizi tamamen mahvederdi. Vahşi kediye bakın ve sonra da tekir kediye. Vahşi kedi kendini geçindirir ve tekir kedinin bir milyonu vardır. Bu yüzden tekir kedinin uzmanlar tarafından tedavi edilmesi gerekir.

Çoğumuzun üzerinden yük kalksaydı batardık.
Zorunluluk, hayat yolculuğumuzdaki denge unsurudur.

Konuşmacıyı dinlediğinizde ve işinin kolaylığını ve gücünü fark ettiğinizde, hazırlanmak için harcadığı yılların mücadelesini düşünüyor musunuz? Hiç hatibin başarısız olduğunda konuşmaya çalıştığı ve
utanç içinde, mahcup ve kalbi kırık bir şekilde odasına döndüğü zamanları düşündünüz mü?
Bütün bunların arasından disiplin, deneyim ve onu başarılı kılan
azim geldi.

Müzisyeni dinlediğinizde ve performansın rahatlığını ve zarafetini fark ettiğinizde, o bitişi ve zarafeti üretmek için gerekli olan mücadele ve üstesinden gelme yıllarını düşünüyor musunuz? Bu, oyuncunun, yazarın ve diğer herkesin hikayesidir. Tropiklerin, en ılık iklime sahip ülkelerin
en zayıf insanları ürettiğini fark ettiniz mi? Fetihçi ırkların
hem sıcak hem de soğukla ​​mücadele edenler olduğunu fark ettiniz mi? Tropikler
coğrafi Gussieland'lardır.

İnsanların zayıf yıllarda, zengin yıllardan daha fazla büyüdüğünü fark ettiniz mi? Mahsul
kötülükleri ve iş sıkıntıları felaket değil, kılık değiştirmiş nimetlerdir. İnsanlar cepleri dolu şeytana gider; açlık onları vurduğunda
Tanrı'ya yönelirler. "Bu benim inşa ettiğim Babil değil mi?" der
maddi refahın Belşatsar'ı tanrılarına içerken. Sonra
duvara yazılmış Gereksiz ve Gereksiz Vuruşlar yazısı gelip onu
kurtarmalıdır.

Birçok adamın gözlerini görmeden önce vurmanız gerekir. Düşünebilmeleri için kafalarını
çatmanız,
ayakta durabilmeleri için onları yere sermeniz,
şarkı söyleyebilmeleri için kalplerini kırmanız ve
zengin olabilmeleri için onları iflas ettirmeniz gerekir.

John Bunyan'ın ölümsüz "Pilgrim's Progress" adlı eserini yazmadan önce Bedford hapishanesine kapatılması gerektiğini hatırlıyor musunuz? Belki de
bazılarımız en iyi işlerimizi yapmak için hapse girmek zorunda kalacağız.

Bir müzisyenin dünyanın her zaman duyacağı müzikleri yazmadan önce sağır olduğunu hatırlıyor musunuz?
Bir yazarın dünyanın her zaman okuyacağı "Paradise Lost" adlı eseri yazmadan önce kör olduğunu hatırlıyor musunuz?

Tarsuslu Saul'un kendisi için planlanan lüks hayatı yaşasaydı
asla hatırlanmayacağını hatırlıyor musunuz? Gerçek başarıya giden yolu görebilmesi için
kör edilmesi gerekiyordu. Milletlerin Havarisi olmak için
kırbaçlanması ve
zincirlenmesi gerekiyordu. O da insanlığa ölümsüz mesajlarını yazmak için
hapishaneye gönderilmek zorundaydı. Taht odaları
bazı hapishanelerdir! Ve bazı taht odaları ne hapishanelerdir!

Etrafınızda başarının yenilginin küllerinden
yükselen bir anka kuşu olduğunu görmüyor musunuz?

O zaman, çocuklar, mezuniyet
gününde diplomalarınız elinizde mezunlar sırasında
durduğunuzda ve akrabalarınız ve
arkadaşlarınız, "Başarı size!" dediğinde, ben elinizi tutup, "Yenilgi size! Ve mücadeleler size! Ve darbeler size!" diyeceğim.

Çünkü, "Başarı size!" demenin tek yolu budur.

Dağa Çık

ZORLU SINIRLAR ÜNİVERSİTESİ, her geçen yıl seni daha çok sevmeyi öğreniyoruz. Sadece nazik olmak için zalim olduğunu öğreniyoruz. Bizi kendimizden
kurtardığını öğreniyoruz. Ama, çoğumuz bunu görmek için
nasıl da sarsılıyor olmalıyız!

Bu dersi, Los Angeles'ta bir sabah beni
çarpıp geçen büyük bir darbeden bahsetmekten daha iyi bir şekilde bitirmenin bir yolunu bilmiyorum. Sanki hayatımın on iki yılı eksilmiş ve kaybolmuş gibiydi.

Hiç uyuşacak kadar sert bir şekilde çarpmış mıydın? Ben uyuşmuştum. Neden
yaşadığımı merak ettim. Yaşamak için artık hiçbir şeyim kalmadığını düşünüyordum. Bir köpek
yaralandığında yaralarını yalamak için tek başına sürünerek uzaklaşır. Kendimi
yaralı köpek gibi hissettim. Yaralarımı yalamak için sürünerek uzaklaşmak istiyordum.

Bu yüzden o gün Mount Lowe'a tırmandım. Yalnız kalmak istiyordum.

Mount Lowe'a tırmanmak harika bir deneyim. Turistler, Rubio Kanyonu'na yarım mil, mühendislik mucizesine, onları granit bir uçurumun kenarından otuz beş yüz fit yukarı, Echo Dağı'nın tepesine çıkaran üçgen arabaya gidiyorlar.

Burada Echo Dağı'nın Mount Lowe'un yamacında sadece bir raf olduğunu görüyorlar. Burada gökyüzüne doğru beş mil kıvrılan bir elektrikli arabaya biniyorlar. Pistte neredeyse düz bir ray bile yok. Her dakika
yeni bir heyecan ve hiçbiri birbirine benzemiyor. Beş mil boyunca kıvrılıp
kıvranma, bükülme ve eğilme, kaçma ve takla atma.

Turistin koltuğuna tutunup kalkmak istediği yerler var.

Dik kaya duvarının kenarına çivilenmiş tahta bir raf var ve hayatı çivileri çakan adamın dürüstlüğüne bağlı. Adamın gündüz mü yoksa iş için mi çalıştığını merak ediyor olabilir! Rafın kenarından aşağıya doğru bakar ve sonra sarıldıkları uçurumun yüzüne bakmak için diğer tarafa döner ve
teslim olacak bir yer olmadığını keşfeder!

Araba, Alpine Tavern'daki son rafta durduğu yerden beş bin fit yüksekliktedir. Daha yukarı çıkılamaz. Bu zirve değil,
sadece bilimin teslim olduğu yer. Alpine Tavern'dan zirveye doğru kıvrılan küçük bir patika var. Üç mil uzunluğundadır ve
bin yüz fit yükselir.

Son bin yüz fit yukarı çıkıp Mount Lowe'un zirvesindeki düz kayanın üzerinde durmak, bu zavallı insan kelime dağarcığıyla
tanımlanamayacak kadar harika bir resim elde etmektir. Yaşanmalıdır. Saf,
berrak bir günde, bir milden fazla olan bu altmış yüz fitten aşağıya,
Güney Kaliforniya'nın turuncu kuşağına bakılır. Aşağıda, millerin inçler gibi göründüğü ve dürbününün yüzlerce mil veya daha fazlasının panoramik bir resmini taradığı turkuaz, kehribar ve zümrütten oluşan büyük bir mozaik halinde yayılıyor.

Hemen aşağıda Pasadena ve Los Angeles var. Batıda belki kırk mil uzaklıkta Pasifik Okyanusu'nun mavi uzantısı, batıda Catalina Adaları'nın belirsiz ana hatları var. Okyanus o kadar yakın görünüyor ki, içine bir
çakıl taşı atılabilir. Bir dağ mesafeleri nasıl da kısaltıyor.
Çakıyı
atıyorsunuz ve ayak parmaklarınıza düşüyor!

Ve Mount Lowe, daha yüksek Sierras'ın yamacında sadece bir raf.
Granit dağlar kuzeye doğru daha da yükseliyor ve doğuda
on iki bin fit yüksekliğinde ve başının üzerinde ebediyen kar olan "Yaşlı Kel" yükseliyor.

Bu, sonsuzluğun atölyelerinden biri!

Tek başıma üç millik patikayı zirveye tırmandım. Tek başıma
zirvedeki düz kayanın üzerinde durdum ve yüzme mesafelerine
baktım. O dağ sığınağına neden tırmandığımı bilmiyordum, çünkü yücelik aramıyordum. Rahatlama arıyordum. Yüreğim burkuldu.

Aşağıdaki vadide bulutları gördüm. Daha önce hiç
aşağıya bulutlara bakmamıştım. Aşağıdaki vadide beni
kaplayan bulutu düşündüm ve bulutların daha geniş ve daha siyah bir şekilde yayılmasını donuk bir şekilde izledim.

Sonra vadi bulutlar tarafından tamamen gizlendi. Orada yağmur yağıyor olması gerektiğini biliyordum. İnsanlar, "Güneş parlamıyor.
Gökyüzü tamamen gitti." diyor olmalıydı. Ama gerçeği gördüm - güneş parlıyordu. Gökyüzü
yerindeydi. İlk milin üzerini bir bulut kaplamıştı. Güneş
üzerime parlıyordu, gökyüzü üzerimde tamamen maviydi ve
üstümde milyonlarca mil güneş ışığı vardı. Tüm bunları görebiliyordum çünkü
vadinin üzerine çıkmıştım. Bulutların üstünü görebiliyordum.

Fırtınaya kapılmış ruhumun üzerinde büyük bir ışık parlıyor gibiydi. Bugün sıkıntı bulutlarının altındayım, AMA GÜNEŞ PARLIYOR!

Onu görmek için dağa tırmanmalıyım.

Yıllar geçiyor, fırtına bulutları birçok kez güneşimi sakladı.
Ama ben her zaman onların üstünde parlayan güneşi buldum. Bugün ne kadar
siyah ve güneşsiz olursa olsun, dağ yolunda mücadele ettiğimde,
bulutların üzerine çıktım ve sonsuza dek parlayan güneşi ve
Tanrı'nın sonsuza dek cennetlerinde olduğunu gördüm.

Her gün dağa tırmanırken daha geniş bir vizyon elde ediyorum.
Vadide çok büyük görünen miller, daha yukarıdan baktığımda çok küçük görünüyor. Her gün geriye baktığımda bir insan hayatının
planını daha net görüyorum. Kayalar, virajlar ve mücadeleler,
yükselmenin dikliğini yumuşatmak için ilahi bir mühendislik planına uyuyor.
Engebeler,
yükseltilerdir. Bulanık, fırtınalı vadide çok önemli görünen şeyler, dağın yukarısına doğru daha önemli şeylere doğru ilerledikçe çok önemsiz görünüyor.

Bugün Mount Lowe'a beni gönderen tümseğe bakıyorum. O tümseğin
nasıl geçebileceğimi göremiyordum. Yıllar geçti ve şimdi bunun hayatımın
en büyük nimetlerinden biri olduğunu biliyorum. Bir kapıyı kapattı,
ama dağa doğru daha iyi bir yola açılan başka bir kapıyı açtı.

O günün geç saatlerinde Mount Lowe'un yamacından aşağı tırmanıyordum. Aşağıdaki
vadide gölgeler gördüm. Sonra güneybatıya doğru baktım
ve güneşin battığını görebiliyordum. Onun alçaldığını ve alçaldığını görebiliyordum ta ki kırmızı dudakları Pasifik'in yanağını öpene kadar.
Günbatımının ihtişamı denizi ve gökyüzünü altın alevlerle ve gökkuşağı çeşmeleriyle doldurdu. Dağ yamacından böyle bir gün batımı cennetin bir vaadidir.

Günbatımının gölgeleri vadinin üzerinde genişledi. Şu anda tüm vadi
gölgeyle kapkaraydı. Orada geceydi. İnsanlar, "Güneş parlamıyor." diyorlardı. Ama durduğum yer gece değildi.
Dağın daha yukarısındaydım. Döndüm ve zirveye baktım.
Batan güneşin ışınları Mount Lowe'un zirvesini hala yaldızlıyordu.
Vadide geceydi ama dağın tepesinde gündüzdü!

Güneye git!

Yani, yukarı git!

İnsanlığın çocuğu, fırtınada mısın? Yukarı git. Gecede misin? Yukarı doğru devam et.

Çünkü barış ve ışık her zaman fırtınanın ve gecenin üstündedir,
ve her zaman erişimimizdedir.

Yukarı doğru gidiyorum. Elimi tut ve birlikte gidelim. Mount Lowe
o karanlık günde yolu gösterdi. Orada "taşlardaki vaazları" duydum.

Bir gün gecem gelecek. Fırtınaların
kızdığı bu maddi şeylerin
tüm vadisine yayılacak.

Ama ben dağın tepesinde olacağım. Tırmanmayı ve fırtınalara
aşağı bakmayı öğrenirken geceye bakacağım.
Dağ tepesinin yeni gününde olacağım, sonsuza dek gecenin üstünde.

Bu dağ tepesini Sonsuz Açılımın Dağı'nın
yanındaki bir başka raf olarak bulacağım. Belki de sadece
ilk mili
yükselmiş olacağım. Daha yükselmem gereken milyonlarca mil olacak.

Bu başka bir Mezuniyet Günü ve Yüksek Lisans Derecesi olacak. Sonsuz
yukarıdaki sayı. "Göz görmedi, kulak duymadı, ne de insan
yüreğine girmedi, Tanrı'nın Kendisini sevenler için
hazırladığı şeyler."

Yaşlanmıyoruz. Ebedi Hayata doğru gidiyoruz.

Sevinin ve Yukarı Çıkın!

BAŞKA BİR BAŞLANGIÇ

Hayatın Büyük İşi İşi Oyuna Dönüştürmek

Ralph Parlette

Bu kitap, gerçek büyük işin, yarın işimiz için değil, şimdi işimizde mutluluğumuzu elde etmek olduğunu kanıtlıyor.

Çocukların Hakimi Ben B. Lindsey şöyle diyor: "Bunu okuyacak herkes için
çok büyük bir destek. İnsanlar bunları toptan satın almalı ve
arkadaşlarına göndermeli."

Dr. J. G. Crabbe, Eyalet Öğretmenler Koleji Başkanı, Greeley,
Colo., diyor ki: "Hayatın Büyük İşi'ni okumak gerçek bir zevk. Büyük
ve bugün, yarın ve sonsuza dek her yerde okunmalı. Gerçekten de 'Bir Sevinç Kitabı'."

Öğretmenler için bir Dergi olan Augsberg Öğretmeni şöyle diyor: "Hayatın Büyük İşinde, herkesin işi olan işi ortadan kaldırmak ve bu dünyayı bir oyun alanına dönüştürmek konusunda pratik bir felsefemiz var. Kim birçok ölümlünün işini fazla ciddiye aldığını ve onlar için bunun neşesiz, keyifsiz bir şey olduğunu itiraf etmez ki? Mutluluğu bulabilmek ve görevlerimize boyun eğdiğimizde onu bulabilmek, dolu dolu yaşamanın sırrına sahip olmaktır. Ve mutluluk içimizde aranmalıdır, ayaklarımızın dibindeki şeylerde değil. Önümüzdeki kitap sağlıklı ve canlıdır. Birçok gülümsemeye neden olur ve her birinin altında öğrenmemiz için bize dünyalar kadar fayda sağlayacak bir miktar bilgelik vardır. Bilge adamın 'Neşeli bir kalp ilaç gibi iyi gelir' sözünü hatırlatır."

The Big Business of Life'ı okuyan birçok kişi, bunun "The University of Hard Knocks"tan bile daha iyi olduğunu düşünüyor ve ekliyorlar ki, "The University of Hard Knocks"ı yenmek çok zor.

Sana Bağlı!
Sarsılıyor musun yoksa Çöküyor musun?

Güneye Git!
En İyisi Henüz Gelmedi

Bir Aptalın Kurtuluşu
Hiçbir Şey Karşılığında Bir Şey Elde Edemezsin

Ralph Parlette'in bu kitapçıkları, "The University of Hard Knocks"taki bölümlerden uyarlanan kısa öykülerdir.

John C. Chicago Hyde Park Eyalet Bankası Başkanı Carroll, "Size Bağlı!" adlı kitapçığın 1000 kopyasını satın aldı ve bununla ilgili olarak, "Parlette'in Fasulye ve Fındıkları, Garcia'ya Mesaj kadar iyi ve
sadece bize sık sık dağıtılacak. Kitabı iş adamlarına, genç arkadaşlara, tahvil satıcılarına ve benzerlerine, kendi başkan yardımcımıza verdim ve hepsi bir arkadaşlarına göndermek için bir kopya daha istiyorlar. Ben
bankanın başkanı olmaktansa, kitabın yazarı olmayı tercih ederim."

Her iş kolundaki işverenler, çalışanları için "Size Bağlı!" adlı kitapçığı bol miktarda satın alıyor.

William Jennings Bryan, "Güney'e Git" adlı kitapçık hakkında şunları söylüyor: "Günümüzün en büyük
hikayelerinden biri."

Davenport'tan Charles Grilk, "İki çocuğum ve ben Mississippi Nehri hikayesini birlikte okuduk ve çok memnun kaldık." diyor.

Bu kitapçıklardan birini arkadaşlarınıza göndermemizi söyleyin. Bu,
yapabileceğiniz herhangi bir küçük hediyeden daha çok onları sevindirecektir.

Project Gutenberg'in The University of Hard Knocks'unun sonu, Ralph Parlette

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNIVERSITY OF HARD KNOCKS ***

***** This file should be named 455.txt or 455.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/455/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
