*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pony Rider Boys in Louisiana (Louisiana'daki Pony Rider Boys)
Yazar: Frank Gee Patchin
Yayın Tarihi: April 27, 2014 [EBook #45507]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45507
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Pony Rider Boys in Louisiana, by Frank Gee Patchin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pony Rider Boys in Louisiana
       or Following the Game Trails in the Canebrake

Author: Frank Gee Patchin

Release Date: April 27, 2014 [EBook #45507]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PONY RIDER BOYS IN LOUISIANA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ann Boulais tarafından üretilmiştir

[İLLÜSTRASYON: Ön sayfa: Direk Şişman Çocuğun Ellerinden Çekildi.]

Louisiana'daki Pony Rider Boys

veya

Canebrake'teki Oyun Patikalarını Takip Etmek

Frank Gee Patchin tarafından

Kayalıklarda Pony Rider Boys, Teksas'taki Pony Rider Boys, Montana'daki Pony Rider Boys, Ozarks'taki Pony Rider Boys, Alkali'deki Pony Rider Boys, New Mexico'daki Pony Rider Boys, Texas Rangers'lı Pony Rider Boys, Blue Ridge'deki Pony Rider Boys, New England'daki Pony Rider Boys vb.'nin yazarı

İllüstrasyonlu

Philadelphia
Henry Altemus Şirketi

Telif hakkı, 1924
Howard E. Altemus

Baskı Amerika Birleşik Devletleri

İçindekiler

BÖLÜM I--GÜNEY MİSAFİRPERVERLİĞİ
Siyah beyaz bir çalışma. "Ben Missouri Düküyüm." Şişman çocuk için cilalı
zeminler çok fazla. "Bazen iştah açmak için
bir evden düşüyorum."

BÖLÜM II--KAMIŞ ORMANI'NA GİTMEK
Yeni midillilerini seçmek. Cesurlara iyilikler. Kız arkadaşlar
Pony Rider Boys'u cesur binicilik yaparken görüyorlar. Tad bir
kamçıyı iple çekiyor. Renkli nüfus alışılmadık bir gösteriye maruz kalıyor.

BÖLÜM III--TENSAS KÖRFEZİNDEKİ KAMPTA
Kamışlıklarda yılanlarla yaşamak. Çizgili baykuşlar geceyi
iğrenç hale getiriyor. Stacy'nin uykuları çok rahatsız oluyor. Pony Rider Boys için pek dinlenme yok. Stacy bela için temelleri atıyor.

BÖLÜM IV--DOĞA BİR SİGORTAYI ATEŞLİYOR
Kamp bir patlamayla uyanıyor. Çadırlar alevler içinde bulunuyor. "Kamp ateşi
patladı!" Ichabod sorumluluğu reddediyor. Chunky suçunu kabul ediyor. "Beyler, bir domuz vurdum."

BÖLÜM V--BATAKLIKTA MUHAFAZAKAR KALMAK
Aşçı, Tad'in ayaklarını dışarıda buluyor. Ormanda garip görüntüler. Bir gecede
oluşturulmuş bir adada. Yılan ve kuş yükseklerde
mücadele ediyor. Midilli Binicileri üç gün boyunca adada mahsur kalıyor. Tehlikelerle dolu bir orman.

BÖLÜM VI--Çaresizce Risk Almak
Köpekler ve kuşlar güneş ışığını memnuniyetle karşılıyor. Tad selvi dizlerinde bir yol açıyor. "Hepinizin geyik tazıları gibi kokuları var mı?" Tad
Butler rehber Bill Lilly'yi şaşırtıyor.

BÖLÜM VII--TENSAS GÖLÜ'NDE YÜZME
Chunky timsahlarla birlikte içeri girer. Tad'in kurşunu isabet eder.
Kıl payı bir kaçış. Stacy bir ağaca tırmanır. Ned Rector, şişman çocuğu
aşağı indirmenin bir yolunu bilir. Kampta hareketli zamanlar. Profesör bir el tutar.

BÖLÜM VIII--ORMANCI, BU AĞACI KORU
"Kimse bana uzun süre kızgın kalamaz." Chunky bir yığın halinde aşağı iner. Avcının boynuzunu nasıl sardılar. Stacy Brown geride bırakılır
ve unutulur.

BÖLÜM IX--ASILI ŞİŞMAN ÇOCUK
"Vay, aptal at!" "Bebeğe boynuzunu ver." Ölümden kıl payı bir kaçış. Şişman çocuk yine aşağı iner.

BÖLÜM X--KAMIŞ AĞACININ KALBİNDE
Çalı bıçağı tehlikeli bir silahtır. Stacy havada sallanırken bulur.
Bir baykuşla arkadaşlık eder. Tad tehlikeli bir dalış yapar. Chunky
yine timsahlarla karıştırır.

BÖLÜM XI--BÜYÜK OYUN PARKURLARINDA
Ölümün eşiğine getirilmiş. Şişman çocuğu kurtarmak için tüm ekip gerekir. "Bu timsahın şişman çocuklara karşı bir daha iştahı olmayacak."
Batıda ayı işareti.

BÖLÜM XII--HAYALET GEYİK GÖREVİ
Bir dişi ayının peşinde. Tad Butler'ın şampiyonu vurdu. Bir ayı yerine bir geyik. Güçlü avcılar şok olur. "Gitti!" diye
inler Pony Rider Boys.

BÖLÜM XIII--GİZEM ÇÖZÜLDÜ
Çalınan dişi geyiğin peşinde. "Daha hızlı sürersem
boynumu kırarım." Tad şüpheli bir karakterle tanışır. Chunky bir keşifte bulunur.
"Senin nalbantının yan tarafında kan var!"

BÖLÜM XIV--ŞİŞMAN ÇOCUK KENDİNİ AYIRT EDİYOR
"Ben buradayım. Stacy, boruyu çal!" Yabancı tehditkar bir şekilde
büyüyor. "Bir geyiği çalacak bir adam
yalan söylemekten çekinmez!" Ormancı Tad'a bir atış yapıyor. Chunky
adamın
karşısına geçiyor.

BÖLÜM XV--PLUCK VE ÖLÜ GEYİ
Sadece bir ön çatışma. "Seni yine de yakalayacağım, genç yavru!"
Stacy kötü bir adamı silahsızlandırıyor. "Şimdi buradan olabildiğince hızlı
çık!" Tehlikelerin ortasında seyahat ediyor.

BÖLÜM XVI--BOYNUZ YOLU GÖSTERİYOR
Pony Rider kampında sevinç ve öfke. Ichabod, Tad'ın geyiğinden
görünce dudaklarını yalıyor. Hırsızlık hikayesi Bill Lilly'yi harekete geçirir. "Sanırım o tazıyı daha önce görmüştüm." Başka bir gün geliyor.

BÖLÜM XVII - İZDEKİ KURTLAR
Stacy'nin şapkası artık kafasına çarpmıyor. Kamış ayılar vahşileşiyor. Tazılar
izde. Uçan, hırlayan, uluyan kürk yığınları. Ölümüne savaşan köpekler ve kurtlar. Tad ve Stacy kavgaya atlıyor.

BÖLÜM XVIII - GRIM EARNEST'TE BİR DURUŞ
Kurtlar yere düşen şişman çocuğun üzerine atlıyor. Tad, tabanca ve çalı bıçağıyla
hayvanlarla savaşıyor. Chunky bir sopayla yelken açıyor ve kendisinin bir
kahraman olduğunu kanıtlıyor. Profesör Zeppelin kırmızıyı görüyor.

BÖLÜM XIX - TAD'IN İZDE BULDUKLARI
Geyik eti bifteği ve kaynatılmış bataklık suyu. Bill Lilly, Butler'ın
keşfi karşısında heyecanlanıyor. "Soğukkanlı alçak!" Rehber, kanlı gözlerle
izi takip eder.

BÖLÜM XX--KAMLIK PARÇASINDAKİ İNSAN-İŞARETLERİ
"Dikkat etmezse bir doz kurşun yiyecek!" Tad yeni bir
iz bulur. Lilly bir yılan kapanı bulur. Bir kovada bir mokasen.
Kötü bir adamın kurduğu ölüm tuzakları.

BÖLÜM XXI--SÜRPRİZLER HIZLI GELİR
Timsah Pete rehbere saldırır. Bill Lilly zor durumda.
"Dikkat et, bu silah patlayabilir!" Masalar hızla
değişti.

BÖLÜM XXII--BİR ÇOCUK TARAFINDAN ALDATILDI
Tad Butler düşmanı ipe çeker. "Bunun için seni öldüreceğim!" Pete başının üstünde
durur. Teslim olma işareti. Pony Rider'ın tutsağı
Çocuklar. Butler büyük bir risk alır.

BÖLÜM XXIII--ICHABOD BÜYÜK BİR SÜRPRİZLE KARŞILAŞIYOR
"Timsah kaçtı, efendim." Tazılar ve Midilli Binicileri ayı için
iz sürüyor. "Onu yakaladılar!" Garip bir görüntü. Eve
giden bir kurşun. Tad vahşi bir dişi ayı tarafından saldırıya uğruyor.

BÖLÜM XXIV--SONUÇ
Korkunç bir ikilemde. Butler Bayan Bruin ile dövüşüyor. Bir el ve pençe
çatışması. Tad'in bıçağı eve saplanıyor. Tamir edilmek üzere saklanıyor. Kaçakçılar
yakalanıyor ve cezalandırılıyor. Cesaretin zaferi.

BÖLÜM I

GÜNEY MISAFİRPERVERLİĞİ

"Profesör Zeppelin, sanırım?"

"Aynı. Peki ya siz?"

"Binbaşı Clowney, efendim, hizmetinizdeyim," diye cevapladı Jackson'daki tren istasyonunda Profesörü karşılayan uzun boylu, gri saçlı, seçkin görünümlü güneyli. Profesörle birlikte trenden inen dört temiz yüzlü, berrak gözlü genç adam o anda öne çıktı ve güneyliye Thaddeus Butler, Ned Rector, Stacy Brown ve Walter Perkins, Pony Rider Çocukları olarak tanınıyorlardı.

Binbaşı genç adamlara şaşkınlıkla baktı, sonra her biriyle el sıkıştı, kendisine doğru uzatılan ellerin üzerine gerçek bir güney nezaketiyle eğildi.

"O iyi yaşlı beyefendi değil mi?" diye fısıldadı Stacy, arkadaşları arasında daha çok Chunky, şişman çocuk olarak bilinirdi.

Tad Butler başını salladı. Binbaşı, duymuş oldukları ama hiç bilmedikleri bir tipti. Eski Güney'in bir kalıntısıydı.

"Beyler, sizi Jackson'da ağırlamaktan büyük mutluluk duyuyorum.
Eski dostum Albay Perkins bana sizin için
elimden geleni yapmamı istedi. Ona ve bu genç beyefendilere hizmet etme fırsatından
çok memnunum. Otelinize gitmek ister misiniz?"

"Evet, eğer isterseniz," diye eğildi Profesör.

Binbaşı onları götürdüğü mütevazı otel için özür diledi ve
küçük güney kasabasının sunabileceği en iyi otelin burası olduğunu söyledi.

"Bu akşam kendim ve ailemle birlikte yemek yemeniz için sizi arayacağım," diye ekledi.

Profesör takdirini dile getirdi, çocuklar da teşekkürlerini mırıldandılar. Tad Butler, onların ev misafirperverliğini kabul edebilecek durumda olmadıklarından korktuğunu söyledi ve Binbaşı, kendisinin ve ailesinin, hangi durumda olursa olsun, partiyi ağırlamaktan onur duyacaklarını söyledi.

"Binbaşı Almanlarla savaştı mı?" diye sordu Chunky.

"Hayır, buradakilerin hepsi albay, binbaşı ve yüzbaşı," diye yanıtladı
Tad gülerek.

Profesör ve ekibinin o öğleden sonra saat beşte
Binbaşının evine gitmesi, Binbaşı Clowney'nin
ailesiyle buluşması ve onlarla akşam yemeği yemesi kararlaştırıldı, ardından keyifli bir akşam
geçirilecekti.

"Yorucu yolculuğunuzdan sonra şüphesiz dinlenmek isteyeceksiniz,
Profesör. Beşe çeyrek kala hizmetkarlarımdan birini
sizi evime götürmesi için göndereceğim. Karım ve kızlarım sizinle tanışmak için sabırsızlanıyorlar, eski dostum Albay Perkins bize genç arkadaşlarınızdan
az da olsa bahsetmişti."

"Çok naziksiniz, efendim," diye ilan etti Tad.

"Bu arada, bize tavsiyenizden faydalanırsanız,
bir rehber ve birkaç at arayacağız, çünkü bunların hepsini Jackson'da
sağlayabileceğimizi anladım," dedi Profesör.

"Her şey ayarlandı, efendim, her şey ayarlandı," diye cevapladı Binbaşı. "Tüm
ayrıntılarla ilgilenmek benim için bir zevkti. Kaç odaya ihtiyacınız olacak?"

Profesör Zeppelin'den bu bilgiyi aldıktan sonra, Binbaşı
Clowney telaşla etrafta dolaştı, renkli hamallara sertçe emirler verdi,
istasyondan çocukların ekipmanlarının getirilmesi için talimatlar verdi, sonra Profesör ve çocuklara tahsis edilen odaları kişisel olarak denetledi, şu ve bu şeylerin değiştirilmesini emretti,
ta ki otelin tüm güçleri Binbaşı'nın emriyle
zıplıyormuş gibi görünene kadar.

"İşte, efendim, sanırım bu sefil pansiyon sizi
ne kadar rahat ettirebilirse o kadar rahat edersiniz. Şimdi sizi dinlenmeniz için bırakacağım," dedi.

Bir kez daha herkesle el sıkıştıktan sonra,
çocukları kendi hallerine bırakarak telaşla dışarı çıktı.

Chunky ciddi bir şekilde gözlerini kırpıştırdı.

"Çimdikleyin beni, çocuklar. "Uyanık mıyım yoksa rüya mı görüyorum bilmiyorum," dedi Stacy.

"Yakında uyanacaksın," diye yanıtladı Ned.

"Muhteşem bir beyefendi," diye başını salladı Tad düşünceli bir şekilde. "Hepimiz Binbaşı Clowney'nin nezaketinden faydalanabiliriz. Ona bizim için ne gibi düzenlemeler yaptığını sordunuz mu, Profesör?"

"Hayır. Bu akşam onu ​​gördüğümüzde şüphesiz açıklayacaktır. İnanın, hiçbir şeyi yarım bırakmamış."

"Havayı serinletmek dışında," diye yanıtladı Stacy. "Vay canına, ama hava çok sıcak. Eşyalarımız nerede? Bu şık giysiler kadar sıcak olmayan birkaç giysi giymek istiyorum."

"Ev eşyaları çok yakında burada olacak," diye yanıtladı Walter. "Biz yukarı çıkmadan önce adamlar peşine düştü."

"Hayatımda hiç bu kadar çok renkli insan görmemiştim," diye ilan etti Chunky.
"Şimdi her şey bana siyah görünüyor. Acaba ülkenin bu kısmındakilerin hepsi siyah mıdır?"

"Burası Güney'in Siyah Kuşağı olarak bilinir," diye cevapladı Profesör Zeppelin. "Bu kesimde her beyaza karşılık dört siyah olduğuna inanıyorum. Daha ileride bu oranın daha da arttığını görebiliriz."

"Işık ve gölgede düzenli bir çalışma," diye gözlemledi Rektör.

"Değerli eşyalarınızı sıkı sıkıya tutmanız daha iyi olur," diye tavsiyede bulundu Tad.
"Bu beylerin parmakları hafifmiş, duydum."

"Benim eşyalarımı almasalar iyi olur," diye öfkelendi Stacy saldırgan bir şekilde.
"Eğer alırlarsa onlara ne yapacağımızı biliyoruz."

"Yaralanmadan ağlama," diye tavsiyede bulundu Ned. "Kim kasabaya bir göz atmak istiyor?"

"Kasaba umurumda değil; uyumak istiyorum," diye ilan etti Chunky.

"Doğru. Uyku çocuklar için iyidir," diye alay etti Ned.

"Bu yüzden mi bu kadar çok uyuyorsun?" diye sordu Stacy masumca.

"Ned, ben de seninle gelirim," diye araya girdi Tad, sohbeti değiştirmek için. "Bolca vaktimiz var ve saat
dörtten önce giyinmemize gerek yok. Şimdi saat daha bir buçuk."

Walter ve Profesör otelde kalmaya karar verdiler,
bu yüzden Tad ve Ned yola koyuldular. Evden çıkmadan önce, Stacy
kendini odasındaki yatağa attı ve derin bir uykuya daldı.
Otele dönen Butler, Stacy'yi uyandırıp,
hızla banyosunu yaptırması ve giyinmesi için onu teşvik ettiğinde saat üçü geçmişti. Çocuklar, önlerindeki akşamı sabırsızlıkla bekliyorlardı, çünkü bu, güneydeki bir evi ilk ziyaretleri olacaktı.
Başka bir tür hevesle yola çıkmak üzere oldukları yolculuğa bakıyorlardı: Louisiana'nın neredeyse izsiz, uçsuz bucaksız kamışlıklarına doğru bir yolculuk. Gittikleri yer harika bir kırsal bölgeydi, ama henüz vahşi doğası ve çok çeşitli tehlikeleri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı ve yaz gezilerinin bu aşaması hakkında da düşünmüyorlardı, çünkü heyecan ne kadar büyükse Pony Rider Boys'un keyfi de o kadar keskin oluyordu.

Tad ve Ned'in dönüşünden sonra, herkes giyinmek için odalarına çekildi. Diğer çocuklar giyinmeyi Stacy ortaya çıkmadan bir süre önce bitirdiler, arkadaşlarının onu beklediği salona doğru ağırbaşlı bir şekilde yürüdüler.

"İşte buradayım," diye duyurdu Stacy.

Pony Riders ona şaşkınlıkla baktılar.

"Aman Tanrım, o kıyafeti nereden aldın?" diye sordu Tad, sesini ilk bulan kişi.

"Nasıl buldunuz, çocuklar?" diye sırıttı Chunky.

"Eğer siz o adam değilseniz," diye kıkırdadı Walter.

"Dük demek istiyorsun. Ben Missouri Düküyüm. Benim hakkımda ne düşünüyorsun," diye ısrar etti Stacy.

"Sana söylenemez diyeceğim," diye homurdandı Ned Rector.

Stacy Brown'ın kıyafeti oldukça sıra dışıydı. Yakası o kadar yüksek ve sıkı olan beyaz bir takım elbise giymişti ki kan yüzüne
zorlanıyordu, saçının bir kısmında kırmızı bir çizgi beliriyordu, Chunky'nin ikinci çenesi yakanın önünden sarkıyordu, karaciğer rengi kravatının köküne kadar uzanıyordu. Görünüşü o kadar gülünçtü ki çocuklar kahkahalarla güldüler.

Profesör Zeppelin şişman çocuğa onaylamayan gözlerle baktı.

"Bu kıyafeti nereden aldın, genç adam?" diye sordu sertçe.

"Chillicothe'den aldım. Çaldığımı mı düşünüyorsun?"

"Kesinlikle hayır."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Stacy ısrar etti.

"Çok dikkat çekici," diye cevapladı Profesör, Chunky'e başını yavaşça sallayarak bakarak.

"Akşam yemeğine o araçla mı gideceksin?" diye sordu Ned.

"Elbette gideceğim."

"O zaman sanırım evde kalacağım," diye karar verdi Rektör.

"Evde kalıp kalmaman umurumda değil. Bayanlarla çok iyi anlaşacağım, göreceksin, eğer yapmazsam."

"Sana zamanında bir tavsiye vereyim," dedi Tad.

"Nedir?"

"Ayakkabılarını pantolonuna boyamaya çalışma. Beyazda çok belli oluyor, biliyorsun."

Stacy homurdandı.

"Giyecek başka bir şeyin yok mu?" diye sordu Profesör.

"Pijamalarımı giyebilirim," diye cevapladı şişman çocuk masumca.

Profesör Zeppelin homurdandı.

"Sanırım o dayanabiliyorsa biz de dayanabiliriz, Profesör. Sonuçta kıyafet o kadar da
kötü değil," dedi Tad.

"Elbette değil," diye kabul etti Chunky. "Sizin sorununuz
kıskanç olmanız."

"Biz beyaz takım elbiseye dayanabilirdik. Ama o ciğer rengi kravat
bir adamı çaresizce bir şeyler yapmaya itmeye yeter, Stacy," diye ilan etti Tad gülerek. "Nereden aldın?"

"Chillicothe'deki beş ve on sentlik dükkandan aldım. Harika değil mi?"

"Harika," diye kabul etti Tad.

"Dünyanın harikalarından biri," diye ekledi Ned.

"Çok daha kötü olabilirdi," dedi Walter ciddi bir şekilde, bunun üzerine küçük partiye bir
gülme dalgası yayıldı.

"Sanırım buna katlanmak zorundayız çocuklar," dedi Profesör düşünceli bir şekilde, "ama neden böyle bir kıyafet düşündüğünüzü anlayamıyorum. Gidip başka bir kravat takın."

"Tamam, ısrar ediyorsanız," diye söz verdi şişman çocuk, kalkıp

sürünerek salondan. Stacy epey vakit harcadı. Yirmi dakika sonra onu aradılar ve Binbaşı Clowney'nin siyahi adamının onları beklediğini söylediler. "Bir dakikaya oradayım," diye cevapladı Stacy. "Yaka düğmem düğme deliğinden iki beden daha büyük."

Şişman çocuk sonunda göründüğünde, tüm gruptan bir inleme yükseldi. Chunky karaciğer rengindeki kravattan, gördükleri en parlak kırmızılardan birine dönüşmüştü. Çocuklar içgüdüsel olarak ellerini gözlerinin üzerine koydular.

"Oh, oh!" diye inledi Ned. "Bu çok fazla."

"Sana katılıyorum. Şu şeyi hemen çıkar!" diye emretti Profesör.

"Sizleri hiç memnun edemez miyim?" diye feryat etti şişman çocuk.

"Eğer saygın bir kravat takarsanız, edebilirsiniz," diye cevapladı Profesör
Zepplin.

"Başka kravatım yok."

"Sanırım sandığımda bir kravat var," dedi Tad. "Lütfen al o zaman," diye yönlendirdi Profesör.

"Evet, Tanrı aşkına, al," diye ısrar etti Rektör. "Stacy bizi
utandırmaya mahkum."

"Bazı durumlarda bu imkansız olurdu," diye karşılık verdi şişman çocuk alaycı bir şekilde.

"Hadi, Chunky," diye seslendi Tad. "Senin için ne yapabileceğimize bakacağız."

Tad, Stacy'ye beyaz bir kravat taktı ve ayarlamasına yardım etti,
sonra Stacy bir kez daha kendini sergilemeye başladı, bu sefer eleştirel arkadaşlarının onayını aldı, ancak yüzü eskisinden daha kırmızıydı ve yakası boynunu her zamankinden daha sıkı sarıyordu.

"Şimdi devam edeceğiz," diye duyurdu Profesör ciddi bir şekilde.

"Ve düşmemeye çok dikkat et, Chunky," diye uyardı Tad.

"Düşmeyi düşünmüyorum. Ama eğer istersem neden düşmeyeyim ki?" diye sordu Stacy.

"O yaka kafanı kesebilir," diye cevapladı Tad ayık bir şekilde.

"O zaman Tanrı aşkına düş," diye homurdandı Ned Rector.

"Sanırım kafamı kesmek yerine bir çizgi çekeceğim," diye karşılık verdi şişman çocuk kibirli bir şekilde. "Daha önce de söylediğim gibi, siz arkadaşlar kıskanıyorsunuz. Beyaz bir takım elbise getirmeyi
aklınıza getirmediğiniz için deliriyorsunuz."

Stacy aniden otelin salonunda tek başına duruyordu, diğerleri çoktan merdivenlerden inmeye başlamıştı. Onları
takip etmek için acele etti, lobide Binbaşı'nın hizmetkarının onları beklediği partiye katıldı. Hemen yola koyuldular,
Stacy Jackson'ın hemen hemen tüm renkli nüfusunun hayranlık dolu bakışlarının merkezindeydi. Stacy sevinçliydi, arkadaşları
eğleniyordu.

Binbaşı Clowney ve eşi, Profesör Zeppelin ve çocukları, bir fayton ve dört kişiyi alabilecek kadar büyük olan geniş, sütunlu verandadaki misafirperver güney evine davet ettiler. Daha sonra çocuklar oturma odasına götürüldüler ve Stacy Brown odaya adımını
attığı anda ayakları neredeyse altından kayıyordu. Ev sahibi Chunky'yi takip ederek, cilalı bir zeminde tehlikeli bir halı izi takip etti. Şişman çocuğun yüzü şimdi her zamankinden daha kırmızıydı ve ter, ayaklarını yerde tutmak için gösterdiği yoğun çabalar
sonucunda yanaklarından aşağı doğru süzülüyor ve gözlerine giriyordu. Kızlardan Millicent, Muriel ve Mary vardı, en büyüğü Millicent'ti, her biri tatlı sesli, yumuşak sesliydi, her biri Pony Rider Boys'un evdeki gençler arasında hiç görmediği bir
inceliğe ve çekiciliğe sahipti. Bayan Clowney'nin nazik tavırları Tad Butler'a
annesini hatırlattı ve eve girerken ona bunu söyledi.

Profesör önce genç hanımlarla tanıştırıldı. Sıra Stacy'deydi. En iyi şekilde eğilmeye cesaret edemedi, çünkü en ufak bir harekette ayakları altındaki güvensiz halıda kayıyordu. Sonuç olarak eğilmeleri sertti ve yüksek "boğaz" yakası nedeniyle başını fazla eğemiyordu.
Diğer çocuklar Chunky'nin sıkıntısının farkındaydı ve bundan kötü niyetli bir zevk alıyorlardı.

Diğerleri tanıştırılırken, Stacy büyük bir zorlukla bir sandalyeye doğru ilerledi ve iki eliyle sıkıca tutarak sandalyenin arkasına demir attı.

"Ne oldu, Stacy?" diye fısıldadı Tad, şişman arkadaşının yanından geçerken.

"Patenlerimi getirmeyi unuttum," diye mırıldandı Stacy. "Bu
paten pistinde bir yere nasıl varacağım?"

"Kısa adımlar at," diye öğütledi Tad. "Uzun adımlar seni bitirir."

Chunky bu öneriyi benimsedi ve sonuç olarak odada az çok onurlu bir şekilde hareket etmeyi başardı. Ancak mahvoluşu
Bayan Millicent'in aile ve misafirler yemek odasına doğru hareket ederken kolunu tutmasıyla geldi. Chunky o anın coşkusuyla kendini kaybetti
ve birdenbire ayakları havaya kalktı.

"Aman Tanrım!" diye inledi şişman çocuk yere otururken öyle bir güçle ki avizeler şıngırdamaya başladı ve neredeyse Bayan Millicent'i de kendisiyle birlikte aşağı çekiyordu. Stacy kolunu hemen onunkinden
çekecek kadar aklı başında olmasaydı, genç kadın kesinlikle
yanına yere otururdu. Diğer çocukların asla gülümsemediği söylenmelidir. Onlar bunun için fazla iyi yetiştirilmişlerdi. Chunky de gülümsemedi, ama tamamen farklı bir sebepten. Ayağa kalkmaya çalışırken, çabalarken kendini daha fazla sergilerken, yakanın çocuğun tam boynuna
bastığı yerde boynunda kırmızı bir halka
görülebilirdi.

Binbaşı Clowney ve Bayan Clowney, talihsiz
Pony Rider Boy'a karşı hep anlayışlıydılar, Binbaşı odadaki tüm halıların
kaldırılması ve yerine bir halının
serilmesi gerektiğini söyledi. Evde böyle bir tuzağın olmasının suç olduğunu söyledi.

"Umarım kendine zarar vermemişsindir," dedi Bayan Millicent sempatik bir şekilde.

"Ah, hiç de değil. Akşam yemeğinden önce sık sık o şekilde otururum," diye cevapladı şişman çocuk.

"Gerçekten mi?" diye gülümsedi genç kadın.

"Ah, evet. Görüyorsun, bana akşam yemeği için iştah veriyor. Harika.
Denemelisin. Elbette önce dışarı çıkıp yumuşak olan
zemine oturmalısın. Buna alıştığında
zemini deneyebilirsin."

Bayan Millicent neşeyle güldü. Stacy'nin
şakalarına karşı koymak mümkün değildi.

Bir kez daha yemek odasına doğru yarıda kesilen yolculuklarına devam ettiler,
çocuklar kendilerini büyüleyici bir ortamda buldular.
Stacy Brown'ın beceriksizliğine
rağmen, Clowney'ler kısa süre sonra
Pony Rider Çocuklarının tanınmaya değer olduğunu keşfettiler. Çocuklar
kendine hakimdi ve ülkenin birçok yerinde eyerde yaşadıkları deneyimler
ilginç bir şekilde konuşmalarını sağladı. Her zamanki gibi, Stacy neşeden en iyi şekilde yararlandı ve şişman çocuk her konuştuğunda
masanın etrafında küçük bir iyi huylu kahkaha dalgası dalgalandı.

"Korkarım," dedi Bayan Millicent, Stacy'nin iştahının nasıl açıldığını açıklamasına cevaben, "oruç tutmayı tercih ederim."

"Ah, diğer yola alıştıktan sonra bunu yapmazsın," diye temin etti şişman çocuk.

"Bu, Stacy'nin iştahı için özür dileme şekli, Bayan Clowney," dedi Ned masanın karşısından.

"Kimse sağlıklı bir iştah için özür dilemek zorunda değil," diye hemen cevapladı Binbaşı. "Özür, tam tersi bir sebepten gelmeli."

Chunky, bu duyguyu onaylayarak eğildi.

"Çocuklara her zaman bunu söylerim," dedi. "Her zaman dışarıda uyursan, neredeyse can sıkıcı olacak bir iştahın olur," diye söz verdi.

"Ah--öhö," diye sözünü kesti Profesör. "Binbaşı, bizim için bir rehber bulduğunuzu mu anladım?"

"Evet, evet. Genç arkadaşlarımızla o kadar eğleniyorum ki
iş kısmını tamamen unuttum.
Bill Lilly'nin rehberliğini aldım."

"İyi biri mi?" diye sordu Ned.

"Bu ülkenin bu kısmındaki en iyisi. Freni çok az kişi kadar iyi biliyor.
Bir başka adam, Pete Austen--diğer adıyla Timsah
Pete--işe girmek için can atıyordu ama ben onu güvenilmez bir adam olarak görüyorum.
Yurt dışında Austen'a hiç yakışmayan hikayeler var. Ama her koşulda Lilly'ye güvenebilirsiniz."

"Fren buradan ne kadar uzakta?" diye sordu Tad.

"Bir günlük yolculuk sizi oraya götürür.
Hiç frende olmadınız mı?"

"Hayır, efendim."

"O zaman önünüzde yeni bir deneyim var, Bay Butler. Lilly yarın sabah saat sekizde otelinizde sizinle buluşacak ve hemen yola çıkabilirsiniz, ancak sizinle daha uzun süre kalmanız
benim için hoş olurdu."

"Belki de moladan döndüğümüzde görüşürüz," dedi Tad.

"Siz genç adamların o korkunç yere girmek istemeyeceğinizi düşünüyorum," dedi Bayan Millicent ürpererek.

"Ve dua edin, neden olmasın?" diye sordu Tad.

"Çok korkunç bir yer."

"Ah, bizi tanımıyorsunuz," diye araya girdi Stacy. "Biz korkunç yerlere
alışkınız. Sanırım bu ülkede daha önce hiç gitmediğimiz çok fazla yer yoktur. Bu kamışlıkta bu kadar korkunç olan ne var?"

"Yılanlar, bir sürü, iğrenç, ölümcül adamlar," diye cevapladı Bayan Millicent.

"Öğk!" diye haykırdı şişman çocuk, gözleri büyüyerek.

"Timsahlar, vahşi hayvanlar, aklınıza gelebilecek hemen hemen her şeyi
kamışlıkta bulabilirsiniz," diye ekledi. "Çocuklar frene basmadan önce onları korkutma," diye yalvardı Binbaşı.

Profesör Zeppelin'in dudaklarının köşeleri sert bir gülümsemeyle kıvrıldı. Genç arkadaşları söz konusu olduğunda, çekingenlik konusunda oldukça hassastı.

"Binbaşı, korkarım ki çocuklarımı tanımıyorsunuz."

"Nasıl yani, Profesör?"

"Korkusuzlar. Hiçbir şeyden korkmuyorlar. Biraz daha az korksalardı, hayatım çok daha kolay olurdu."

"Tamam! Ayrıca centilmen, değil mi?"

"Gerçekten de, evet," diye başını salladı Profesör.

"Evet, birçok insanın hayatını kurtardım," diye ilan etti Stacy kibirli bir şekilde.

"Bize bundan bahset," diye ısrar etti Bayan Clowney.

"Aklıma gelmedi. Kendimle övünmek için fazla mütevazıyım."

Bu arada Tad Butler, Profesör ve Binbaşı Clowney, üçünün bilgiççe tartıştığı büyük av konusuna dalmışlardı. Ev sahipleri Stacy Brown'a gülüyorlardı, ancak Tad'a karşı konulamaz bir şekilde çekiliyorlardı, hem neşeli mizacı hem de çocuğun yaşındaki biri için alışılmadık olan keskin zekası nedeniyle. Akşam yemeği Pony Rider Boys'a göre çok erken sona erdi ve grup oturma odasına doğru ilerledi. Bayan Millicent'ı oturtan Stacy, menteşeleriyle duvara yaslanmış geniş, açık pencerelerden birine doğru yürüdü. Şişman çocuk bu pencerenin verandaya açıldığını düşündü, bu yüzden biraz hava almak için dışarı çıktı, ancak ayakları havadan daha önemli bir şeye değmiyordu. Stacy yan bahçeye yuvarlandı ve başının ve omuzlarının üzerine düştü. Ailenin genç kadınları, şişman çocuğun pencereden kaybolduğunu gördüklerinde korkuyla bağırdılar. "Yaralı mısın? Yaralı mısın?" diye bağırdı Clowney'ler, pencereye
koşarak, Binbaşı gençliğin çevikliğiyle dışarı atladı.

"Yaralı mı?" diye bağırdı karanlıktan bir ses. "Elbette hayır. Sadece
akşam yemeğimi hazırlıyorum, hepsi bu. Genellikle bunu yaparım. Bazen
ormanda olduğumda ve atlayabileceğim bir ev olmadığında,
akşam yemeğinden sonra bir ağaca tırmanıp düşerim."

"Sanırım Stacy daha ciddi bir sorunla karşılaşmadan önce onu eve götürsek iyi olur," dedi Tad alçak bir sesle Profesöre.

"Sana katılıyorum, Tad. Ancak, elinden gelenin en kötüsünü yapmış sanırım.
Ceketine bak. Omuzlarından altı santim yırtılmış," diye homurdandı Profesör.

"Yan bahçeye çarptığı yer orası olmalı," diye gülümsedi Tad, sessizlik
sağlandıktan sonra.

Yarım saatlik keyifli sohbetin ardından, şişman çocuk
Bayan Millicent'ı dağlarda ve ovada gösterdiği başarılarla ilgili hikayelerle eğlendirdi
, Pony Rider Boys ayrıldı ve Palyaçoları
tanıştıkları en hoş insanlar olarak oyladılar.

Bu keyifli akşamla birlikte sosyal eğlenceleri sona erdi.
Yarın
a açık havada zorlu hayatlarına yeniden başlayacaklardı ve
kamışlıktaki keşifleri sırasında
birçok heyecan verici deneyim ve bazı maceralar yaşamaya mahkûmlardı, ki bunlara
dayanıklı Pony Rider Boys'un
hiçbiri denk gelmemişti.

BÖLÜM II

KAMIŞ ORMANI'NA DOĞRU

Ertesi sabah saat sekizde Tad Butler sabah havalandırması için otelin önünde aşağı yukarı dolaşıyordu. Yanında, Tad'ın otelin lobisinde onları beklerken bulduğu Bill Lilly yürüyordu.

Kamışlık labirentinde grubu yönlendirecek olan Bill,
bir tipti. Uzun, sarkık, renksiz bir bıyığı, yumuşak mavi gözleri ve çelik ve kırbaç ipinden bir gövdesi olan zayıf bir adamdı.
Billy'nin, sonunda hayvanı aşağı indirip öldürene kadar günlerce bir ayının izini yürüyerek takip ettiği biliniyordu.
Gece olduğunda kendini patikaya atar ve
uyumaya giderdi veya dev bir selvi ağacının tepesindeki yabani bir hindi gibi çömelirdi. Kuzeydeki rehberlerin aksine, Billy konuşmayı severdi. Ancak, önündeki göreve büyük bir
coşkuyla bakmamıştı, yumuşak kaslı bir çocuk grubunu ormanda yönlendireceğine inanıyordu, sürekli bakıma ihtiyaç duyacak çocuklar.
Genç Butler gibi deneyimli bir ormancı bulmayı düşünmemişti. Tad kendisi hakkında hiçbir şey söylememiş olsa da, Lilly'nin deneyimli mavi gözleri ona burada bir acemi olmadığını, tam kalbine göre bir ormancı olduğunu söyledi.

Kısa bir süre sonra grubun geri kalanı aşağı indi. Tad onları rehberle tanıştırdı, sonra atlara bakmalarını önerdi.
Stacy tereddüt etti. Kahvaltıdan önce asla bir at seçemeyeceğini söyledi, bu yüzden tartışmayı ve homurdanmayı önlemek için herkes kahvaltıya girdi, Lilly ise oturup onlarla konuştu ve gruba yaklaşan yolculuk için planlarını anlattı.

Tad özellikle Billy'nin yarım saat sonra onlara gösterdiği atlarla ilgileniyordu. Bunlar dayanıklı küçük hayvanlardı, kuzeyin standart cins bir eyer atı ile bir mustangin karışımıydı.
Bunlar kasabanın dışındaki bir çiftçiye ait, sert, sırım gibi hayvanlardı.
Rehber atları seçmemişti, bunu çocuklara bırakmayı tercih etmişti, tabii ne istediklerini bilmeleri şartıyla.

Özellikle Tad Butler biliyordu. Tüm sürüyü dolaşıp
sonunda kendisi için beyaz kürklü, pembe burunlu bir hayvan seçti,
hayvanı iple bağladıktan sonra, hayvan yakalanmayı teklif etmedi.

Hem sahibi hem de rehber Tad'in iple olan becerisine gözlerini açtı.

"Onun çok kötü bir huyu var," diye uyardı rehber.

"Biliyorum," diye başını salladı Pony Rider Boy.

"Ama sağlam ve çok fazla ızgaraya dayanabilir."

"O siyah öteyi istiyorum," diye bağırdı Chunky.

"Sanmıyorum," dedi Butler.

"Neden olmasın?"

"Rüzgarı tütüyor. Biz öyle bir şey istemiyoruz."

"Sanırım siz çocuklar bineklerinizi seçerken benim yardımıma ihtiyacınız yok," diye sırıttı Lilly. "Atlar hakkındaki bilginizi nereden aldınız,
Usta Butler?"

"Kendini tutamadı. O şekilde doğdu," diye bilgilendirdi Ned Rector.

Tad hayvanları tek tek seçti ve bitirdiğinde sahibi Tad'ın sürüdeki en iyi hayvanları seçtiğini kabul etti. Bir vagonda koşum takımlarını getirmişlerdi ve çocuklar şimdi almaya karar verdikleri atları eyerleyip dizginlemeye başladılar. Sonra binip yolda aşağı yukarı koştular, küçük hayvanları olabildiğince denediler. Binmeleri Bill Lilly ve çiftçi için bir vahiy gibiydi. Bill bunun bir sirk kadar iyi olduğunu söyledi.

"Ama," diye ekledi, "fren yaparken bu numaralardan hiçbirini denemek istemezsin," Tad hızla dörtnala aşağı inerken başını iki yana salladı, şişman çocuğun kafasından düşen Stacy Brown'ın şapkasını aldı ve ustalıkla Chunky'ye doğru çevirdi, ikisi de dörtnala gidiyordu. Şişman çocuk da aynı ustalıkla yakaladı ve ciddiyetle kafasına geri koydu.

Atların her biri, çocuklar ormana götürmek için en uygun olduğunu düşündükleri
atlara karar verene kadar denendi. Sonra kitlerin paketlenmesi, malzemelerin istiflenmesi ve Tad'ın denetlediği yüzlerce küçük ayrıntı geldi, grubun neye ihtiyacı olacağını gayet iyi biliyordu. Elbette, gidecekleri ülkeyi bilmediği için, rehbere sık sık şu veya bu ayrıntı hakkında danışmak zorundaydı.

Çocuklar otele döndüklerinde bunu yeni atlarının üzerinde ve kovboy kıyafetleriyle yaptılar ve küçük güney köyünde çok fazla ilgi çektiler. Binbaşı Clowney, ailesinin genç hanımlarının, gitmeden önce çocukları görmek için can attıklarını söyledi. Bu Tad'a bir fikir verdi.

"Çocuklar, Binbaşı'nın evine gidip hanımlara sert binicilik gösterisi yapmaya ne dersiniz?" diye bağırdı.

"Yaşasın! Tam da istediğim şey," diye bağırdı diğerleri.

"Onları memnun eder mi, Binbaşı?" diye sordu Tad, kıkırdayan Binbaşı'ya bakarak.

"Çok memnun olacaklarını biliyorum."

"Ne diyorsunuz, Profesör?"

"Elbette, Tad." Profesör, genç öğrencilerinin binicilik yetenekleriyle gurur duyuyordu ve aslında, Clowney ailesinin önünde becerilerini
göstermelerine oldukça istekliydi.

Öğretmenlerinin iznini alan çocuklar, atlarından sırt çantalarını çıkarırken, Profesör, binek hayvanını bağlama rayına sabitleyerek Binbaşı Clowney'e yürüyerek evine kadar eşlik etti. Pony Rider Boys, görkemli bir giriş dedikleri şeyi yaptılar. Clowney malikanesine büyük bir toz bulutu
olarak, savaş yolundaki bir Kızılderili sürüsü gibi
uğurdayarak geldiler. Kuruluştaki tüm renkli insanlar sergiyi görmek için sokağa koştular, ancak
çitlerin dışına çıktıklarında çimleri
kapatan toz bulutu sokağın aşağısına doğru yuvarlanmıştı.

Ailenin hanımları çitin üzerinden eğilip ellerini çırpıyorlardı.

"İşte geri geldiler," diye haykırdı Bayan Millicent. "Önde Bay Butler var."

Tad, sanki gerçekten de bir parçasıymış gibi eyerine oturmuş, şapkasını kaldırarak
geçip gitti. Bayan Millicent ona doğru uzun saplı bir gül fırlattı. Gül yolun kenarına düşerek kısa kaldı.

Pony Rider Boy, muhteşem bir düşünce hızıyla midillisini bir tarafa çevirdi, kendini aşağı attı ve gülü parmaklarının ucuyla yakaladı. Onu kaçırmaya çok yaklaştı, ancak kurtarma işlemi muhteşem bir şekilde yapıldı ve seyirciler arasında büyük bir coşku uyandırdı, çok azı daha önce böyle bir
sert binicilik
görmüştü.

Stacy şapkasını havaya fırlattı, yere düşürdü, sonra diğer şapkalar da aynı şekilde gitti. Sokakta kısa bir sürüş yapan çocuklar
döndüler ve eyerlerinden aşağı sallanarak ve şapkalarını alarak müthiş bir hızla geri döndüler. Ancak Tad, şapkasını kurtarma konusunda aniden fikrini değiştirdi. Yaklaşık on yaşında küçük bir siyahi çocuğun yoldan çekilmek için
sokağın karşısına koştuğunu fark etmişti. Genç, Tad'ın kendisine doğru geldiğini gördüğünde daha da büyük bir telaş yaptı ve bir elini Clowney arazisini çevreleyen çite koyup atladı.

Tad'ın ipi kendi kafasının etrafında dönüyordu.
Kazıkçının ayakları hala havadayken ipi bıraktı.
İp, renkli gençlerden birinin ayağına takıldı ve aniden gerildi ve
kazıkçı, Tad'ın ipi küçük adamın bileğine sıkıca sarılmış halde, başı ve omuzları üzerinde çimlere düştü.
Kazıkçı şehvetle bağırıyordu.

Butler atını o kadar aniden indirdi ki hayvan tüm toprağı çite kadar sürdü. En ufak bir hata veya hesaplama hatası, küçük renkli çocuğun ciddi şekilde yaralanmasına neden olabilirdi, ancak Butler kendine güveniyordu, tek belirsizliği, elbette çok iyi tanımadığı binek hayvanıydı. Beyaz at, deneyimli bir inek midillisi gibi rolünü oynadı.

Seyirciler nasıl da alkışladı! Coşkuyla çılgına döndüler, ancak
renkliler tezahürat etmedi; Tad
Butler'ın hazır ipine karşı tam bir hayranlıkla durdular. Çocuğun
kamyoneti bağlama biçiminde neredeyse tuhaf bir şey vardı ve çocuğun bir diğerini iple bağlamayı kafasına takmaması için sokaktan daha da uzaklaşmaya özen gösterdiler.

"Bu atlar atlayacak mı, Bay Lilly?" diye seslendi Tad.

"Kendileri kadar yükseğe," diye cevapladı rehber.

Tad atını bahçe çitinin üzerinden atlamaya çalıştı ve onun
atlama becerisine hayran kaldı. Sonra diğerleri bahçeye doğru akın ettiler, gerçek bir
atlı şelale.

Sonra attan inmiş bir arkadaşı kurtarma gösterisi yaptılar,
binicinin atı dörtnala giderken çocuğu yerden
yukarı çektiler. Pony Rider Çocuklarının yapabileceği gösterilerin sonu yok gibiydi ve seyircilere bildikleri her şeyi verdiler. Profesör Zeppelin'in gözleri parlıyordu. Çocuklarının başarılarından gurur duyuyordu ve gurur duyuyordu da, çünkü performansları oldukça sıra dışıydı.

Çocuklar, çite yavaş bir koşuyla yaklaşarak ve eyerlerinden kayarak gösterilerini sonlandırdılar.
Bu, seyirciler için daha şaşırtıcı hareketler kadar büyük bir sürprizdi, çünkü bu kadar yavaş bir bitiş beklemiyorlardı.

"Atlarımızı yormak istemiyoruz, biliyorsunuz," diye açıkladı Tad.
"Bugün önlerinde uzun bir yolculuk var. "

"Evet, o olmasaydı çok daha fazlasını yapabilirdik," diye ekledi Stacy
Brown kibirli bir şekilde.

"Muhteşemdi!" diye haykırdı genç hanımlar. "Harikaydı."

"Şimdiye kadar tanık olduğum en iyi gösteri," diye ilan etti Binbaşı.
"Siz de atış yapıyor musunuz?"

"Gerçekten atış yapan tek kişiler biziz," diye itiraf etti Stacy mütevazı bir şekilde.

"Korkarım arkadaşımız Stacy biraz fazla ileri gidiyor," diye güldü Tad, "ama biz kötü atıcılar değiliz,
özellikle de Stacy Brown söz konusu olduğunda. Neden bir keresinde Profesör Zeppelin'in şapkasını vurdu ve bir saçına bile dokunmadı."

Şişman çocuk kızardı. Bu konudaki daha fazla alay, hizmetçilerin bir sürahi limonatayla dışarı çıkmasıyla kesildi, çocuklar ağaçların gölgesindeki çimenlikte oturup bunu içtiler. Yarım saatlik bir ziyaretten sonra, Billy Lilly, o gece Tensas Bayou'ya gitmeyi planladıkları için gitmeleri gerektiğini söyledi, bu yüzden yeni buldukları arkadaşlarına veda ederek, çocuklar uzaklaştılar, Clowney ailesinin çırpınan mendillerine karşılık olarak şapkalarını salladılar. Otele doğru ilerlerken, atlara çantalar bağlandı ve kısa bir süre sonra kasabanın hemen dışında bir toz bulutu, Pony Rider Boys'un ormana giderken takip ettikleri patikayı işaretledi.

III. BÖLÜM

TENSAS BAYOU'DAKİ KAMPTA

Pony Rider Boys grubu sonunda ormanın dış kenarından geçerek yolunu
açtı ve karanlığa rağmen, kampları için seçtiği yere Billy Lilly'nin
yanılmadan rehberliğinde tropikal bitki örtüsünün içinden ilerlemeye devam etti.

"Billy baykuş ailesinden olmalı," dedi Tad Butler, rehberleri güvenle önden giderken ve onlara yönleri söylerken.

Lilly'nin arkasında grubun önemsiz olmayan bir üyesi daha vardı.
Bu Ichabod'du. Ichabod gecenin rengindeydi, siyah.
Binbaşı Clowney tarafından kendilerine faydalı olacak bir adam olarak
önerilmişti. Ichabod bir Afrika kabile şefi kadar ciddi ve onurluydu. Aslında, Stacy Brown en onurlu ruh halindeyken onun için mükemmel bir yedekti.

Ichabod yemek pişirebiliyordu, kamp kurup kaldırabiliyordu ve neredeyse aynı derecede faydalı olan şey, av köpeklerini idare edebiliyordu ve kamışlıkları oldukça iyi biliyordu, ancak Ichabod yılanlardan korkuyordu; bu onun en büyük
başarısızlığıydı. Yılanlardan korkan birinin kamışlıklardan uzak durması daha iyiydi. Lilly'nin beraberinde getirdiği bir düzine av köpeği, daha önce onlarla ilgilenen ve köpeklerin tanıdığı ve sevdiği
renkli adamın sorumluluğundaydı.

"Sola doğru ilerleyin. Dikkat edin suya girmeyin," diye seslendi rehber. "İşte geldik. Kamp kurun."

"Ben gidip odun keseceğim," dedi Tad.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti rehber. "Ichabod'la konuşuyordum. Ateşi yakana ve kamp alanını
dövene kadar hepiniz atlarınızın üzerinde kalın."

"Neden?" diye sordu Butler.

"Sürüngenler yüzünden."

"Ah, saçmalık!" Tad homurdandı. Diğer çocuklar güldüler ve eyerlerinden
kaydılar.

"Sanırım siz benim çocukları tanımıyorsunuz," diye itiraz etti Profesör, geri kalmamak için eyerinden
indi.

"Nasıl isterseniz. Ama unutmayın, bu genç adamlardan ben sorumluyum," diye cevapladı Billy.

"Biz kendimizden sorumluyuz, efendim ve pek de acemi değiliz, Bay Lilly," dedi Tad. "Bana biraz yakacak odun gösterirseniz, önerdiğim gibi yapacağım, kamp ateşi için odun alacağım."

"Bunu bana bırakın. Biz patikalarımıza yerleştikten sonra çalışmak için bolca fırsatınız olacak.
Seli dizlerinin üzerinde
debelenmeye başlarsanız boynunuzu kırarsınız."

Çocuklar "selvi dizleri" ile ne kastedildiğini bilmiyorlardı ve o anda
zihinlerini meşgul edecek başka şeyler vardı, bu yüzden
sormadılar. Çocuklar sırt çantalarıyla çalışmaya başladılar, bağları gevşettiler, sırt çantalarını ormanda uzun yıllar edindikleri deneyimden doğan bir şekilde yere yığdılar. Bu işi yapmak için ışığa ihtiyaçları yoktu. Aslında, kamplarını karanlıkta olduğu kadar aydınlıkta da kurabilirlerdi. Bu durumda, Lilly'nin kampın nerede ve nasıl yapılacağına dair kesin planları olduğunu bildikleri için bunu yapmadılar.

Kısa süre sonra rehberin baltasının sesini duydular. Ichabod kendi kendine
mırıldanıyordu, köpekler havlıyor ve atlar kişniyordu, Pony Rider Boys ise birbirlerine şakalar yapıyordu.

"Şu şişman çocuk nerede?" diye seslendi Rector, son birkaç dakikadır Chunky'nin sesini duymamıştı.

"Bilmiyorum. Stacy!" diye seslendi Profesör.

Tad bir kibrit çaktı ve onu başının üstünde tutarak etrafına dikkatle baktı.
Işık, Chunky'nin sırtını bir ağaca yaslamış, başını geriye yaslamış, ağzı açık, derin uykuda oturduğunu gösterdi. Tad, şişman çocuğu hemen yakasından yakaladı.

"Buraya, buraya! Ne istiyorsun?" diye sordu Stacy, ayağa
kalkmaya zorlanırken.

"Böyle bir yerde uzanmaktan daha iyisini bilmiyor musun?" diye sordu Tad.

"Neden olmasın?"

"Burada ne olabileceğini bilmiyorsun. Rehberin burada sürüngenler olduğunu söylediğini duymadın mı?"

"Sürüngenler mi?"

"Evet."

"Oh-h-h, vay canına!"

"Uyumak zorundaysan, ayakta dene. Atına bin ve biraz şekerleme yap. Bu daha güvenli olur," diye tavsiyede bulundu Butler.

"Sanırım uyumak istemiyorum," diye kekeledi Stacy.

"Ben öyle düşünmedim. İstersen işte biraz punk, Bay Lilly."

"Punk'a nasıl sahip olabilirsin?"

"Ah, özellikle yağmurlu havalarda sık sık işe yarar buluyorum," diye cevapladı Tad.

"Benim setimde de aynısından var ama şu anda yok.
İşte, bu daha iyi," diye başını salladı Billy.

Küçük bir çıtırdayan alev sahnenin üzerine titrek gölgeler
sıçratarak sıçramıştı. Köpekler arka ayakları üzerinde oturmuş, akşam yemeği vaktinin
yakında geleceğini bilerek, olanları beklentiyle izliyorlardı.

"Çadırınızı nereye kuralım, Bay Lilly?" diye sordu Tad.

"Ben hallederim. İsterseniz siz de kendinizinkini kurabilirsiniz.
Nasıl ve nerede olduğunu benden daha iyi biliyorsunuz."

Tad yaptı. Rehberin çadırını, açıklığı ateşe doğru olacak şekilde kurdu, mümkün olduğunca ateşe yakın, neredeyse fazla yakın görünüyordu.

"Neden bu kadar yakın?" diye sordu Lilly, uzun bıyığını çekiştirerek.

"Kamp ateşinden çıkan dumandan biraz yakalamak için," diye yanıtladı Butler.

"Ne için?"

"Sivrisinekleri kovmak için. Burada birkaç tane olduğunu duydum."

"İyi olacak," diye ilan etti Lilly vurgulu bir şekilde başını sallayarak. "Sanırım daha önce
_ormanda_ bulundunuz."

Çadırlar, giderek daha da yükselen
ateşin etrafında yarım daire şeklinde düzenlenmişti.

"Burada ormanı yakma tehlikesi var mı, Bay Lilly?" diye sordu
Butler.

"Hayır, burada değil. Her şey çok nemli. Ormanın bu kısmının tamamı
aslında bir bataklık. Selviyi nerede bulursanız nemli
toprak da bulursunuz."

"Ama kamışlık nerede?" diye sordu Ned.

"Sıralarda, daha yüksek arazide."

"Buraya yakın mı?"

"Birkaç adım ötede," diye cevapladı rehber. "Akşam yemeğimizi yedikten sonra size göstermek için birazını
getireceğim. Sanırım siz çocuklar
aç olmalısınız, ha?"

"Aç mısınız?" diye bağırdı Stacy. "Hayır, sadece boş, hepsi bu."

Ichabod akşam yemeğini hazırlamak için çoktan işe koyulmuş ve hava baştan çıkarıcı kokularla
dolmuştu, Stacy Brown köpeklerle birlikte çömelmiş,
akşam yemeği hazırlıklarını açgözlülükle izliyordu. Bunlar yapılırken, Lilly çalıları çiğniyor, dikenli çalıları uzun çalı bıçağıyla kesiyor,
mümkün olduğunca, sorun avcısı sürüngenlerin saklanabileceği tüm yerleri temizliyordu.

Aç çocuklara akşam yemeği için dumanı tüten sıcak waffle'lar servis edildi.
Waffle'ların etkisi altındaki şişman çocuğun sesi kısa sürede
sustu, yanakları şişti ve gözleri anlamlı bir şekilde
döndürüldü. Chunky mükemmel mutluluğa çok yakındı.

"Bayou çadırların hemen arkasında," diye uyardı Lilly. "Dikkat edin
hiçbiriniz karanlıkta suya düşmesin. Bu ormana alışana kadar
geceleyin fazla dolaşmanızı tavsiye etmem. Daha önce ziyaret ettiğiniz her yerden
çok farklı olduğunu göreceksiniz."

"Ben de bunu gözlemledim," diye başını salladı Profesör. "Ama etrafımızda gördüğüm o tuhaf oluşumlar neler?"

"Evet, onları merak ediyordum," dedi Tad.

"Selvi dizlerinden mi bahsediyorsun?"

"Yerden üç veya dört ayak yükselen o uzun, yengeç benzeri oluşumlar," dedi Profesör.

"Bunlar selvi dizleridir. Aslında ağacın bir tür köküdürler. Her türlü sürüngen ve küçük hayvan için harika saklanma yerleri oluştururlar ve düşmek için dünyadaki en iyi engellerdir."

"Atların bacaklarını kıracağını düşünüyorum," dedi Tad.

"Bataklıkta seyahat etmeye aşina olmayan bir at bunu yapardı. Ama hayvanlarınızın çok akıllı olduğunu göreceksiniz. Burada oyunu biliyorlar,
ancak Rocky Dağları'nda şüphesiz kendi boyunlarını
ve binicilerinin boyunlarını da kırarlardı."

"Her insan ve hayvan kendi işine göre," diye düşündü Profesör.

Billy Lilly uzun bir baş sallamayla onayladı.

"Ichabod, beyler görsün diye bir kucak dolusu baston getir," diye yönlendirdi.

Ichabod'un getirdiği çubuklar, çocukların daha önce hiç görmediği kadar bambuya benziyordu. Bu bastonların içi boş, özsüz, her birkaç santimde bir içeriden bölümlere ayrılmış olduğunu gördüler.

"Daha önce de söylediğim gibi," diye devam etti rehber, "kamışlık, millerce uzanan hafif yükseltiler boyunca uzanıyor ve çok çarpıcı bir özellik oluşturuyor. Bastonlar o kadar sık ​​duruyor ki diğer büyümeleri sıkıştırıyor ve vahşi hayvanlar ve sürüngenler için güzel saklanma yerleri oluşturuyor. Sıralar halinde duruyorlar, her biri arkadaşından sadece birkaç santim uzakta, on beş veya yirmi fit yüksekliğe kadar uzanıyor, düz ve uzun."

"İyi balık oltaları yapmalılar," dedi Tad.

"Öyledir. Bu amaçla kullanılırlar. Yapraklar bitkinin yaklaşık üçte ikisinden başlar ve yaprakların tuhaf özelliği, sapın hemen dışına doğru uzuyormuş gibi görünmeleridir."

"Burada selvi ağaçları çok uzun görünüyor," dedi Profesör Zepplin.

"Evet, öyleler. Boyut ve yükseklik bakımından sadece kırmızı sakız ağaçları ve beyaz meşelerle rekabet ettikleri söylenir. Doğu ormanlarındaki hiçbir ağaçla karşılaştırılamayacak kadar görkemlidirler. Sierras'ın sekoyaları, elbette, bu ülkedeki başka hiçbir şeyle kıyaslanamaz. Burada binlerce dönüm selvi ve kamış var ve kaybolmak için bir yer olarak kamışlık eşsizdir. Bu ormanda kaybolmak istemezsiniz, genç beyler."

"Bizim niyetimiz yok," diye cevapladı Rektör.

"Eğer öyle olsaydı, yolumuzu kaybettiğimiz ilk sefer olmazdı," diye güldü Tad.

"Evet, Tad ve ben Maine ormanlarında kaybolduk. Hayatımda hiç bu kadar eğlenmemiştim," diye fısıldadı Stacy. "Ama orada hiçbir sürüngen
şey yoktu. Sanırım yatağa gideceğim. Uykum var."

"Hepimizin yatma vakti geldi," diye kabul etti Profesör.

Ama Pony Rider Boys uzun süre pek uyuyamadı.
Bu boğucu bataklığın alışılmadık sesleri, çadırlara girmek için mücadele eden sivrisineklerin vızıltısı, ancak duman tarafından geri püskürtülen
sivrisineklerin sesi de uykuyu kaçırdı, Stacy Brown hariç, o yatağına dokunduğu anda neredeyse horlamaya başladı.

Her yönden geliyormuş gibi görünen garip bir uluma ve bağırış
çocukları yatağa girdikten yaklaşık bir saat sonra oturma pozisyonuna getirdi.

"Aman Tanrım, bu ne?" diye sordu Ned.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tad. "Daha önce duyduğum hiçbir şeye benzemiyor.
Sanırım bir tür vahşi hayvan olmalı."

"Onlar çizgili baykuşlar," diye seslendi yan çadırdaki rehber.
"Gürültülerinin sizi uyandıracağını düşünmüştüm. Ama
alışacaksınız."

"Bütün gece mi uluyorlar?" diye sordu Tad.

"Evet, genellikle ve bazen gündüzleri de."

"Uyku konusunda sonumuzu görüyorum. Ama yine de
uyuyacağım," diye homurdandı Chunky.

Gece geç saatlerde kampçılar uyumayı başardılar.
Ateş söndü ve sivrisinekler sonunda kurbanlarına ulaştı. Zararlılar tarafından ilk uyandırılan Stacy oldu. Vurdu ve
hırladı, homurdandı ve tokatladı; sonra bir süre sonra sessizce kalktı,
kamış demetini ateşe yığdı ve
üzerine daha ağır odunlar koydu. Sonra, görevini yapmış olmanın verdiği tatminle, şişman çocuk
yatağa geri döndü. Fakat Stacy, daha fazla dakika geçmeden tüm kampı uyandıracak bir sürü belanın temelini
atmıştı.

Bela bir patlamayla geldi, kampın havaya uçurulmuş gibi
duyduğu bir ses, küçük çadırlara ateş ve yanan çubuklar fırlatılırken çocukların haykırışlarıyla birlikte.

BÖLÜM IV

DOĞA BİR SİGORTAYI ATTI

"Bir sigortayı attık!" diye bağırdı Tad.

"Akımı kapatın!" diye bağırdı Ned Rector.

"Vuruldum, vuruldum!" diye bağırdı şişman çocuk, Rector ve Walter gibi
açık alana atlayarak. "Yardım edin! Yardım edin!"

"Geri çekilin!" diye bağırdı Tad. "Çıplak ayakla dışarı çıkma. Yapma--"

_Pat! Pat! Pat!_ Patlamalar o kadar hızlı oldu ki çocuklar isteseler bile sayamazlardı.

Çadırlardan ikisinde donuk kırmızı bir ışık belirdi.

"Yanıyoruz!" diye bağırdı Butler. "Battaniyelerinizi kullanın. Söndürün!"

Tad çıplak ayakla dışarı çıkmama tavsiyesini dinlemedi.
Hızla midillisine koştu ve ağır bir battaniye alarak geri
ve kendi çadırına koştu, bu sırada alevler hızla
başlamıştı. Tad battaniyeyi alevlerin üzerine atarak aşağı yukarı yürüdü,
alevleri söndürmeye çalışırken dans etti. Hızlı çalışması
kısa sürede onları bastırdı, ancak sonunda çocuğun ayakları
şişti ve su topladı.

Rehber bu süre boyunca boş durmamıştı; Stacy Brown "Yangın!" diye bağırarak yukarı aşağı dans ederken, Rector'ın yardımıyla Tad'ın kullandığı taktikleri kullanmıştı.

"İtfaiyecileri çağırmayı bırakın ve işe koyulun," diye emretti Tad. "İtfaiyeciler sizi duyamaz."

"Eğer duyamazlarsa sağır olurlar," diye cevapladı Ned yan çadırdan. "Ne hakkında bağırdığını sanıyorsun?"

"Yangın, yangın!"

"Soğuk bir günde kremadan daha yavaşsın," diye güldü Tad. "Yangın söndü."

"O zaman yapılacak başka bir şey yoksa, lütfen biri bana neyin patladığını
söylesin?" diye sordu Ned.

"Bunu bilmek istiyorum," diye başını salladı Tad.

"Neden, kamp ateşi patladı," diye bilgilendirdi Stacy onları.

"Bunu biliyoruz, ama buna ne sebep oldu?"

"Ben--sizler birkaç fişek atmadığınız sürece bilmiyorum," diye cevapladı Chunky.

"Fişekler!" diye patladı Ned. "Sizce cephanemizi
daha iyi kullanamaz mıyız?"

"Rehber, bunun anlamı ne?" diye sordu Profesör.

"Öğreneceğiz. Ben de biraz meraklıyım. Ah!"

"Ne buldun?" diye sordu Tad, Lilly'nin çadırın içine
düşen birkaç çubuğu pençelediği çadıra atlayarak.

Lilly, Tad'a bir baston uzattı, Tad da sapın sanki içerideki bir patlamadan
kaynaklanmış gibi uçup gittiğini fark etti.

"Anlamıyorum, Bay Lilly."

"Bastonun bir kısmı ateşe girdi ve patladı."

"Neden, hiç böyle bir şey duymadım," diye merak etti Tad.

"Evet, oldukça yaygındır. Bu madde kuruyken çok yanıcıdır.
Bu durumda ve sıcak hava içi boş bölümlerde hapsedildiğinde, kesinlikle bir patlama ve gürültülü bir patlama olacaktır. Bu gece burada olan da budur."

"Ateşe baston koydunuz mu, Bay Lilly?"

"Hayır koymadım. Ichabod, koydunuz mu?"

"Hayır, koymadım. Ben koymadım, koydum. Koymadım. Koymadım. Koymadım. Koymadım. Koymadım."

"Hm-m-m!" diye düşündü rehber. "Siz çocuklardan herhangi biri ateşe baston koydu mu?"

Kimse cevap vermedi. Tad, çadırının girişinde duran Stacy'ye keskin bir bakış attı.

"Peki, kendin için ne söyleyeceksin, genç adam?" diye sordu Tad.

"Ben mi? Hiçbir şey," diye cevapladı şişman çocuk.

"Bu, çok derin uyurken bize oynanan güzel bir oyundu,
değil mi?" diye sordu Tad.

"Ben--ben bu şeyin bir silah gibi patlayacağını bilmiyordum. Ben--ben--"

"Bunu kimin yaptığını biliyor olabilirdik," diye kıkırdadı Rector.

"İtiraf ettiğin için mutluyum, Stacy," dedi Tad sırıtarak. "En
başta temiz bir göğüs yapmak daha iyi. Seni
bulacağımızdan eminsin, ne kadar sevimli olduğunu düşünürsen düşün."

"Ben--ben hiçbir şey yapmadım."

"Hayır, hiçbir şey yapmadın. Sadece ateşe biraz baston koydun
ki patlasın ve bizi korkutsun. Neredeyse
takımı yakıyordun."

"Stacy, bunu sen mi yaptın?" diye sordu Profesör sertçe.

"Ben--sanırım ben yaptım."

"Neden?"

"Şey, görüyorsun ya, o iğrenç sivrisinekler tarafından uyandırıldım, bu yüzden
kalktım, dışarı çıktım ve ateşe biraz odun koydum--tek yaptığım bu."

"Peki, sonra ne olacak?" diye ısrar etti Profesör.

"Sonra bütün işler sarpa sardı."

"Bastonun patlayacağını bilmiyordu," dedi rehber, dinlerken bıyığını çekiştiriyordu ve Stacy'ye dikkatle bakıyordu.

"Hayır, hayır, doğru; Bilmiyordum.
Şeylerin yüklü olduğunu nasıl bilebilirim? Bu ülke, çaprazdan baktığınızda
patlayacak olan bu tür şeylerle dolu mu?"

"Yeterli ısıya maruz kaldığında baston her zaman patlar," diye cevapladı rehber.

"Ağaçların patlayacağını ilk kez biliyordum. Sanırım burası
cebinizde kibritlerle dolaşabileceğiniz bir yer değil. Ne--bu ne?" diye kekeledi şişman çocuk korkmuş bir tonda.

"Waugh, waugh, waugh."

Diğer çocuklar şimdi dikkat kesildiler. Onlar da garip yeni sesin ne anlama gelebileceğini merak ediyorlardı ve cevabı merakla Billy'ye
Lilly'ye baktılar. Rehber hala bıyığını çekiştiriyordu,
elinin arkasında sırıtıyordu.

"Waugh, waugh, waugh, waugh!"

Bu sefer ses daha yakın gibiydi. Köpekler hırlıyordu, bazıları tasmalarını
geriyordu, her birinin sırtında koyu bir sırt görünüyordu.

"Köpekler hırladı. Burada bir şeyler var. Ben kendim
ne olduğunu bulacağım," diye ilan etti Tad Butler, çizmelerini giyip bir tüfek kaparak.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu rehber.

"Araştırmaya gidiyorum, hepsi bu. O sesin ne olduğunu
biliyor olabilirsin ama ben bilmiyorum. Bildiğimiz kadarıyla bir ayı olabilir."

Tad çadırın arkasından dışarı kaydı. Ardından keskin bir şimşek ve
bir çarpma sesi, ardından bir dizi vahşi "waugh, waugh, waugh, waugh", çalılıklarda büyük bir
telaş ve çırpınma.

"Ha, ha! Onu kaçırdın, değil mi?" diye bağırdı rehber.

"Ben kaçırmadım," diye cevapladı Pony Rider Boy sakin bir şekilde. Sonra dinleyiciler
Tad'ın iğrenerek inlediğini duydular. Billy Lilly uyluklarına vurdu
ve yüksek sesle güldü.

"Bu yaşlı izci için iyi bir şaka, ha? Kesinlikle iyi bir şaka. Peki, ne aldın?"

Tad içeri girdi ve silahını çadırına soktu.

"Her zaman ne olduğunu biliyordun, değil mi Bay Lilly?"

"Elbette biliyordum. Tüm bu frenlerde olduğumu ve bunların hakkında hiçbir şey bilmediğimi düşünmedin, değil mi?"

"Ne--ne vurdun, Tad?" diye kekeledi Stacy.

"Ne vurdum? Beyler, bir domuz vurdum," diye yanıtladı Butler iğrenme
sesiyle. "Domuz! Ben tam bir acemiyim. Stacy, lütfen tekmele beni."

"Yapamam. Çoraplı ayaklarımlayım. Ah, keşke çizmelerim ayağımda olsaydı. "Böyle bir fırsatı bir daha asla yakalayamayacağım," diye ağladı şişman çocuk sahte bir üzüntüyle.

Bu bir kahkaha daha kopardı. Lilly, açık kahverengi bıyığını çekmeyi unuttu ve bir ağaca yaslanarak ağzını açtı ve yüksek sesle "Haw, haw, haw" dedi.

"New Mexico'da tanıdığım bir eşek gibi gülüyorsun," diye gözlemledi Stacy, rehberi dikkatle süzerek, Lilly'nin bu sözlerine itiraz etmesi durumunda kaçmaya hazır bir şekilde.

"Şimdi, eğer siz çocuklar uyumak istiyorsanız, tekrar yatmamızı önerdi," diye önerdi Lilly.

"Önce kamp ateşini besleyeceğim," diye cevapladı Tad. "Bunu Usta Stacy'ye bırakmayı düşünmüyorum. Bir dahaki sefere o, birliği havaya uçuracak."

"Hayır, sanırım onun başına bir bekçi koysak iyi olur. Sivrisineklerden bile daha kötü," diye ilan etti Billy.

BÖLÜM V

BATAKLIKTA MUHAFAZA EDİLDİ

"Hey, Tad!"

"Evet, ne oldu?" diye sordu Tad Butler, Stacy'nin sessiz çağrısına yanıt olarak bir anda tamamen uyanıktı.

"Bu kükreme ne?"

"Yağmur, aptal."

"Oh, hepsi bu mu?"

"Evet, ne olduğunu sanıyordun?"

"Ben--ben bunun bir kasırga olduğunu sanıyordum," diye cevapladı şişman çocuk uykulu bir şekilde. "Aman Tanrım, geliyor işte!"

"Yağıyor demeliyim. Bu gidişle hepimizin ayakları ıslanacak."

"Ayaklarımızdan daha fazlası ıslanmazsa şanslıyız," diye karşılık verdi Chunky.
"Uykum var." Bir sonraki nefeste Stacy horluyordu.

Tad sessizce yatıyordu, yağmurun artık buharlaşan ve büyük sis bulutları
yayan kamp ateşini söndürmesini izliyordu. Yakında büyük kamp ateşlerinden geriye sadece kararmış, kötü kokan közler kalacaktı. Diğerleri belli ki yağmurdan uyanmamışlardı veya uyanmışlarsa bile Stacy ve Tad gibi bunu tartışmak için uyanmamışlardı. Tad yavaş yavaş uykuya daldı, ama sanki Ichabod'un sesiyle uyandığında gözlerini kapatmasından başka bir şey yapmamış gibiydi.

"Hey, Patron, Ah, tahmin et, sah, ayaklarını içeri çeksen iyi olur, sah.
Islaklar, sah."

Bir şekilde çadırın yan tarafının altına sıkışan Tad'ın ayakları, ayak bileklerinden daha derin bir su birikintisinin içindeydi. Ama su o kadar sıcaktı ve o kadar derin uyumuştu ki çocuk
durumunun tamamen farkında değildi. Tad, ayaklarını içeri çekince,
onların da çok temiz olmadığını fark etti. Ormanın kara pisliği onları lekelemişti.

"Temiz suyun var mı, Ichabod?" diye sordu.

"Evet, sah. Yağmurdan bir kova dolusu su doldurdum. Temizim, sah."

"Teşekkür ederim," dedi Tad, ayaklarını ovmaya devam ederken. "Ben de neredeyse Stacy kadar uykucuyum. Hayır, yağmurdan
kurtulmak için yeterince bilgim yok. Ya bir yılan gelip
ayakkabılarımı orada keşfetseydi?"

Tad bu düşünce karşısında titremesini bastıramadı. Kendini
temizleyip çoraplarını ve çizmelerini giydikten sonra, hala pijamalarıyla çocuk çadırın kapısına doğru yürüdü.
Ayaklarını dışarıda bulmanın şaşkınlığı içinde, havanın durumuna dikkat etmeyi ihmal etmişti. Yağmur hala sağanak halinde yağıyordu.

Tad, o günün henüz yeni doğduğunu, zayıf ışıktan tahmin etti. Oturduğu yerden bataklıktan yükselen sisi görebiliyordu. Ayrıca, o ıslak bitki örtüsünün o taze kokusunu da alabiliyordu, alçak arazilerde her zaman belirgin olan.

Tad gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı. Kampları çok hafif bir yükseltiye kurulmuştu ve şaşkınlığına göre kamp şimdi küçük bir adayı işgal ediyordu, etrafı çamurlu su gölüydü. Çocuk, Mississippi'nin taşarak ormanı sular altında bırakıp bırakmadığını merak etti, ancak ikinci kez düşündüğünde, selden
şiddetli yağmurun sorumlu olduğunu anladı. Toprak o kadar
nemle doymuştu ki daha fazlasını tutamazdı.

Sudan selvi ağaçlarının dizleri yükseliyordu, tıpkı dev yengeçler gibi, sudan kurtulmak için vücutlarını kaldırıyorlardı - dizler bükülmüş ve
buruşuktu, her türlü fantastik şekli alıyorlardı. Bunların ejderhalar ve kırkayaklar olduğunu hayal edebilirdiniz, bir oluşum ise diz çökmüş bir deveye benziyordu. Çocuk, bu dizlerden birinin altından suda
kıvranan karanlık bir nokta gördü. Tad bunun bir yılan olduğunu gördü,
ama ne tür olduğunu bilmiyordu.

Çadırına geri dönerek tüfeğini aldı, sonra kapıya geri döndü, suyu dikkatle taradı.

"İşte orada. Onu görüyorum." Çocuk silahını kaldırdı, sürüngen hızla
yüzerken bir yandan diğer yana sallanan siyah noktaya dikkatlice nişan aldı. Tad tetiği çekti.

Tüfeğinin sesi ona sekiz librelik bir topun ateşlenmesi gibi geldi. Duman dağıldığında siyah kıpırdayan kafanın
hiçbir izi yoktu. Ama öte yandan çadırlarda bir
kargaşa vardı. Anında uyanan Pony Rider Boys,
açık alana atladılar, çoğu durumda ayak bileklerine kadar suya
sıçrıyorlardı ve hemen çadırlarına geri atlayıp
bağırıyorlardı.

Stacy Brown o kadar şanslı değildi. Çadırının dışına indiğinde
keskin bir çıkıntıya bastı ve kendini toparlamaya çalışırken
yüzüstü suya düştü ve yüksek bir
şekilde sıçradı. Ayağa kalktı, boğuluyor ve
tükürüyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı şişman çocuk. Chunky'nin yüzü siyah çamurla kaplıydı ve pijamaları sanki
siyaha boyanmış gibiydi.

"Aman Tanrım! Biri beni itti! Bunu bilerek yaptın."

"Aman, kıpırdama," diye azarladı Ned. "Ne olduğunu görmüyor musun?"

"Taşındık. Kampı taşımadan önce beni neden uyandırmadın?
Bu hangi göl?"

"Gözlerini henüz açmamışsın anlaşılan, Chunky," diye cevapladı Tad gülerek. "Görmüyor musun, mahsur kaldık?"

"Neden, öyleyiz," diye haykırdı Ned Rector.

"Suyla çevrili mi?" diye haykırdı Profesör.

"Evet, bu bir adanın tanımı," diye başını salladı Ned. "Tamamen
su ile çevrili."

"Ama--ama, kim ateş etti? Bir silah sesi duydum," diye ısrar etti Walter.

"Ben duydum," diye cevapladı Tad.

"Neye ateş ediyordun?" diye sordu rehber, çizmelerini giydikten sonra kampın önüne sıçramıştı.

"Şuradaki suda yüzen bir şeye
becerimi deniyordum."

"Bir şeye ateş etmek için günün komik bir saati," diye homurdandı Ned.

"Hedefi tutturabildin mi?" diye sordu rehber, Tad'ın bir
yılana ateş ettiğini tahmin ederek.

Butler başını salladı ve tüfeğini kuru kalacağı bir yere koymak için geri döndü.

"Yakacak odun olarak ne yapacağız?" diye sordu Profesör endişeyle.

"Çadırımda biraz kuru odun var," diye cevapladı rehber.

"Ah, var mı? Benim de var," diye sırıttı Tad, bunun üzerine Lilly onun sarımsı bıyığını biraz daha çekiştirdi.

"Senden önce geçmek için sabah uyanmaları gerekiyor, değil mi?" diye başını salladı.

"Bilmiyorum. Bundan pek emin değilim. Eğer Ichabod beni uyandırdığında beni görseydin, öyle düşünmezdin," diye cevapladı Tad utangaç bir sırıtışla.

"Ne oldu?" diye sordu Ned.

"Ayaklarım dışarıda, suyun içindeydi, geri kalanımsa içerideydi."

"Ho, ho," diye alay etti Chunky, çizgili yüzünü bir anlığına çadırının açıklığından dışarı
çıkararak. "Şans eseri o vahşi domuzlardan hiçbiri o sırada ortalıkta değildi, yoksa yarım kilo kadar ayak parmağını kaybedebilirdin."

Chunky, Ned'in ondan çekindiği ve çadırın önüne sıçrayan bir avuç siyah çamurdan etkilenmemek için geri çekildi.

"Onu temizlemen gerekecek," diye azarladı Tad.

"Chunky'ye bunu yaptıracağız. Bunun sorumlusu oydu," diye ilan etti Ned.

"Çadırdan çamuru temizlemesini sağlamakta iyi vakit geçireceksin.
Bu arada, domuzuma ne oldu?" diye sordu Tad.

Lilly, dar bir kanal olan körfeze doğru elini salladı
her iki kıyıda da zemini kaplayan su yüzünden artık tanınmaz hale gelmişti.
Tad, bu hareketi anladığını belirterek başını salladı.
Orada
birkaç
sürüngen ölü domuzu alıp götürmüştü.

"O vahşi domuzu kendi kahvaltımda yiyecektim," dedi çocuk düşünceli bir şekilde.

"İyi dişlerin olmalı," diye gülümsedi Lilly. "Bu vahşi olanlar çizme derisi kadar
sert. Bir gün biraz ayı eti yiyeceğiz."

"Önemli değil," diye cevapladı Ned. "Gezilerimizde çok fazla yedik."

"Geyik eti ne olacak?"

"Bu her zaman bir lükstür," diye gülümsedi Tad. "Burada geyik var mı?"

"Evet, ama frende onları vurmanın, nispeten açık ormanda onları serbest bırakmakla aynı şey olmadığını göreceksin. Burada, hızlı vur ya da avını kaçır."

"Hızlı vurabiliriz, ama bir sonraki soru, vurabilir miyiz?" diye güldü
Tad.

"Bu çok önemli bir soru," diye kabul etti Lilly. "Siz çocuklar bindiğiniz kadar iyi
ateş edebiliyor ve başka şeyler yapabiliyorsanız, frende sizden kaçabilecek
bir geyik yoktur sanırım."

"Sanırım o korkunç baykuşlar üzerinde pratik yapacağım," dedi Ned.

"Bu arada, hepsi boğulmuş mu?" diye sordu Tad.

"Ah, hayır. Buradalar. Birini görmek istiyorsan, şu
selviye bak," diye cevapladı rehber, işaret ederek. "Hangi yırtıcı kuşlar olduklarını göreceksin. Ormandaki en kötü ve en
gürültülü kuşlardır," diye ekledi Lilly.

Tad ve Ned baktılar. Sallanan bir dalın tepesinde uzun gagalı çizgili baykuşlardan biri tünemişti. Kuş bir şeyle umutsuzca mücadele ediyordu. İlk başta gençler o şeyin ne olduğunu
anlayamadılar.

"Bu bir yılan!" diye bağırdı Tad.

"İşte o. Doğru tahmin ettin," diye başını salladı Lilly. Çocuklar havadaki bu savaşı büyülenmiş bakışlarla izlediler.

"Ne tür bir yılan bu?" diye sordu Ned hayret dolu bir tonda.

"Sanırım bilmiyorum. Ichabod, baykuşun oradaki yılanı ne?"

"Ah bilmiyorum, efendim. Sanırım bu sadece bir yılan."

"Bir zencinin doğrudan bir cevaba ulaşabileceği en yakın nokta bu," diye homurdandı Lilly.

"Bilmiyor. Bize anlatmaya çalıştığı şey buydu," dedi Tad.

Kahvaltı hazırlıkları bu sırada epey ilerlemişti, ancak
ateşi yemek pişirmeye yetecek kadar
sürdürmeleri zordu. Yağmur hala şiddetli bir şekilde yağıyordu ve ormanın üzerinde yoğun bir sis vardı, güneş çıkıp büyük bataklıktaki
fazla suyu yalayana kadar dağılmayacak bir sis.

Kampın solunda ve arkasında, kıyı şeritlerini artık zar zor seçebilseler de, küçük bir göl vardı. Adı Tensas'tı.
Sular her zaman pis ve çamurluydu ve yüzeyin altında canlıydı,
ancak çocuklar bunu ancak tahmin edebiliyorlardı.
Yüzeyde hiçbir yaşam belirtisi görmemişlerdi,
ama o zamanlar yağmurdan başka pek bir şey
gözlemleme fırsatları olmamıştı.

Kampın ötesinde, şimdi sanki mühendisler tarafından döşenen
ipler üzerine insan elleriyle dizilmiş gibi, sıra sıra düz çizgiler halinde duran kamışlıkların düz saplarını belli belirsiz seçebiliyorlardı.

Sonra çocuklar kahvaltıya oturdular, ki kahvaltı tabii ki çadırların içinde yendi.

Çocuklar şimdi durumları hakkında ne yapılması gerektiğini bilmek istiyorlardı.

"Şu anda hiçbir şey yok," diye cevapladı Bay Lilly. "Su daha fazla
yükselmeyecek. Gördüğünüz gibi oldukça hızlı bir
akıntıyla akıp gidiyor. Elbette su çok fazla müdahale etmeyecektir, ancak
gitmek
çok pis olacaktır. Bundan zevk almazsınız."

"Kamışlıkta su var mı?" diye sordu Tad.

"Ah, hayır. Kamış daha yüksek bir zeminde, daha önce de söyledim.
Şükredilecek bir şey var--yağmur sivrisinekleri
uzaklaştırıyor," diye gülümsedi Lilly.

"Evet, ancak yağmur durduğunda ve
güneş çıktığında ne yapacaklarını düşünmekten korkuyorum," diye cevapladı Tad.

Herkes ıslanmıştı. Yağmur küçük
çadırların içine girmişti ve çatılardaki selin kükremesinin üstünde sürekli bir damla, damla, damla sesi duyuluyordu. Çadırların içleri buharlıydı;
sıcaklık yağmurdan öncekinden daha fazlaydı. Çadırlar havasız kokuyordu,
ama çocuklar iyi huyluydu. Stacy dışında hiç kimse
şikayet etmedi. Stacy'nin homurdanmalarına alışkın olduklarından, ona hiç aldırış etmediler.

Günün ilerleyen saatlerinde çocuklar lastik battaniyelerine sarıldılar
ve uyudular.

Bu durum tam üç gün boyunca devam etti. Sonra gökyüzü
bulutlandığı kadar aniden açıldı. Yakıcı bir güneş
parladı ve yoğun sis bulut halinde yükseldi. İnsan
Doğanın uzun banyosundan sonra tüylerini döktüğünü hissediyordu. Kara sincaplar
uzun selvilerin tepelerinde gevezelik ediyordu, ardıç kuşları
durmaksızın gaklamaya başladı, alaycı kuşlar ve ispinozlar şarkı söylemeye başladı, yukarıda
binlerce serçenin cıvıltıları duyuluyordu.

Kulağında bu tatlı şarkılar, burun deliklerinde yemyeşil bitkilerin taze kokuları varken, tehlikelerle dolu bu ormanda olduğuna inanamazdı. Tam önlerindeki bastonun vahşi hayvanların meskeni olması, küçük göllerin ve bataklıkların timsahlarla, vahşi zarganalarla ve insan kadar ağır olan devasa ısıran kaplumbağalarla dolu olması; kalın gövdeli mokasen yılanlarının, iğrenç ve tehlikeli bir şekilde kıyıların yakınında gizlenmesi, ormanların daha gerisinde ise çok sayıda bakır kafalı yılan ve çıngıraklı yılan bulunması mümkün görünmüyordu.

Bu, Pony Rider Boys'un yeni deneyimler ve heyecanlar aramak için geldiği ülkeydi ve yolculuklarını bitirip tekrar dış dünyaya ulaşmadan önce bunların tamamını yaşayacaklardı.

VI. BÖLÜM

Çaresizce Risk Almak

Pony Rider Boys'un kampının bataklığa sürüklenmemesi tamamen Billy Lilly'nin ileri görüşlülüğü sayesindeydi. Kampı şu anki yerinden iki çubuk öteye, her iki yöne doğru kurmuş olsalardı,
ekipmanları mahvolurdu. Haliyle, herkes hala sırılsıklam olmasına rağmen,
yaşadıkları deneyimlerden dolayı pek de kötü durumda değillerdi.

Güneş doğar doğmaz Tad bir çamaşır ipi çekti ve
iç çamaşırına kadar soyunup
giysilerini kurumaya astı.
Aynı şey battaniyeleri için de yapıldı.

Diğer çocuklar bunun mükemmel bir fikir olduğunu düşündüler, bu yüzden onlar da aynısını yaptılar. Su hızla alçalıyordu ve adaları giderek
büyümekteydi. Her türlü odun, çalı ve çamur yığınları
yerde dağılmıştı ve bu Ichabod olabildiğince
hızlı bir şekilde temizliyordu. Renkli adam, kampın ihtiyaçlarını söylemeye gerek kalmadan anlamıştı. Aslında, ona emir vermek nadiren gerekli görülüyordu.

Köpekler, günlerdir ilk kez, kulaklarını diktiler ve hayata ilgi duymaya başladılar. Güneş ışığında
dağılmış paltolarını fırçalamakla meşguldüler, arada sırada
bir ileri bir geri zıplıyor, havlıyor, zıplıyor ve oynuyorlardı. Pony Rider Boys şarkı
parçaları söylüyor, şakalaşıyor ve kendilerinin tadını sonuna kadar çıkarıyorlar.
Hareketsizlikten huzursuzdular; ayağa kalkıp bir şeyler yapmak istiyorlardı.

Elbette, bataklıktaki zemin yumuşaktı, bu yüzden
bir gün daha kampta kalmaya karar verdiler. Bu zaman tamamen
pas lekeleri göstermeye başlayan silahları
yağlamak ve temizlemekle ve ekipmanlarını
düzenlemekle geçecekti.

Tad bu parlak günde ormana, hatta kırlara kısa geziler yapmak için zaman buldu, böylece etraflarındaki koşullarla daha iyi tanışabiliyordu.
Yoğun kırlara,
dev ağaçlara,
selvi dizlerinin tuhaf oluşumlarına ve kalın bitki örtüsüne, deneyimli bir ormancının keskin gözleriyle baktı.

"Bu korkunç bir çukur," diye sonuca vardı çocuk. "Bu bataklıkta kaybolmayı
istemem gerektiğini düşünüyorum. Eğer Kasvetli Bataklık daha
kötüyse, Ichabod'un söyleyeceği gibi, beni mazur görün."

Bataklığın siyah çamurunun üstündeki yerlerde yoğun bir şekilde büyüyen palmiyeler buldu, bilmediği
çeşitli çalılar
yer yer toprağı yoğun bir şekilde kaplarken, asmalar ve sarmaşıklar ağaç gövdelerine
tırmanıyor, dallardan sarkan çelenkler halinde sarkıyordu. Rakun
ve keseli sıçan bol miktardaydı, ancak hiçbirini görmedi.

Tad için en ilginç olanı bataklık tavşanlarıydı. Bunlar çoğunlukla
ormanın derinliklerinde ve ıssız koyakların yanında yaşardı. Bu
tavşanların, suda olduğu kadar karada da kendilerini evlerinde hissettikleri için, misk sıçanları gibi yüzebildiklerini ve dalabildiklerini hayretle keşfetti. Tad
daha önce hiç duymamıştı ve bazı küçük adamların
hareketlerini merakla izliyordu. Tad dikkatli hareket ederken,
korkmuyordu. Doğaya olan sevgisi, ondan korkmasına izin vermeyecek kadar büyüktü; her an ölümcül bir sürüngene basabileceğini bilmesine rağmen,
deneyimli bir avcı ve ormancının hafif, sessiz adımlarıyla
yürüdü. Tad, orada burada
baltasıyla bir selviyi ateşe veriyordu. Bu ormanda
kaybolmayı planlamıyordu.

Onu çağıran kamp kornasının sesi, çocuğu kamptan
çok uzak bir mesafeye gittiği konusunda uyardı. Çağrıya,
revolverini havaya üç kez ateşleyerek cevap verdi ve korna iki ötme sesiyle karşılık verdi.

Bu kornalar, frendeki hemen hemen herkes tarafından kullanılıyordu. Her kişinin yanında bir boynuz taşıması gerekiyordu, boynuz sadece köpekleri çağırmak için değil, birbirlerine pozisyonlarını bildirmek için de işe yarıyordu ve notaları açık havada uzun mesafeden duyulabiliyordu.

Çocuk, sesin geldiği yönden, mevcut pozisyonuna ulaşmak için geniş bir
yoldan saptığını keşfetti. Ancak, deneyimsiz bir kişinin yapabileceği gibi, kampa geri dönmek için doğrudan bir rota izlemek yerine, Pony Rider Boy, selvi ağaçlarındaki izlerini bir an bile kaybetmeden, dikkatlice
izini takip etti. Bir saatten fazla bir süre sonra kampa doğru yürüdü, rehber birkaç kez kornayı çalmıştı ve Tad ilk seferden sonra cevaplamamıştı.

"Bak buraya, genç adam, nerelerdeydin?" diye sordu Lilly.

"Yürüyüp duruyordum. Buradan epeyce uzakta yuvarlak bir göle
gittim."

"Bir göl mü?"

"Evet efendim."

"O taraftan mı?"

"Evet efendim."

"Buradan ne kadar uzakta olduğunu biliyor musun?" diye sordu rehber.

"Bildiğimi söyleyemem," diye cevapladı Tad gülümseyerek.

"Düz bir çizgide üç milden fazla."

"Öyle düşünmüştüm."

"Nasıl oldu da kaybolmadın?"

"Neden kaybolayım? Bir patika açtım ve geri takip ettim, hepsi bu."

Billy ellerini havaya kaldırdı.

"Neden beni yanınızda tuttuğunuzu bilmiyorum. Bu bataklığa üç mil
dalabilen, sonra da
sanki evde kaldırımı takip ediyormuş gibi geri yürüyebilen birinin rehbere ihtiyacı yoktur.
Bir şey
gördünüz mü?"

"Ah, evet," diye cevapladı çocuk gülerek. "Neredeyse her şeyi
gördüm ama geyik ve ayı. Ama bir geyik izi gördüm."

"Gördünüz mü?"

"Evet, efendim."

"Nerede?"

"Yolun yaklaşık yarısında. Benim izimi geçti ve
kuzeydeki kamışlığa girdi."

"Muhtemelen eski bir iz," diye başını salladı Lilly.

"Hayır, efendim, yağmurdan sonra yeni yapılmış bir izdi. Bunu
açıkça görebiliyordum. O da bir erkek geyikti ve sanırım ona
bir atış yapmak istiyorum. Burada düzenli pistler var mı?"

"Evet, kovalanmadıkları sürece. Geri kalanınızın hepsi geyik tazıları gibi koku alıyor mu, ha?"

"Aldım," diye hemen cevapladı Stacy. "Neden, burnumu bir patikaya koyup geyik yorgunluktan ölünceye kadar takip edebilirim. Muhtemelen ülkenin en iyi geyik avcısıyım. Beni bir patikaya
götür ve ne olacağını gör."

"Sana ne olacağını söyleyebilirim," diye cevapladı Rector. "On dakikadan daha kısa sürede
kaybolursun."

"Eğer bulsaydım kendimi bulurdum," diye karşılık verdi Stacy öfkeyle.

"Evet, bulursun!"

"O geyik izini takip etmek isterdim, Bay Lilly," dedi Tad. "Ne
dersiniz?"

"Zemin çok yumuşak. Atlar şu anki çamurlu
durumda pek fazla ilerleyemez."

"Bu arada, şu anda bu civarda başka avcı var mı?" diye sordu Tad.

"Bizden başkasını duymamıştım. Neden?"

"Pek bir şey değil. Bu sabah birkaç insan izi buldum."

Billy, Pony Rider Boy'a dikkatle baktı.

"Genç adam, görmediğin bir şey var mı?" diye sordu.

"Ah, evet, her şeyi görmeyi umamazdım. Ama bazı şeyleri görmeden edemiyorum. Bu adamın izlerini, çamurda geyiğin izini
incelerken buldum. Bilirsin, ayaklar, insan ya da hayvan, yer yer çamura
iyice batar."

"Sanırım öyle. Hangi yöne gidiyordu?"

"Geyik mi?"

"Hayır, adam."

"Batıya doğru gidiyor."

"Orası kamptan uzakta," diye düşündü rehber. "Acaba kim olabilir? Birden fazla mıydı?"

Tad başını iki yana salladı.

"Başkalarını aradım. Adam yalnızdı ve bir silahı vardı."

"Söyle bakalım, ikinci görüş yeteneğin var mı?"

"Hayır, efendim."

"O zaman, tahmin etmediğin sürece, silahı olduğunu nereden biliyorsun?"

"Silahı ağaca dayadığı yerdeki dipçiğin izini gördüm. Geyik izine bakıyordu, bu yüzden oradan geçmeden kısa bir süre önce gitmiş olmalı."

"Sanırım buna bakacağım," diye karar verdi Lilly, ayağa kalkıp ellerini ceplerine sokarak, yavaşça ileri geri yürüyerek.

Konu tekrar gündeme gelmedi, ancak öğleden sonra Lilly patikalara bakmak için dışarı çıkacağını duyurdu ve kamptan ayrıldı. Akşam yemeğinden hemen önce geri döndü.

"Peki, buldun mu?" diye sordu Tad şaşkınlıkla.

Billy sırıttı.

"Sanırım buldum. Hepinizin ne hakkında konuştuğunuzu bildiğini düşünüyorum."

"Kimdi o?" diye sordu Ned.

"Ah, bunu bilmiyorum. Sanırım frenin diğer tarafındaki Stillman'ın çiftliğine doğru giden bir adamdı."

"Ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık yirmi mil."

"Oraya ulaşmanın başka bir yolu yok mu?" diye sordu Tad.

"Ah, evet, ama çok daha uzak. Yarın kendimiz patikada olacağız, sanırım. Toprak hızla kuruyor. Bugün hiçbir ayı belirtisi görmedim ama fırtına bittiğine göre
şimdi çok hızlı hareket edecekler."

O gece kamp ateşi neşeyle çıtırdadı ve parladı. Çocuklar iyi bir gece uykusu çektiler, çadırlar kuru ve rahattı ve hava son üç gündür olduğundan
daha dayanılırdı. Billy gece boyunca iki kez
kalktı, havaya baktı ve ateşe daha fazla odun yığdı. Tad onu duydu ama gözlerini açmadı, ne olduğunu biliyordu ve sanki kocaman açılmış gözlerle
gözlemlemiş gibiydi.

Çocuk gün doğumundan kısa bir süre sonra aniden uyandı ve
dinleyerek yattı. Etrafa sıçrayan suyun sesini duydu. Aklına bir düşünce geldi, Tad çizmelerini giydi ve tüfeğini alıp çadırının arka duvarının altından gizlice dışarı çıktı.

Gözlerine onu baştan aşağı heyecanlandıran bir manzara çarptı.

BÖLÜM VII

TENSAS'TA YÜZME GÖL

Orada, küçük gölün çamurlu suyunda sıçrayan
şişman çocuk vardı. Tad onu ilk gördüğünde, Chunky sırtüstü tembelce yüzüyordu, ara sıra ayağını tekmeliyordu ve küçük su fışkırtmaları yapıyordu.

Stacy çok eğleniyordu. Bir önceki gün ormana geldiğinden beri tatmin edici bir
banyo yapmadığından yakınıyordu. Rehber ona kovalara su koymasını,
sonra berraklaşana kadar beklemesini ve sonra banyo yapabileceğini söylemişti.

Bu tür bir banyo şişman çocuğa uygun değildi.
Gerçek bir
banyo yapmaya ya da hiç banyo yapmamaya karar verdi, bu yüzden o sabah gün doğarken
kalktı ve kimsenin onu görmediğinden emin olmak için etrafına baktıktan sonra bir çift mayo giydi ve çıplak ayakla gölün
kıyısına doğru ilerledi. Stacy suya bakmak için kıyıya oturdu. Görünüşünden derin olduğunu biliyordu, ama ne kadar derin olduğunu
ne biliyordu ne de umursamıştı. Ne kadar derin olursa o kadar iyi.

"Keşke su bu kadar siyah olmasaydı. Dışarı çıktığımda bir manzara olacağım,
ama en azından kendimi bu kadar yapış yapış hissetmeyeceğim," diye mırıldandı.

Bununla Chunky vücudunun göle doğru kaymasına izin vermişti.
Çemberler halinde yüzdü, bir süre kampa doğru ara sıra endişeli bakışlar attı, birkaç metre ötedeydi,
ama orada hiçbir yaşam belirtisi görülmüyordu.

Birkaç dakika su sıçrattıktan sonra şişman çocuk lezzetli bir
şamandıra için sırtüstü düştü. Stacy'nin bu suların sürüngenlerle dolu, kelimenin tam anlamıyla
ölüm saçan canavarlarla dolu olduğunu düşünüp düşünmediği şüpheli. Belki de bundan haberi yoktu;
her neyse, çocuk tehlike düşünceleriyle rahatsız olmuyordu. Tad onu ilk gördüğünde kendi kendine
mırıldanıyordu.

Aynı zamanda Tad Butler'ın dikkati başka bir şeye çekildi. Gölün çeşitli yerlerinde küçük daireler görülüyordu. Bu daireler genişliyordu. Sanki biri buraya
ve oraya dikkatlice bir taş atsa
da sıçramaya
olmasa gibi görünüyordu. Sessiz daireler saniyeler geçtikçe büyüyordu.

"Çabuk! Defolun oradan!" diye bağırdı Tad. Butler hayatında ilk kez heyecanlanmıştı. "Yüzün!"

"Neyin var senin?" diye sordu Stacy. "Hayatımın en güzel zamanını
geçiriyorum--"

"Timsahlar!" diye bağırdı Tad.

Stacy aniden ayaklarını hareket ettirmeyi bıraktı. Şişman çocuk korkudan felç olmuştu. Tüm hareket gücünü kaybetmiş gibiydi. Tad, Stacy'nin yardımına
atılabilirdi ama hemen hemen o anda başka planlar
yapmıştı.

"Ned! Bay Lilly!" diye bağırdı.

Tam o sırada, Stacy'nin titreyerek yattığı yerden yaklaşık otuz fit uzakta, suyun yüzeyinde yüzen bir düğüm olabilecek siyah bir nokta belirdi. Siyah nokta, genişleyen
dairelerden birinin merkeziydi.

Tad'in tüfeği omzuna sıçradı. Bir çarpma sesi ormanda yankılandı
ve tüm hat boyunca kamışların arasında şakırdıyor gibiydi.
Kara noktanın görüldüğü yerde suda ani ve korkunç bir kargaşa oldu, bir çırpınma, savrulma ve suyun çırpınması,
çünkü Tad'in kurşunu isabet etmişti. Ama hala başka daireler vardı, her biri şimdi hızla Stacy'nin kocaman gözlerle ve hareketsiz yattığı yere yaklaşıyordu.

"Onu yakalayın!" diye bağırdı Tad, Ned Rector çadırından fırladığında.

Ned anında anladı. Stacy'yi orada, suda gördü,
Tad kıyıda, tüfeğini kambur vücudundan hafifçe öne doğru tutmuş,
uyanık ve ateş etmeye hazırdı. Ned beklemedi. Koşarak atladı,
göle güçlü bir sıçramayla indi ve suyun yüzünden sıçrayarak
yüzüne doğru geldi ve Stacy'ye doğru atıldı.

"Çık buradan!" diye kükredi Ned.

"Yapamam," diye feryat etti şişman çocuk. "Çok korkuyorum."

Ned Rector, şişman çocuğa iki yumruğuyla vurdu. Bu, Rector'ın o koşullar altında yapabileceği en iyi şeydi, çünkü Stacy'yi aniden harekete geçirdi. Chunky bir çığlık atarak
kendisini karnının üstüne attı ve kıyıya doğru umutsuzca vurmaya başladı, Ned ise bağırıp tehdit ederek hemen arkasından geliyordu.

Tad'in tüfeği tekrar konuştu. Ned'in birkaç ayak gerisinde aniden burnu suyun üstüne çıkan bir timsahı durdurmak için tam zamanında gelmişti. Bütün bunlar sadece birkaç saniye sürmüştü, ancak kelimenin tam anlamıyla aktif saniyelerdi, iki cesur çocuğun tehlike ve hız dolu saniyeleri.

Tad üçüncü kez ateş etti. Heyecanlı olmasına rağmen, heyecanı nişanını etkilemiyor gibiydi, çünkü Pony Rider Boy bir kez bile ıskalamamıştı.

Üçüncü ve son atışta, Stacy'nin parmakları göl kıyısındaki bir çalıyı kavradı. Çocuk kendini sudan çekti ve kıyıya yığıldı.

"Kalk. Çık oradan!" diye emretti Tad. "Orada durma."

"Kendini acele ettir," diye bağırdı Ned, kendisi de sudan çıkmakta vakit kaybetmeden.

Chunky plajdan dışarı fırladı, sonra tüm hızıyla çadırına koştu,
Rector da onu takip etti, şişman çocuğu yakalamak için boşuna çabaladı. Chunky'yi çadırın girişinde yakalamayı başardı.
Yakalanacağını anlayan Stacy, tökezlemeyi uygun buldu. Ned onun üzerine gelmişti, ama Chunky iki avuç siyah, yapışkan pislik toplamıştı ve Ned onun üzerine düştüğünde, Stacy önce bir elinin, sonra diğer elinin içindekileri saldırganın yüzüne sıvadı.

Rector'ın ağzı, burnu ve gözleri siyah şeyle yapıştırılmıştı.
Ned için talihsizlik, Stacy yüzünü boyamaya başladığı anda ağzını açmıştı.

"Şimdi, belki beni yalnız bırakırsın," diye alay etti Chunky. "Sanırım
kendimi nasıl savunacağımı biliyorum."

"Sen bir aptalsın," diye çıkıştı Lilly. Rehber aslında solgundu. "Neden,
gölde ne olduğunu bilmiyor muydun?"

"Meşgulüm. İş saatlerinden sonra gel," diye cevapladı şişman çocuk,
sandığını atmak ve giysilerini giymek için acele ediyordu.
Rector görüp nefes alabildiği anda,
kampta sorun çıkacağını çok iyi biliyordu. Stacy o zamana kadar
ulaşılamaz olmayı teklif etti.

Çocuk çadırdan olağanüstü bir hızla çıktı.
Rector'un sesinin yaklaştığını duyduğu için çizmelerini giymek için beklemedi.
Stacy çadırının arkasının altından dışarı kaydı.
Yanında bir
ip taşıyordu. Bir huş ağacına doğru arı gibi koştu, neredeyse bir sincap hızıyla
yukarı çıktı ve bir an sonra
bir kasıkta kambur bir şekilde oturmuş, gözlerini kırpıştırarak aşağıdaki kampa bakıyordu.

"O nankör herif nerede?" diye öfkelendi Ned. "Onu gördüğümde
diri diri derisini yüzeceğim. Nerede o?"

"Göle geri dönmüş olabilir," diye cevapladı rehber. "O aptalca oyundan
sonra yaptığı hiçbir şeye şaşırmamalıyım."

"Birkaç dakika önce çadırına girdiğini gördüm," diye konuştu Walter.

"Stacy!"

Profesör birkaç kez seslendi, ama Usta Stacy sadece kendi kendine
kıkırdadı.

"Sanırım iyi. Onun için endişelenme, Profesör," diye öğütledi Tad. "Kampın bir yerlerinde saklandığını göreceksin.
Merhaba, Ned, sorun ne?"

"O şişko herif yüzüme bir kova dolusu pislik sürdü," diye yakındı
Rector. "Ve hayatını kurtardıktan sonra böyle bir şey yapacağını düşünmek."

"Evet, bunu kim düşünebilirdi ki?" diye kabul etti Tad. "Ona o sırada ne yapmaya çalışıyordun?"

"Onu pataklamak için peşindeydim."

"Ah, peki, kendini savunduğu için onu suçlayamazsın, değil mi?
Bu arada, Bay Lilly, orada üç tane ölü timsah var. Onlarla
ne yapacağız?"

"Sanırım hiçbir şey yapmayacağız."

"Onları dışarı çıkarmanın bir yolu yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla güvenli bir yol yok. Arkadaşlarından birini
zorluktan kurtardın. Lütfen kendi hesabına hiçbir şeye
girme."

"Bunu yapmayı düşünmüyorum."

"Demek istediğim, ama kesinlikle ateş edebiliyorsun. O katilleri her atışta
tam gözüne sapladın. Ben de silah konusunda oldukça iyiyim,
ama hızlı ve isabetli atışlarda seni
yenen çok fazla kişi olmadı."

"Düzgün ateş etmem gerekiyordu. Eğer
etmeseydim birileri öldürülecekti," diye cevapladı Butler.

"Haklısın, ederlerdi. Ama o çocuk nerede. Nerede--"

Lilly bir haykırış attı ve bir şey
bükülerek aşağı inip kafasına çarptığında ve yere çarptığında
bir kenara sıçradı. Tad kendini durduğu yerin birkaç adım uzağında buldu. İki adam da aynı şeyi düşünüyordu.
Ağaçtan düşen bir sürüngen olduğunu düşünüyorlardı. Sonra Tad'ın hızlı bakışları
ağaçtan düşen bir ip olduğunu fark etti. Yukarı baktığında, yüksek bir yerde bir kasıkta toplanmış Stacy Brown'ın figürünü seçti.

"Hey! Şu ağacın tepesinde büyük bir kuş var. Onu nasıl vurduğumu izle," diye bağırdı Tad, tüfeğini kaldırarak.

"Vay canına, oh, vay canına! Ateş etme! Ben, Stacy," diye bağırdı şişman çocuk.

"Ne--ne--ne o?" diye kekeledi rehber. "Ağacın üstündeki o çocuk?"

"Evet, ve onu vurmaya yaklaştığımı düşünün," diye yanıtladı Tad, Stacy'nin duyabileceği kadar yüksek bir sesle.

"Oraya nasıl çıktın?" diye sordu Lilly hayretle.

"Uçtum. Beni hiç uçarken görmedin mi? Neden, ben bir kuşum. Ve sen bunu
bilmiyordun?"

"Ben--sanırım öylesin. Artık sizin gençlere dair neredeyse her şeye
inanacağım noktaya geliyorum. Gerçekten oraya
uçtu mu?"

"Öyle diyor," diye yanıtladı Tad sırıtarak. Tad, Stacy'nin nasıl
tırmandığını biliyordu, çünkü ip zaten ağacın dibindeydi, ancak bu
ağaçlara tırmanma biçimi Bill Lilly için açıkça yeniydi.

"Çık oradan!" diye bağırdı Ned, ağacın üstündeki çocuğu görünce.

"Nerede?" diye sordu Profesör.

"Bir ağacın tepesinde," diye güldü rehber.

"Aşağı in!" diye emretti Profesör Zeppelin.

"Ned Rector'ı kovala, ben de kovalarım."

"Aşağı inene kadar burada kalacağım ve sonra onu
bir güzel pataklayacağım," diye ilan etti Ned kararlı bir şekilde.

"O zaman aşağı inmem," diye ilan etti Stacy kararlı bir şekilde.

"Seni yapmanın iki yolunu biliyorum," diye cevapladı Ned.

"Nasıl?"

"Buraya, altına, yere biraz yiyecek koy - kokusu olan ve senin sevdiğin bir şey."

Stacy cevap vermedi, ancak yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi.

"Diğer yol ne?" diye sordu Tad, duruma kıkırdayarak.

"Sana söylemeyeceğim. Bu karanlık bir sır. Aşağı iniyor musun, Stacy Brown?"

"Gelmiyorum, Neddie Rector."

"Çok iyi. İstersen günün geri kalanında orada kal."

"Ben sadece bir ağacın tepesinde olmayı seviyorum. Orada başka bir timsah daha var.
Bana bir silah uzat ve onu vuracağım. Bak, onlarla dolu bir gölet var."

"Hayır, yakalayamazsın. Beni o şekilde yakalayamazsın. Ne yaptığını biliyorum. Bizi göle doğru ezmeye çalışıyorsun, sonra
aşağı tırmanıp kaçacaksın. Hayır, efendim, gözümde fark edebileceğin
yeşil bir şey yok," diye karşılık verdi Ned.

"Siyahla ovuşturduğum yeşil şeylerden birkaçı hariç," diye yanıtladı Stacy alaycı bir sesle. "Eğer beni yakalamak istiyorsan neden buraya gelmiyorsun?"

"Bunu yapacağıma inanıyorum."

"Eğer yaparsan, suratına bir tekme yersin," diye tehdit etti Chunky.

"Ayakkabıların yok. Bana zarar veremezsin."

"Hayır, ama ayak parmaklarımla kazabilirim. Bana inanmıyorsan
buraya gel ve beni dene. Yukarı çıkmaya cesaretin var! Yukarı çıkmaya
cesaretin var. Ya, ya, ya! Korkak kedi, korkak kedi!" diye alay etti Stacy.

Diğerleri gülüyordu. Ned'in yüzü kızarmıştı.

"Seni indirip indiremeyeceğimi sana göstereceğim. Korkak bir kedi olup olmadığımı
göreceğiz."

Rector çadırına koştu, birkaç saniye sonra bir baltayla tekrar belirdi,
Bu arada Stacy diğer çocuğun hareketlerini endişeli gözlerle takip ediyordu.

BÖLÜM VIII

ORMANCI, BU AĞACI KORU

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu rehber.

"Sana göstereceğim. Herkes yolundan çekilsin."

Ned Rector baltayı savurdu ve bıçağı ağaca gömdü.

"Ned, Ned!" diye uyardı Profesör.

"Kesmesine gerek kalmayacak. Stacy herhangi bir tehlike
olmadan çok önce inecek," diye cevapladı Walter.

"Pshaw! Sen nasıl kesileceğini bilmiyorsun," diye alay etti Chunky. "George
Washington, donuk küçük baltasıyla tek elle seni geçebilirdi."

Ned aynı şekilde talaşları uçuruyordu. Şapkası düşmüştü
ve alnından terler akıyordu, çünkü baltası ağaçta beklediği kadar etki yaratmıyordu. Çok fazla talaş yaptı ama bunlar ince talaşlardı.

"Woodman, bu ağacı bağışla," diye yalvardı yukarıdan gelen alaycı bir ses.

"Ağacı bağışlayacağım ama seni bağışlamayacağım," diye karşılık verdi Rector. "Bu ağacı on beş dakika içinde yere indireceğiz."

Stacy küçük, çalımsı bir dalı çekiştiriyordu ama Ned şişman çocuğun ne yaptığını
izlemek için çok meşguldü. Chunky epeyce çabaladıktan sonra dalı koparmayı başardı. Birkaç saniye dikkatlice dengeledi, sonra bıraktı. Dal ağır değildi ama o mesafeden düşerken önemli bir ivme kazandı. Dal, Ned'in başının tam üstüne denk geldi ve sendeleyip ağır ağır oturmasına neden oldu,
bu sırada arkadaşları bağırıp alay ediyorlardı, Billy Lilly ise yüzünde kocaman bir sırıtışla onlara bakıyordu.

"Hemen durdurun şunu!" diye emretti Profesör. "Böyle şeylere izin
vermeyeceğim. Stacy, şu ağaçtan aşağı iner misin?"

"İnmeyeceğim."

"Sana aşağı inmeni emrediyorum."

"Ona _emret_. Bana _emretme_. Ned Rektör baltayı kullanırken nasıl aşağı inebilirim? Beni ikiye bölebilir."

"Stacy!"

"Profesör!"

"Ned, o baltayı kaldır. Böyle bir şeye izin veremeyiz."

"Ama onu timsahlardan kurtardıktan sonra yüzümü çamura buladı," diye itiraz etti Ned.

"O--üstüme atladı. Onu durdurmak zorundaydım," diye cevapladı ağaçtaki çocuk.

Profesör, Ned'e gitmesini işaret etti, Rektör de isteksizce bunu yaptı.

"Şimdi, aşağı in."

Stacy tereddüt etti, sonra iki kolunu da ağaç gövdesine doladı ve yavaşça aşağı inmeye başladı. Giderken ivme kazandı ve son sekiz veya on fitte ağaca zar zor değdi, kahkaha atan arkadaşlarının ayaklarının dibine çamura bir yığın halinde düştü. Stacy, Ned Rector'ın ona doğru koştuğunu
görmeyi umarak
bir anda ayağa kalktı. Ancak Ned çadırların yanında kalmıştı.

"Boş ver! Başka bir zaman senden alırım. Daha uygun bir zamana kadar sana bir dayak borcum olacak," diye uyardı Ned, yumruğunu Stacy'ye doğru sallayarak.

"Şimdi, genç adam, göle girmek için ne bahanen var?" diye sordu Profesör, Chunky'nin omzunu sıkıca tutarak.

"Ne bahane?"

"Ben de bunu sordum."

"Ol--ol--çünkü banyo yapmak istiyordum," diye cevapladı şişman çocuk.

"Çadırına git ve giyinmeyi bitir."

"Evet, sanırım Ichabod kahvaltıyı neredeyse hazırlamış," diye ekledi rehber.

Stacy "kahvaltı" sözcüğünü duyunca kulaklarını dikti ve kampa doğru
yürümeye başladı.

"Bunu bir gün hallederim," diye tehdit etti Ned, Chunky kendi çadırına
atlarken, Ned'i ne görmüş ne de duymuş gibi görünüyordu. Aynı durum kahvaltıda da vardı. Ned, şişman çocuğa
tehditkar bakışlar
atıyordu, şişman çocuk da bunları görmezden gelmekten
memnundu. Yemek sırasında bir keresinde Chunky, Ned'in gözüne çarptığında,
ciddi bir şekilde göz kırptı, bunun üzerine Ned öfkesini unuttu ve yüksek sesle güldü.

"Her zaman böyle biter. Kimse bana uzun süre kızgın kalamaz," diye sızlandı şişman çocuk. "Eğlencem her zaman böyle bozulur."

"İnsanların sana kızmasından hoşlanıyor musun?" diye sordu Lilly.

"Elbette hoşlanıyorum. Birisi sizin için hayatı ilginç hale getirmiyorsa yaşamanın ne anlamı var?" diye cevapladı Stacy, rehberin şaşkın yüzüne ciddiyetle bakarak.

"Daha önce hiç böyle söylendiğini duymamıştım ama sanırım
söylediklerinizde bir şeyler var," diye düşündü Billy.

"Elbette vardır. Söylediklerimde her zaman bir şeyler vardır. Yoksa Tad'a bırakacağım."

"Katılıyorum," diye güldü Butler. "Ama hadi kamışlıktan bahsedelim.
Buradan nereye gidiyoruz, Bay Lilly?"

"Sanırım rotamızı Ayçiçeği'ne doğru çevireceğiz."

"Bu ne?" diye sordu Ned.

"Bir çiçek," diye cevapladı Stacy. "Tanıdığımız bazı kişiler gibi, sıradan bir bahçe çeşidi."

"Ayçiçeği Nehri'nden bahsediyorsun, değil mi?" diye sordu Tad.

"Evet. "Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Lilly, kaşlarını kaldırarak.

"Pek fazla değil. Şu anda bulunduğumuz yerden yirmi mil kadar batıda böyle bir yer olduğunu biliyorum," diye cevapladı Butler.

"Daha önce de söylediğim gibi, sizin bir rehbere ihtiyacınız yok."

"Hayır, bence her şeyden çok bir koruyucuya ihtiyacımız var. Sizi Usta Stacy'nin koruyucusu olarak atamamızı öneriyorum," diye önerdi Ned.

"Taşındı," diye bağırdı Walter.

"Affedersiniz, Ichabod'un söyleyeceği gibi. Bir rehber olarak bir nebze başarılı olabilirim, ancak genç arkadaşımızın koruyucusu olarak, zavallı bir başarısız olmaktan korkuyorum. Böyle bir iş için çok yavaşım. Bu pozisyon için benden daha genç ve daha aktif bir adama ihtiyaç var."

"Haklısın, öyle," diye atıldı Stacy.

"Stacy Brown ile devam edebilmek için bir koşuşturmacaya ihtiyaç var. Kampı ne zaman toparlıyoruz?"

"Kahvaltıdan sonra," diye cevapladı Tad.

"Bu, sizin biraz işiniz olacağı anlamına geliyor," diye başını salladı Chunky.

"Bu, sizin payınıza düşeni yapmanız gerektiği anlamına geliyor," diye cevapladı Tad sertçe. "Bu seyahatte sizin işinizi bizim yapacağımızı düşünmenize gerek yok. Kaçan
herkes cezalandırılacak."

"Nasıl?"

"Henüz buna karar vermedik. Ayçiçeği Nehri'ndeki kampa girdiğimizde bir toplantı yapıp Pony Rider Boys'un rehberliği için kurallar ve düzenlemeler yapacağız. Profesör Zeppelin de dahil olmak üzere herkes bu kurallara uymak zorunda," diye ilan etti Tad.

"Onları önceden kabul ediyorum. Mükemmel bir fikir," diye onayladı Profesör.

"Bundan çok emin olmasanız iyi olur," diye güldü Tad. "Bazı düzenlemeler yapabiliriz ki uymanız zor olabilir. Çok
sıkı olacaklar."

"Evet," diye ısrar etti Chunky. "Profesörün disipline ihtiyacı var."

"Başkaları da öyle," diye mırıldandı Tad.

Kahvaltıdan hemen sonra çocuklar paketleme işlerine başladılar.

Tensas Gölü'ndeki deneyimlerinden sonra kampı toplamaktan mutluluk duydular.
Neredeyse ayaklarınızın altındaki suların tehlikeli sürüngenlerle dolu olduğunu bilmek rahatlatıcı bir his değildi. Yine de bunlar
av aramak için kıyıya gelebilirdi. Böyle şeyler biliniyordu.
Bunun ötesinde çocuklar
kamışlıkların kalbine girip
çoğu Amerikalı için bilinmeyen bir bölüm olan güney ormanının av patikalarını takip etmeye hevesliydi. Bu patikaları sadece nispeten az sayıda sağlam avcı ve korucu takip etti. Tehlikeler çok büyük, hem ateşten hem de büyük bataklığın sakinlerinden.

"Atlarımızı nasıl süreceğiz?" diye sordu Tad.

"Nasıl yapacağınızı bildiğinizde bu kolay," diye gülümsedi Lilly.

"Ama geçen gün dışarıdayken yürüyerek geçebildiğim tek şey buydu."

"Bu atların bataklıkta oldukça kullanışlı olduğunu göreceksin. Sıradan bir hayvan
hiçbir işe yaramaz. Ben sana yol göstereceğim ve
orman yolculuğunda senin için belki de yeni olabilecek bir şey göstereceğim."

"Benim için her şey yeni," diye cevapladı Tad.

"Hepiniz boynuzlarınızı yanınızda taşıyın, eğer ayrılırsak.
Eğer ayrılırsanız, bir cevap alana kadar boynuzu çalın."

"Boyronu mu çalıyorsun?" diye merak etti Stacy Brown.

"Evet."

"Neyle sarıyorsun?"

"Ah, bir parça ip," diye karşılık verdi Ned.

"Boyronu sarmak, onu çalmak demektir, Stacy," diye bilgilendirdi Tad. "Kaybolursan veya başın belaya girerse diye sonsuza kadar çal."

"Ah! Buradaki şeyler için komik isimler takmışsın. "Bütün
av hayvanlarını korkutmaz mı?"

"Eğer boynuzu çalarsan korkutur," diye güldü Ned. Çocuklar gülerek ve şakalaşarak kampı toplama işini aceleye getirdiler,
çadırlarını düzgün paketlere katladılar, her bir
ekipmanı uygun yerlerine koydular. Çocuklar, uzun zamandır her şeyi aynı şekilde yapma alışkanlığına sahip oldukları için, tüm bu
ayrıntılarla kendileri ilgilenmeyi seviyorlardı. Yine de her şeyin nerede olduğunu,
gece ne kadar karanlık olursa olsun,
ekipmanlarının herhangi bir parçasına ellerini nereye koyacaklarını biliyorlardı.

Hazır olduklarında, rehber ekipmana baktı ve onaylayarak başını salladı.

"Ben öncülük edeceğim," dedi. "Atlarınıza başlarını verin.
Nasıl takip edeceklerini
bilecekler; aslında, sizden daha iyi bilecekler.
Bir süre frene bastıktan sonra siz de benim kadar iyi bileceksiniz. Ve o alçak sarmaşıklardan hiçbirinin sizi
sürtüp atınızdan indirmemesine dikkat edin."

"Beni attan düşürebilecek asmayı görmek isterdim," diye cevapladı Stacy.

Ekip rehberin önderliğinde başladı, ardından Ichabod, sonra Tad ve
diğerleri. Stacy eyer göbeğinin kaymasına ve binmek için
kürsünün kabzasını tutmasına rağmen aniden oturmasına neden oldu. Diğerleri onun talihsizliğini fark edemeyecek kadar meşguldüler ve onu beklemeleri için
seslendiğini duymadılar. Biniciler, bu deneyimli atların bataklıkta veya kamışlıkta çalışırken her zaman benimsediği hızlı bir koşu tırısıyla
süründüler.

Lilly'nin ormanda ilerleme şekli, çocuklar için bir vahiy niteliğindeydi. Büyük ağaç gövdelerinin arasında ileri geri at sürdü, selvi dizlerinden kaçınarak, çok yüksek olmayan devrilmiş ağaçların üzerinden atlayarak, uzun çalı bıçağıyla sağa sola savrularak, burada bir asma veya orada bir dal keserek, bir aceminin bile takip etmekte zorluk çekmeyeceği, geniş ve kolayca takip edilebilen bir patika bıraktı, tabii ki daha yavaş bir tempoda.

Çocuklar, Lilly'nin ormanda yolunu açma şekline kahkahalarla güldüler, koçanının çarpık kuyruğu dümdüz dışarıda,
sert küçük hayvanın kulakları başının üstüne yatırılmış ve burnu tam öne doğru uzanmıştı. Tad Butler için bu çılgın yolculuk bir zevkti, sadece o önde olmayı, diğerlerine yol açmayı ve kesmeyi tercih ederdi, çünkü Tad doğal bir liderdi ve bu tür işlerden zevk alırdı.

Bu arada Stacy Brown çok geride kalmıştı, hızla hareket eden ekibin görüş alanından ve sesinden uzakta. Henüz özlenmemişti.

IX. BÖLÜM

ŞİŞMAN ÇOCUK ASILDI

Stacy, atın dizginlerini sıkıca kavrayana kadar beceriksizce uğraştı ve telaşlandı,
at arkadaşlarının peşinde olmak için can atıyordu. Sonra şişman çocuk ayağını üzengiye soktu, bir eliyle eyerin kabzasını kavradı,
boştaki eliyle hayvanın yanlarına sertçe
vurdu.

Chunky'nin atı sıçrayarak ve homurdanarak irkildi. Çocuğun ayağının ucu, diğer bacağını eyerin üzerinden sallamayı başaramadan
üzengiden kaydı. Sonra Stacy'nin programının bir parçası olmayan başka bir şey oldu. Kabzası kemerinin altına takıldı ve
onu eyerden sarkıttı. Midilli şimdi diğerlerinin
izinde patika boyunca tam hızla koşuyordu.

"Vay canına! Vay canına!" diye bağırdı Chunky.

At, efendisinin emrine hiç aldırış etmedi ve hızını azaltmak yerine artırdı. Stacy'nin ayak parmakları yerde sürükleniyordu, vücudu hayvanın yanına sabitlenmişti ve hayvan tam anlamıyla
talihsiz şişman çocukla kırbaç şaklatıyordu. Olduğu gibi,
Stacy'nin ayakları sadece patika boyunca yüksek yerlere değiyordu.

Çat!

Çocuğun vücudu bir ağaca çarptı.

"Ou-u-u-u-c-h!" diye bağırdı Pony Rider Boy. "Vay canına, sana söylüyorum, seni
aptal at!"

Ama hayvanı durdurmanın bir yolu yoktu. Hayvan durmadan ilerledi, dikenli çalılar çocuğun pantolonunu yırttı, keskin uçlar etini tırmaladığında kan
çekti, onu ağaçlara ve kütüklere çarptı, ta ki vücudunda en azından siyah ve mavi olmayan
bir nokta kalmayana kadar. Hayvan açıkça korkmuştu ve Chunky onun
kaçtığını fark etti. Dizginler çocuğun erişemeyeceği bir yerdeydi ve o
kendini yukarı çekmek veya eyerin üzerinden bir bacak geçirmek için güçsüzdü. At
ona hiçbir şey için zaman tanımadı.

Birdenbire çocuğun parmakları soğuk bir şeyin üzerine kapandı.
Bu çalı boynuzuydu. Kalbi bir sıçrama yaptı. Eyer çantasından çıkarmayı başarana kadar boynuzu çekiştirdi.
Ama ucunu ağzına sokmaya çalıştığında, Stacy dişlerini kaybetmek üzereydi.

Çalı boynuzundan titrek bir patlama duyuldu. Sonra bir tane daha ve bir tane daha, ta ki kuşlar şarkılarını
durdurana kadar. Korna sesleri
şişman çocuğun bağırışlarıyla dönüşümlüydü.

Önden diğer grup hızla gidiyordu, ama Brown ve korkmuş atı onları geçemeyecek kadar hızlı değillerdi.

Tad'in keskin kulakları sonunda korna sesini yakaladı.
Eyerinde döndü ve ilk kez Chunky'nin onlarla olmadığını fark etti. Yolculuk o ana kadar o kadar heyecanlıydı ki, hiç kimse arkada neler olup bittiğine
dikkat etmemişti. Çocuklar Stacy'nin arkalarından geldiğini sanıyorlardı.

Butler boynuzunu dudaklarına götürerek uzun ve kıvrımlı bir ses çıkardı.

Rehber atını aniden çekti, diğerleri de öyle.

"Stacy bizimle değil," diye bağırdı Tad.

"Nerede o?" diye seslendi rehber.

"Bilmiyorum."

"Neden, neden, o her zaman tam arkamızdaydı," diye karşılık verdi Profesör.

"Bundan emin değilim. Bir kez bile arkama bakmadım. Ichabod, Usta Brown'ı
gördün mü?"

"Onu göremiyorum."

"İşte Stacy'nin boynuzu yine çalıyor."

"Evet, geliyor," dedi Ned.

"Bir sorunu var," diye bağırdı Tad. "Bunu boynuzu
heyecanla üflemesinden anlayabiliyorum."

[RESİM: "Ona bakın!"]

O sırada onun geldiğini duydular. Atın çalılıkların arasından geçerken çıkardığı ses kulaklarına açıkça ulaştı
ve aniden çocuk ve at görüş alanına daldılar. Pony Rider Boys
gözlerini hayretle açtılar.

"Şuna bakın!" diye bağırdı Ned.

Tad kendi atını döndürdü ve Billy Lilly çok da geride olmadan Stacy'ye doğru yola koyuldu.

Bu noktada şişman çocuğun kemeri koptu ve atın altından kayboldu. Çocuklar inlediler, Chunky'nin ezilerek ölmesini bekliyorlardı. Ancak at, düşmüş binicisinin üzerine basmak için fazla hareketliydi
ve savrularak çocuğun vücudunu geçti.

"Atı yakalayın!" diye bağırdı Tad, düşmüş Chunky'ye doğru atılıp eyerinden atlarken aynı anda dizginleri hayvanının boynuna geçirdi, böylece kendi atı
kaçmasın.

"Yaralı mısın, Chunky?" diye bağırdı Tad, şişman çocuğu kollarının arasına alarak.

"Acı mı? Acı mı?" diye cevapladı Stacy biraz sersemlemiş bir şekilde, hızla gözlerini kırpıştırarak ve titreyen elini yavaşça yüzünde gezdirerek. "Hayır, sanırım
acıma yok. O yarışı
kazandım."

"Ama, ama, sana ne oldu?" diye sordu Profesör Zeppelin heyecanla.

"Ha--ha--oldu mu?"

"Evet, evet."

"Bana hiçbir şey olmadı. Ben--ben sadece yeni bir numara deniyordum," diye cevapladı şişman çocuk, yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Ah, saçmalık!" diye homurdandı Ned. "Onunla uğraşmanın ne anlamı var? O
kendini
iyileştirmez."

"Sen de boynunun arkasından yarım düzine mil sürüklensen bile," diye çıkıştı şişman çocuk.

"Ne kadar uzağa?" diye sordu Lilly.

"Yarım düzine mil."

"Buralarda su var mı Bay Lilly?" diye sordu Tad. "Efendi
Stacy'nin vücudu kan ve çiziklerle kaplı."

"Evet. Hepiniz onu buraya, sağa götürün. Sanırım biraz
su bulabiliriz."

"Su istemiyorum," diye inledi Stacy.

"Evet istiyorsun," diye ısrar etti Tad.

"İstemiyorum. Sanırım ne istediğimi ve ne istemediğimi biliyorum. Su
acıtacaktır. Bir şeyler yemek istiyorum. Kahvaltımın hepsini
hiç hissedemeyecek kadar çalkaladım."

Tad, atını bağlayıp su almaya acele eden rehbere başını salladı. Bu arada Butler, Chunky'nin yırtık
giysilerini çıkarıyordu. İç çamaşırı bile paramparça olmuştu.

"Aman Tanrım, ne kadar da hırpalanmışsın," diye gözlemledi Walter sempatiyle.

"Hak etti," diye cevapladı Ned.

"Bu şeyin nasıl olduğunu anlamıyorum," dedi Profesör.

"Sanırım kemerinden asıldı, efendim," diye cevapladı Tad. "Olan
o şey değil miydi, Stacy?"

"Sanırım öyle."

"Bana anlat," diye ısrar etti Tad.

"Aman Tanrım!" diye uludu Chunky, Butler ıslak bir bezi şişman çocuğun yırtık
derisine sürterken.

"Ned, sen onu tut."

"Memnuniyetle," diye sırıttı Rector, Stacy'yi sıkıca tutarak.

"Beni bırak," diye öfkelendi Stacy.

"Seni tutacağım, seni bağlamam gerekse bile," diye karşılık verdi Ned.
"Eğer sert bir muamele istemiyorsan sadece hareketsiz dur ve ilacını al. Nasıl olduğunu bize anlat. Bu, aklını
ağrılarından ve sızılarından uzaklaştırır."

"Ben--benim bir ayağım üzengideydi. Canavar sıçradı ve kaydım.
Sonra da takıldım."

"Kaldırıldı. Yaşasın!" diye bağırdı Ned.

Chunky ona yumruk atmaya çalıştı ama Rector gülerek şişman çocuğu
kendinden uzaklaştırdı.

"Eğer hareketsiz durursan, bir anda biter, Stacy," diye yatıştırdı Tad. "Aman Tanrım, ne dayak yedin! Yani takıldın mı?"

"Evet--evet. Sonra aptal at kaçtı. Hayatımda hiç bu kadar hızlı yürümedim.
Havada süzülmek gibiydi.
Ayaklarım çoğu zaman
tam arkamdaydı. Siz de denemelisiniz,
arkadaşlar. Harika. Bahse girerim ki bununla bir sirkte hit olurdum."

"Umarım selvi ağaçlarından hiçbirini yok etmemişsindir," diye gözlemledi rehber.

Stacy ona kızgın bir bakış attı.

"Walter, Chunky'nin setinden bir pantolon daha al. Bu
tekrar giyilebilecek gibi değil," diye yönlendirdi Butler.

Walter Perkins, Tad'in emrine uymak için acele etti ve birkaç dakika içinde
çocuğu makul derecede rahat olacak şekilde ayarladılar,
ancak vücudu ağrıyordu ve gülmek bile canını yakıyordu.

"Seninle ne yapacağımızı bilmiyorum, genç adam," diye düşündü Profesör, çenesini eline dayamış, gözleri soğuk bir şekilde
şişman çocuğun yüzüne dikilmişti.

"Sen--benimle hiçbir şey yapmak zorunda değilsin. Ben
kendim için yeterince şey yapabilirim."

"Bence yapabilirsin," diye sırıttı Tad. Diğerleri güldü.

"Bana bu kadar çok şey yapılmasını istemezdim," diye ekledi Ned.

"Ata binebilir misin?" diye sordu rehber.

"Hayır, sanırım yürüyeceğim. Oturmak için can atmıyorum. Bir daha
oturup oturamayacağımı bilmiyorum." Chunky kederli bir şekilde homurdandı.

"Belki de burada kamp kursak daha iyi," diye önerdi Profesör.

"Bence burası kamp yapmak için iyi bir yer değil," diye cevapladı Tad. "Zemin çok
alçak. Buradan Ayçiçeği'ne ne kadar uzaklıkta, Bay.Lilly?"

"Yaklaşık beş mil."

"Ah, bunu halledebiliriz. Battaniyemi Stacy'nin eyerine bağlayacağım ve birkaç dakika bindikten sonra iyi olacak."

Chunky homurdanarak kabul etti, başkalarının onu beklemesinden büyük bir zevk alıyordu. Yaraları acı verici olsa da şu anki durumundan hoşlanıyordu. Birkaç dakika içinde eyeri onun için hazırladılar
ve ona binmesine yardım ettiler.

"Şimdi başını belaya sokmaktan kaçınabiliyor musun," diye yönlendirdi Tad.

"Bebeğe üflemesi için küçük boynuzunu ver," diye alay etti Rector.

"'Rüzgar' demek istiyorsun," diye düzeltti Stacy. "Burada aşağı doğru kıvrılıyorlar;
esmiyorlar."

"Peki, 'rüzgar' o zaman, eğer bunu daha çok seviyorsan," diye homurdandı Ned.

"Bunu seviyorum çünkü doğru ifade bu. Erken eğitimin
üzücü bir şekilde ihmal edildi. Bahar dönemleri kapanmadan önce erken patates
toplamak için seni okuldan mı aldılar?" diye sordu Stacy masumca.

"Beni kızdırmaya mı çalışıyorsun, Stacy Brown? Eğer öyleysen
nefesini boşa harcama. Senin durumundan çok gıdıklanıyorum, sana kızamam," diye iddia etti Rektör.

Lilly hareket emrini verdi, bunun üzerine grup tekrar aynı düzende sıraya girdi, Stacy inatla arkada kalmakta ısrar etti, çocuklar ona şakalar savurdu. Bu şekilde, önce yavaş yavaş, sonra giderek hızlarını artırarak bir süre ilerlediler. Çocuklar ara sıra arkalarına bakıp, yetişmekte oldukça zorluk çeken
şişko çocuğa sırıtıyorlardı. Onun eyerde tüm ağırlığıyla oturmadığını fark ettiler. Bunun yerine, üzengilerinde yarı ayakta duruyordu
çünkü oturup koşan atın sarsıntısına dayanmak ona acı veriyordu.

"Asmalara dikkat edin. Patikadan ayrılmayın," diye seslendi rehber. Çocuklar, o an için, sıranın arkasındaki arkadaşlarını unuttular. Kıvrımlı bir patikada döndüler, Lilly onlara
hızla vurarak ve bağırarak talimatlar verdi, Stacy ise tüm bu bağırışların ne olduğunu görmek için üzengilerinde biraz daha yukarı kalktı. Sonra, aniden, şişman çocuk eyerinden fırladı, tekmeledi, bağırdı,
at ise öne doğru sendeledi ve yükünden kurtulduğu için uzun, dörtnala koşmaya başladı.

"Merhaba, şuraya bak!" diye bağırdı Ned Rector, Stacy'nin binicisiz atı onlara doğru
yürürken.

"Daha fazla sorun!" diye inledi Tad Butler, tekerlekleri çevirip
engebeli zeminde mümkün olduğunca hızlı bir dörtnala patikaya geri dönmeye başladı.

BÖLÜM X

CANEBRAKE'İN KALBİNDE

"O çocuk!" Profesör mırıldandı, herkes sertçe dönüp geri çekilirken, Lilly Tad hariç herkesi geride bıraktı, Tad artık ormanda rehber kadar iyi biniyordu, ancak Tad çalı bıçağını hiç kullanmamıştı. Deneyimsiz bir binicinin elinde tehlikeli bir silahtı. Bununla atına ve kendine ciddi bir
yaralanma olasılığı vardı.

Chunky'nin yardım çığlıklarını ona ulaşmadan çok önce duydular ve
şişman çocuğu görebilecekleri bir yere ulaştıktan sonra bile,
onu hemen göremediler.
Chunky'yi yerde arıyorlardı, düştüğüne ve atı tarafından
bırakıldığına inanıyorlardı, oysa Stacy havadaydı, yerden altı veya sekiz fit yukarıdaydı.

Üzengilerinde yüksekte dururken, patikanın karşısındaki iki ağaç arasında büyüyen sert bir asma tarafından göğsünden yakalanmıştı,
o kadar yüksekti ki rehberin çalı bıçağı ona ulaşamamıştı. Stacy kendini korumak için iki elini birden çıkarmıştı. Asma, çocuğun kollarının altından
temizce kaymıştı. Bir sonraki saniye havada sallanıyordu, at önde dörtnala gidiyordu. Ve onu orada buldular,
ileri geri sallanıyordu, şehvetle uluyordu, yere çarptığında kendini incitmekten
korktuğu için bırakmaktan korkuyordu, ama sonuçları ne olursa olsun bırakmaya neredeyse hazırdı.

Pony Rider Boys, sonunda arkadaşlarını gördüklerinde, neşeyle haykırdılar.

"Sonunda asıldı!" diye uludu Ned Rector. "Ah, bu mutlu anı görecek kadar yaşayacağımı hiç düşünmemiştim!"

Tad, şişman çocuğa ulaşmadan hemen önce atını aşağı indirdi.

"Merhaba, Chunky, orada ne yapıyorsun?" diye sordu Tad.

"Salıncakta sallanıyorum," diye cevapladı Stacy utangaç bir şekilde. "Hadi yukarı gel, sorun yok."

"Teşekkür ederim ama kalkmanın bir yolunu göremiyorum," diye kıkırdadı Tad.

"Dünyanın en kolay şeyi. Tek yapman gereken asmanın altından geçmek, uzanıp onu yakalamak, sonra da atının işine devam etmesine izin vermek."

"Bunu _böyle_ mi yaptın?" diye sordu Butler.

"Buna benzer bir şey," diye itiraf etti Chunky. "Aşağı inmeme
yardım edecek misin?" acil bir soruydu.

"Bu konuda ne düşünüyorsun, Profesör? Onu daha fazla zorluk çekemeyeceği
bir yerde
bırakmak daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Tad, Profesöre dönerek.

"Sana katılmaya meyilliyim, Tad," diye düşündü Profesör ciddi bir şekilde.

"Ne zamandır oradasın, Stacy?" diye sordu Walter.

"Yeterince uzun. Gel, aşağı inmeme yardım et."

"Bırak ve bizim sana
yardım edebileceğimizden çok daha hızlı ineceksin," diye önerdi Ned.

"Ama düşmek istemiyorum," diye sızlandı çocuk.

"Ah, peki, o zaman olduğun yerde kal," diye karşılık verdi Ned.

"Aşağı inmene yardım edeceğim, Stacy," diye teklif etti Tad, arkadaşının altından geçerken. "Şimdi bırak."

"Korkuyorum."

Tad, şişman çocuğun bacaklarını yakaladı, sertçe çekti, ardından
Stacy ve asma aşağı yuvarlandı. Chunky'yi yakalamaya çalışırken,
Tad Butler atından düştü ve iki çocuk, arkadaşlarının çığlıkları kulaklarında çınlarken, yumuşak zemine başları ve omuzları üzerine düştüler.

"Kalk!" diye emretti Profesör sertçe. "Bu tür şeyler
yeterince ileri gitti."

"Tha--ben de öyle diyorum," diye kekeledi Chunky, kızarmış yüzündeki pisliği silerek. "Eski usul bir köy yolu
benim için yeterli. Bu tür seyahatlerden hoşlanmıyorum."

"Geri gönderilmek mi istiyorsun?" diye sordu Profesör Zeppelin sertçe.

"Hayııııııııııııııı," diye mırıldandı Stacy. "Eğer o patikadan geri dönmek zorunda kalırsam hayır.
Bu şimdiye kadar girdiğim en
sıkıcı karmaşa."

"Davranışın da biraz sıkıcı," diye gözlemledi Profesör gülümseyerek. "Şimdi, itiraz yoksa yolculuğumuza devam etmemizi öneriyorum, ancak Usta Stacy'nin hemen önümde gitmesini istiyorum, böylece onu izleyebilirim."

"Kim--kim seni izleyecek?" diye kekeledi şişman çocuk.

"Endişelenme. "Profesör'e bakacağız," diye güldü Tad. "Onun senin kadar başını belaya sokmadığını unutmamalısın."

"Olacak," diye cevapladı Stacy. "Sadece şanslıydı, hepsi bu."

Grup, Stacy'ye eyerinde tekrar yardım ettikten ve onu Profesör ile Tad'in arasına yerleştirdikten sonra bir kez daha yola koyuldu. Bir sonraki kamp yerlerine olan mesafe artık bir milden azdı ve kısa süre sonra daha fazla rahatsızlık duymadan Ayçiçeği'ne ulaştılar, yoğun kamışların arasından geçerek, çok uzaklardan duyulmuş olması gereken bir
çatırtı çıkardılar.

Ayçiçeği, yaklaşık on beş çubuk genişliğinde ve birkaç mil uzunluğunda bir dereydi, arada sırada bataklığa uzanan küçük koylar, yalnız, sessiz koylar, yüzeylerinin altında birçok tehlike gizliydi.

"Karşıya yüzebilir miyiz?" diye sordu Walter.

"Usta Stacy isteyebilir. Diğerlerinin bunu umursayacağını sanmıyorum," diye cevapladı Lilly gülümseyerek ve kısa bir baş sallamayla.

"Nerede kamp kuracağız, Bay Lilly?" diye seslendi Butler'ın neşeli sesi.

"Doğrudan küçük yükseltide, Efendi Tad."

"Konumlandırma konusunda bir seçeneğiniz var mı?"

"Kendi sağduyunuzu kullanın."

"Teşekkür ederim, efendim," oldu Tad'ın cevabı. "Stacy, kalbin bugün nasıl, tüm deneyimlerinden sonra?"

"Zayıf," diye fısıldadı Chunky kısık bir sesle.

"O zaman bunun için iyi bir çarem var. Dışarı çık ve biraz odun kes, ama
hayatına değer verdiğin için daha fazla baston kesme. Gece yarısı başka bir kamp ateşinin
patlayıp bizi korkutmasını
istemiyoruz."

"Bu kampta artık baston ateşi yok, genç adam," diye onayladı rehber.

Çökük, atlarından inip
sırtlarındaki bağları çıkardıktan sonra isteksizce bir baltayı omzuna aldı ve biraz gecikmeden sonra
ara sıra baltanın sesini duydular, sonra sessizlik. Tad, Çökük için şarkı söylediğinde kamp
oldukça iyi kurulmuştu.

"Odun taşıyan o çocuk nerede? Ichabod onu bekliyor.
Çökük!" diye seslendi.

Hiçbir cevap gelmedi.

"Ned, sanırım onu ​​aramaya gitmen gerekecek. Umarım
kafasını kesmemiştir."

"Ah, istese bile bunu yapamaz," diye güldü Walter.

"Onu tanımıyorsun. Stacy Brown, diğer insanların yapamayacaklarını
düşündükleri hemen hemen her şeyi yapabilir. Onu kovala, Ned."

"Hangi yöne gitti?"

"Kuzeye, kıyı boyunca. Muhtemelen bastondan kurtulmak için bataklığa biraz
gitmiştir. "Boruyu çalacağım."

Butler birkaç kez çaldı ama cevap alamadı. Tad endişeli değildi, Stacy'nin çok uzağa gidemeyeceğini biliyordu ve bataklığa sapmışsa geride düz bir iz bırakacağının farkındaydı.

Birkaç dakika sonra Ned'in borusu duyuldu. Stacy'yi derin uykuda, sırtını bir ağaca yaslamış halde otururken bulmuştu, yanında bir kütüğün üzerinde büyük, kanca gagalı, çizgili bir baykuş ona bilgece göz kırpıyordu. Ned, baykuşun Stacy'ye o kadar benzediğini ve kendi kardeşi olduğunu söyledi.

Ned, Rector onu uyandırmak için sert davrandığı için Stacy hiçbir şey yapmayı reddettiği için odunu kendisi kesmek zorunda kaldı.

"Bana bir un çuvalıymışım gibi davranıyorsun," diye yakındı Chunky.

"Hayır, yemeğe bu kadar hakaret etmem," diye homurdandı Ned. "Oraya git ve odunu kesene kadar otur. Sonra
onu kampa
taşıyacaksın."

"O zaman _taşımayacağım_," diye karşılık verdi Stacy saldırgan bir şekilde.

"Evet_ taşıyacaksın. Sana bir borcum olduğunu unutma. Dikkat etmezsen
onu ikiye çıkaracağım ve seninle baş başayken
her iki hesabı da burada kapatacağım," diye uyardı Ned. Stacy, arkadaşının baltayı sallamasını izlerken birkaç dakika boyunca bunu düşündü ve açıkça Ned'in tartışmada daha iyi tarafta olduğuna karar verdi.

"Tamam," dedi Stacy sonunda. "Odun payımı taşıyacağım.
Senden korktuğum için değil, biliyorsun, ama kalbim
aşırı heyecana
dayanmaz."

"Ah, saçmalık!" diye homurdandı Rector, yüzündeki ve alnındaki teri silmek için duraklayarak.

Ned bitirmeden önce Stacy odunla geri döndü, ama
sadece on veya on beş dakika yakmaya yetecek kadar odun taşıyordu. Ned geri kalanını getirmek zorundaydı, çünkü Stacy daha fazlasını almak için geri dönmeyi reddetti, çünkü Ned'in burada kampta ona saldırmayacağını biliyordu.

Suyun kenarında büyük selvi ağaçları havaya yükseldi ve birkaç çubuk arkalarında yoğun kamışlar vardı. Parti şimdi kamışlığın kalbindeydi, aradıkları avın çoğunun gizlendiğine inanmak için sebepleri vardı.

Büyük selvi ağaçlarından biri kampın hemen önünde duruyordu,
tuhaf dizleri bükülmüş ve eğilmişti, yerden yaklaşık dört fit yukarı uzanıyordu.
Dizlerin altında siyah ve çamurlu, pis ve sağlıksız sulu mağaralar vardı. Stacy bu dizlerden birinin üzerine tünemiş bir şekilde oturmuş,
düşünceli bir şekilde siyah gölete bakıyordu.

Diğerleri kampla meşguldü ve onu gözlemleyemediler.
Bir süre sonra şişman çocuk bir sırık aramaya çıktı.
Suyun ne kadar
derin olduğunu görmek için denemek istiyordu. Birkaç dakika sonra, tepesindeki yapraklar hala taze olan uzun bir
kamışla geri döndü.
Kırılmıştı, nasıl olduğunu bilmiyordu ve umursamıyordu.

"Balığa mı gidiyorsun?" diye sordu Ned, şişman çocuğa sırıtan bakışlarını dikerek.

"Olabilirim, ama olmayabilirim de."

"Umarım şanslısındır."

"Umarım düşerim."

"Ve umarım düşersin."

"Umarım düşmem."

Stacy selvi dizlerinden birinin üzerine tünedi ve çalımsı tepesini aşağı indirerek kara havuzda karıştırmaya başladı. Elindeki direğin altında bir şeyin hareket ettiğini hissetti ve sertçe dürttü.
Bunun ardından suda ani bir kargaşa oldu, sonra kamış direği
çok büyük bir güçle aşağı doğru çekildi.

Her şey o kadar hızlı oldu ki Chunky çok geç olana kadar direği bırakmayı
aklına getirmedi. Ama bağırmak için zaman vardı. Stacy vahşi, tiz bir çığlık attı, çünkü aşağıdaki kargaşaya neyin sebep olduğunu görmüştü. Devasa bir burun, gevşek bir menteşe üzerinde çalışan bir çift çeneyle - Chunky'ye yüzen sürüngenin devasa bir timsah olduğunun söylenmesine gerek yoktu!

BÖLÜM XI

BÜYÜK AV PİSTLERİNDE

Tad Butler, Stacy'nin sesindeki vahşi
telaş tonunu kavrayan gruptaki tek kişiydi. Butler bile buna neyin sebep olduğunu
anlamadı.

Ancak Tad, şişman çocuğun kamış sapına çaresizce
tutunduktan sonra dengesini kaybettiğini gördü.

O anda, kementinin kıvrımlarını düzeltmeye çalışırken,
Tad, kıvrımı sol eline, hondayı da sağ eline geçirmişti. Bunu yaparken Butler, ipi başının üzerinden savurdu,
Stacy'yi yakalamak niyetiyle, onu hafifçe korkuttu.

Stacy'nin ayakları yukarı doğru fırladığı anda Tad ipi bıraktı, ilmiği Usta Brown'ın sol ayağının üzerinden düzgünce geçirdi ve anında gerdi.
Böylece yakalanan tıknaz, selvi dizleri ile siyah havuz arasında uzandı, her şeyden çok dev bir örümceğe benziyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı Stacy.

"Eğer sakin kalabilirseniz sakin olun!" diye bağırdı Tad korkmuş kurbana. Sonra,
diğer çocuklara:

"Onu olabildiğince çabuk dışarı çıkarın, çocuklar! Şimdi canlı olmanız gerekecek! Yoldaşımızda bir sorun var."

"Ne oldu, nerede?" diye bağırdı çocuklar.

"İpimin ucundaki ağacın altında. Çabuk ol. Orada bir şey var. Dikkat et de sen de içeri girme. Onu
hızlıca yakaladım ama kıvranıp kaçabilir."

Tad ipi bir ağacın etrafına dolamıştı ve şimdi çekmeye başlamıştı.
Chunky'nin bacakları iyice açılmıştı ve Tad onu yavaş yavaş yukarı çekti, ta ki
şişko çocuğun bacakları selvi dizlerinden birinin iki yanına gelene kadar, diz vücuduna bastırıyordu. Chunky ikiye bölünmediği sürece daha fazla sürüklenemezdi. Ancak Butler, şişman çocuğun havuzda olabilecek herhangi bir şeyin erişemeyeceği bir yerde olmasından memnundu.

Lilly olay yerine ilk ulaşan oldu, ardından büyük adımlarla Profesör Zeppelin ve diğer iki çocuk geldi. Şimdi çocuğun her iki bacağını da selvi dizinin bir tarafına koyma sorunuyla karşı karşıyaydılar.

"Çıkın--beni buradan çıkarın! Başımda kan hücumu var," diye yalvardı Chunky.

"Daha fazlasını alamazsanız şanslısınız," diye çıkıştı Billy Lilly.

"Timsah onu yakaladı mı?" diye sordu Ichabod endişeyle.

"Henüz değil. Olabilir," diye cevapladı rehber. "İpi biraz gevşetin,
Usta Tad."

"Bu ipe bir şey olursa diye önce beline bir tane daha geçirsen iyi olur. İpini al, Ned. Onu güvenli bir şekilde bağlayana kadar
burada tutabilirim."

Ned ipine koştu. Bu süre boyunca Stacy Brown başı öne eğik bir şekilde havuza bakıyordu, orada gördüğü
korkunç şeyle karşı karşıyaydı. Gözlerini kapalı tutamıyordu, ne kadar uğraşırsa uğraşsın. Garip bir hayranlık onu, siyah havuzda sabırla onu bekleyen timsahın
büyük, şişkin gözlerine bakmaya zorladı.

İpiyle geri dönen Ned, dizlerinin üzerine tırmandı ve eğilip ipi Stacy'nin beline bağladı. Hemen solgun yüzünü sahnede toplananlara doğru çevirdi.

"Lütfen bana sıkı tutun. Oradaki adama yemek
hazırlamak istemiyorum," dedi Rector sakin bir sesle.

"Ne--ne oldu, Ned?" diye soluk soluğa sordu Walter.

"Ne olduğunu boş ver. Sadece sıkıca tut beni. Bacaklarımı tut,
lütfen, Bay Lilly."

Rehber öyle yaptı ve Ned, Stacy'nin beline çift bir kanca
atmakta vakit kaybetmedi. Lilly, Tad'a ipi indirmesi için başını salladı, Tad da bunu yavaşça ve dikkatlice yaptı.

"Yapma--beni orada yere indirme!" diye bağırdı şişman çocuk, kıvranarak
ve mücadele ederek ve tekmeleyerek.

"Durdurun şunu!" diye emretti Profesör sertçe. "Kendinize
uygun davranırsanız sizi
çıkarabiliriz, ama sessiz kalmazsanız
sizi bırakabiliriz."

Profesörün uyarısına tek cevap bir inlemeydi. Lilly şimdi
serseri ayaklardan birini yakaladı ve onu diğer tarafına, selvi dizinin diğer tarafına doğru çekti.

"Çekilin, Usta Tad," diye şarkı söyledi rehber neşeli bir sesle. "Sanırım bu sefer genç beyefendiyi yakaladık."

Butler ipini çekerken, Lilly ve Ned Rector şişman çocuğu ayaklarından yukarı çekiyorlardı, her biri bir ayağını tutuyordu.
Stacy, bahar yağmurundan sonra yerden çekilen bir solucan gibi kıvranarak
çıktı. Eğer onu büyük bir güçle
tutmasalardı kesinlikle tekrar düşerdi.

"İşte, tahta kafalı--" diye başladı Ned.

"Tut, tut!" diye uyardı Profesör Zeppelin.

Stacy, son tatsızlığının olduğu yerden güvenli bir mesafede yere fırlatıldı, orada ipin deriyi epeyce kestiği
kişisinin o kısmını ovuşturuyordu. Stacy dikenli çalılarla temastan
hala ağrıyordu ve ip zaten hassas olan derisine daha da
zarar veriyordu.

"Öncelikle hayatını kurtardıkları için Usta Tad ve Ned'e teşekkür edebilirsin, Tad," diye hatırlattı Profesör.

"Zorluklara girdiğin için, genç adam, tüm sınıflarda mavi kurdeleyi kazandın," diye açıkladı Billy Lilly. "O çukura nasıl girdin?"

"Bir şey arıyordu," diye sırıttı Tad.

"Ve gerçek bir ısırık aldı," diye ekledi Ned.

"Havuzdaki o beyefendiye bir ısırık sağlamaya yaklaştı. Bu gördüğüm en hızlı hareketti," diye devam etti Lilly, hayranlıkla Tad'a bakarak. "Bir ipi nasıl idare edebiliyorsun! Bunu asla
yapamam."

"Nasıl bu kadar çabuk başardın, Tad?" diye sordu Walter, yüzü hala
korkudan solgun.

"O sırada ona eğlence olsun diye atıyordum. Onu yakalamam benim tarafımdan alışılmadık bir
hızdan kaynaklanmıyordu, çünkü dengesini kaybettiğinde ip havadaydı. Sadece bir ayağımın üzerinden aşağı doğru çektim ve sanırım
onun için bir şaka
ya
hazırlanmam şanslıydı. "

"Öyle olduğunu söylemeliyim," diye mırıldandı rehber.

"Sen benimle gel, ihtiyar," dedi Tad, Stacy'yi kolundan tutup
şişman çocuğu çadırına götürürken. Tad'ın arkadaşına ne söylediğini bilmiyorlardı, ancak Stacy'nin çok ciddi ve
çok sakin göründüğünü biliyorlardı, on dakikalık bir görüşmeden sonra Tad, Stacy'nin çadırdan çıkmasına
izin verdi. Şişman çocuk tek kelime etmeden oturdu, kamp ateşine düşünceli bir şekilde baktı ve akşam yemeğini bitirene kadar tek heceli sorulara
cevap vermek dışında bir daha konuşmadı.

O gece, her zamanki gibi, çizgili baykuşların müziği, tuhaf çığlıkları ve haykırışları, dev sivrisineklerin yoğun vızıltısı hariç, diğer tüm sesleri dışarıda bırakıyordu. İkincisi, Lilly'nin çadırların önüne yaptığı ve gecenin çoğunda devam ettirdiği
leke sayesinde oldukça iyi bir şekilde dışarıda tutuluyordu. Stacy döndü erken
, kimseye söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Ama ertesi sabah
çok zor kurtulduğunu unutmuştu ve aynı eski
Chunky'di, başını belaya sokmak için karşısına çıkabilecek her fırsata hazırdı.

Şafaktan kısa bir süre sonra Tad çizmelerini giydi ve tüfeğini kolunun altına
alarak selvi ağacına doğru yürüdü, orada
siyah havuzun kenarına dizlerinin üzerine
tünedi. Çocuk yarım saat boyunca sabırla bekledi, havuzu yakından gözetledi, ama
hiçbir şey
keşfetmedi.

Bir süre sonra Butler birkaç çürümüş dal topladı ve
içeri attı. Daha bunu yapmaya başlayalı çok olmamıştı ki aşağıdan gelen yüksek bir sıçrama ona
yeminin ele geçirildiğini söyledi ve bir an sonra bir timsahın
şişkin gözleri yavaşça sudan dışarı çıktı, gözler
üstlerinde tüneyen çocuğa bakıyordu.

"Şimdi seni yakaladım sanırım, beyefendiciğim," diye mırıldandı Tad, tüfeğini yavaşça
pozisyonuna getirerek.

Tad Butler'ın tüfeği ölümcül mesajını
çığlık atarak, kamptaki her adamı çadırından çıkardığında belki üç saniye geçmişti.
Tad'ı bir selvi dizinin üzerinde oturmuş, yüzünde memnun bir gülümsemeyle
kara gölete bakarken gördüler. Lilly hemen neler olduğunu
anladı.

"Onu yakaladın mı?" diye bağırdı.

"Ben yakaladım," diye cevapladı Tad sakince. "Artık şişman çocuklara iştahı
kalmayacak. Sizce orada onlardan daha var mı Bay Lilly?"

"Sanırım orada çok sayıda var."

"O zaman onları azaltmayı kendime görev edineceğim," dedi Tad.

Pony Rider Boy'un tüfeğinin sesi o sabah üç kez daha duyuldu. Bu, kara göletin tehlikeli sakinlerinden
kurtulmuş gibi görünüyordu. Tad havuzu izlerken Stacy Brown zihnini ve zamanını meşgul edecek bir şeyler arayarak kampta dans ediyordu, ancak diğerleri şişman çocuğu yakından izliyor ve onu yaramazlıktan uzak tutuyorlardı.

Sabahın erken saatlerinde Bay Lilly "ayı işareti" aramak için tüfek ve köpeklerle dışarı çıkmıştı. Kamptan ayrılırken köpekler hevesle havlıyordu,
ancak öğlene doğru avcı ve köpekler kampa döndüğünde hayvanlar teselli bulmadı.

"Hiçbir işaret yok," diye yanıtladı Lilly, Tad'in sorgulayan bakışlarına karşılık.
"Burada yine de av var. Köpekler bu sabah bir şey kokladı.
Elbette ne kokladıklarını bilmiyorum ve beni rahatsız eden şey hiçbir işaret bulamamam."

"Köpekler nasıl davrandı?" diye sordu Tad.

"Sanki bir şeye kızmış gibi."

"Sanırım onları çılgın bir kaz avına çıkardığın için sana kızmış olmalılar," diye önerdi Stacy akıllıca.

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," diye başını salladı rehber.

"Sana ne diyeceğim, dışarı çıkıp senin için patikayı bulacağım. Sanırım
ülkede benden daha iyi bir karavan yoktur,"
diye ilan etti Stacy. "Neden, burnumla patikada koşabilirim,
çok eski olmasına rağmen."

"Burnundan mı yoksa patikada mı bahsediyorsun?" diye sordu Ned.

"Elbette patikadan. Benim burnum çok eski değil."

"Sen dikkat etmez ve beladan uzak durmazsan öyle olmayacak,"
diye uyardı Tad. "Planların neler, Bay Lilly?"

"Sabah dışarı çıkacağız. Aramızda bir şeyler almalıyız. Bu öğleden sonra ne alabileceğime bakmak için bir koşu yapacağım; sonra sabah erkenden başlayacağız, herkes dışarı çıkacak."

"Bu iyi olacak," diye onayladı çocuklar.

Rehber o gece batıya doğru yaklaşık dört mil uzaklıkta bir "ayı izi" bulduğuna dair iyi haberle geldiğinde, onun raporuna çok sevinmişlerdi.

"Siz dışarıdayken köpeklerin kokladığı şeyin bu olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu Tad.

"Sanırım bu oydu. Bu öğleden sonra ne yapıyordunuz?"

"Ah, timsah avı."

"Bir şey buldunuz mu?"

"Temizledim."

Rehber güldü.

"Sanırım orada yüzmeye gitseydiniz fikrinizi değiştirirdiniz.
Sürekli ileri geri hareket ediyorlar. Onları bu nehirden temizlemek için önümüzdeki birkaç yılınızı harcamanız gerekecek. Unutmayın,
avlanma alanlarına doğru sabah erken yola çıkıyoruz."

Sabahın erken saatleri, doğuda şafak vakti grileşirken ve ışık uzun selviden gerçekten süzülmeden önce anlamına geliyordu.
Chunky dahil tüm çocuklar neşeyle çıktılar, Chunky homurdanmadı. Ned, Chunky'nin hasta olması gerektiğini söyledi, ancak Chunky
her zaman o şekilde kalktığını ve herkesin öyle olduğunu düşündüğü kadar huysuz olanın Ned olduğunu söyledi. Diğer çocuklar yaramazca Stacy'nin tarafını tuttular ve Ned Rector'a karşı çıktılar.

Aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından hafif bir yiyecek paketi eyerlerin ceplerine yerleştirildi ve çocuklar kamptan koşarak uzaklaştılar, Ichabod'u tek başına bıraktılar. Lilly her zamanki gibi önden gidiyordu, Chunky ise Tad ile Profesör arasında sıkışmıştı.

"Ayı işareti" kamptan yaklaşık üç mil uzaklıktaki kamışlıkta keşfedilmişti. Rehberin gittiği bu nokta.
Oraya vardığında etrafındakileri yanına çağırıp talimatlarını aldı.
Ayrılacaklardı ve en az ikisi Ayçiçeği Nehri'ndeki kamplarına dönmeden önce
heyecan verici bir deneyimden geçeceklerdi.

BÖLÜM XII

HAYALET GEYİĞİN GÖREVİ

Köpekler tasmalarını çekiştiriyorlardı, patikayı çoktan koklamışlardı, Lilly avcılarını yanına çağırıp onlara yönlerini
verdi. Tad Butler ve Stacy Brown'ın kuzeye doğru ilerlemelerine, bataklıktaki iki kamış sırtının arasına yerleşmelerine ve günün ilerleyen saatlerinde rehberin
borusuyla çağrılana kadar orada beklemelerine karar verildi.

Ned'e güneyde bir görev verildi, Walter Perkins ve Profesör ise Lilly ile birlikte kalacaktı. Tüm bunları göz önünde bulundurarak, kuzeyi ve güneyi koruyacak olan üç çocuk çok daha iyi bir konumdaydı, çünkü ayıların bu iki yönden birini alacağına, sırt sırta ilerleyip kamışlık sırtlarından birinde saklanacak bir yer bulana kadar gideceğine inanılıyordu. Tad ve Ned'in her biri birer boynuzla donatılmış çalı bıçağıyla donatılmıştı. Lilly, çocukların ondan daha fazla tavsiyeye ihtiyaç duymadığını düşündü, çocuklar daha önce ayılarla ilgili deneyime sahipti ve hepsi iyi nişancı ve büyük avlarda deneyimli avcılardı. "Bir kovalamaya girerseniz kaybolmamaya dikkat edin," diye uyardı. "Bir kovalamacanın heyecanı içinde izinizi bırakmayı unutabilirsiniz. Kampa geri dönemezseniz av yakalamanın bir faydası yoktur." Çocuklar da bunu biliyordu. Stacy,
kamışlık gibi ufak bir şeyin kendisini hiç endişelendirmediğini;
gözleri kapalıyken bile
çıkış yolunu bulabileceğini söyledi.

"Deneme," diye uyardı rehber sertçe.

"Chunky'ye bakma sorumluluğumun olmamasına sevindim,"
diye kıkırdadı Ned Rector. "Tad, senin için çok iş var."

"Hepiniz yerinizi alın. Siz bunu yapana kadar burada bekleyeceğiz,
sonra köpekleri serbest bırakacağız. Hazır olduğunuzda boynuzlarınızı uzun bir
üflemeyle üfleyin, sonra da saklanın," diye yönlendirdi rehber.

"Hadi, Chunky; ben gidiyorum," diye bağırdı Tad,
tüfek, çalı bıçağı, boynuz ve av bıçağıyla silahlanmış bir şekilde eyerine atlayarak, Chunky'nin çalı bıçağı ve boynuzu olmadan
her zamanki teçhizatı vardı. İki çocuk ormanda mücadele ederek ilerlediler ve kısa süre sonra arkadaşlarının görüş ve sesinden
uzaklaştılar. Ned de görev yerine doğru gidiyordu, böylece dışarıdaki iki grubu yaklaşık beş mil arayla yerleştirdi,
rehber Profesör Zeppelin ve Perkins dışarıdaki grupların ortasında bir yerde.

Bir süre geçtikten sonra Ned'in borusu duyuldu. Tad'dan daha uzağa gitmesi gerekiyordu. Tad'in borusu Ned'inkinden tam yarım saat sonra duyuldu.

Lilly köpekleri serbest bıraktı ve neşeli çığlıklarla dağıldılar,
kalın kamışın içine daldılar, oradan oraya koşturarak patikayı aradılar, patikayı buldular ve birkaç dakika içinde yola koyuldular. Lilly'nin şaşkınlığına rağmen, köpekler kuzeye veya güneye gitmek yerine batıya yöneldiler, Lilly'nin aradığı gibi.

"Er ya da geç geri dönecek ve diğer sırtlara doğru yola çıkacak,"
rehberin kendinden emin tahminiydi. "Çocuklar ayıya
bir şans yakalayacaklar, eğer çok yanılmıyorsam."

Lilly ve iki arkadaşı şimdi köpeklerini takip etmek için baş döndürücü bir hızla yola koyuldular. Bastonların arasından, yumuşak, bataklık araziden geçerek
midillilerini dürttüler, çalı bıçağıyla sağa sola
vurdular. Köpeklerin ulumaları çok önlerinden duyulabiliyordu.

"İyi iz," diye gözlemledi Lilly. "Tazılar mükemmel bir zaman geçiriyor.
Bu olumlu bir işaret."

"Ama bu kadar uzağa gidiyorsa avı yakalama şansımız olmayacak," diye itiraz etti Walter.

"Bunu bilemezsiniz. Ayıların buraya geri dönmeleri, devam etmeleri kadar olasıdır. O adamlar hakkında asla bir şey bilemezsiniz.
Onlar keskindir ve ormanda bizden daha hızlı yol alabilirler.
En yakındaki bir dişi ayı ve büyük bir ayı."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Walter.

"İzlerinden ve çalışma biçiminden anlayabiliyorum. Bildiğinizde kolay oluyor. İşte, köpekler artık duymuyor. Aman Tanrım, uzun bir
koşu yapıyor. Bu yoldan kısa bir yol alacağız. Bu bizi patikanın karşısına getirecek ve onu
önleyebiliriz."

Bütün bunlar olurken Tad Butler ve Stacy Brown
atlarının yanında kamışlığın yakınında duruyorlardı. Onlar da
köpeklerin havlamasını duydular ve avın
gittikçe uzaklaştığını fark ettiler.

Birdenbire Tad, kuzeylerinde kırılan bir dalın sesi olduğunu
düşündüğü bir şey duydu.

"Çimlik," diye fısıldadı, "sen burada kal ve ben keşif yaparken
atları izle. Sanırım o ayı onları atlattı ve buradaki
kırığa geldi. Ses çıkarma. Çok yakında geri döneceğim."

"Ne kadar?"

"En fazla yarım saat."

Stacy başını salladı. Tad atını bağladı, sonra tüfeğini eyer botundan alıp sessizce uzaklaştı. Stacy birkaç dakika içinde onu gözden kaybetti. Butler, bir Kızılderili kadar sessiz bir şekilde, bir sonraki kamış sırtını geçmişti ve dar bir bataklık
uzunluğunu neredeyse aşmıştı ki, hemen önündeki kamışta bir ses duydu. Tad çömeldi ve dinledi. Artık ormandaki kuşların sesinden başka bir ses duymuyordu. Bir süre o pozisyonda beklemişti ki,
hemen ötesindeki kamışlıkta bir şeyin yere çarptığını duydu.

Çocuk doğruldu. Kırmızı bir parıltı ve kamışın çarpması, kulaklarının onu aldatmadığını söyledi.

Tad, kendine özgü bir hızla tüfeğini kaldırıp ateş etti. Bir
çatlama sesi ormanın yankılarını uyandırdı ve ağaçlardaki kuşların
şarkılarını susturdu. Sonra bir başka çatırtı geldi.

"Onu o zaman yakaladım. Bir geyik," diye sevinçle bağırdı Pony Rider Boy.
Atışının olağanüstü olduğunu veya
geyik hala havadayken, güvenlik için
sıçrıyorken ateş ettiğini düşünmek için duraksamadı. Hayvan, o ayağa kalkarken onu görmüştü,
sonra sıçramıştı. Köpeklerin ulumasıyla alarma geçen geyik,
Tad'ın yönüne doğru kaçmıştı ve belki de çocuğun kendisinin kokusu yüzünden durmuştu. Her neyse, Tad Butler'ın atışı kesindi.
Mermisi hayvanı omzunun hemen arkasına isabet etmiş ve geyiği olduğu yerde bırakmıştı. Butler koşmaya başladı, çalıların arasından ve yoğun kamışların içine
girdi ve orada geyik, yakışıklı bir dişi geyik yatıyordu. Genç avcı
düşen hayvana bakarken pişmanlık duydu.

"Sanırım bir süre idare edecek kadar etim var.
Bay Lilly bunu almaktan mutluluk duyacaktır. Şimdi, atları almalıyım."

Tad geyiği Maine Ormanları'ndaki eski rehberinden öğrendiği şekilde kaldırdı, sonra Stacy ve atlara doğru geri döndü. Butler
ilk başta yolunu bulmakta biraz zorluk çekti, bu yüzden tam yirmi dakika kaybetti, ama sonunda patikayı buldu ve
hızlı bir koşuyla sürüye doğru yola koyuldu.

"Hey, neye ateş ettin?" diye bağırdı Stacy arkadaşını gördüğü anda.

"Bir geyiğe," diye cevapladı Tad, mutlu bir şekilde gülümseyerek, "ve onu da yakaladım."

"Öyle mi?" diye merak etti Stacy.

"Kesinlikle yaptım. Onu alıp kampa geri götüreceğiz."

"Ayı ne olacak?"

"Ayının bu tarafa geleceğini sanmıyorum. Onların diğer yöne doğru
gittiğini duydun ama belki de geyiği
alırken burada kalıp
izlesen daha iyi olur."

"Hayır, hayır, seninle geliyorum," diye itiraz etti Chunky.

"İyi, eğer istersen. Çok fazla kaybedeceğimizi sanmıyorum. Yine de
hayvanı atıma yüklemek için yardımına ihtiyacım olabilir."

"Büyük bir şey mi?"

"Hayır, bir dişi geyik," diye cevapladı Tad, eyerine tırmanırken, Stacy de
aynısını binek hayvanıyla yaptı.

"Yaşasın!" diye bağırdı şişman çocuk. "Biz güçlü avcılarız. Bize
adil bir gösteri yapın ve geri kalanları işlerine gönderin,
onlara avın nasıl yakalanacağını gösterelim. Ama ayılarla
karşılaşmadığımız için üzgünüm."

"Ben de öyle. Yine de ayı etinden daha iyi yiyeceklerimiz var."

Çocuklar Tad'in izinde olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlediler. Bataklık yerleri geçtiler, kamışlıkların arasından geçip Tad'in ateş ettiğinde durduğu kısmen açık çukura girdiler.

"Tam orada," diye seslendi Tad. İlerledi ama oraya vardığında durdu ve gözlerini ovuşturdu. Orada geyik yoktu.

"Gitti," diye soluk soluğa kaldı Tad Butler.

"Tam bir hayalet geyik," diye alay etti şişman çocuk. "Aman, ne şakaymış.
Çocuklar sana gülmeyecek mi?"

"Bu şaka değil," diye cevapladı Tad yavaşça. "Hemen ne olduğunu
öğreneceğim."

BÖLÜM XIII

GİZEM ÇÖZÜLDÜ

Butler'ın ilk hareketi attan inmek ve dizginleri Stacy'ye atmak oldu. Tad daha sonra geyiği asılı bıraktığı yere doğru koştu.

"Sanırım ayı buradaydı," diye kıkırdadı şişman çocuk.
"Gerçekten bir geyiği öldürdün mü, Tad?"

"Bana inanamaz mısın?" diye sordu Tad biraz sinirli bir şekilde.

"Ah, evet, tabii. Bu konuda alıngan olma."

"Alıngan olmak için nedenlerim olduğunu düşünüyorum. Sadece geyiğimi kaybetmekle kalmıyorum, aynı zamanda arkadaşım da bir geyiğim olduğundan şüphe ediyor."

"Sadece şaka yapıyordum, Tad."

"Tamam."

"Ne düşünüyorsun?" diye devam etti Stacy.

"Sanmıyorum. Görmeye çalışıyorum." Tad, olay yerinde dolaşarak ipuçlarını yok etmeden önce kıpırdamadan durdu. Geyiğin asıldığı direkler bir tarafa fırlatılmıştı. Direkler çıkarıldığında geyiğin yere düştüğü yeri görebiliyordu ve ilk izlenimi bir ayının oraya
gelip ölü hayvanı parçaladığıydı. Ancak Tad bir ayının avını sürükleyip götürmeyeceğini, ayının açsa avını bir öğün olarak yiyeceğini ve sonra uyumak veya dinlenmek için bir yere
sürüneceğini biliyordu. Geyik
kaybolmuştu. Bu da bir kişinin onu
götürdüğü anlamına geliyordu.

Atlı Çocuk, gözlerini iyi kullanarak sahnenin etrafında yavaşça daireler çizdi. Yumuşak zeminde ağır bir çizmenin izlerini gördü; sonra dişi geyiğin
sürüklendiği yerde çalıların ezildiğini keşfetti. Belli bir noktaya kadar düz bir patikaydı ve orada patika değişti. Daha fazla araştırma, çocuğa yakındaki bir ağaca bir atın bağlandığını ve sürüklenen patikanın bu ağacın dibinde sona erdiğini gösterdi.

Butler, çiğnenmiş çalıların yapraklarında büyük bir kan gölü keşfettiğinde bunun ne anlama geldiğini anladı. Birisi geyiğini çalıp atın sırtına yüklemişti. İzi daha da uzağa
takip eden Tad, adamın ödülünü
alıp gittiğini gördü.

"Bu düpedüz hırsızlık, ne eksik ne fazla," diye mırıldandı çocuk, Stacy'ye doğru
geri dönerken.

"Ee?" diye sordu şişman çocuk.

"Çalındı!" diye sertçe cevapladı Butler.

"Sen öyle demiyorsun? Kim yaptı?"

"Nereden bileyim? Adam geyiği orada astığımı görüp,
kaçar kaçmaz leşini çalmışsa şaşırmam.
Bu bayağı bir numara değil miydi?"

"Canavarca," diye kabul etti Stacy.

Tad durup düşündü.

"Ne yapacaksın? Bay Lilly'ye mi söyleyeceksin?" diye sordu Stacy.

"Eh, pek öyle değil. Ben o geyiğin peşinden gidiyorum," diye cevapladı Tad dudaklarını
sıkı bastırarak. "İstersen kampa geri dönebilirsin."

"Hayır, efendim! Eğer eğleneceksek beni her seferinde sayabilirsin.
Ama kaybolabiliriz."

"O patikada kaybolamayız. Diğer adamın izinde
geçtiğimizde açıkça işaretlenmiş olacak."

"Birden fazla olmadığını nereden biliyorsun?" diye sordu Stacy.

"Çünkü burada sadece bir atın izleri var. Bir adam ve
bir at, hepsi bu."

"Hm-m-m! Ama bu zamana kadar buradan çok uzakta olabilir."

"Bu kısa sürede çok uzağa gitmiş olamaz. O zaman unutma,
ağır bir yük taşıyor. Hiçbir at bu bataklıkta hızlı gidemez,
özellikle de bir adam ve bir geyiği taşırken, adam yürümediği sürece.
Bu durumda ilerlemesi daha da yavaş olur."

"Evet, ama ona yetişirsen ne yapacaksın?" diye ısrar etti Chunky.

"Geyiğimi al," diye cevapladı Tad kararlı bir şekilde.

"Hadi gidelim," diye ısrar etti Stacy bir an düşündükten sonra.

Tad'ın daha fazla teşvike ihtiyacı yoktu. Atını geyiğin bırakıldığı yerin etrafından hızla dolaştırdı, sonra Billy Lilly'nin onları takip etmesi gerekirse diye dört tarafı ağaçla işaret etti, Tad geyik hırsızının izini sürmeye başladı, Stacy Brown tarafından kısa bir mesafe arkadan takip edildi.

İzi takip etmek zor değildi; bir acemi bile onu kaçıramazdı çünkü hırsız kaçmak için çalı bıçağını serbestçe kullanmıştı. Tad kendi çalı bıçağını pek kullanmadı, ancak burada ve orada diğer adamın ağır yükü için daha iyi bir yol bulmak için bir yan yol yaptığı yerlerde kısa yol bulmayı mümkün buldu. Bu kısa yollar mesafenin bir kısmını kurtardı. Tad, takip ettikleri adamdan
üçte bir daha hızlı gittiklerini hayal etti. Eğer
gerçek buysa onu çok hızlı bir şekilde geçmeleri gerekirdi.

"Söyle bakalım, daha ne kadar yolumuz var?" diye seslendi sonunda Stacy.

"Sessiz ol," diye uyardı Tad. "Arama. İz her dakika daha da tazeleşiyor. Artık ondan çok uzakta olamayız. Biraz daha yavaşlasak iyi olur. Mümkün olduğunca az ses çıkarmalıyız."

"Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," diye homurdandı Chunky.

"Bunun bununla çok ilgisi olabilir. Sana söylediğimi yap."

Düşündükleri kadar yakın değillerdi ve adam onların düşündüğünden daha iyi bir
zamanda gidiyordu. Çocukların gidiş hızına

Tad, onu bu sıralarda geçmeleri gerektiğini düşündü, ancak
iz hala sade ve taze olmasına rağmen, ne bir insan görebiliyor ne de duyabiliyorduk.

"Daha hızlı," diye yönlendirdi Pony Rider Boy.

"Daha hızlı gidersem boynumu kırarım," diye itiraz etti Stacy.

"O zaman burada kal ve beni bekle."

"Beklemeyeceğim."

Atlar, kendilerinden ne beklendiğini anlamış gibi işlerine koyuldular. Selvi dizlerinin, devrilmiş ağaçların üzerinden atlayıp
ormanın içinden tehlikeli bir hızla geçtiler, ama her iki çocuğun da fark ettiğinden daha fazla gürültü yapıyorlardı. O kadar çok gürültü yapıyorlardı ki,
biraz ilerideki atlı onları açıkça duydu.

Tad aniden atını yürüyüşe çekti. Önünde, eyerine rahatça oturmuş, uzun boylu, sakallı bir adam vardı. Adamın atı beyazdı, pembe burun delikleri vardı, Tad Butler'ın binek atı gibiydi. Binici
kemikten kemikliydi ve kemerinden dışarı çıkan bir tabanca dışında tüfek ve çalı bıçağıyla silahlanmıştı. Ama at üzerinde geyik yoktu, geyiğe dair hiçbir iz yoktu.

"Merhaba, yabancı," diye selamladı adam.

"İyi günler," diye cevapladı Tad, adama dikkatle bakarak. "Bir geyiği
taşıyan bir adam gördün mü?"

"Bir geyik mi?"

"Evet, efendim."

"Sanırım yirmi dakika kadar önce bir geyiği olan bir adam gördüm."

"Nerede?"

"Ah, buradan geçip gitti."

"Hangi yoldan gitti?"

"Şu yoldan," diye cevapladı yabancı, batıya doğru işaret ederek.

"Adamı tanıyor muydun?"

"Daha önce hiç ona bakmamıştım, evlat," diye cevapladı adam. "Ama
çok
ilgilenmiş görünüyorsun?"

"İlgileniyorum," diye kısa bir cevap verdi adam. Tad gözlerini iyi bir amaç için kullanıyordu,
ama bunu adama belli etmemeye çalışıyordu.

"Tanıdığın biri mi?"

Tad başını iki yana salladı.

"Ama onu tanımak istiyoruz," diye araya girdi Stacy.

"Ne için, evlat?"

Tad, Chunky'ye hızlıca bir uyarı bakışı attı.

"Ah, pek bir şey değil. Onunla bir sohbet etmek istediğimizi düşündük, hepsi bu," diye cevapladı Stacy umursamazca.

"Taşıdığı şeyin bir erkek geyik olduğundan emin misin?" diye sordu
Butler.

"Sanırım bilmem gerekir."

"Sanırım yanılıyorsun."

"Eh?"

"Bir dişi geyikti."

"Öyleyse?"

"Evet, efendim. _Benim_ dişi geyiğimdi," diye ısrar etti Butler.

"Seninki mi?" iyi yapılmış bir şaşkınlıkla.

"Öyleydi. Onu ben vurdum ve biri onu çaldı. Onu alan adam hakkında bir şey
biliyorsanız, lütfen bana söylemenizi rica ediyorum.
Cesedi, geyiği
öldüren adamın onu terk ettiği
zannına kapılarak götürmüş olabilir."

"Bu adam hiçbir şekilde kötü bir izlenime kapılmamış, evlat."

"Nereden biliyorsun?"

"Wall, ilk olarak o bir geyiği değildi ve ikinci olarak da adam onu ​​kendi öldürdü, sanırım," diye mırıldandı yabancı.

"Kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Bu hiç de şaşırtıcı değil."

"Düşündüğünden daha fazla canını yakabilir."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu yabancı, Tad'a öfkeyle bakarak.

"Herkesin kamışlığında beklemem gerekse bile geyiği alacağım," diye kesin bir cevap verdi Tad.

"Sanırım senin işin var," diye kıkırdadı adam.

Tad ona bir kez daha baktı ve üzengisinden aşağı indi.

"Stacy, olduğun yerde kal."

"Ne yapacaksın?" diye sordu şişman çocuk.

"Etrafa biraz bak. Gözlerini dört aç," diye uyardı, sadece Chunky'nin kulaklarına yönelik
daha alçak bir tonda.

Şişman çocuk başını salladı. Stacy korkmuyordu. Aslında memnundu ve
karşılarındaki adamın çalınan dişi geyik hakkında kendisinin söylediğinden daha fazla şey bildiğinden kurnazca şüpheleniyordu. Yabancının gerçek hırsızı koruduğundan ve Tad'ın da bunu bildiğinden emindi. "Tad'ın bir şeyler gördüğüne güven," diye düşündü şişman çocuk.

Butler bir şeyler _görüyordu.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye seslendi adam.

"Buraya biraz bakmak istiyorum, hepsi bu. Sanırım
bir itirazın yok?" Tad alaycı bir şekilde sordu.

"Sen çok küstah bir genç adamsın, bana öyle geliyor."

Tad cevap vermedi. Atlının oturduğu yerin kuzeyine doğru bir atın izini takip ediyor, Tad'ı dikkatle izliyordu.
Bunu daha iyi yapabilmek için yabancı atını döndürdü.

"Merhaba!" diye bağırdı Chunky.

"Neyin var senin?" diye sordu adam.

"Atın kendini incitmiş olmalı."

"Böyle düşünmene ne sebep oldu?"

"Yan taraflarında kan var."

"Öyle, evlat. Sanırım onu ​​çalı bıçağımla delmişimdir. İlk fırsatta bununla ilgilenmem gerekecek,"
diye açıkladı adam zayıf bir şekilde.

"Onu çalı bıçağıyla delmiş, ha?"

"Evet."

"Ha, ha, ha; ha, ha, ha!" şişman çocuk alaycı bir şekilde güldü.

BÖLÜM XIV

ŞİŞMAN ÇOCUK KENDİNİ AYIRT EDİYOR

"Bana mı gülüyorsun?" diye bağırdı yabancı öfkeyle.

"Hayır, o bir at kahkahasıydı," diye cevapladı Chunky.

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani ata gülüyordum. Şaka atla ilgili, anlıyor musun. Bu yüzden buna at kahkahası dedim. Hiç at kahkahası duydun mu? O da onlardan biriydi. Görüyorsun ya, bir çocuktan bile öğrenebilirsin. "

Atlı, somurtarak, şişman çocuğa öylesine dik dik bakıyordu ki
bir an için Tad'ı izlemeyi unutmuştu, Tad artık ikisinin etrafında giderek genişleyen daireler çiziyordu. Tad, geyiği çalan adamın açtığı geniş patikanın
olduğu yerde bittiğini fark etti.

Çocuk, o noktadan kuzeye giden at izlerini keşfettiği noktaya tekrar geldi. Bu patikayı tekrar takip etti.
Yerleşik yaprakların arasında kısmen gizlenmiş, devrilmiş bir selvi ağacının arkasında, Pony
Rider Boy ölü bir geyik keşfetti. İlk başta leşe yaklaşmadı, onu görmemiş gibi yaptı, ancak geyiğin vurulduğu yeri görmek için etrafta dolaşmaya devam etti.
Yarayı çok geçmeden buldu, çünkü sol omzunun hemen arkasındaydı.

O zaman bile Butler anladığını gösteren hiçbir işaret vermedi. Geriye doğru yürüdü, Stacy'ye doğru yürüdü, şişman çocuğa bilmiş bir şekilde göz kırptı, Stacy, bir
harika, doğru yorumlandığında. Yani, arkadaşının bir
keşif yaptığını anlamıştı, ancak bu keşfin ne olduğunu,
Chunky söyleyemedi.

"Ee?" diye sordu yabancı sertçe.

"Ee?" diye yanıtladı Butler, yüzünde hafif bir sırıtma belirerek.

"Memnun musun?"

"Neden?"

"Geyiğini burada olmamasından mı?"

"Memnun oldum," diye yanıtladı Tad kaçamak bir şekilde, memnun olduğu şeyi söylemeden.

"Geyik taşıyan adamı yakalamak istiyorsan, devam etsen iyi olur. O kadar uzağa gidecek ki, hareket etmezsen onu asla yakalayamazsın."

"Şimdi acelem yok," diye yanıtladı Butler.

"Ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Geri kalan grubum gelene kadar burada kalın."

Yabancı irkildi.

"Chunky, kornayı çalmaya yetecek kadar iyi misin?"

Stacy genişçe sırıttı.

"Sanırım eski şeyi çökene veya ana yayını kırana kadar kuracağım," diye kıkırdadı şişman çocuk. Stacy boynuzu dudaklarına götürdü
ve kuşların şarkılarını bastıran
ve çizgili baykuşları huzursuzca kıkırdatmaya başlatan uzun, kıvrımlı bir ses çıkardı.

"Al bakalım, ne yapıyorsun?" diye bağırdı atlı.

"Eğer sağır değilsen, böyle bir soru sormadan da anlardın," diye karşılık verdi Stacy, boynuzu bir an dudaklarından çekerek.

Bu arada Tad bir kütüğün üzerine oturmuştu. Tüfeği hala eyer çizmesindeydi, ancak Tad'ın ipi ve tabancası vardı. İlkine şu anki koşullarda pek ihtiyacı yoktu, ancak ipe ihtiyacı olacağını yarı yarıya umuyordu. Bir çatışmadan kaçınmaya çalışmıştı ve adamın alarma geçip gitmesini umuyordu. Adam
hiçbir şey yapmadı. Bunun yerine durumu bir çıkmaza soktu.

"Ne kadar süre burada kalacaksın?" diye sordu, sesini kontrol ederek.

"Sen gidene kadar ya da benim grubum gelene kadar," diye yanıtladı Butler.

"Sanırım burada uzun süre kalacaksın. Ben burada kamp yapıyorum.
Senin grubun diğer tarafa gitti ve yarından önce bu frene
ulaşamayacaklar."

"Her şeyi biliyor gibisin."

"Sanırım biliyorum."

"Ve sen şuradaki, aşağı selvi arkasındaki geyiği de biliyorsun?"

"Eğer biliyorsam, bu benim işim. Dişi geyik benim."

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı Tad. "Geyik benim. Bunu sen de biliyorsun."

"Peki, tartışmanın hatırına, bu konuda ne yapacaksın?"

"Geyiği benimle geri götür," diye yanıtladı Butler sakin bir şekilde.

"Ve siz benim dişi geyiğimi götürürken ben ne yapacağımı sanıyorsunuz?"

"Ne yaptığınız umurumda değil. Kendi
mallarımla istediğimi yapmayı teklif ediyorum."

"Bak evlat. Seni burnundan tutup sürükledim. Şimdi,
doğrudan konuşacağım."

"Senden istediğim bu. Ama doğru
konuşabileceğinden şüpheliyim--gerçeği söyleyebileceğinden şüpheliyim. Bir geyiği
çalan bir adam yalan söylemekten çekinmez," diye cevapladı Butler, meydan okurcasına atlıya bakarak. Adamın bronzluğu kızardı, şapkasının
altı iyice kızardı.

"Bütün bu konuşmaları bir kenara bırakıp, o dişi geyiğin senin
malın olduğunu nasıl kanıtlayacaksın?"

"Olmadığını nasıl kanıtlayacaksın?" diye karşılık verdi Pony Rider
Boy.

"Çünkü onu ben vurdum."

Tad kıkırdadı. "Bunu kanıtlamakta çok zorlanacaksın. Dinle! Seni buraya kadar
takip ettim. İzi tam da bittiği bu noktaya kadar takip ettim.
Bir geyiği elinde tuttuğun bir adamla ilgili hikayen doğru değildi. Buradan sonra
iz yok. Sen devam etmemizi umuyordun, oysa sen geyiği saklandığı yerden alıp
gitmiş olacaktın. Eğer
bir geyiği bu kadar çok istiyorsan, neden gidip bir tane vurmuyorsun? Eğer
nasıl vurulacağını bilmiyorsan, kampımıza gel ve bu geyiği seninle
paylaşayım. Ama onu geri götüreceğim ve seni
ya da başka birinin beni durdurmasını istiyorum."

"Bu konuşma," diye bağırdı Chunky. "Ben buna hindi konuşması derim.
Neden, mokasen avcısı, seni yiyebilirim.
Karnım ağrıyacağından korkmasaydım yerdim."

"Önemli değil, Stacy," diye azarladı Tad. "Bu adamla konuşacağım.
Sen, Bay Adam, birkaç çocukla uğraştığını düşünebilirsin. Biz
çocuk olabiliriz, ama kendimize nasıl bakacağımızı biliyoruz.
Övünmüyorum; sadece seni uyarıyorum, leşi kampa geri götüreceğiz ve eğer müdahale edersen kendimizi
savunmak zorunda kalacağız."

"O leşe dokunursan, hemen bir şeyler olacak, sanırım," diye uyardı yabancı, atını çevirip devrilmiş selviye doğru dönerek.

"Chunky, geri çekilmemi sen koru," diye emretti Tad alçak bir sesle.

"Elbette koruyacağım," diye cevapladı şişman çocuk, mutlu bir şekilde kıkırdayarak. Stacy
aslında baş belasıydı. Onun için bela, et ve içecekti.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı şimdi iyice öfkelenen avcı, Tad adama sırtını dönüp selviye doğru hızla yürürken.

"Geyiğimi almaya gidiyorum," diye geri fırlattı Butler.

Stacy'nin korna sinyaline hiçbir cevap gelmemişti ve Tad da
bir cevap aramamıştı. O da, yabancının da bildiği gibi, Billy Lilly ve ekibinin o noktadan kilometrelerce uzakta olduğunu
bilerek şaşırırdı.

"Buraya geri dön!" diye emretti adam.

"Geyiği yakalayınca geleceğim," diye cevapladı Butler.

Öfkeden kıpkırmızı olan yabancı, tabancasını fırlattı ve tetiği çekti. Ardından keskin bir ses duyuldu ve Tad'ın şapkası önünde yere düştü.

Tad Butler o zaman sakinliğini gösterdi.
Geriye bakmadan
eğildi ve şapkasını alıp başına koydu
ve yola koyuldu. O an için tetikçi bakmaktan başka bir şey yapamayacak kadar şaşkındı. Yüzü gergindi. Tad, çocuğu vurmayı planlayıp planlamadığını bilmiyordu ama
düşünmemeye meyilliydi.

Bir kez daha adam silahını kaldırdı.

"Bu arada!" dedi Chunky ağır ağır.

Adam sertçe Stacy'ye doğru döndü. Kendini
şişko çocuğun tüfeğinin namlusuna bakarken buldu.

BÖLÜM XV

PLUCK VE ÖLÜ GEYİ

"Eğer sakıncası yoksa, o küçük havlamayı bırak, Bay
Adın-Ne. Patlayabilir ve yanlışlıkla birine isabet edebilir.
Bu durumda seni vurmak zorunda kalırım. Sana
hiçbir ipucu harcamak istemem ve bence sen bir merminin fiyatına değmezsin."

Yabancı, belirsiz bir an boyunca, tabancayı Tad'e doğrultmuş bir şekilde oturdu, bakışları Chunky'ye sabitlendi.

"Hiçbir numara deneme. Ben de senin kadar hızlı ateş edebilirim ve bunu çok daha düzgün yapabileceğimi biliyorum. Bırak onu!"

Tabanca yere düştü, adamın alt çenesi o kadar aşağıdaydı ki
Stacy ağzının içine bakabildi.

Adam atını döndürmek için dizginini hafifçe seğirdi, ancak bu hareket dikkatli Chunky'nin gözünden kaçmadı.

"Atı kaybetmek mi istiyorsun? Öyleyse, yaptığın şeye devam et! Alnındaki o küçük siyah nokta hoş bir
iz
olurdu. At yere indikten sonra senin özelliklerini de süslemeye karar verebilirim. Ah, başladığımda bir dehşet oluyorum. Henüz başlamadım. Başladığımı düşünebilirsin, ama başlamadım. Profesörün söyleyeceği gibi, bu sadece bir ön çatışma. Gerçek çıkış başladığında
hava ölülerin çığlıkları ve yaşayanların sessizliğiyle dolacak."

Yabancı, kısık sesle homurdanarak atını kontrol etti.

"Seni yine de yakalayacağım, genç köpek!" diye tehdit etti. "Tut, tut!" diye uyardı Stacy. "Benim gibi masum bir çocuğun önünde böyle bir dil mi? Şaşırdım. Çok kötü yetiştirilmiş olmalısın."

"Stacy!"

Çocuk etrafına bakmadan cevap verdi.

"Ona dikkat et. Böyle hoş bir sohbet ederken kendini unutma. Atımı buraya getirmem gerekecek," diye seslendi Tad.

"Bırak onu!" diye bağırdı şişman çocuk, tüfeğini tekrar atlıya doğru sallayarak. Atlı, eyer çizmesindeki tüfeği çekiştiriyordu. Adam hemen durdu.

"İkinci kez düşündükten sonra onu çıkarabilirsin. Önce bana sırtını dön,
ama bunu yaparken yavaş ol ve silahı kılıfından çıkardıktan sonra,
tabancayla birlikte yere düşür. Bunu yaptıktan sonra seninle biraz daha konuşurum. Ciddiyim!"

Yabancı bunu biliyordu. Şaşkındı. Çocukların bu kadar
soğukkanlı ve deneyimli bir
ormancıya karşı kendilerini savunmaya bu kadar hazır olmaları onun kavrayışının ötesindeydi.

Atlı tüfeği sonuna kadar çekti, Stacy operasyon devam ederken "Daha yavaş, daha yavaş," diye uyardı. Atlının sırtının çocuğa dönük olması adamı dezavantajlı bir duruma düşürdü ve ateş etmeye cesaret edemedi, çünkü çocuğun bir kez ateş etmek için pozisyona gelmeden önce en az iki kez ateş edebileceğini biliyordu.

"Bırak onu!" diye sertçe emretti Stacy.

Tüfek, revolverin yattığı yere yakın bir yere düştü. Stacy duyulabilir bir şekilde kıkırdadı.

"Ona koşayım mı, Tad? Dişlerini çektim. Artık bize zarar veremez," diye haykırdı Chunky.

"Hayır," diye karşılık verdi Tad sessizce.

"O zaman ona ne yapacağız?"

"İşimi bitirdiğimde adamla konuşmak istiyorum.
Onu olduğu yerde tut, ihtiyar."

"Ah, onu tutacağım. Gözlerimi sol kulağının hemen arkasındaki bir noktaya dikiyorum. Gördüğün en güzel iz."

Tad takdirle sırıttı. Stacy Brown'la gurur duyuyordu, çünkü Stacy
kendini göstermiş ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde cesaretini göstermişti.

Çocuk geyiği çekiştirerek sonunda onu atının arkasına
getirmeyi başardı, orada leşi kırbaçladı, yabancı operasyonu gözlerinin ucuyla
izliyordu ve kendi kendine hesaplarında bir hata yaptığını itiraf etti. Tad işini biliyordu.
Adam bunu görebiliyordu. Şişman çocuk da işini biliyordu, daha önceki olaylar da bunu göstermişti ve ormancının mahvolmasına neden olmuştu.

"İşte, sanırım leş eve varana kadar orada kalacak. Umarım
karanlıktan önce varırız," diye haykırdı Tad görevini tamamlarken.

"Adam ne olacak?" diye sordu Stacy.

"Bırak diyene kadar onu örtülü tut."

Butler adamın tabancasını ve tüfeğini aldı, her ikisinden de mermileri çıkardı. İkincisini adama uzatarak, mermileri cebine koymasını söyledi.

Sonra Tad adama silahlarını uzattı.

"Onları kaldır ve buradan en az
bir mil uzaklaşana kadar onları doldurmaya cesaret etme."

"Bak, ne yapıyorsun?" diye bağırdı Chunky.

"Malını geri veriyorum," diye cevapladı Tad.

"İşte gidip hayvanın dişlerini çekeceğim, sonra sen gidip tekrar
tak! Neden, daha görüş alanından çıkmadan bize ateş edecek," diye itiraz etti şişman çocuk.

"Silahsız bir adamı bu bataklığa çevirmem, Stacy. Bu onu
ölümüne yollamak olabilir."

"Hak ettiğini ver," diye homurdandı genç Brown.

"Chunky, sana hayranım," diye azarladı Tad.

Bu arada, yüzünde şaşkın bir hayret ifadesi olan yabancı, silahlarını saklıyor, Tad Butler'a şaşkın şaşkın bakıyordu.

"Şimdi, dostum, kim olduğunu bilmiyorum; kim olduğunu umursamıyorum. Ama
Umarım bir ders almışsındır ve bundan sonra bizi rahat bırakırsın. Bill Lilly'yi tanıyor musun?"

Yabancı tekrar kızardı. Tad, adamın tanıdığını gördü.

"O zaman Bay Lilly'nin sizin yaptığınız gibi hiçbir şeye tahammül etmeyeceğini biliyorsunuz. Sanırım benim yerimde olsaydı sizi bu kadar kolay serbest bırakmazdı ve eğer bizi daha fazla rahatsız ederseniz ben de bırakmayacağım. Şimdi, efendim, atınızı doğruca batıya sürmenizi istiyorum. Bıkana kadar bin, ama geri gelip bizi uyurken yakalayabileceğini
düşünme hatasına düşme. Seni
gözetleyeceğiz."

"Evet, geri dönmesen iyi olur," diye araya girdi Stacy Brown. "Bu
silah kontrol edilemez hale gelebilir.
Çılgınca saldırdığında ne kadar korkunç olduğunu bilemezsin."

"Sanırım sana söyleyeceğim tek şey bu," diye devam etti Butler.
"Sadece Bay Lilly'ye söyleyeceğim. Seni takip edip hesap sormaya karar verebilir. Ancak, bence yeterince
cezalandırıldın. Şimdi buradan olabildiğince çabuk defolup gidin."

"Sizinle eşit olacağım, yavrular!" diye bağırdı yabancının öfkeli sesi
at sürerken.

"Onu kanatlandırayım mı, Tad?" diye bağırdı Stacy.

"Elbette hayır," diye azarladı Butler. "Bunu yapmak için ne hakkın veya nedenin var?"

"Ben--sana dişlerini çenesine geri geçirdiğinde saldıracağını söylemiştim.
Yine peşimize düşecek, sana ne dediğimi unutma," diye tahmin etti Chunky.

"Umursamıyoruz. Bizim geyiklerimiz var," diye yanıtladı Tad neşeli bir gülümsemeyle. "Ama geri dönmemizin zamanı gelmedi mi sence? "Eğer acele etmezsek karanlıkta yakalanacağız."

Chunky kabul etti, bu yüzden çocuklar patikanın üzerinden geri dönmeye başladılar, sık sık arkaya baktılar, çünkü Tad gerçekten de dişi geyik hırsızının onlara gizlice yaklaşıp intikamını almaya çalışacağına inanıyordu. Bu nedenle Butler tüfeğini önündeki eyerin üzerinden taşıdı, anında harekete geçmeye hazırdı.

"İşte, işte, bir şeyi unuttuk," diye bağırdı Chunky, yirmi dakikadır devam ettikten sonra.

"Neyi unuttuk?"

"Yemek."

"Aman Tanrım! Kampa varana kadar bekleyebiliriz."

"Hiçbir şey yapamayız! Bir dakika daha bekleyemem. O kadar açım ki, işlerim içimde deli bir kedinin
aralarına salındığı
bir kilerdeki tabaklar gibi şakırdıyor."

"Eyer çantalarında yiyecek var," diye hatırlattı Tad.

"Ama ben sıcak bir şeyler istiyorum."

"Durursan alabilirsin," diye uyardı Butler imalı bir şekilde. "Bir
lokma al ve bırak gitsin. Eve vardığımızda biraz
geyik eti bifteği yiyeceğiz. Bu sana nasıl gelir?"

"Beni sinirlendirme," diye homurdandı şişman çocuk, gözlerini devirerek.

"Gözlerini devirip beyazlarını gösterdiğin şekilde
herkes senin bir kriz geçireceğini düşünürdü," diye güldü Tad.

"Geyik eti bifteği hakkında daha fazla bir şey söylersen ben de bir kriz geçireceğim."

"Tamam. Sende daha fazla kusur bulmayacağım. Seninle
gurur duyuyorum, Chunky. Senin hakkında
söylediğim tüm
nahoş şeyleri geri alıyorum. Sen cesur bir çocuksun."

"Evet, sanırım kamışlıkta vahşi hayvanlarla mücadele eden en cesur adam benim," diye kabul etti şişman çocuk. "Ne düşünüyorsun?"

"Merak ediyordum," diye cevapladı Tad düşünceli bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki, bu olayda ilk düşündüğümden daha fazlası var. O adam geyiği neden çaldı, Chunky?"

"Çünkü istiyordu. Bana daha zor bir şey sor."

"Bunun tamamen böyle olduğuna inanmıyorum."

Chunky meraklı bir bakış attı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye güldü Butler.

"Ben öyle düşünmedim. Sen her zaman bir şeyler arıyorsun. Keşke senin hayal gücün olsaydı."

"Onunla ne yapardın?"

"Hiçbir şekilde gerçekleşemeyecek bir sorun düşün. Ama görüyorsun ki bunun olacağını hayal edebilir ve gerçekten olmuş gibi bundan aynı heyecanı alabilirdim. Çok daha güvenli olurdu."

"Sana katılıyorum," diye cevapladı Tad, başını geriye yatırıp içtenlikle gülerek.

Tad, patikayı dikkatle izleyerek at sırtında ilerliyordu.
İzlemekte hiç zorluk çekmedi, ama kampa ulaşmadan önce gecenin geleceğini ve bunun da ilerlemelerini daha yavaş ve çok daha belirsiz hale getireceğini gördü. Stacy endişelenmiyordu.
Acil bir durumla yüz yüze gelene kadar endişelenmeye meyilli değildi --ve o zaman da her zaman endişelenmiyordu.

Alacakaranlık bataklığın ve kamışlığın üzerine çöktü ve çizgili baykuşlar vahşi ötüşlerine ve garip gaklamalarına başladı, şişman çocuğu her zaman ürperten sesler. Bunun sırtında yukarı aşağı "hışırtılar" yarattığını söyledi. Bunu Tad'a söyledi ve kornayı çalmak için izin istedi.

"Bunun akıllıca olacağını pek sanmıyorum. Eğer eski düşmanımız bizi takip ediyorsa, bu ona bizim için oldukça iyi bir hat sağlardı, değil mi?"

"Aman Tanrım! Bunu düşünmemiştim. Sizce bizim
izimizde mi?"

"Pek sanmıyorum. Yine de olabilir. Hızlı gitmiyoruz,
biliyorsunuz, oysa o hafif olduğu için isterse bizi kolayca geçebilir."

"Sanırım Pony Rider Boys'tan bıktı," diye iddia etti Stacy.
"Bizimle fazla yakınlaşırsa incineceğini biliyor. Fırsatım varken onu biraz yelpazelememe izin vermeliydin."

"Hayır. Böyle bir şey düşünmenize şaşırdım. Ama eminim ki bunu kastetmiyorsunuz."

"Ben _ciddiyim_. Kesinlikle kastettiğime bahse girerim."

"Sen serbest dolaşmak için güvenli bir insan değilsin."

"O da değil," diye karşılık verdi Stacy.

"Pes ediyorum," diye güldü Tad. "Seninle bir tartışmada son sözü söylemek diye bir şey yok."

"Elbette yok. Teyzem öyle diyor, o yüzden bir
sopa kullanıyor. Ben buna aynı şekilde cevap veremem."

Tad biraz meşale odunu aramak için durdu. Karanlıkta yaklaşık yarım saat
çaldıktan sonra biraz buldu. Odunun bir kısmını Stacy'ye verdi ve kendisi için bir meşale yaktı. Meşale parladı,
ormanda hayalet gölgeler gönderdi ve baykuşların öfkeli bir protesto korosuyla
ayağa kalkmasına neden oldu.

Tad artık patikayı görebiliyordu, ancak ışık patikayı aldatıcı hale getiriyordu ve onu takip ederken son derece dikkatli olunmasını gerektiriyordu. Çocuk, patikadan
çıktıktan sonra, geceyi bataklıkta veya kamışlıkta geçirmek zorunda kalacaklarını biliyordu, çünkü hareket etmek ormanın
daha da derinliklerine gitmek demekti.

Stacy yavaş ilerlemelerinden homurdandı, ancak Tad'in sabrı, yavaş hareket eden, etrafındaki her şeyi gözlemleyen, tüm sesleri dinleyen, ormanın derinliklerindeki bir ormancının
düşünmesi gereken her şeyi düşünen deneyimli bir ormancının sabrıydı.

Tad durup bir elini kaldırdığında akşam saat dokuz civarıydı.

"Nedir bu?" diye fısıldadı Chunky.

"Bir boru sesi duyduğumu sandım."

"Evet, işte geliyor," diye bağırdı Stacy.

Kıvrılan boru çok uzaktaydı. En keskin kulaklar dışında hiç kimse sesi duyamazdı.

"Cevap ver," diye başını salladı Butler.

Stacy öyle yaptı. Yüzü kızarana kadar boruyu çevirdi. Tad, diğer boruyu dinleyebilmesi için onu durdurmak zorundaydı. Tekrar duydu. Arkadaşlarının onları aradığını artık biliyorlardı.

Lilly dört taraflı alevi tam bu sırada keşfetti.
Mesajını hemen okudu. Sonra Stacy'nin cevap veren borusunun sesini duydu.

"Yaklaşıyorlar. Yakında burada olacaklar," diye duyurdu rehber rahatlamış bir tonla.

"Sana söylemiştim, Tad Butler'ı kaybedemezsin," diye bağırdı Ned Rector. "Hayır,
kamışlıkta bile."

BÖLÜM XVI

BORNA YOLU GÖSTERİYOR

Stacy boruyla bir melodi çalmaya çalıştı, sonuç bir dizi
gıcırtı ve uyumsuzluk oldu.

"Tanrı aşkına durdurun şunu!" diye yalvardı Tad.

"Benim müziğimi sevmiyor musun?"

"Müziği seviyorum ama senin müziğini değil. Korkunç."

"Huh! Müzik kulağın yok," diye yakındı Chunky.

Tad, boynuzlarının duyulduğu ve arama ekibinin Lilly'nin gördüğü ama henüz okumadığı patikaya doğru yola çıkmak yerine onları beklediği sonucuna vardı. Elbette, çocukların bir ayının izinde kaybolduğunu düşündü.

Bir süre sonra, rehberin boynuzundan ve iz izlerinden yönlendirilerek, Tad ve Stacy iki arkadaşlarına yaklaştılar. Ağaçların arasındaki patikanın aşağısında görülen, bir görünüp bir kaybolan titrek bir ışık, rehbere kayıp çocukların neredeyse eve vardıklarını söyledi.

"Yaşasın! İşte geldiler," diye bağırdı Rector.

Lilly uzun bir çağrı yaptı ve Stacy buna tiz bir çığlıkla karşılık verdi.

"Sanırım onlar için bir sürprizimiz var," diye kıkırdadı şişman çocuk. "Burunları yerinden oynamayacak mı? Sanırım olacak."

"Çocuklar, iyi misiniz?" diye bağırdı rehber, seslenme mesafesine geldiklerinde. "İkisi de doğru tarafı yukarıda," diye neşeyle cevapladı Tad, Stacy avcılık borusunda boğuk sesler çıkararak zaman kazanırken.

Yaklaştıklarında, Ned ve Lilly dörtnala onlara doğru ilerlediler. Bu sırada Tad'ın midillisinin sırtında bir şey taşıdığını keşfettiler.

"Ne var orada?" diye seslendi Lilly.

"Tahmin et," diye bağırdı Chunky.

"Bir ayı," diye cesaret etti Ned.

"Hayır. Bu ormanda ayı yok - sadece yılanlar ve baykuşlar," diye cevapladı şişman çocuk.

"Bir geyiğimiz var," diye gururla bilgilendirdi Tad rehberi ve Ned'i.

"Eh, siz iyi avcısınız," diye onayladı Lilly. "Kayboldunuz mu?"

Tad başını iki yana salladı.

"Ah, hayır; patikaya sıkı sıkıya bağlı kaldık. Kaybolmanın hiç eğlenceli olmadığını biliyorsun. Bay Lilly, çift işaretimi buldun mu?"

"Sanırım buldum. Bundan, bir şeyin peşinden gittiğini anladım ve ne yaptığını bildiğini gördüm. Ne kadar uzağa gittin?"

"Yaklaşık yüz mil," diye cevapladı Stacy.

"Sanırım o kadar uzağa gitmedik," diye güldü Tad. "Ama uzun bir mesafe gittik ve bu şimdiye kadar yaşadığım en zor yolculuktu."

"Geyiği mi alayım?" diye sordu Billy.

"Hayır, teşekkür ederim Bay Lilly. Atım yorgun ama sanırım eve dönene kadar dayanabilir. Profesör ve Walter nerede?"

"Kampta. Tüm teçhizatı getirmenize gerek yok. Sizin
çocukların kaybolduğunuzu ve gece boyunca uzun bir yürüyüş yapabileceğimizi
düşünüyordum. Sizi sağ salim gördüğüme çok sevindim.
Geyiği nereden
aldınız?"

"Buradan sadece birkaç çubuk ötede."

"Eh?"

"Şurada." Tad işaret etti.

Lilly şaşkın bir ifadeyle ona baktı.

"O zaman onu bataklığa sürüklemenin sebebi neydi?"

"Eve döndüğümüzde sana bunu anlatırım," diye cevapladı Tad. "Uzun bir
hikaye."

"Hem de heyecan verici bir hikaye," diye ekledi Chunky gizemli bir şekilde.

"Bahse girerim ki yeni zorluklarla karşılaşıyorsun," diye alay etti
Rector.

"Tam tersine, Ned, o beni zorluklardan kurtarmaya yardım etti.
Stacy bugün gerçek bir adam olduğunu gösterdi. Hikayeyi
duyduğunda bana katılacaksın."

"O zaman dinleyelim," diye ısrar etti Ned.

"Şimdi sana anlatmayı düşünemiyorum. Stacy açlıktan ölüyor; ikimiz de yorgunuz ve eve gitmek için can atıyoruz."

"Evet, kampa döndüğümüzde biraz geyik bifteği yiyeceğiz. Vay canına?" diye bağırdı şişman çocuk.

Profesör ve Walter, daha sonra grup kampa yaklaştığında onların geldiğini duydu. İkisi de endişeli gözlerle onları izliyordu. Tad, Profesör Zeppelin'in büyük rahatlamasıyla, iyi olduklarını haykırdı ve Profesör ve Walter, Tad'in vurduğunu gördüklerinde gözlerini açtılar.

"Bu hayvanı asmama yardım et," diye rica etti Tad. "Geyiğin kanını akıttım ama vakit bulabildiğim tek şey buydu. Leş hemen asılıp giydirilmeli."

"Ichabod bununla ilgilenecek," diye cevapladı Lilly. "Al, Ichabod. Bu genç beyefendilere içecek ve yiyecek sıcak bir şeyler getir, sonra da bu leşe bak."

"Evet, efendim." Ichabod genişçe sırıtıyordu. Çocukların bu kadar güçlü avcılar olduğuna inanmamıştı. Bir ayı vurmamışlardı, doğru, ama daha iyisini getirmişlerdi - güzel, yumuşak bir dişi geyik,
ve siyahi adam önündeki ikramı beklerken
aslında dudaklarını yalıyordu. Ichabod bir keseli sıçan yahnisi yanında
geyik eti biftekleri ile
aptalca davrandı.

Gruptaki hiç kimse akşam yemeği yememişti, bu yüzden tüm iştahlar
keskindi. Birkaç dakika içinde onlar için dumanı tüten bir kahve cezvesi hazırdı, yanında da aceleyle kızartılmış pastırma. Bu, siyahi adamın akşamın erken saatlerinde
pişirdiği bir tabak dolusu waffle ile
çok lezzetli bir yemek oldu. Stacy'nin sesi kısılmıştı. Diğerlerinden önce başladı ve o kadar oburca yedi ki arkadaşları
kendilerini korumak için daha hızlı yemeye zorlandılar.

"Bırak yesin. Bunu hak etti," diye yalvardı Tad, Profesörün itirazına karşılık.

"Bize ne olduğunu anlatırsan," diye önerdi Lilly. "İstasyonumuza vardığımızdan kısa bir süre sonra," diye başladı Tad, geriye yaslanmış, bir elinde bir dilim pastırma, diğerinde bir waffle, ikisi de ağzının yarısına kadar hazır, "frende bir şey duydum ve baktığımda bu geyiği gördüm. Beni aynı anda gördü ve atladı.
Hala havadayken onu vurdum," diye mırıldandı Tad mütevazı bir şekilde.

"Bastonda mıydı?" diye sözünü kesti rehber.

"Evet, efendim."

"İyi atış!"

"Hızlı ve şanslıydı. Onu sol omzunun hemen arkasından yakaladım.
İzlerken yere düştü."

"Ayıları vurmaktan daha iyi," diye ilan etti Rector.

"Stacy'yi atlarla biraz geride bıraktıktan sonra leşi astım, sonra atımı almak için aceleyle geri döndüm. Geyiği bıraktığım
yere ulaştığımızda, orada geyik yoktu.
Kaybolmuştu."

Lilly yemek yemeyi unutmuştu. Hevesli bir yüzle öne doğru eğilmişti.

"Orada değil mi?"

"Yeryüzünü inceledim ve bir adamın izlerini buldum," diye devam etti
Butler. "Sonra at izleri buldum. Ayrıca leşin bir ağaca kadar
sürüklendiği yerde bir iz ve
dişi geyiğin atıldığı ağacın dibinde kan buldum. O noktadan sonra sürüklenme
bulunmadı. Bunun yerine bir atın
nal izleri vardı. Bu nal izleri yumuşak zemine daha da derine batmıştı,
hayvanın daha ağır bir yük taşıdığını gösteriyordu."

"Gerçekten mi?" diye merak etti Profesör Zeppelin.

"Uzun lafın kısası, o geyiği yakalamaya karar verdik.
İz takip edilmesi kolaydı, çünkü leşi çalan adam patikanın çoğunu
keserek geçmek zorundaydı. Kör bir adam bile onu takip edebilirdi."

Tad daha sonra sonunda o yabancıyı nasıl bulduklarını, onunla nasıl sohbete girdiklerini, adamın bir avcının bir geyiği gördüğünü
söylediklerini tekrarladıklarını ve sonra leşin
düşmüş bir selvi ağacının arkasında nasıl bulunduğunu anlatmaya devam etti.

"Sonra ne oldu?" diye sordu Lilly alçak ve gergin bir sesle, uzun bıyığını
şiddetle çekiştirerek.

"Geyiği almaya gittim."

"A--a--a--ve adam onu ​​vurdu. Tad'in şapkasını hemen uçurdu," diye bağırdı Stacy, bir an için yemeyi unutarak. Tad çıtır pastırmadan bir ısırık alma fırsatını değerlendirdi.

"Hayır, tekrar ateş etmedi. Stacy tüfeğini adama doğrulttu ve
revolverini düşürmesini sağladı. Sonra Stacy adamın tüfeğini vermesini sağladı. Söylenecek fazla bir şey yok, sadece dişi geyiğimizi aldık,
sonra adamın silahlarını ona geri verdim ve onu canlı bir şekilde
yolladım. Hepsi bu. Gerisini sen biliyorsun. Evimize kadar
izimizi takip ettik ve işte buradayız. Kaç tane ayı yakaladın?"

"Hiçbir koku yok," diye cevapladı Rector. "Ama bize biraz daha anlat."

"Adamın adını öğrendin mi?" diye sordu Lilly.

"Ona sormadık. Ama seni tanıdığını itiraf etmesini sağladım. Yine de bunun çok önemli olduğunu bilmiyorum. Bu taraftaki herkes seni tanıyor gibi görünüyor."

"Hemen hemen hepsi tanıyor," diye cevapladı rehber. "Adam neye benziyordu?"

"Bana bir tür adam gibi göründü," diye konuştu Chunky. "Sanırım
bir tür adamdı, ama pek de öyle değildi. Üzgünüm
onu tanıtmam için bana bir bahane vermedi."

"Stacy!" diye uyardı Profesör sitem edercesine.

"Evet, Stacy kana susamış genç bir adama dönüşüyor," diye gülümsedi Tad.
"Yine de bugün gerçek biri olduğunu kanıtladı.
Olabileceği kadar
havalıydı. Keşke adama nasıl davrandığını
görseydin."

"Nasıl görünüyordu?" diye tekrarladı Lilly.

"Özür dilerim. Senin boyundaydı diyebilirim, ama
biraz daha zayıftı. Uzun bir sakalı vardı ve yüzü solgundu.
Mavi gözleri ve açık renk saçları vardı. Atı beyazdı,
şu an kullandığım at gibiydi. Bu sana bir fikir veriyor mu, Bay Lilly?"

Rehberin yüzü asık bir ifadeye bürünmüştü.

"Sanırım o tazıyı daha önce görmüştüm," diye homurdandı Billy.

"Sence o kim?"

"Söylemek istemem, emin değilim. Ama eğer o adamsa
sanırım, büyük ihtimalle ondan tekrar haber alırsın. "

"Ama amacı neydi?" diye ısrar etti Tad.

"Eh? Neden? Neden, sanırım akşam yemeğinde biraz biftek istiyordu,"
sırıttı Billy.

"Ona bunu söyledim," diye fısıldadı şişman çocuk.

Tad başını iki yana salladı.

"Tek nedeni bu değildi. Başka bir nedeni daha vardı," diye ilan etti çocuk vurgulayarak.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Lilly, kahverengi yüzlü Pony Rider Boy'a dikkatle bakarak.

"Benden önce o geyiği gördü. Görmüş olmalı. Neden ateş
etmedi ki?"

"Sen zeki birisin," diye kıkırdadı Lilly. "Sanırım Pete, çocuklarımın önüne geçmeyi düşünüyorsa gün doğmadan önce kalkmak zorunda kalacak."

"Pete?" diye tekrarladı Butler.

"Sadece yüksek sesle düşünüyordum," diye açıkladı Billy.

"Seni vurmaya çalıştığını mı söylüyorsun, Tad?" diye sordu Profesör Zeppelin.

"Tam olarak öyle demezdim. İlk başta bana
vurmayı amaçladığını sanmıyorum. Daha sonra o kadar sinirlendi ki, Chunky onu kontrol altında tutmasaydı bunu yapardı."

"Stacy, kendini bir ölçüde
kurtardığını bilmek beni kelimelerle ifade edilemeyecek kadar mutlu etti," diye ilan etti Profesör parlayan yüzüyle.

"Ah, tehlike olduğunda her zaman kendi ortamımda olurum. Evet efendim,
tehlike söz konusu olduğunda ben bir hummer'ım."

"Özellikle bir timsah sizi kovaladığında," diye hatırlattı Ned Rector.

"Bu tehlike değil, düpedüz cinayet," diye cevapladı şişman çocuk,
gözlerini devirip beyazlarını göstererek.

"Pekala, bunun için sinirlenme," diye kıkırdadı Ned. "Bu durumda
bir kahraman olduğunuzu kabul ediyorum, ancak geçmişte gösterdiğiniz soğuk ayaklara
karşı koymadan önce çok daha fazla kez kahramanı oynamanız gerekecek."

"Kıskanıyorsunuz - sizin sorununuz bu," diye karşılık verdi şişman çocuk.

"Adamı tanıdığınızı mı düşünüyorsunuz, Bay Lilly?" diye sordu Profesör.

"Olabilir," diye kaçamak bir cevap verdi.

"Bu konuda ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Şu anda hiçbir şey. Sanırım konuyu düşüneceğim. Bir gün mokasenle geleceğim, sonra bir hesaplaşma yapacağız ki bu hesaplaşma olacak."

"Kan dökülmemesini içtenlikle umuyorum," dedi Profesör endişeyle.

"Bugün neredeyse kan dökülecekti," diye yanıtladı Stacy.
"Br-r-r-r!"

Akşam yemeğinden sonra Lilly tek başına gitti ve nehrin kıyısına oturdu, önce bıyığının bir ucunu, sonra diğer ucunu çekiştirirken Tad Butler ve Stacy Brown'ın anlattığı hikayeyi düşündü.

"Bakırbaş!" diye homurdandı Lilly. "Sanırım onu ​​görmek istemiyorum.
Korkarım kendimi tutamadım. Ama göreceğiz, göreceğiz."

Lilly bunu söylerken bir peygamberdi, çünkü çok geçmeden gördüler.

BÖLÜM XVII

İZDEKİ KURTLAR

Stacy Brown o akşam kendi önemiyle o kadar meşguldü ki
Tad ile arada sırada bir kaç kelime dışında
arkadaşlarıyla konuşacak kadar eğilemedi.

"Stacy'nin kafası şişmiş," diye gözlemledi Ned Rector.

"Hak sahibi. Cesaretinin tadını
çıkarmasına izin veremez misin?" diye güldü Tad.

"Gerçekten değerli bir şey yaptı mı?" diye sordu Ned.

"Sana yaptığını söylemiştim."

"Bir silahı vardı, değil mi?"

"Evet."

"Öyleyse, yaptığında o kadar da büyük bir şey göremiyorum."

"O zaman sana söyleyeyim. Stacy uyanıklığını gevşetseydi veya biraz yavaş veya emin olmasaydı, o adam onu ​​vururdu ve Chunky bunu biliyordu. Eğer bunun biraz cesaret gerektirdiğini düşünmüyorsan
cesaretin ne olduğunu bilmiyorsun demektir."

"Ah, evet, cesaret gerektiriyor," diye söze girdi Walter. "Ned'de çok cesaret var."

"Cesaret mi?" diye sırıttı Tad.

"Evet."

Rektör Tad'e baktı.

"Bu söze sinirlenmeli miyim yoksa sinirlenmeli miyim?" diye sordu Ned.

"Bu, nasıl algıladığına bağlı, Ned."

Stacy bu noktada yanlarından geçip kayıtsızca Ned'e baktı ve sonra kampta aşağı yukarı yolculuğuna devam etti.

Ned, şişman çocuğun ona kuyruk tüyleri çekilmiş bir güvercini hatırlattığını söyledi.

"Yarın için planların ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Tad.

"Sanırım Bay Lilly tekrar patikaya çıkmayı düşünüyor."

"Ne tür bir patika?" diye sordu Stacy, önlerinde durarak. "Ah, benimle konuşmaya tenezzül ettin, öyle mi?" diye sordu Ned.

"Sana Ned Rector olarak hitap etmiyorum. Sana Pony Rider ekibinin bir parçası olarak hitap ediyorum," diye soğuk bir şekilde yanıtladı Stacy.

Ned Rector'ın yüzünde yavaşça bir sırıtma belirdi. Sonra güldü.

"Chunky," dedi, "eğer senin göründüğün kadar aptal olduğunu düşünseydim, seni kamptan
kovardım."

"Bu konuda ne düşünüyorsun, Tad? O da öyle mi?" diye sordu Stacy.

"Buna bağlı. _Yapabilir_ mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"O zaman 'hayır' cevabını vereceğim. Kampta kalmaya karar vermiş olsaydın, hiçbir çocuğun seni
kovabileceğini sanmıyorum," diye yanıtladı Tad.

"İşte! Uzman bir görüşünüz var, Bay Rektör. Lütfen
bu konuya tekrar değinmeyin," diye yalvardı Stacy havai bir şekilde. "Böyle önemsiz konuları
tartışacak param yok. Ne tür bir patikaya çıkıyoruz, biliyor musun?"

"Her zamanki pati izleri--ayılar," diye yakındı Ned.

"Bugün herhangi bir işaret buldun mu?"

"Ah, evet, köpekler kokuyu dışarı çıkardı. Ayılar suya girdi,
ve biz kokuyu tekrar alamadık, çünkü o zamana kadar gün neredeyse bitmişti. Bay Lilly eve dönmeye karar verdi, özellikle de senin ve Stacy'nin veya benim hakkımda hiçbir şey duymadığı için.
Senin görülmediğini veya senden haber alınamadığını
öğrendiğinde neredeyse kriz geçirecekti."

"Kendi başımızın çaresine bakabileceğimizi düşünmüyor muydu?" diye sordu Tad.

"Ona yapabileceğini söyledim, özellikle de Chunky," şişman çocuğa
şımarık bir bakış atarak. "Ama nedense yokluğunuzdan dolayı epeyce üzgündü. Dörtlü alev ağacına vardığımızda, sanırım
senin kafanın seninle olduğunu anlamaya başladı."

"Geyik işaretlerini bulamadı mı?" diye sordu Tad.

"Hayır. Sanırım, seni duymasaydık, o zaman bulurdu."

Rehber bu noktada çocuklara katıldı. Tad ve Stacy'ye karşı iyi huylu bir şekilde gülümsüyordu, ikisine de yeni bir ilgi
duyuyordu. O gün deneyimli rehbere, kendi yaşlarındaki
çocuklarda hiç görmediği bir şey göstermişlerdi.

"Yarın nereye gidiyoruz?" diye sordu Butler.

"Ayı izini tekrar bulmaya çalışacağım. Bugün bizi
çok güzel bir şekilde kaydırdılar."

"Daha ileride yeni bir kamp kurmak daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Tad.

"Bunu düşünmüştüm ama sanırım tam da bulunduğumuz yerdeyiz. Ayılar muhtemelen geri döneceklerdir, çünkü burası onların
dolaşma alanları. Kışlık yerlerini yaptıkları birkaç ağaç kovuğu gördüm."

"Ayılar ağaçlarda mı yaşıyor?" diye haykırdı Walter. "Her zaman
mağaralarda ve inlerde yaşadıklarını
düşünüyordum."

"Ülkenin bazı bölgelerinde yaşıyorlar. Burada mağara yok, bu yüzden kışlık yerleri için
yerden çok yüksekteki ağaçların oyuklarını arıyorlar veya
oyuk bir kütüğe giriyorlar. İlkbaharda
aşağı inip dişbudak tomurcukları ve 'koyun kamışı' adı verilen
yumuşak genç kamışlarla beslenmeye başlıyorlar. Bu mevsimde, plantasyonlardaki hayvanları öldürmeye başlamaları oldukça olası. Şu anda ağırlık, kurnazlık ve öldürme yetenekleri açısından en iyi durumdalar. Bu
ayılardan biri, bir buzağıyı bir adamla dövüşmek kadar iyi idare eder."

"Umarım biri beni yakalar. Kaslarımı esnetecek bir şeye ihtiyacım var. Bu yolculukta heyecan verici hiçbir şey yaşamadım," diye açıkladı Stacy Brown.

"Ah, o adamlardan biriyle karşılaşırsan, gayet esnersin," diye cevapladı Lilly, gözlerini şişman çocuğa dikerek.
"Eklemlerini, bir yöne olduğu kadar diğer yöne de kolayca eğilebilecekleri şekilde düzeltecekler."

Lilly, yarınki avlanma planlarını açıkladı. Düzenlemeler aşağı yukarı aynı olacaktı, grup bölünecek ve
kamışlıktaki farklı noktalara yerleştirilecekti. En iyi ormancı olarak kabul edilen Tad, Stacy ile birlikte o gün köpeklerin izi kaybettiği noktada veya civarında önden gönderilecekti. Grubun geri kalanı içeri çekilecek ve sonunda o noktada birleşeceklerdi.

Lilly, ayıların gece kendi alanlarına geri dönecekleri fikrine kapıldı. O durumda köpekler tarafından tekrar bastondan uzaklaştırılacaklardı, bu durumda partiden biri veya diğeri bir
iğne yiyebilirdi. Tad ve Stacy bu düzenlemeden memnundu. Bu onları tamamen kendi sorumluluklarında olacakları
bir yere gönderdi.

"Ama bugün yaptığın gibi uzun yürüyüşlere çıkma," diye uyardı rehber.

"Gerekmedikçe çıkmayacağız," diye cevapladı Tad. "Bir ayı yakalarsak ve
biri onu çalarsa, neden, onun peşine düşmek zorunda kalacağız."

"Sen yapmadan önce bana haber ver. Sanırım o kovalamacada bir rol almak isterim," dedi rehber neredeyse vahşice.

Ertesi sabah erkenden yola koyulduk, Stacy bir baykuş kadar ciddiydi, diğer çocuklar kahkahalarla ve şakalarla dolup taşıyorlardı, neşelerinin çoğunu şişman çocuğa yöneltiyorlardı.

"Bu gece sana bir şey getireceğim," diye tehdit etti Stacy.

"Bir ayı mı?" diye sordu Ned.

"Eğer biri yoluma çıkarsa, evet. Daha iyisini yapamazsam, senin çok sevdiğin o tatlı sesli baykuşlardan
birini eve getiririm."

"Aman! O korkunç şeylerden birini buraya getirme," diye itiraz etti
Walter.

Tad ve şişman çocuk diğerlerinden önce uzaklaştılar. Lilly'nin yüzünde bir sırıtma vardı. Belli ki ikiliyi ayırt etmek için aradı
ve belki de ayının
izine düşeceklerinden oldukça emindi. En azından sırıtmak için kendi nedenleri vardı.

Öğlene doğru, iki çocuk varış noktalarına kadar olan mesafenin yaklaşık yarısını kat ettiklerinde, Tad köpeklerin sesini duydu. Tazılar tam çığlık atıyorlardı, ancak çığlık zayıftı ve hayvanların biraz uzakta olduğunu gösteriyordu. Pony Rider Boys dikkatle dinliyor, yönü anlamaya çalışıyorlardı.

"Bana öyle geliyor ki bize doğru geliyorlar," dedi Tad.

Stacy başını sallayarak onayladı.

"Diyelim ki kamışların olduğu yere varırız, orada görülmemiz pek olası değil. Rüzgar hangi yönde esiyor?"

"O taraftan esiyor," diye cevapladı Chunky, kamıştan uzak bir yöne işaret ederek.

"O zaman oraya gitmek istemiyoruz. Rüzgar, aramızda ve köpekler arasında ayılar varsa, kokumuzu ayılara
taşıyacaktır. Sanırım yarım mil kadar doğuya doğru ilerlememiz daha iyi olur. Bu bizi doğrudan hat
dışına çıkarır ve yine de atış mesafesine getirir."

Dikkatlice uzaklaştılar, atlar şimdi kulaklarını dikmişlerdi, çünkü
hayvanlar tazıların ulumalarını duymuş ve belki de bunun anlamını anlamışlardı. Havlamamaları, Tad'a köpeklerin henüz avlarını
görmediklerini söylüyordu. Ayıyı görür görmez, derin ve boğuk bir şekilde havlamaya başlıyorlardı.

Köpekler yaklaştıkça havlama sesleri daha da yükseldi, sonra birden Pony Rider Boys'un kulaklarına yeni bir ses geldi. Tiz bir havlamaydı.

Tad, Stacy'ye baktı ve Stacy de Tad'e baktı. Tad başını iki yana salladı, bu yeni sesi anlamadığını belirtti.

"Onların patikada olduklarını bilmeseydik, kavga ettiklerini düşünürdüm," diye açıkladı Butler.

"Neden gidip öğrenmiyorsun?"

Tad bunun üzerine düşündü.

"Ben yapacağım," diye karar verdi. "Sen patikaya paralel olarak ilerle, Chunky. Bu kamış sırasının hemen kenarında kalırsan yolunu şaşıramazsın, bu seni diğerleriyle buluşacağımız yere götürecektir."

"Hayır, teşekkür ederim. Benimki için değil. Eğer sen gidersen ben de seninle gelirim. Beni
burada bataklıkta tek başıma bırakmayacaksın, bunu bilmesem bile."

"Ne, ayılardan mı korkuyorsun?" diye alay etti Tad.

"Hayır, yürüyen hiçbir ayıdan korkmam ama
o iğrenç baykuşlardan korkarım," diye ilan etti Stacy, tedirgin bir şekilde
yukarıda, üzerlerinde yükselen uzun selviye bakarak.

"Eh, aptalsın! Tamam; hadi o zaman. Muhtemelen
avı korkutup kaçıracağız ama orada bir şeyler ters gidiyor."

Tad öne geçti, olabildiğince hızlı sürerek, kamışlıktaki yaşlı bir avcının özgüveniyle
yeni bir patika açtı.

Kamışlar açısından açık bir alana fırladılar
ve uçan, hırlayan, uluyan tüy yığınlarına hayretle baktılar.

"Köpeklere bak! Köpeklere bak!" diye haykırdı Chunky. "Birbirleriyle
kavga ediyorlar."

Tad'in yüzü kızardı ve gözleri parladı. "Çiğ, sen de görmüyor musun--ne olduğunu görmüyor musun?" diye bağırdı Tad heyecanla.

"Elbette görüyorum. Ayı kovalaması gerekirken kavga eden o lanet köpekler."

"Hayır! Tazılar bir kurt sürüsüyle savaşıyor!" diye bağırdı Butler.

"Kurtlar mı?" diye soludu Stacy.

"Evet. Kurtlar köpeklerimize saldırdı. Bazılarını öldürdüler. Onları yakalamaya var mısın?"

"Ben sorun çıkaracak her şeye varım. Vay canına! Eğer oradan geliyorlarsa, Arizona ovalarından gelen ilk kurt katili benim. Onlara ulaş! Seninleyim."

Tad sertçe sırıttı. Atına mahmuz takıp doğrudan savaşan köpeklere ve kurtlara doğru
koştu. Kurtların bazen avcılardan hemen önce av köpeklerine saldırdığını duymuştu, ancak bunu her zaman bir avcının hikayesi olarak düşünmüştü. Şimdi bu doğrulamayı kendi gözlerinin önünde görüyordu.

"Tabancanı kullan ve beni vurmamaya dikkat et," diye bağırdı Tad.

_Pat!_

Stacy, Tad'ın ağzından kelimeler çıkmadan hemen önce silahını bırakmıştı ve
hedefini kaçırmıştı. Butler, hırlayan, havlayan bir sürüye doğru atıldı.
Çalı bıçağı sağ elindeydi. Eğilerek en yakındaki
kurda bir hamle yaptı ancak at o anda atlayıp çocuğu neredeyse devirdiği için
kaçamadı.

Tad bir sonraki dövüş yığınına atladı. Bu sefer çalı bıçağının vahşi bir
vuruşuyla sonuç aldı. Bir kurdu yaraladı ve
canavarın havlayarak uzaklaşmasına neden oldu.

Bu arada Stacy Brown'ın tabancası fırlayıp duruyordu, ara sıra bir kurdun gövdesini bir kurşunla yelpazeliyordu ama çoğu zaman canavarı tamamen ıskalıyordu. Yine de Stacy hayatının en güzel zamanını geçiriyordu. Çaresiz savaşçılardan daha yüksek sesle bağırıyor ve uluyordu. Tad, saldıran gücün cesaretine hayran kalmıştı. Kurtların, özellikle insanların yanında, köpeklere saldırma cesaretine sahip olduğunu hiç düşünmemişti. Bu kurtlar sadece köpeklere saldırma cesaretine sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda atların bacaklarına
hırlıyor ve saldırıyorlardı, Tad sporlarına müdahale ettiğinde ara sıra ona doğru atılıyorlardı.

Bu heyecan verici bir savaştı, iki çocuğun şimdiye kadar gördüğü en heyecan verici savaştı. Onlara sürüde tam yüz tane korkak canavar varmış gibi geliyordu, ancak büyük olasılıkla bu sayının yarısından fazlası yoktu ve bu da alışılmadık derecede büyük bir sürüydü.

"Dikkatli ateş et. Cephaneni boşa harcama," diye uyardı Tad.

"Whoope-e-e-e!" diye uludu şişman çocuk, bu sefer
bir hayvanın topallayarak kaçmasına neden olan bir atış yaparak, atış bacağını kırmıştı. "Ateş edebilir miyim? Sanırım
ateş edebilirim. Y-e-o-w!"

Tad'in atı bacaklarına yapılan sık saldırılardan o kadar çılgına dönmüştü ki, hiçbir şey yapamıyordu. Anlar değerliydi çünkü
köpekler savaşın en kötüsünü yaşıyordu.

Birdenbire Butler, yerde daha büyük bir
infaz yapabileceğini düşünerek atından atladı. Kurtlar, belki de bunun bir teslim olma
işareti olduğuna inanarak, ona doğru hırlayarak döndüler. Bu noktada
at dizginleri elinden çekip
uzaklaştı ve Pony Rider Boy'u sürünün büyük bir kısmıyla karşı karşıya
bıraktı.

[RESİM: Tad Butler Sürünün Karşısına Çıktı.]

Çalı bıçağını sol elinde, tabancasını sağ elinde tutan çocuk, sırayla kesip ateş etti. Neredeyse her atış ve bıçağın neredeyse her vuruşu bir kurdun gövdesine ulaştı, her zaman öldürmüyordu ama neredeyse her durumda hayvana azımsanmayacak bir hasar veriyordu.

Cesur köpekler için üzücü bir gün olması muhtemeldi, ne kadar
ezilirlerse o kadar çaresizce savaşıyorlardı. Köpeklerden bazıları
zaten ölmüştü veya ölüm sancıları içinde sürünerek uzaklaşıyorlardı. Kurtlar hızla uzaklaştırılmazsa tüm köpekler öldürülecekti.

"Çimlik," diye bağırdı Tad, "köpeklere vurmadan tüfeğini kullanamaz mısın?"

"Deneyebilirim," diye soludu şişman çocuk.

"O zaman hışırdat! Beni umursama. Kurşunlarının yolundan çekilmeye çalışacağım."

Stacy tüfeğini kaldırıp hızla büyük bir gri kurda nişan aldı. _Pat!_
Aşırı yüklü fişek, bir topunkine o kadar benzeyen bir sesle
gitti ki
Stacy'nin atı bir tarafa sıçradı, şişman çocuk ise
diğer yöne giderek çamura düştü.

Çılgın sevinçleriyle havlayan bir düzine kurt, bir anlığına çaresiz kalan Chunky'ye
saldırdı.

BÖLÜM XVIII

SERT BİR CİDDİ DURUŞ

Sınırlarından kurtulan Stacy'nin atı frene doğru fırladı.
Artık
iki atsız çocuk vardı.

Tad kurtarmaya geldi, ateş ediyor, tekmeliyor, çalı bıçağıyla
kesiyordu. Ayı tazılarından ikisi onunla birlikte kurtarma çalışmalarına
atıldı.

"Yaralı mısın?" diye bağırdı Tad.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Stacy, zor nefes alarak.

"Kalk ve dövüş, yoksa öleceğiz!"

"Ah, dövüşeceğim!"

Şişman çocuk ayağa kalktığında korkmak yerine öfkeyle
kıpkırmızı olmuştu. Düşerken tüfeğini ve
revolverini kaybetmişti. Chunky bir çığlık atarak hemen önündeki açık,
hırlayan ağza vahşi bir tekme savurdu ve bir ağız dolusu dişi
canavarın boğazına tekmeledi.

Tad kayıp tüfeği kaptı ve silahın şarjörü boşalana kadar sürüye ateş etmeye başladı.
Daha sonra tüfeği sopayla vurdu ve kurtların kafalarını vurmaya başladı. Stacy
revolverini geri aldı ve ateş etmeye devam etti, arkadaşının vücuduna bir kurşun
atmayı kıl payı kaçırdı. Kurşun Butler'ın gömleğinin yan tarafında bir yırtık açtı.

"Dışarıya bak!" diye uyardı, Chunky'ye bile bakmadan,
gözlerini önündeki ve yanındaki kuvvete dikerek.

Çocukların onları savunmasından taze cesaret alan köpekler,
yenilenmiş bir güçle savaşlarına başladılar. Her birinin ağzından kan damlıyordu; bazılarının yanlarında yırtıklar vardı,
diğerleri iki ayak üzerinde topallayarak yürüyorlardı, burada ve orada dişlerini gri bir tarafa veya duruma göre gri bir bacağa
takıyorlardı.

Stacy tabancasını boşalttıktan sonra bir ağacın dalını kaptı, o kadar
ağırdı ki onu sallamakta zorluk çekiyordu, ama dal indiğinde
harika bir iş çıkardı ve çarptığı kafada izini bıraktı. Her
gri bir kafaya indiğinde, şişman çocuk bağırıyordu.

"Rüzgarını sakla; ihtiyacın olacak," diye bağırdı Tad.

"Onlarınkine daha çok ihtiyaçları olacak."

_Çat! Çat! Çat!_

Bu bir kraliyet savaşıydı. Ama Tad'in hemen gördüğü gibi, çocuklar kazanıyordu.

Sürü korkmaya başlamıştı. Bu cesur savaşçılar aralarında
acımasız bir yıkım yaratıyordu. Orada çatışmanın izlerini taşımayan neredeyse hiçbir hayvan yoktu.

Uzun ve kıvrımlı bir av borusu sesi duyuldu, ama çocuklardan hiçbiri duymadı. Her biri kendi kurtuluşuyla o kadar meşguldü ki,
ellerindeki işin dışında hiçbir şeye dikkat etmediler. Boru tekrar duyuldu, bu sefer öncekinden daha yakındı.

Birkaç dakika sonra çalılıktan bağrışlar ve haykırışlar duyuldu. Bill
Lilly, ardından Ned Rector, Profesör Zeppelin ve Walter Perkins
çılgınca at sürerek çalılıktan fırladılar, Lilly çalı bıçağını savurdu,
bağırıp çağırarak, arkasındaki çocuklar da aynı şekilde
çok gürültü yaptılar.

Grup durdu, önlerindeki sahneye şaşkın gözlerle baktılar. O an için hareket edemeyecek veya bir şey yapamayacak kadar şaşkındılar. Ne Tad ne de Stacy yardımın yaklaştığını fark etti ve grup, o birkaç saniyede Tad Butler ve çok kötülenen şişman çocuğun harekete geçtiklerinde neler yapabileceklerini görme fırsatı buldu.

Hareketsizlik dönemi kısa sürdü.

"Köpekleri yakaladılar!" diye kükredi rehber. "Onlara, çocuklar ve dikkatli olun, tazıları öldürmeyin."

Profesör Zeppelin'in gözlerinin önünde kırmızı ışıklar dans ediyordu. Atına mahmuz vererek, elinde ağır ordu tabancasıyla dörtnala savaşın tam ortasına daldı. Silahın yüksek sesi, çatışmanın sesine yeni bir nota ekledi. Ve Profesör ateş edebilirdi. Tetiği her çektiğinde, bir gri kurdun gövdesi silahından bir kurşun alıyordu.

Lilly, Tad'in ondan önce yaptığı gibi, çalı bıçağıyla etrafında yatıyordu. Ned Rector da kavganın tam ortasına daldı, ilk hücumda şapkasını kaybetti, Walter Perkins ise hatların dışında bekledi, ara sıra yoluna çıkan bir canavara ateş etti. Kurşunlar ve canavarlar Walter'a göre fazla sık uçuyordu. Dışarıda kendini daha güvende hissediyordu, ama yine de görevini yapıyordu. Lilly ve ekibinin gelmesinden sonra birkaç dakika boyunca savaş şiddetli bir şekilde devam etti; sonra saldıran grup birer birer kamışa doğru gizlice kaçmaya başladı, bazıları kamışlığa ulaşmadan önce kurşunlarla durduruldu, diğerleri ise daha önce aldıkları yaralardan düştü. Canlı bir dağılma oldu, savaşabilen tazılar ise geç saldırganlarını takip etmeye çalışıyordu. Lilly onları geri çağırdı, etrafta at sürdü ve onları uzaklaştırdı, bağırdı, emir verdi, rehberin ne yapmaya çalıştığını anlayan Tad Butler'ın yardımıyla. Tazıların en ağır yaralıları
yaralarını yalayarak yatıyorlardı. Bazıları son direnişlerini yaptıkları yerde çoktan ölmüştü.

"Çok yazık, çok yazık!" diye mırıldandı Tad Butler, yorucu işinden
durarak, etrafına bakarken ağır nefesler
alarak. Köpekleri
toplayan Lilly, kaybı sayıyordu. Dört tazı ölmüştü. Altısı
yaralıydı, bir veya ikisi o kadar kötüydü ki öleceklerini biliyordu. Ama
eğer köpekler acı çekmişse, saldıran grup çok daha fazla
acı çekmişti. Bir sayım yirmi beş ölü kurdu gösterdi, kamışlıkta bilinen en büyük katliam, bir tanesi hariç. Ve bu yirmi beş kişiden, Tad
Butler ve Stacy Brown tahmin edilebileceği kadarıyla yarısından fazlasını öldürmüştü.

Stacy, giysileri yırtılmış ve bacakları kanıyordu, iki elini de cebine sokmuştu ve çenesi
iyice yukarıda, sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi, umursamazca dolaşıyordu.

Lilly dörtnala Tad'a doğru koştu ve eğilerek elini uzattı.

"İyi çocuk!" dedi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Tad sırıtarak.

"İyi çocuk, Efendi Stacy!"

"Ah, sorun değil. Bu önemsiz bir şeydi, konuşmaya değmezdi," diye cevapladı şişman çocuk havai bir şekilde.

"Zavallı köpekler olmasaydı, gülerdim, genç adam. Efendi Tad,
bana bundan bahset," dedi Lilly.

"Kurtlar köpeklere saldırdı."

"Onları gördün mü?"

"Hayır, efendim, onları duyduk ve neler olduğunu görmek için aceleyle buraya geldik."

Lilly, dinlemek için gelen diğerlerine başını salladı.

"Onlara yardım etmeye çalıştık ama sanırım bazı köpekler o zaman bile
yardım edilemeyecek durumdaydı."

"Ve sürünün büyük bir kısmını kurtardık," diye ekledi rehber.

"Ama kurtların köpeklere saldırması mümkün mü, Bay Lilly?" diye sordu
Tad.

"Kendi gözlerinizle kanıtladınız. Bunu burada sık sık yapıyorlar. Sizi de bitirmemiş olmalarına şaşıyorum.
Beni şaşırtan şey, neden bu kadar çoğunun bu patikada toplanmış olması."

"Bu özel bir şey mi ifade ediyor?" diye sordu Rector.

"Bilmiyorum. Bana tuhaf geliyor."

Stacy kibirli bir şekilde yaklaştı.

"Ah, Bay Lilly, burada daha önce karşılaşmadığımız başka vahşi hayvan türleri var mı? Eğer varsa, onlarla
yüz yüze tanışma fırsatı isterim. Hiçbir şeyi kaçırmak istemiyorum, biliyorsunuz."

"Çok fazla şey kaçırmadığınızı fark ettim," diye cevapladı rehber sırıtarak.

"Köpeklere baksak daha iyi olmaz mıydı? Daha sonra konuşabiliriz," diye önerdi Butler.

"Evet, evet," diye kabul etti rehber.

Acı çeken tazılara doğru koştular. Bazıları vurulmalıydı, ancak
çoğunun her şeyden çok dinlenmeye ve kendi tedavilerine ihtiyacı vardı, bu yüzden
geceye doğru onları hareket ettirmeye çalışmamaya karar verildi. Bir
ateş yakıldı ve Lilly ölü kurtlardan birini doğradı, her köpeğe ödül olarak cömertçe bir porsiyon verdi. Biraz kahve içti ve onu
kaynattı. Kahve, diğerlerinin cesaretleri ve cesaretleri hakkında
konuşurken dinlenmek için yere uzanan iki yorgun çocuğa yeni bir hayat verdi.

Tad kollarını başının altına koyup uzandı ve rehberin kurt sürüsü hakkındaki tuhaf sözlerini düşündü. Ayrıca, bu kadar büyük bir sürünün neden tazılarla karşılaşıp onlara saldırdığını da merak ediyordu. Lilly dinlenme
zamanında kaçan atların izini sürmüş ve onları kamptan kısa bir mesafede bulmuştu. Rehber yokken, Tad
kalkıp kamptan çıktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye seslendi Profesör.

"Küçük bir yürüyüşe," diye cevapladı Butler.

Çocuk yaklaşık bir saat boyunca yoktu. Yüzünde şaşkın bir ifadeyle geri döndü, ancak arkadaşlarına bunun nedeni hakkında hiçbir şey söylemedi. Lilly, Tad'a kurtların saldırısı hakkında daha fazla soru sordu.

"Kampın ötesinde bulduğum patikaya bakılırsa, tazılara doğru geliyor olmalılar," dedi Tad.

"Muhtemelen ayı izlerini takip ediyorlardı," diye önerdi Lilly.

"Belki," diye cevapladı Butler düşünceli bir şekilde.

"Siz çocuklar yaralarınızı iyileştirdiniz mi?" diye sordu rehber.

"Evet, Profesör onları giydirdi. Sadece birazcık çizildik.
Hiçbir şeye yaramıyor. Ama aman Tanrım! Kurtların bu kadar
çirkin veya bu kadar
cesaretli olabileceğini hiç düşünmemiştim," diye düşündü Tad.

"Daha az sayıda olmazlardı. Eski bir söz vardır, 'birlikte
güç vardır,'" diye gülümsedi Lilly.

"Şimdi anladım," diye yanıtladı Tad. "Ben bir ders aldım. Ve siz de
hepiniz aldınız. Ayrıca, Stacy Brown'ın acemi olmadığını da biliyorsunuz.
Kurtlarla savaşırken ondan daha fazla cesaret gösteren birini görmek isterdim. Çoğunu
korkutacak bir deneyimdi."

"İkiniz de çok korkmuş gibi davranmadınız," diye kıkırdadı Lilly.

"Böyle olmaya vaktimiz yoktu," diye güldü Tad.

"Almanya'nın Kara Ormanı'nda yaban domuzuyla savaşmak kadar heyecan vericiydi," diye kabul etti Profesör.

"Kamışlıkların yabani domuzları, yaban domuzu avlamaya
en çok yaklaştığım yerlerdir," dedi Lilly.

"Çirkinler mi?" diye sordu Walter.

"Sanırım ara sıra biraz taze oluyorlar," diye cevapladı rehber.

"Domuzlar benim için çok küçük balıklar," diye ilan etti Stacy kendini beğenmiş bir şekilde. "Ben
büyük av istiyorum ya da hiç av istemiyorum."

"Chunky sadece çizgili baykuşlardan korkar," diye kıkırdadı Tad.

"Baykuşlar ve timsahlar," diye düzeltti Stacy. "Peki ya o ayılar? Sizi
atlatmış gibi görünüyorlar?"

"Tilki ayılar," diye kabul etti rehber. "Ama aldırmayın. Onları yine de yakalayacağız. Peşinde olduğumuz o yaşlı dişi ayı büyük olmalı,
ve o da çirkin. Tazılar onu dışarı
çıkardığında hareketli bir zaman olacak. Umarım hepimiz ölümdeyizdir."

"Ben de," diye başını salladı Stacy. "Çirkin yaşlı bir dişi ayıyla göğüs göğüse bir çatışmaya girmeyi umursamam. Ona ne tür bir ayı katili olduğumu gösterirdim, yapardım."

"Sanırım gitmemizin zamanı geldi," diye duyurdu Lilly. "Uzun bir yürüyüşümüz var."

Çocuklar istekliydi, bu yüzden parti eşyalarını topladı ve köpekleri güttükten sonra kampa dönüş yolculuğuna koyuldular, oradan da sonraki ikinci sabah deneyimlerindeki en heyecan verici ayı avına başlayacaklardı.

Kalıcı kamplarına hava karardıktan kısa bir süre sonra ulaştılar. Ichabod onlar için sıcak bir akşam yemeği hazırlamıştı ve yedikten sonra herkes kamp ateşinin etrafında toplandı ve olaylı günün olaylarını tartıştılar.

BÖLÜM XIX

TAD'IN İZDE BULDUĞU ŞEYLER

"Geyik eti bifteği ve kaynatılmış körfez suyu o kadar da kötü gitmiyor," diye gözlemledi Stacy Brown bilgece.

"Özellikle bifteği almakta senin de parmağın varsa," diye güldü
Walter.

"Fikir bu," diye kabul etti Chunky. "Biz de onu nasıl aldığımızı biliyoruz, değil mi, Tad?"

Butler dalgın dalgın başını salladı. Aklı o anda o konuyla ilgili değildi. Aklında net bir anlayış elde etmek için çözmeye çalıştığı bir şey vardı, ancak ne olursa olsun sorunu kendi isteğine göre çözemedi.

"Bay Lilly, bu geyiği çalan adamın, sürünün tazılarımıza saldırmasından herhangi bir şekilde sorumlu olabileceğini bir an bile düşünmüyorsunuz, değil mi?" diye sordu Profesör.

Tad yüzünde yansıyan yoğun ilgiyle başını kaldırdı.

"Bunun nasıl mümkün olabileceğini anlamıyorum, Profesör. İnsan
o yavruların kendi isteklerini yerine getirmesini sağlayamaz. Her neyse, bu öğleden sonra oğlanların onlara yaptıklarından sonra
bir daha rahatsız edilmeyeceğiz. Bu, 
değerli bir öldürmeydi. Eve döndüğümde insanlara
söyleyecek bir şeyim olacağını düşünüyorum ve siz de öyle. Binbaşı da ilgilenecektir.
Sizin canlı bir grup olduğunuzu söyledi ama sanırım bunu söylerken bunun ne kadar doğru olduğunu bilmiyordu."

"Evet, Binbaşı haklıydı," diye gözlemledi Stacy neşeyle. "Bazılarımız
hepsi kadar."

"Özellikle Stacy Brown," diye söze girdi Ned.

"Stacy Brown ve Tad Butler," diye düzeltti şişman çocuk. "Yine de, sen ve Profesör işe başladıktan sonra çok iyi iş çıkardınız. Ama siz geldiğinizde onları
oldukça azaltmıştık. Geriye sadece yaralıları toplamak ve ölüleri gömmek kalmıştı.
Profesör, o tabancanız bir fili bile durdurabilir. Stacy, Profesör Zeppelin'in ateşini hatırlayarak kıkırdadı.

"Bu benim eski ordu tabancam. Bu yeni moda silahların, özellikle küçük silahlarda, artık etkili olmadığını iddia ediyorum. Benim zamanımdan bu yana uzun menzilli silahlarda bazı
iyileşmeler oldu."

"Kuzey, Güney'e 'uyduğundan beri,'" diye önerdi Lilly sırıtarak.

"Evet. Eski namludan doldurmalı tüfekten, günümüzün gelişmiş
silahına çok uzak. Gerçekten çok uzak."

"O zaman, sorun yaşadığımız adamın kurtların saldırısıyla hiçbir ilgisi olmadığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Tad.

"Elbette hayır. Bu mümkün olabilirdi, ama değildi."

"Belirsiz, ama sağduyulu," diye mırıldandı Profesör Zeppelin.

"Neden soruyorsun?" diye sordu Lilly.

"Bilmek istiyordum. Tad, "Bu olayın bazı özellikleri beni biraz rahatsız ediyor," diye yanıtladı.

Lilly, Pony Rider Boy'a düşünceli bir şekilde baktı.

"Aklında bir şey mi var?"

"Evet, var," diye itiraf etti Tad.

"Dışarı at. Şu anki gibi bir zamanda çok fazla şey
içinde tutmak iyi olmaz."

"Bu öğleden sonra o patikaya çıktığımı biliyor musun, Bay Lilly?"

"Hayır, bilmiyordum. Hangi patikaya atıfta bulunuyorsun?"

"Ayı izi diyelim."

"Diğer taraftan mı?"

"Evet, efendim. Bruin'in gittiği varsayılan yönün
ters istikametine gittim ve beni şaşırtan bazı şeyler keşfettim."

"İz üzerinde mi?" diye sordu Profesör.

"Evet, efendim."

"Ne keşfettin?" diye sordu Lilly hevesle.

"İlk başta bir at izi buldum."

"Hangi yöne gidiyorsun?"

"Bu kampa doğru. At döndü--"

"Tam olarak bu kamptan bahsetmiyorsun. Öğleden sonra geçici kamp kurduğumuz yerden bahsediyorsun, değil mi?"

"Evet, efendim, demek istediğim bu. At, dediğim gibi, kurtlarla savaştığımız yerin hemen
ötesine döndü ve arka patikaya girdi, ya da neredeyse öyle."

"Hm-m-m!" diye düşündü rehber. "Bu tuhaf. Taze izler mi?"

"Bulduğum zamandan birkaç saat sonra, efendim."

"Onlar hakkında ne düşündün?"

"Pek bir şey değil. Ama keşfettiğim tek şey bu değildi. Kamptan biraz
uzakta ölü bir köpek buldum."

"Ben de birkaç tane gördüm," diye güldü Ned Rector.

"Köpeklerimizden biri mi?" diye sordu Lilly.

"Hayır, efendim, değildi. Ayrıca, köpeğin boynunda uzun bir tasma vardı. Sürüklenmemişti. Köpeğin ayak izlerini buldum
neredeyse leşinin yattığı yere kadar."

Bill Lilly heyecan belirtileri göstermeye başlamıştı.

"Devam et. Köpeğe ne olmuştu?"

"Vurulmuş ve öldürüldüğü yerde bırakılmıştı. Kurtlar veya başka
hayvanlar etini biraz parçalamıştı ama onu neyin öldürdüğünü
anlayamayacağım kadar çok değil. Bir kurşunla öldürülmüştü. Acaba neden?"

"Tahmin edemiyor musun?" diye sordu Lilly.

"Şimdi bir fikrim var. Az önce aklıma geldi."

Lilly tam boyuna ulaştı, iki eliyle bıyığını çekiştirdi, Tad Butler'a sabit bir şekilde baktı.

"Bu zavallı yavrunun daha fazla işi. Bu sefer başardı. Nasıl olduğunu
anlıyorum. Bunu daha önce düşünmeliydim. Gözlerim
sizinkiler kadar keskin olsaydı, Usta Tad, bana
söylemenize gerek kalmazdı."

"Neyi şüphelendiğinizi bize söyleyin," diye ısrar etti Profesör Zeppelin, diğerleri kadar
şaşkındı. Stacy bile rehbere meraklı gözlerle bakıyordu. İkincisi yukarı aşağı yürüyordu, sanki bir kin borcu varmış gibi bıyığını çekiştiriyordu.

"Neyden şüpheleniyorum? Hiç şüphelenmiyorum. Şimdi, Usta Tad'ın keskin koku alma yeteneği sayesinde biliyorum. Yapılan şey şu. Ne yapacağımızı bilen bir yavru, bir köpeğin peşinden ayı izine
vardı. Kurtların o civarda olduğunu biliyordu, bu yüzden köpeği arkasından götürerek arkadaki iz boyunca ilerledi, kurtların onu koklayacağını ve tek bir köpek olduğunu bildiği için onu takip edeceğini çok iyi biliyordu. Sürünün er ya da geç bizim tazılarla geleceğini düşünüyordu. Bir savaş olacağını biliyordu ve tüm köpeklerimizi kaybetmemizi umuyordu."

"Soğukkanlı alçak!" diye haykırdı Ned Rector.

"İşte! Sana ne demiştim, Tad?" diye haykırdı Stacy. "Fırsatım varken
canavarı vurmalıydım. Bizimle
düşündüğüm gibi oynadı. Eğer bana istediğimi yaptırsaydınız,
atını ondan alıp sürüklerdim. Sanırım
bize böylesine
acımasız bir oyun oynamazdı. Hayır, efendim,
ormandan çıkmak için istediği her şeyi yapardı, hele ki
kurtları sürüye çağırmak için ayı patikasında tek başına bir köpek sürüklemek hiç aklımıza gelmezdi. Ah,
ne canavar!"

"İntikamcı mizacınızın serbestçe dolaşmasına izin verilmemesi iyi oldu," diye yanıtladı Profesör azarlayarak.

"Artık bitti. Kendimize engel olamayız," dedi Tad.

"Bitmedi," diye haykırdı Lilly. "Bitmedim. Tazılarımızın yarısının ölümüne sebep olan adamın peşine düşüyorum. Köpeklerle aynı tavadan yemek yemeye uygun değil. Bataklığın vahşi domuzlarıyla yemek yemesi daha iyi. Usta Butler, keskin gözlerin var ve yavruları olan bir dişi ayı kadar keskinsin."

Tad bu karşılaştırmaya gülümsedi.

"Yarın sabah patikaya çıkıyorum. Benimle gelmek ister misin, Butler?"

"Her şeye hazırım," diye cevapladı Pony Rider Boy.

"Ben de," diye fısıldadı Chunky.

"Bir tane yeter," diye cevapladı Lilly. "Sanırım ikimiz de işi olması gerektiği gibi
yapabileceğiz."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Profesör.

"Eh, hepimiz bizi rahatsız eden adamı yakalamayı düşünürüz.
Bir sivrisinek başınızın etrafında vızıldayıp sizi ısırmakla tehdit ettiğinde,
onu vurursunuz, değil mi?"

"Evet, ama bu farklı."

"Aynı şey, sadece bu sivrisineğin dört yerine iki bacağı var. Eğer onu yakalarsam,
ben onunla işim bitmeden önce bir tanesinde aksayarak yürüyecek."

"Elbette, insan kanı dökmeyi düşünmüyorsunuz?" diye itiraz etti Profesör Zepplin.

"Ne yapacağımı söylemiyorum. Çocuğu yanımda götürüyorum, çok sinirlenirsem diye beni biraz geri tutsun diye. Sonra, dediğim gibi,
şeyleri olduğu gibi gören gözleri var. Yarın sabah, Usta Tad, Profesörün izniyle--"

"Konuyu düşüneceğim," diye cevapladı Profesör.

"Yarın sabah," dedi Tad sırıtarak ve arkadaşlarına başını sallayarak.

"Eğer beni de götürmezseniz, sizler korkunç bir fiyaskoya yol açacaksınız," diye ilan etti şişman çocuk başını yavaşça sallayarak.

BÖLÜM XX

CANEBRAKE'DEKİ ADAM-İŞARETLERİ

Ertesi sabah gün ışığı Bill Lilly ve Tad Butler'ı, şüphesiz onları Ayçiçeği Nehri'ndeki kamptan millerce uzağa götürecek olan gezileri için sistematik olarak hazırlık yaparken buldu.
Lilly, Profesör'e, eğer onu bulurlarsa ona bir ders vermek istediği için, hiçbir endişe duymasına gerek olmadığını söylemenin ötesinde planlarını açıklamamıştı.

"Elbette, tazıyı yakalamama ihtimalimiz eşit. Yakalarsak, önlenebilirse, hiçbir silahlı çatışma olmayacağına söz veriyorum. Bu tür bir şeye karışmak ve mahkemeler Ocak ayında toplanana kadar sonbaharın geri kalanında özgürlüğümü kaybetmek istemiyorum. Hayır, efendim, Bill Lilly için değil. Çocuk için de endişelenmenize gerek yok. Çoğumuzdan daha iyi kendine bakmayı biliyor ve bana da çok yardımcı olacak."

Profesör Zeppelin, Lilly'nin Butler'ı da yanına alma teklifine gönülsüzce onay vermişti. Eyer çantalarına gün boyunca yetecek kadar yiyecek koydular, yemeklerini eyerde yemeyi planlıyorlardı.

Aceleyle bir kahvaltı yapıldı, sonra hiç kimsenin kamptan uzaklaşıp duymaması yönündeki emrini verdikten sonra, Lilly ve Tad
atlarına binip uzaklaştılar. Atlar, artık çocukların çok aşina olduğu koşu parkurundan yola çıktılar ve iki adamın görüntüsü ve sesi kamptakiler tarafından kısa sürede kayboldu. Lilly, gece geç saatlere kadar dönmelerinin şüpheli olduğunu ve belki de ertesi sabaha kadar dönmemelerinin mümkün olmadığını söylemişti.

Rehber, başlangıçta genç arkadaşına göre epeyce öndeydi,
ama Butler, çok fazla ilerlemeden önce bunu çabucak aştı.

"Önce nereye gidiyoruz?" diye sordu Tad.

"Dün kurtlarla savaştığın noktadan patikaya devam edeceğiz. Bunu yapmazdım, çünkü o herifin ne yapacağını
söylemek imkansız, çünkü o zaten çok şey yaptı. Geyiği çaldıktan ve sen onu bulduktan sonra, daha fazla ilerlemekten
korkacağını düşündüm. Sanırım onu ​​korkutacak tek şey bir doz kurşun. Dikkat etmezse bunu alacak."

"Onu görürsek, sanırım ateş etmemize gerek kalmayacak," diye yanıtladı Tad.

"İstemediğin konusunda haklısın. Herkes tetiği çekebilir, ama
herkes büyük bir kışkırtma altında tetiği çekmekten
kaçamaz. İyi ki benimle birlikte kafasını tutabilen biri var.
Baştan sona deli olduğumu itiraf ediyorum. Kendime
güvenmeye
cesaret edemiyorum. Kamışlıkta geçirdiğim bunca yıl boyunca hiç bu kadar delirmemiştim."

"Frenle yaklaşık on mil kadar ilerledikten sonra bunun üstesinden gelirsin," diye cevapladı Tad gülerek. "Ben senin yerinde olsam kendimi yıpratmazdım."

Lilly çilli suratlı çocuğun tavsiyesini dinledi ve kendini tuttu.
Kurtlarla savaşın olduğu yere ulaştılar. Canavarlardan herhangi birinin geri döndüğüne dair hiçbir belirti yoktu, ancak Lilly
yerin etrafını incelerken Tad Butler önceki gün keşfettiği izi bulmak için biraz batıya gitmişti.
Çocuk izi daha iyi incelemek için atından indi.
Birden Tad bir haykırış attı. Başka bir şey daha keşfetmişti. Atını bir ağaca bağlayarak kısa bir mesafe koştu, sonra durup düşündü. Ancak kısa süre sonra rehberin sesine karşılık olarak döndü.

"Bul onu, Tad?"

"Evet, efendim; buraya gelir misin?"

Lilly, Tad'in durduğu yere doğru sürdü.

"Yine mi geldi?"

"Yine mi?" diye haykırdı rehber.

"Evet, efendim."

"Nereden biliyorsun?"

"Bunlar diğerleriyle aynı toynak izleri. At, yakındaki ön ayağından bir nal
kaybetmişti. Bu at da dışarıdaki ön ayağından bir nal
kaybetmiş. Hangi yoldan geldiğini bilmiyorum, onu aramadım ama yine de önemli değil. Önemli olan, o yöne gitmiş olması -- sanırım kuzeye."

"Haklısın. Yani mokasen yine buraya geri mi geldi?" diye düşündü rehber. "Küçük planının ne kadar iyi işlediğini görmek için mi geri geldi? Umarım tatmin olmuştur."

"Nereye gittiğine dair bir fikrin var mı? Yoldan çekilmek için
gidebileceği bir yer var mı?"

"Diyelim ki öyle. Bahse girerim ki Turtle Bayou'ya doğru gidiyor," diye haykırdı Lilly.

"Buradan ne kadar uzakta?"

"Düz bir çizgide on mil. Daha
uzağı, çünkü dolambaçlı yol daha kolay olduğu için, daha uzun bir yol."

"O zaman onun izini takip etsek daha iyi olmaz mıydı?"

"Evet, daha iyi zaman geçireceğimizi düşünüyorum. Sonra, eğer geri geliyorsa,
onunla karşılaşabiliriz. Bunu yapacağız."

İlk başta patikayı oldukça kör buldular, adam orada
olabildiğince varlığının hafif bir kanıtını bırakmaya çalışmıştı, ancak Tad için patikayı takip etmek çok zor değildi ve
Tad bu tür işlere meraklıydı. Şimdi tüm çabalarını patikaya yoğunlaştırdı, Bill Lilly ikinci sırayı alarak tatmin oldu, orada çocuğu onaylayan bakışlarla izledi. "Ben patikayı izleyeceğim ve sen de önünü kollayacaksın," diye önerdi Tad, bir an geriye bakarak.

"Haklısın, oğlum. Benimki kolay iş."

"İkisi de çok zor değil," diye gülümsedi Tad.

Bir süre ikisi de konuşmadı. Yolculuklarının bir aşamasında Tad
attan indi ve yeri incelemeye başladı. Birkaç dakika sonra
başını salladı ve tekrar eyerine oturdu.

"Burada mı duralım?" diye sordu Lilly.

"Evet, efendim. Neden durduğunu bilmiyorum ama uzun süre kalmadı."

"Kızılderili olmalıydın, Efendim Tad."

"Bana zaten Kızılderili olduğum söylendi," diye güldü çocuk.

"İçgüdüsel olarak öylesin. Bu arada, gideceğimiz
yerin yakınlarına gelmiş olmalıyız," diye duyurdu rehber.

"Planı ne zaman değiştirmek istediğini bana söyle. Çok fazla veya hiç ses çıkarmıyoruz, bu yüzden varış noktasına oldukça yakın bir yere gidebilmeliyiz. Elbette, sen en iyisini bilirsin."

"Bilmiyorum," diye cevapladı rehber vurgulayarak. "Frenleri ve oyunu biliyor olabilirim, ancak bir adam işaretleri römorku olarak seninle aynı sınıfta değilim, genç adam."

Yaklaşık üç çeyrek saat sonra, bataklığın kalbindeki ıssız bir kanal olan Turtle Bayou'yu, kıyılarından yükselen ve uzaklarda kaybolan kamış sıralarını gördüklerinde
göründüler.

"Sanırım orada bir köpeğin kılları kadar sıklar?" dedi Tad, dereyi işaret ederek.

"'Timsahlar mı? Öyle demeliyim. Onlarla birlikte yaşıyor. Oraya giren bir adam
asla canlı çıkamaz. Burada mokasenlere de dikkat etmelisin. Buralarda pek rahatsız edilmiyorlar, bu yüzden
bir sürü varlar."

"Yılanlar konusunda endişelenmiyorum," diye cevapladı çilli yüzlü çocuk. "Şu anda
bir adama benzeyen bir şey arıyorum. Ama biliyor musun, bana kimi aradığımızı söylemedin."

"Adını bilseydim bile sen bilmezdin ama eğer onunla tanışacak kadar şanslıysak, adamı tanıştırırım," diye cevapladı Lilly kasvetli bir
tebessümle. "Şu sazdan kulübeyi görüyor musun?" diye sordu,
bir yükselti üzerinde kıyıdan geriye doğru yoğun bir çalılık gibi görünen şeyi işaret etti.

"Bu bir kulübe mi?" diye sordu Tad.

"Evet. Arkadaşımız bu civarda olduğunda kaldığı yer burası.
Kamışlıkların farklı yerlerinde birkaç kulübem var ama henüz
hiçbirine rastlamadık, ama
kırıktan ayrılmadan önce göreceğiz."

"Orada mı? Sence evde mi?"

"Çok yakında öğreneceğiz. Ne önerirsiniz?"

"Girişe kadar yürüyüp evde biri olup olmadığını öğrenmemizi öneririm. Atları burada bırakmanızı öneririm, böylece
kulübesine yakın bir patika olmaz."

"İyi fikir. Bunu yapacağız."

Atlarını hemen çalılıklara sakladılar ve atlarından indikten sonra yanlarında taşıdıkları tek silah olan
revolverlerine baktıktan sonra, adam ve çocuk ihtiyatla kulübeye doğru ilerlediler, Bill Lilly önde, Tad'ın biraz önünde.
Ortalıkta hiçbir yaşam belirtisi yoktu, bu yüzden kulübenin önünde durana kadar devam ettiler.

"Evde kimse yok," diye duyurdu rehber.

"Öyle görünüyor. İçeriye bir bakayım mı?" diye sordu Tad, öne doğru
bir adım atarak.

"Bekle! Acele etme. Sanırım kendim bakacağım."

Tad, Lilly'nin bunu yapmak istemesinin nedenini anlamamıştı ama rehberin en iyisini bildiğini
sanıyordu. Lilly biliyordu. Aniden geri sıçradı,
ağır çizmesiyle
vahşi bir tekme attı, sonra iki ayağıyla bir nesnenin üzerine
atladı.

"Dikkat! Daha fazlası olabilir!"

"Nedir bu?" diye bağırdı Tad.

"Bir mokasen! Tazı. Ne yaptığını görmüyor musun? Burada bir
yılan tuzağı yapmış. Kulübenin ortasında duran bu kova
nu, bu numarayı bilmeyen biri kesinlikle
üzerine basacaktır. Bu,
vurucunun başına bela açacaktır."

"O kovayı gördüm. Sanırım en azından bir kenara itmeliydim," diye cevapladı Tad hayret dolu bir sesle.

"Bizim takip ettiğimiz yaratık türü bu."

"Onu takip etmediğimizi fark ettim. Belki de bizi
keşfetti ve kaçtı."

"Bunu bilmiyorum. Bir dakika sonra dışarıya bakmanıza izin vereceğim. Yemekler soğuk ama bu pek bir şey ifade etmiyor--hiçbir şey
pişirmemiş olabilir."

"Ateşinden kalanlar da soğuk," diye cevapladı Tad. "İçeri girdiğimizde onları
hissettim."

"Sen akıllı bir kafasın," diye başını salladı rehber. "Dışarı çık ve
dışarıdan ne alabildiğine bak, ama kendine dikkat et," diye uyardı Billy. "Burada bakmak istediğim birkaç şey var. Acele etme. Uzaklaşma, hepsi bu."

Tad dışarı çıktı, etrafa bakmak için durdu. Amacı, kulübenin sahibinin
uzaklaşıp uzaklaşmadığını veya o civarda bir yerde saklanıp saklanmadığını öğrenmekti. Eğer uzaklaştıysa, çıplak ön ayaklı atın
izi olmalıydı.

At Binicisi Çocuk, önce atın bağlandığı yeri arayarak etrafta dolandı. Çok zorlanmadan
buldu, çünkü bir toynak izi her zaman Tad Butler'ın dikkatini çekerdi.
Evde bile kendini sokaklarda, otoyollarda, atların gittiği her yerde onları incelerken buldu. Sonuç olarak önündeki izlerden ortalama bir gözlemciden çok daha fazlasını okuyabiliyordu.
Tad, izleri bırakan atı süren adam hakkında bile bir fikir edinebildi.

Bağlama yerindeki zemin önemli ölçüde çiğnenmişti ve
atın otladığı yerlerdeki çalılar yapraksızdı.
Bu çocuğun dikkatini ilk çeken bu muydu, ona bir atın oraya bağlandığını söyleyen. Bundan sonra, patikaları aramak zor bir iş değildi. Bunlardan birkaç tane vardı. Hangisinin
son yapıldığını belirlemek için daha fazla zamana ihtiyaç vardı, ancak Pony Rider Boy biraz inceledikten sonra
yeni izi seçti.

"Bu yoldan, güneybatıya doğru gidiyordu, diyebilirim," diye mırıldandı çocuk. "Acaba nereye gidiyordu? Yine de, merak etmenin bir faydası yok, çünkü bataklığa veya frene daha fazla girdikten sonra tam doğuya veya tam batıya dönmüş olabilir. Soru şu, şimdi nerede ve bugün buraya geri mi dönüyor?"

Tad
Butler soruyu hiç beklemediği bir şekilde yanıtladı. O an için hazırlıksız yakalanan çocuk ne yapacağını
bilemez haldeydi. Ancak hızlı zekası yardımına yetişti. Tad dört ayak üzerine
düştü ve elleri ve ayakları üzerinde bir maymun gibi yerde koşmaya başladı, vücudu etrafındaki çalılar tarafından iyi gizlenmişti.

BÖLÜM XXI

SÜRPRİZLER HIZLI GELİR

Tad'in telaşının sebebi yumuşak zeminin ayaklarının altında hafifçe titremesi ve ardından bir şey veya
biri çürüyen bir
çubuğa basmış gibi bir çıtırtı sesiydi. Çocuk, ya bir adamın ya da
bir hayvanın yakınlarda olduğunu biliyordu, ancak hangisi olduğunu
kendi kendine anlamaya vakti yoktu. Hızlıca hareket etti ve yılanlara aldırmadan,
daha güvenli bir yere doğru süründü. Elbette, eğer kulübenin sahibi geri dönüyorsa, önce atını
ahırına kadar süreceğini düşündü.

Çocuk çalıların arasında çömelerek bekledi ve dinledi. Bu sırada yaklaşanın bir at olduğunu anlayabiliyordu. Çocuk büyük bir şansla saklandığı yerden yarı doğruldu ve dışarı baktı. Kendisinden altı çubuktan daha fazla uzakta olmayan bir mesafede, geyiğini çalan adamın ona doğru
doğru geldiğini gördü.

At Binicisi Çocuk hızla geri çekildi ve hiç de erken değildi, çünkü adamın gözleri o noktada çalıların hafif hareketini yakaladı.
Muhtemelen bu hareketin gizlenen bir hayvandan kaynaklandığını düşündü, çünkü araştırmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Atını sessizce bağladı, sonra Tad'ın endişesine göre ya kendi atı ya da Lilly'nin atı yüksek sesle kişnedi.

Çalılıklardaki çocuk içten içe inledi.

"Bu tüm oyunu ele veriyor," diye mırıldandı. "Şans olsun diye buraya bir atış yapmazsa şanslıyım."

Yabancı böyle bir şey yapmadı. Bunun yerine, olduğu yerde durdu.
Tad, adamın gözlerinin saklandığı yeri yaktığını hissedebiliyordu,
ama adamı hiç göremiyordu. Yabancının atının bağlı olduğu yerde hafif bir hareket oldu, Tad'in ayaklarının altındaki toprağın zar zor algılanabilen bir titreşimi. Dinledi ve adamın uzaklaştığını öğrendi. Butler yine bir şans verdi ve çalıların üzerinden baktı. Adam kulübesine doğru yürüyordu ve dahası, tabancası elinde anında kullanıma hazırdı. Çocuk, Lilly'nin atın kişnemesiyle uyarıldığını ve kulübeden kaçtığını umuyordu. Ama Lilly duymamıştı. Tad, yeni gelenin hareketlerinden hemen anladığına göre, kulübede telaşlanıyordu. Çocuk kulübeye doğru sürünmeye başladı, kendini görünür kılmamak için bir yan yol seçti ve bir an için adamını gözden kaybetti. Adamı tekrar gördüğünde, adam kulübesinin girişinin yakınında duruyordu ve tabancasını ona doğrultmuştu, daha doğrusu açıklığa doğrultmuştu. Bir anda Tad Butler'ın tabancası elindeydi, yeni gelenin sırtına doğrultulmuştu. Yine de çocuk heyecanlanmamıştı; diğer adamın ateş etme niyetini gösterecek hareketi bekliyordu. Butler bunu yapacağına inanmıyordu. Bu konuda haklıydı.

Adam tam üç dakika boyunca kulübeye bakarak hareketsiz durdu.
Tad orada neler olup bittiğini bilmiyordu, çünkü bulunduğu yerden içeriyi göremiyordu ve adam bir sonraki hareketini yapana kadar hareket etmeye cesaret edemedi. Bunu da çok kısa bir süre sonra yaptı.

"Ellerini kaldır!"

Adamın sesi ürkütücü bir netlikle çınladı. Tad'ı irkiltti. Adamı hala kendi silahıyla örtüyordu. Çocuk Bill Lilly'nin kapıda belirdiğini gördü, ancak rehberin yeni gelenin elindeki tabancayla yüzleştiğinde yüzünde ne şaşkınlık ne de korku vardı.

"Yani, sen misin, Timsah Pete? Çok yakında buraya geleceğini tahmin etmiştim."

"Kulübemde ne yapıyorsun?"

"Hayvanat bahçen için birkaç mokasen daha kafese koyacağımı tahmin etmiştim. Şu silahı bırak, seninle konuşacağım."

Pete güldü. Lilly'nin tabancasının kılıfında olmadığını fark etti. Aslında rehber onu çıkarmış, sürpriz olması durumunda elinde tutmuştu ve Pete'in eşyalarına bakarken silahı bırakma fırsatı bulmuştu. Daha sonraki kesinti o kadar hızlı ve beklenmedik bir şekilde oldu ki Billy tabancasını geri almak için çok geç olana kadar aklına gelmedi. Karşısındaki adamı tanıyordu. Gerçekte Timsah Pete'di ve Pete öfkeyle 
öfkeleniyordu.

"Sanırım silahı hazır olduğumda bırakacağım, daha önce değil," diye cevapladı "Timsah." "Kulübemde ne yapıyorsun?"

"Bu soruyu sana sorarak cevaplayacağım. Partime karışmaktan ne kastediyorsun?"

"Karışmadım."

"Karıştın. İçlerinden birinin vurduğu bir dişi geyiği çaldın."

"Ah, yaptım, ha?" diye alay etti Pete.

"Yaptığını biliyorsun, ama hepsi bu değildi. Ayı tabelasının üzerine sahte bir iz
bıraktın ve kurtları çağırmayı umuyordun. Köpeklerime saldıracaklarını biliyordun. Her şeyi sen planladın, zavallı yavru! Bak, her şeyi
biliyorum. Tabancamın olmaması senin için büyük şans. Seni olduğun
yerde vururdum!" Lilly'nin sesi sakin ama keskindi.

"Sanırım bu konuda söyleyecek bir şeyim var; sanırım bu silah
seninkinden önce patlayabilir. Sanırım olduğu gibi patlayabilir."

"Hayır. Bir adamı yüz yüze vuracak kadar büyük bir korkaksın. Şimdi
ateş
edebilmenden önce sana atlayabilirim."

"Denemesen iyi olur," diye uyardı Pete öfkeyle. "Bunları
yaptığımı söylediğinde yalan söylüyorsun. Beni bir kutuya
atmak istiyorsun. Son bir yıldır beni bir kutuya
atmaya çalışıyordun."

"Kendini bir kutuya koydun, Pete. Bu sefer sandığın kadar kolay çıkamayacağın bir kutu. Seninle ilgili ölü odunum var."

"Burada konuşan tek ölü odun bu," diye cevapladı Pete, tabancasını önemli
bir şekilde vurarak. "Ve yüksek sesle de konuşuyor. Şimdi
benim kulübemde ne yaptığını sanıyorsun?"

"Bir keresinde benim kulübelerimden birinde yaptığın gibi, bir şeyler bulmaya çalıştın. Aradaki fark şu ki ben bir şey buldum ve sen bulamadın, çünkü
bulunacak bir şey yoktu."

"Peki şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Yaptığın şeyin hesabını vermeni sağlamak için," diye cevapladı Lilly sakin bir şekilde.

"Nasıl?"

"Şimdiye kadar benim işim bu. Kampta seni teşhis edebilecek birkaç çocuğum olduğunu unutma. Onlardan birini vurmaya çalıştığını unutma."

"Ben vurmadım. Onu vurmayı düşünmedim. Yirmi adım öteden bir adamı vurabileceğimi düşünmüyor musun--"

Bill Lilly'nin yüzünde geniş bir sırıtma belirdi.

"Bunu kabul ettiğin için çok mutluyum," dedi alaycı bir tonla. "Çok fazla dertten kurtarıyor."

Pete'in yüzü kızardı.

"Seni hiç kurtarmıyor. Şimdi bak, Bill Lilly, sana
söyleyecek bir şeyim var. Bir şartla seni serbest bırakacağım ve kulübeme
girdiğin hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin."

"Şart ne?"

"Kenara çekilip bana, kendilerini güçlü avcılar sanan ama beyinlerinden çok paraları olan o adamların yanında bir gösteri yapman.
Bir diğeri de eve döndüğünde bana karşı hiçbir şey söylememen ve--"

"Bunlar iki şart. Sadece birini kazanacağını söylemiştin," diye alay etti Lilly.

"İstediğim kadarını kazanacağım. Bir diğeri de hastalanman ve eve gitmen ve partiyi geri kalan zaman boyunca bana bırakman."

Billy düpedüz güldü.

"Çıldırmış olmalısın, yoksa beni aptal yerine koyarsın. Böyle bir şeyi kabul edecek kadar
aptal olmadığımı bilmen gerekir."

"Kabul edeceksin, yoksa senin için daha kötü olacak. Unutma, senden
daha iyiyim."

Billy konuşmak için ağzını açtı, sonra ihtiyatlı bir şekilde tekrar kapattı. Pete'in durumdan habersiz hesap yaptığını söylemek üzereydi ki, aniden Tad Butler'ın düşüncesi rehberin
aklına geldi. Tad ortalıkta yoktu. Çocuğun patikada olduğuna inanıyordu ve çocuğun
ne kadar uzağa
gitmiş olabileceğini bilmiyordu. Lilly, bu koşullar altında
en iyi ne yapılması gerektiğini bilmiyordu. Silahsızdı. Saldırganına atlayabileceği doğruydu, ancak Pete'in adamı silahsızlandırmadan önce onu vurması ihtimali vardı.

"Koşullarınızdan hiçbirine katılmıyorum. Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Lilly, dudakları sert ve düz bir çizgiye
dönüştü.

"Ben yapacağım--"

Pete söylemek üzere olduğu şeyi bitirmedi. Aniden ve beklenmedik bir kesinti düşüncelerinin akışını
şaşırtıcı bir şekilde değiştirdi. Bir çığlık atarak geri sıçradı, tabancası havaya
uçtu.

Bir saniye sonra Timsah Pete yerde yuvarlanıp kıvranıyordu.

BÖLÜM XXII

BİR ÇOCUK TARAFINDAN ALDATI

Bill Lilly'nin dikkati, Timsah Pete'in durduğu yerin arkasındaki çalıların hafifçe hareket etmesine çekilmişti, ancak rahatsızlığın ne olduğunu anlamadı ve alışılmadık bir şey onu o yöne doğru hızlı bir bakış atmaya
ne kadar çok dikkatli bakmadı.

Kıvranan, bükülen bir şey çalıların arkasından yükseldi, havada
kıvrandı ve doğrudan Pete'e yöneldi. Rehber aniden bunun bir ipti, ucunda büyük bir halka vardı.

Halka, Pete'in başının üzerinde kısa bir an sallandı, sonra
vücudunun üzerine düştü. Anında halka gerildi; sonra
güçlü bir çekiş geldi ve Pete kolları yanlarına bağlı bir şekilde
halatın pençesinden kurtulmak için çılgınca mücadele ederek aşağı indi.
O zaman bile ne olduğunu anlamadı. Belki de
kendini saran bir yılan olduğunu düşünmüştü.

Ancak birkaç saniye içinde aklını başına topladı. Tabanca
hala elindeydi. Pete tetiği çekmeye başladı,
Bill Lilly'ye bir boncuk saplamak ve ona bir kurşun sıkmak için elinden geleni yaptı.

"Ateş etmeyi bitirene kadar menzil dışında kal!" diye bağırdı Tad Butler'ın coşkulu sesi çalıların arkasından. "Onu tutabilirim. O
aceleyle o halkadan çıkamaz."

Lilly fırsattan yararlanarak kulübeye geri döndü, kendi silahını kaptı ve dışarı atladı. "O silahı bırak, Pete!" diye sertçe emretti rehber, aynı anda
kendi silahını yerdeki adama doğrulttu. "Bırak diyorum!"

Pete, Billy Lilly'nin kararlı yüzüne birkaç saniye baktıktan sonra, tabancasının dipçiğini bıraktı. Billy
bir adım
attı ve silahı erişemeyeceği bir yere tekmeledi. Sonra, ipe bağlı adamın
giysilerini aradı, bir bıçak çıkardı.

"Kalk!" diye emretti.

Timsah Pete, yüzü öfkeden kıpkırmızı, gözleri tehditkar bir şekilde ayağa kalktı.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu.

"Sanırım ben yaptım," diye cevapladı Tad Butler, öne doğru bir adım atarak, hala
tutuklusunun kaçmaması için ipi gergin tutuyordu.

"Bunun için seni öldüreceğim!" diye öfkelendi tutuklu.

"Şimdilik yapmayacaksın. Belki daha sonra. Şu anda kimseyi öldürebilecek durumda değilsin. Onunla ne yapacağız Bay Lilly?"

Pete bakıyordu, hala çalışıyor ve ipi çekiştiriyordu. Tad Butler'ı o anda tanımıştı.

"Bu sefer bir dişi geyik değil, Pete," diye güldü Pony Rider Boy.

"Hayır, tekrar serbest kaldığımda ölü bir çocuk olacak."

"Ben senin yerinde olsam tehdit etmezdim. Tehdit edecek
bir durumda değilsin. İpi çıkarayım mı Bay Lilly?"

"Çıkar ama seni yakalamamasına dikkat et. Kaçmaya
çalışırsa onu pembeye çeviririm. Unutma, Pete, maymunluk yok."

Tad ipi gevşetti, tutukluya bırakması için başını salladı,
ki adam hemen yaptı, Tad adamın tel gibi kollarına yaklaşarak riske girmedi.

Özgürlüğüyle birlikte, Timsah Pete'in sızan cesareti bir ölçüde ona geri döndü, yine de hala rehberin tabancasıyla kaplıydı.
Tad ipini kıvırdı ve kemerine bağladı, Pete ise operasyonu ilgiyle izliyordu. Gerçek hayatta hiç iple bağlama görmemişti.
Bu sefer görmemişti ama hissetmişti, ki bu da sıradan bir seyirci olmaktan daha az ilginçti.
Lilly adama kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Bunu yapmalıyım ama nedense yapamıyorum," diye mırıldandı.

"Şimdi elimizdeyken onunla ne yapacağız?" diye sordu Tad. "Sanırım onu ​​serbest bırakmak zorunda kalacağız."

"Bence böyle bir şey yapmayacağız, yoksa kesinlikle
daha fazla yaramazlık yapacak. Sanırım onu ​​yanımıza alsak iyi olur. Yaptığının
bedelini ödemeli."

"Ben hiçbir şey yapmadım. Sen--beni tutmaya cesaret edemezsin. Beni
bırak!"

"Gözlerimde yeşil bir şey görüyor musun?" diye sordu Lilly. "Seninle ilgili
malzemelerimiz var. Midillini takip ettik, köpeğini teşhis ettik,
tüm hikayeyi baştan sona biliyoruz, daha önce de söyledim. Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim, Usta Tad. Onu
atına bindirip kampa geri götüreceğiz. Daha sonra konuyu konuşup ne yapmamız gerektiğine karar verebiliriz."

Tad istekliydi, hatta Pete'i geri götürüp çocuklara gösterme fırsatından oldukça memnundu. Chunky, adamı tekrar
görmekten memnuniyet duyardı.

"Atı al," diye yönlendirdi Lilly. "Sen hazır olana kadar onu burada tutacağım."

Tad aceleyle uzaklaştı. Önce kendi hayvanlarını getirdi, sonra
Pete'in bineğinin peşine düştü. Pete'in tüfeği dikkat çekmek için geldi ve Tad
şarjı boşaltmaya ve tüfeği eyer botuna geri koymaya karar verdi, öyle de yaptı. Sonra atın ayaklarını inceledi.
Çıkık ön ayakta bir nal eksikti. At, tel gibi, hareketli küçük bir hayvandı. Çocuk ona bir uzmanın gözleriyle baktı.

"Benimkinden daha iyi bir at," diye karar verdi Pony Rider Boy. "Bahse girerim ki yorulmadan bütün gün dörtnala koşabilir. Acaba onu satın alabilir miyim? Bu hayvanın, sana söylediğim gibi, çıkık ön ayağında bir nal var," diye duyurdu çocuk, hayvanı kulübeye doğru götürürken. "Atınızı her zaman iyi nallanmış ve toynak veya nal özelliklerinden uzak tutun, eğer takip edilmek istemiyorsanız," diye tavsiyede bulundu Butler.
"Pete'i nasıl tutmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu rehbere.

"Onu bağlamamız gerekecek," diye cevapladı Lilly.

"Diyelim ki ipimi onun etrafına doladım, serbest ucunu elimde tuttum
ve arkasında sürdüm? Bu, kaçmaya çalışması durumunda
silah kullanma özgürlüğünü size bırakacaktır."

"İyi fikir. Bin."

Pete ikinci emre itaat etmekte hiç vakit kaybetmedi, belli ki
atının üzerinde kaçmak için daha iyi bir fırsat bulacağına inanıyordu.
Tad, avcı eyerine binerken rehbere göz kırptı. Pete ayaklarının altındaki üzengilerin dokunuşunu hisseder hissetmez
mahmuzlarının küreklerini atına sapladı.

Hayvan homurdanarak havaya yükseldi. Sonra hiç beklenmedik bir şey oldu. Timsah Pete eyerinden fırladı.
Yumuşak çamura
başının üstüne sertçe düştü.

"Atı yakala!" diye bağırdı Tad.

Billy Lilly, Pony Rider Boy'un hızlı hareketiyle oluşan sersemliğinden uyandı ve koşarak beyaz atı yakaladı ve onu olay yerine geri götürdü. Pete yavaşça ayağa kalkıyordu,
başından ve yüzünden akan sıvıyı ovuyordu.

Tad, avcının tam da yaptığı hareketi yapacağından şüphelenmişti. Çocuk
hazırdı Pete eyerine binerken,
arkası onlara dönükken, Tad kementinin büyük halkasını
kendi başının üstünde sallıyordu. Avcının ne yapmaya çalıştığını gördüğü anda, çocuk
ipi havada bükerek gönderdi. İp, Timsah Pete'in başının üzerinden düzgünce düştü ve sonuç okuyucu tarafından zaten biliniyordu.

Avcının atıyla geri döndüğünde Lilly genişçe sırıtıyordu.

"Hayatımda gördüğüm en kurnazca şeydi bu, oğlum.
Bu çocuktan geyiği çaldığında neyle karşılaştığını bilmiyordum,
eh, Pete? Şimdi, iyi olabileceğini mi düşünüyorsun, yoksa aynı ilaçtan biraz daha mı istiyorsun?"

Mahkum cevap vermedi.

"İpi olduğu yerde bırak," diye yönlendirdi Butler. "Seninle daha fazla riske girmeyeceğim. Seni iple bağladığım için bana teşekkür etmelisin.
Bunu yapmasaydım, Bay Lilly seni vururdu."

"Sanırım ben yapardım," diye sırıttı rehber.

Tad'in başıyla onaylamasıyla rehber çocuğun atını götürdü. Sonra
Pete'e tekrar binmesini emretti, ardından rehber ve çocuk eyerlerine atladılar, Tad mahkumun hemen arkasında, Lilly ise biraz daha yana doğru. Bu sırayla kampa doğru yola koyuldular. Butler, mahkumun elinin tüfeğinin dipçiğine dayandığını fark edene kadar çok fazla
gitmemişlerdi. Bu, Pony
Rider Boy'un yüzünde bir sırıtmaya neden oldu.

"Seni zahmetten kurtarmak için Pete, şarjörden mermileri
çektiğimi söyleyeceğim. Silahın boş. Lilly bunu bilmiyor, bu yüzden silahı çekmeye
çalışırsan vurulabilirsin."

Mahkum hemen elini silahının dipçik kısmından çekti.
İlk kez her fırsatta
alt edildiğini fark etti ve cesareti ondan kayıp gitmeye başladı. Pete'in
başı, çenesi neredeyse göğsüne değecek kadar düştü. Tad Butler
teslim olma işaretini fark etti. Adama acıdı, çünkü Tad
yumuşak kalpliydi ve başkalarının acı çekmesini istemiyordu.

"Onu bıraksak daha iyi olmaz mıydı, Bay Lilly?" diye sordu alçak sesle,
mahkûma doğru başını sallayarak.

_"Hayır!"_

Tad omuzlarını silkti. Uzun bir süre sessizce devam ettiler, Tad gözlerini mahkûmdan ayırmadı, şimdi daha hızlı, şimdi daha yavaş koşuyordu, böylece kementi aynı gerginlikte tutuyordu.
Pete vücudunda sürekli hafif bir baskı hissediyordu. İpin diğer ucunun esir alan kişinin eyerinin topuzuna bağlı olduğunu ve kaçmaya yönelik herhangi bir girişimin onu sırtüstü yere indireceğini biliyordu. Bu pek de neşeli bir ihtimal olmadığından, Timsah Pete kırbaçlanmış bir köpek kadar uysal bir şekilde ilerledi.

Tutuklularıyla birlikte Ayçiçeği Nehri'ndeki kampa girdiklerinde akşam yemeği vaktiydi. Timsah Pete'i tanıyan tek kişi Stacy Brown'dı.

"Merhaba!" diye selamladı şişman çocuk.

Tutuklu cevap vermedi.

"Seni gördüğüme sevindim. Sana bir borcum var.
Akşam yemeğini yedikten sonra seni döveceğim," diye duyurdu şişman çocuk.

"Oldukça sakin, Chunky," diye cevapladı Tad ayık bir şekilde.
"Onu aşağılama. Adamın acı çektiğini görmüyor musun?
Bir köpeği yere serilmiş ve çaresiz bir haldeyken asla tekmeleme."

"O bir köpek değil. Köpekler onu kabilelerinin bir üyesi olarak sahiplenmezdi."

Bu arada, Lilly tutukluya aşağı inmesini emretmişti,
bunun ardından rehber adamı bir ağaca bağladı. Çocuklar, yakalama hikayesini dinlemek için Tad'ın etrafında dolandılar. Butler, olaydaki kendi rolüne dair özel bir nokta belirtmeden, neler olduğunu kısaca anlattı. Ancak Tad bu konuda mütevazı davranmışsa, Lilly değildi. Onlara, Tad Butler'ın Louisiana kamışlığına gelmiş en akıllı küçük ip ve römorkör olduğunu ve Tad olmasaydı, anlatılacak tamamen farklı bir hikaye olabileceğini açıkça söyledi.

"Şimdi onu yakaladıktan sonra adamla ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Profesör, hikaye tamamen anlatıldıktan sonra.

"Jackson'a dönene kadar onu tut. Onu kilit altında tutacağım ve
hakimin ona hak ettiği her şeyi vereceğine inansan iyi olur. Pete bir daha canebrake patikasına doğru akıllıca gidemeyecek, sanırım."

Mahkûma akşam yemeği verildi, sonra gece için rahat ettirildi. Lilly sabah tekrar ayı için patikaya çıkacaklarını duyurdu. Canebrake'e geldikleri sporu yapacaklarını kemiklerinde hissettiğini söyledi. Orada onları bekleyen ayılar olduğunu hissetti.
Patikaya çıkmak için yeterli yedek köpekleri vardı ve Timsah Pete'in patikayı rahatsız etmek için orada olmayacağından emin olabilirlerdi.

Geç bir saatte döndüler, Tad Butler başarısından çoğu çocuk kadar memnun değildi.

Tad çadırından sürünerek çıktığında gece geç vakitti ve Timsah Pete'in uyuduğu yere doğru temkinli bir şekilde süründü. Mahkûma onu uyandırmadan ulaştı, hareketleri o kadar temkinliydi ki. Pete onun varlığını ilk kez Tad onu hafifçe sarstığında fark etti. omzundan.

"Timsah" ayağa kalktı, ama ses çıkaramayacak kadar iyi bir ormancıydı.

"Butler," diye fısıldadı çocuk. "Ailen var mı?"

"Evet."

"Kaç tane?"

"Karın ve birkaç çocuğun."

"Neredeler?"

"Mississippi'de sınırın hemen ötesinde."

"Sence, eğer serbest bırakılırsan, Mississippi'ye gidip kendine hakim olabilir misin?"

"Eve dönmem uzun sürmez sanırım."

"Ve sen Bill Lilly'den uzak durup ondan intikam almaya çalışmayacaksın?"

"Onu bir daha görmek istemiyorum."

"Sorun senin ona göz dikmen değil, onun sana göz dikmesi. Eğer bunu yaparsa, seni gördüğü yerde vuracak, Pete. Kendi eyaletine gidip kendine hakim olmaya söz veriyor musun?"

"Söz veriyorum."

Tad daha fazla konuşmadan tutukluyu ağaca bağlayan düğümleri çözdü.

"Atınız o taraftan kıyıdan yaklaşık on rod aşağıda. Tüfeğiniz çizmede ve bol miktarda merminiz var. Eyer çantanıza biraz yiyecek de koydum. Hadi--hadi!"

XXIII. BÖLÜM

ICHABOD BÜYÜK BİR SÜRPRİZLE KARŞILAŞIYOR

Ertesi sabah şafak vaktiydi ki uykulu
Ichabod yatağından sendeleyerek kalktı ve gözlerini ovuşturarak açık alana çıktı. Kamp ateşi için kuru şeyler topladı, sönmüştü ve gözlerine kaçan bir leke
yaptı, bu da onu daha da fazla sıkıntıya soktu.

Siyah adam yarım saat boyunca görevlerini yerine getirmekle uğraştı,
bir kova alıp nehre doğru yola koyuldu ve su getirip
donanımının kullanımı için kaynattı. Mahkumun ağaca bağlandığı noktaya vardığında Ichabod durdu, gözlerini ovuşturdu
ve başını kaşıdı. Bir şeylerin ters gittiğinden emindi,
ama uykulu haliyle o şeyin ne olduğundan o an için pek emin değildi. Ağacın dibinde yatan ipin görüntüsü hafızasını aniden harekete geçirdi.

Ichabod bir çığlık attı. Bill Lilly göz açıp kapayıncaya kadar çadırının dışındaydı, hemen ardından grubun diğer üyeleri geldi, Tad
Butler çadırından çıkan son kişiydi. Tad'ın pek de acelesi yok gibiydi.

"Ne oldu, Icha?" diye bağırdı Lilly.

"O--o kaçtı gitti."

"Eh, ne?"

"De 'Gator kaçtı gitti, efendim. "

"Mahkum değil mi? Kaçtığını mı kastediyorsun?"

"Ya-a-a-a."

Rehber uzun adımlarla ağaca doğru ilerledi. Atıldığı yerde duran ipi görünce aniden durdu.
Bill Lilly'nin yüzünde
çirkin bir ifade yavaşça yayıldı.

"Atı mı alındı?"

"Evet, at da gitti," diye cevapladı Ned Rector.

"Hazır olun! Onu yakalamalıyız," diye bağırdı Billy.

"Ne işe yarar? Neden gitmesine izin vermiyoruz? Dersini aldı," diye cevapladı Tad.

"Ben de aynı fikirdeyim," diye onayladı Profesör Zeppelin. "Suçluları kovalamak için buraya gelmedik, daha çok av
yollarını takip etmek için. Bir süredir kamışlıktayız ve
elimizde sadece küçük bir dişi geyik kaldı. Çocuklarım bir ayı avı istiyor, Bay Lilly, bir insan avı değil."

Billy bıyığını çekiştirerek düşündü. Bir ölçüde itibarı tehlikedeydi. Partisinin tek yapması gereken bir ayı bulmaktı, yoksa itibarı zarar görürdü.

"Bir ayınız olacak," diye neredeyse vahşice cevapladı.

Tad sırıttı, karardan oldukça memnundu. Henüz
kendisine dair hiçbir şüphe yoktu. Butler zamanı gelince onlara bundan bahsedecekti, ama
sorun çıkarmak için acele etmeye gerek yoktu. Çocuk kendi kendine gülümsedi.
Küçük sırrından mutluydu. Pete'in yeterince cezalandırıldığını hissediyordu ve bir daha onun tarafından rahatsız edilmeyeceklerinden emindi. Pete, onları daha fazla rahatsız etmesini gerektirecek kadar büyük bir korku yaşamıştı.

Lilly biraz soğuk yiyecek kaptı ve tazı liderini de yanına alarak at sırtında yola koyuldu ve diğerlerine bir iz bulup bulamayacağına bakmak için dışarı çıkacağını söyledi. öğleden önce geri
döndü. Rehber sabahın çoğunu uzakta geçirmek yerine
bir saat sonra geri döndü.

"Yeni bir iz buldum," diye duyurdu. "En fazla bir saattir. Bu bir dişi ayı ve güzel bir iz. Bunu bulacağız veya nedenini öğreneceğiz. Elimden gelenin en iyisini yaptım. Orada değilse
'ayı işareti' yapamayacağımı biliyorsunuz. İyi bir iz için sık sık
haftalarca beklemek zorunda kalıyoruz. Bunu bulduğumuz için şanslıyız,
çünkü genç bir ayı olabilirdi ve pek de spor sayılmazdı."

Çocuklar anında heyecanlandılar.
Aceleyle kovalamaca için hazırlıklar yapmaya başladılar,
hepsi bunun değerli bir şeyle sonuçlanacağını hissediyordu.

"Usta Tad, Turtle Bayou'ya doğru geri dönmeni istiyorum. Yolu biliyorsun. Sanırım o yöne gidiyor. Bayou'ya ulaşmadan yaklaşık bir mil önce, kuzeybatıya doğru uzanan bir
kamış sırtı bulacaksın. Büyük Kamış Sırtı olarak bilinen şey. Bu dişi ayı
güney sırtından geldi ve eğer çok yanılmıyorsam,
Büyük Sırt'a doğru gidiyor. Bu sabah bir ara yemek ve dinlenmek için duracak ve eğer sen kısa yolu
kullanırsan onun önündeki sırtlara ulaşabilirsin."

"Tek başıma mı gideceğim?"

"Evet, daha iyi zaman geçireceksin. Bunu kaybetmek istemiyoruz.
Büyük Sırt'a vardığında onu hiç yakalayamayız. Şimdi acele et.
Pusulanın kuzeybatının iki noktası kuzeyine doğru rotanı belirle ve tut. Bu seni tam olarak ulaşmanı istediğim
noktaya indirecek. Tüm yol boyunca çalı bıçağını kullanman gerekecek.
Bu yeni ve zor bir patika, ama onu da yutacaksın."

Tad aceleyle eyerinin ceplerine yiyecek koydu, sonra
silahlarına, ipine ve diğer ekipmanlarına baktı.

"Eski o kadınla karşılaşma ihtimaline karşı hiçbir riske girme,
ateş et ve öldürmek için ateş et."

"Ve kaybolmadığından emin ol," diye ekledi Profesör.

"Yolumu kaybetsem bile takip edilebilecek bir iz bırakacağım," diye cevapladı Tad, eyerine atlayarak. Arkadaşlarına veda etmek için elini sallayarak
atını en iyi koşusuna
koyarak uzaklaştı.

Otuz dakika sonra tazılarla birlikte grubun geri kalanı da
izi bulmak için
uzaklaşıyordu. Köpekler ize ulaşmadan önce
tasmalarını çekiştiriyorlardı.

"Kokuyu çoktan aldılar," diye bağırdı Lilly. "Şimdi bir
kovalamacaya dikkat edin. Zorlu bir koşu ve hızlı bir sürüş olacak, ama siz çocuklar
bunun için iyisiniz. "

"Elbette öyleyiz!" diye bağırdı Pony Rider Boys.

"Umarım Tad Butler yerine ayıyı biz alırız. Yeterince eğlendi," diye yakındı Ned Rector.

"En iyi şansımız var," diye yanıtladı Lilly. "Dinlenmek için uzanacak ve o saatte biz de yanına gideceğiz."

Tazılar kısa bir süre sonra serbest bırakıldı. Pony Riders'ın atları arkalarındayken sevinç çığlıklarıyla
yoldan geçtiler.

"Bu gerçek bir keyif yolculuğu," diye uludu şişman çocuk, yüzü çoktan kanla lekelenmişti, giysileri çalılarla ve alçakta sarkan uzuvlarla temastan
yırtıktı, çünkü rehberin hemen arkasındaydı.

"Hayır, Tad bunu yaşıyor," diye düzeltti Ned. "Onu da geri tutacak hiçbir şey yok. Başka kimseyi düşünmeden dilediği kadar hızlı gidebilir."

Bu sırada köpeklerin sesleri uzaktan belli belirsiz duyuluyordu. Kısa bir süre sonra hiç duyulamayacak kadar uzaklaştılar.

Bu arada Tad Butler selvi bataklığında, ara sıra ince kamış sırtlarında, engebeli zeminde yolunu
açıyordu,
kaslı küçük atını her saniye çalışmaya hazır tutuyordu.

Tad'ın elindeki iş dışında hiçbir şey düşünmeye pek vakti yoktu. Dişi ayının izine hızla
yaklaştığını bilmiyordu.

Öğleden sonra saat iki civarında çocuk ilk önce tazıların ulumasını duydu. Ona çapraz olarak yaklaşıyor gibi görünüyorlardı, ki aslında öyleydiler.

Tad sertçe yanaştı ve dinledi. Kısa bir süre sonra etrafta dolandı, araziyi
öğrendi, kendi zihninde ayının tam olarak hangi yöne
gittiğine karar vermeye çalıştı. ve ona ateş etmek için en iyi bakış açısının
nerede olacağını biliyordu. Pony Riders'ın yaklaştığıyla ilgili hiçbir ses yoktu. Belki birkaç mil uzakta olduklarını biliyordu ve burada yapılanları Tad Butler kendi hesabına yapmak zorunda kalacaktı. Şimdi Billy'nin planının bilgeliğini
görmüştü. Billy de Tad'a kovalamacanın daha iyi tarafını vermişti,
Tad'ın inandığı gibi,
önceden düşünülerek yapılmıştı. Bunun için
Butler minnettardı. Bir ayı yakalamak istiyordu.

Çocuk heyecanını sadece gözlerinde belli ediyordu. Bunun dışında
tüm hareketlerinde soğukkanlı ve dikkatliydi.

Birdenbire tazıların uluması değişti. Yeni bir
nota çalıyorlardı. Ulaklar yerini derin uluma seslerine bırakmıştı.

"Onu yakaladılar!" diye bağırdı çocuk, mahmuzlarının küreklerini
atının yanlarına
gömerek. Küçük hayvan öne atıldı ve
çalılıkların arasından oldukça hızlı bir şekilde geçti, çocuk da kendi şahsına yönelik tehlikeyi umursamadan onu yenilenmiş çabalara teşvik etti. Butler o havlamayı iyi biliyordu. Bunu daha önce, ilk kez Rocky Dağları'nda duymuştu ve orada bir hayvan olduğunu biliyordu. Mümkün olduğunca az ses çıkarmaya dikkat ediyordu. Birdenbire, garip bir manzaranın bakışlarıyla karşılaştığı açık bir alana
çıktı.

Devasa bir dişi ayı, sırt üstü, pençeleri havada, yerde yatıyordu, tıpkı bir ayının sık sık yaptığı gibi. Etrafı, her biri vahşi bir ısırık için bir açıklık bulmaya çalışan
bir sürü havlayan köpekle çevriliydi.

Tad şaşkınlıkla durdu. İlk başta hayvanın
yaralandığını düşündü. Ancak, vahşi tazıların
kıçına saldırmasına aldırmadan,
patileri havada dinlendiğini, rahatladığını gördü.

"Eh, duyduğum en soğukkanlı cesaret!" diye haykırdı çocuk.

Arada sırada diğerlerinden daha maceracı bir tazı, bir ısırık almak için
dalıp
girerdi, sonra, bir şimşek hızıyla, ağır bir pençe hayvanın üzerine
sallanır ve hayvan acıyla ciyaklayarak
düşerdi. Pony Rider Boy o kadar
ilgilenmişti ki
ateş etmek aklına bile gelmedi. Bayan Bruin'in onu görüp görmediğini veya koklayıp koklamadığını
bilmiyordu. Yine de, tazılar içeri girip çıkarken, oradan buradan kaçarken ona ateş etmek pek de güvenli değildi. Ayağa kalktığında
daha iyi bir görüş ve daha güvenli bir atış elde ederdi.

Tad birkaç dakika bekledi, ayı hala rahatlıyordu. O,
kendisini rahatsız eden köpeklerden kesinlikle korkmadan belirdi.

"Onu kışkırtacağım," diye ilan etti Tad ani bir kararlılıkla.
Tüfeğini omzuna attı ve yaşlı dişi ayıya
sürmek için uygun bir fırsat bekleyerek atının üzerine oturdu.

Hafif bir duman bulutu, patlayan bir çarpma, orman yankılarını uyandırdı.
Tad'in midillisi, ürkerek havaya ve bir yana sıçradı. Midilli
Binici çocuk, tamamen hazırlıksız yakalandı, eyerden
bir anda kayboldu ve yere indi.

Çocuk devrilip hareketsiz kaldı. O an kendini toparlayamayacak kadar sersemlemişti.

Bu arada önünde bir şeyler oluyordu. Canavar aniden ayağa fırladı, öfkeyle homurdandı, küçük gözleri sıkıntısının sebebine, yere serilmiş çocuğa, tüfeğinden çıkan bir kurşunun sol omzunun kemiğini parçaladığı çocuğa dikilmişti.

Birden ona doğru hamle yaptı, üzerine atılmaya çalışan tazılara saldırmak ve onları ısırmak için durdu, ama
pençeleriyle onları savuşturdu, çeneleri kocaman açıktı ve sırılsıklamdı.

Büyük dişi ayı büyük bir hızla Tad Butler'a doğru yürüyordu.

BÖLÜM XXIV

SONUÇ

Tad aniden yaklaşan bir tehlike hissetti. Göreve tüm iradesini
kullanarak kendini oturma pozisyonuna çekti. Kendisinden yirmi adım ötede dişi ayının çeneleri kocaman açılmış bir şekilde
üzerine doğru geldiğini ve öfkeyle homurdandığını gördü.

Tad tüfeğini aradı ama bulamadı. Aslında
attan düştüğünde, onun ötesindeki bir çalı yığınına düşmüştü. Durumu çok kötüydü ve bunu biliyordu.

Çocuk sendeleyerek ayağa kalktı, tabancasını çekiyordu.
Saniyelerle birlikte gücünü ve cesaretini geri kazanıyordu.

"Ona! Ona!" diye bağırdı köpeklere.

Sözlerinden cesaret alan üç tazı, ayının arkasına
atladı. Bu, onun ileriye doğru ilerlemesini bir anlığına geciktirdi.
Saldırganlarına
hırlayarak döndü. Bu, önündeki köpeklere bacaklarına
saldırma fırsatı verdi ve bunu yaptılar, ancak vahşi bir pençenin
saldırısıyla alt edildiler. Köpekler, Pony Rider Boy'u koruma görevinin tamamen kendilerine ait olduğunu anlamış gibiydiler, çünkü
büyük dişi ayıya vahşice homurdanarak saldırdılar, çeneleri
çelik tuzaklar gibi
çatladı. Çabalarının büyük canavar üzerinde ilerlemesini biraz geciktirmekten başka bir etkisi yok gibiydi.

Yine Tad'a doğru yola koyuldu, sırt çantasını topuklarına asmıştı. Genç Butler, elinde tabancayla, ayının yaklaşmasını sakin bir şekilde bekliyordu. Ayının ona yaklaştığını
düşündüğü kadar yaklaştığında, Tad tabancasını kaldırdı ve ateş etti. Ayı
yavaşladı. Şaşırmış gibi görünüyordu. Aksi takdirde çocuğun mermisinin ona
ulaştığına dair hiçbir belirti yoktu. Kesinlikle hayati bir
noktadan yaralanmamıştı ve Tad bu hayvanda herhangi bir hayati nokta olup olmadığını merak etti. Tüfekle yaptığı ilk atışın
canavarın öfkesini harekete geçirdiğini görebiliyordu. Ya onu öldürmesi gerekecekti ya da o onu öldürecekti. Butler bunu tamamen anlamıştı.

Çilli yüzlü çocuğun orada durduğunu, başı çıplak, tabancayı sanki hedef tahtası olarak kullandığı cansız bir hedefmiş gibi sakin bir şekilde ayıya doğrulttuğunu, havlayan köpeklerin Bayan Bruin'e saldırdığını, Bayan Bruin'in neredeyse onların varlığını ihmal ettiğini görmek ilham verici bir görüntüydü. Yine de her an sadık tazılardan biri, durumu kendi lehlerine çevirecek bir ısırık alabilirdi.

Biri etkili bir ısırık aldı, ancak bu Tad Butler tabancasının içindekileri ayıya boşalttıktan sonraydı. Yan tarafından bir et parçası koparıldığında kükreyerek döndü. Böylece cesaretlenen köpekler, yenilenmiş bir öfkeyle saldırdılar ve kendi güvenliklerini hiçe sayarak, üzerine atıldılar. Yaşlı dişi ayı ilk kez gerçekten uyandı. Çilli yüzlü çocuğu bitirmeden önce köpekleri yok etmesi ve onlarla savaşması gerektiğini anlamış gibiydi.

Son nefesini veren bir köpek, Pony Rider Boy'un ayaklarının dibine fırlatıldı. "Ah, bu çok kötü," diye yas tuttu çocuk. "Onlara yardım etmeliyim! Ama
nasıl yapabilirim? Ah!"

Sapın dibine yakın kesilmiş bir bastonu, kendisinden çok da uzak olmayan bir ağaca yaslanmış halde gördü. Bu, çocuğa bir
fikir verdi. Yaklaşık üç metre uzunluğundaki sopayı aldı ve
savaşçı köpeklere yaklaşarak fırsatını kolladı. Sonra
canavarın üzerine bir dürtme yaptı. Bu, onun dikkatini o an için dağıtmaya yaradı ve köpeklere her tarafta yeni bir tutuş sağladı.

[İllüstrasyon: Ayı Tad'e Saldırdı.]

Hilesinin başarısından memnun olan Tad, ayıyı dürtmeye, geri sıçramaya, kaçmaya, itmeye, rahatsız etmeye, köpeklerin yeni ve etkili tutuşlar elde etmesine yardımcı olmaya devam etti. Çocuk hayvanın gözüne dürtmeye çalıştı ama o bunun için çok temkinliydi. Bastonun ucunu çiğnemeyi başardı, onu parçalara ayırdı ve eğer onu tekrar yan tarafından ısıran köpeklere bakmak için
direği düşürmek zorunda kalmasaydı, onu tamamen Tad'den
çekip alacaktı.

Ama bu mücadele sonsuza kadar devam edemezdi. Köpekler, birer birer,
ya yaralanıyor ya da anında öldürülüyordu. Tad'in kazanma şansı an be an azalıyordu. O, köpeklere yardım etmek ve onları kurtarmak için elinden geleni yapıyordu ve onlar da onu dişi ayıdan korumak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

"Buna bir son vermeliyim yoksa hepsini öldürecek," diye bağırdı çocuk.

Ayı aynı anda bir karara varmış gibiydi. Tazılar ona
yapışırken, yine Tad'e doğru yürüdü. Çocuk dik
kaldı. Av bıçağını elinde tutuyordu. Ayı onun önünde dikilirken, başından daha yüksekteyken, Pony Rider Boy bıçağıyla hızlı bir
darbe yaptı. Ama yeterince hızlı değildi. O güçlü pençelere
erişebilecek kadar yaklaşmıştı. Biri sol omzuna çarptı.
Tad ayıdan tam bir sopa fırlattı. Darbenin omzunu kırdığını düşündü, ama hemen ayağa kalktı ve tekrar ona yöneldi. Bu sefer çocuk daha temkinliydi. O pençenin gücünü bir kez
hissettikten sonra, tekrar hissetmek istemiyordu. Başına veya boynuna böyle bir darbe muhtemelen onu bitirirdi, bundan sonra dişi ayı tazıları kolayca alt ederdi.

Tad, ilk darbeden bir ölçüde kendine gelir gelmez,
bir boksör gibi canavarın etrafında dans etmeye başladı. Köpekler de hemen hemen aynı şeyi yapıyordu. Hepsi kanıyordu, çenelerinden ayının kanı damlıyordu ve çabaları giderek daha az etkili oluyordu. Kısa bir zaman
içinde hepsini öldürmüş gibi görünüyordu.

Birdenbire, Bayan Bruin'in dikkati arkaya çekildiğinde, Butler
ileri atladı. Av bıçağının ucunu kızın
vücuduna sapladı. Ayı döndü. Tad bıçağını
yanında taşıyarak geri sıçradı.

Bu son hareketi, ayının ihtiyatını
bozan son damla oldu. Korkunç homurtularla ona doğru koştu. Tad,
tam zamanında bir pençenin savrulmasından kaçınmak için yana atladı, eğer inseydi, şüphesiz onu
öldürecekti. Sonra öne atıldı ve
bıçağı sapladı.

Birkaç dakika boyunca hangisinin Pony Rider Boy, hangisinin köpek ve hangisinin ayı olduğunu söylemek zor olacaktı. Tad'in giysileri neredeyse vücudundan
çıkarılmıştı, derisi çizilmiş, yırtılmış ve kanıyordu. Ama
çocuk hala güçlüydü ve mücadele doluydu. Öte yandan, Bayan Bruin kan kaybından zayıflıyordu. Gücüne ve becerisine fazla güvenmişti, ama çocuk ve yaralı köpekler onun için
fazlaydı. Şimdi her ikisiyle de savaşıyordu, muhtemelen bunun tamamen farkındaydı, bu da onu daha tehlikeli hale getiriyordu. Tad
Butler tamamen savunmadaydı; hayatı için savaşıyordu ve bunu biliyordu.

Ayı aniden onun kalçaları üzerinde dikildi ve ona doğru sendeledi.
Tad bıçağı onun yanına sapladı ve saplandı. Onu kurtarmaya çalıştığı kısa saniyelerde
büyük ön bacaklar onu sardı. Garip bir şekilde dişi ayı, Tad'ı saran
kavrayışı aniden bıraktı ve geriye doğru sendeleyerek yere yığıldı ve
dört ayağı havada sırtüstü yuvarlandı.

Ayı onu bıraktığında Tad Butler bir yığın halinde yere yığıldı ve
düştüğü yerde, solgun ve hareketsiz bir şekilde yattı. Artık avlarının
düştüğünü anlayan köpekler ona vahşice saldırdılar, o da buna
sadece zayıf bir savunmayla karşılık verdi.

Bill Lilly ve ekibi gürültüyü duymuşlardı ve tüm hızlarıyla olay yerine doğru gidiyorlardı. Lilly, Tad ilk atışı yaptığında tüfeğin sesini duymuştu ve Tad Butler'ın kavganın ortasında olduğunu biliyordu. Ayrıca, revolver atışlarından sonra köpeklerin havlamaya ve ulumaya devam etmesinden, çocuğun ayıyı öldürmediğini biliyordu. Başka atış duymayan rehber gerçekten endişelendi, çünkü
bu şeylerin anlamını doğru anlamıştı.

Parti lideri dörtnala sahneye çıktığında gözleri
hızla anladı ve Lilly bir anda atından indi.
Neredeyse ölmüş olduğunu gördüğü ayıya aldırmadan,
düşmüş Pony Rider Boy'a doğru koştu. Partideki diğerleri birkaç dakika sonra koşarak geldiler.
Onu Tad Butler'ın yanında dizlerinin üstünde gördüler.

"Tad öldü!" diye feryat etti Stacy Brown.

Lilly başını iki yana salladı. Profesör Zeppelin, Butler'ın nabzını aldı ve
kalbini dinledi.

"Sanırım çok kötü yaralanmış. Onu tedavi edebileceğimiz bir yere götüremez miyiz?"

"Ayağa kalkana kadar bekle," diye tavsiyede bulundu Lilly.

Tad'ı bilincine kavuşturmayı başarmaları tam yarım saat sürdü, bu süre zarfında genç arkadaşları neredeyse onunki kadar solgun yüzlerle etrafta duruyorlardı. Stacy ellerini ceplerine sokup sonra geri çekerken, diğerleri gerginliklerini sık sık bir ayağından diğerine
geçirerek gösteriyorlardı.

Tad aniden gözlerini açtı ve zayıfça gülümsedi.

"Ben--onu yakaladım," diye fısıldadı ve sonra bayıldı.

Çocuk tam bir saat sonra konuşabildi. Profesör hastaya dikkatli bir teşhis koyarken, onlara neler olduğunu kısaca anlattı. Profesör, çocuğun et yaralarının yanı sıra üç kaburgasının da kırıldığını buldu. Çirkin dişi ayı onları ezmişti. Lilly hemen bir sedye yapmaya başladı. Tad kampa geri döneceği konusunda ısrar etti ama buna izin vermediler. Onu iki atın arasına asılmış sedyede kampa gitmeye zorladılar. Hiçbir çocuk, her hareketin ona dayanılmaz bir acı verdiği o asla unutulmayacak yolculukta Tad'dan daha fazla ilgi görmedi. Ayının derisinin yüzülmesi ve postunun da götürülmesi konusunda ısrar etmişti. Bu biraz zaman aldı,
ama Lilly işi olabildiğince çabuk yaptı.

O gece geç saatlerde kampa geldiler. Tad'ın ateşi vardı. Üç
gün boyunca onu gözetlediler, sonra parti Jackson'a doğru yola koyuldu,
hastaları da iyi olduğunu söyleyerek cesurca itiraz etti. Tad
sedyeyle ta içeri kadar geldi. Jackson'a ulaşan Binbaşı Clowney
onun Clowney evine götürülmesi konusunda ısrar etti ve bu yapıldı.

Midilli Binicisi Çocuk, çektiği acıya rağmen bu zevkin
acıya yakın olduğunu hissetti, çünkü misafirperver ev sahipleri onu sessizce
her düşünceli ilgiyle çevrelemişti.

"Seni bu durumda gördüğüm için üzgünüm," diye belirtti Lilly, bir öğleden sonra Tad'a uğrayarak.

"Öyle olmana gerek yok," diye gülümsedi çocuk. "Gerçekten, hayatımın en güzel zamanını geçirdiğimi düşünüyorum. Diğer arkadaşlar gerçekten ne yapıyor, Bay Lilly?"

"Pek bir şey değil," diye cevapladı rehber. "Yani, Bay Stacy hiçbir şey
yapmıyor."

"Bunu tahmin edebilirdim," diye gülümsedi Tad.

"Ve diğerleri ona yardım ediyor," diye bitirdi rehber sırıtarak.

"Ve ben kamışlıktaki güzel av gezimizi mahvedecek kadar talihsizdim," diye haykırdı Tad sitemle.

"Hiçbir şeyi mahvetmedin," diye karşılık verdi Lilly. "Sanırım tüm
genç beyefendiler kamışlıktan doydular."

"İnanmıyorum," diye ilan etti Tad. "Eğer bu olmasaydı, yeterince
olmazdım biliyorum. "

"Pekala," diye onayladı rehber yavaşça, "Sanırım şansım olsaydı
size gençlere çok daha fazlasını gösterebilirdim."

"Size ne yapmanızı istediğimi söyleyeyim, Bay Lilly."

"Pekala, dinliyorum," diye belirtti rehber.

"En iyi formuma kavuşmam biraz zaman alacak," diye devam etti Tad. "Ben burada yatarken, arkadaşları
geri frene alıp, şimdiye kadar kaçırdıkları bir şeyi göstermenizi öneririm."

"Bu bana uygun olabilir," diye yanıtladı Lilly. "Size
gösterebileceğim her şeyi göstermek istedim ve keşke daha fazlasını gösterseydim. Ama arkadaşlarının seni burada, rafta bırakmayı kabul edeceklerine inanmıyorum."

"Saçmalık!" diye itiraz etti Tad. "Spor bozan biri olduğumu fark etmek beni çok daha kötü hissettirirdi."

Lilly görevini denedi ama beklediğinden daha fazla başarılı olamadı. Tad, yüzü kızararak arkadaşlarını çağırdı. Ama tüm
argümanları Pony Rider Çocuklarını onu terk etmeye ikna edemedi. Tad
yalvardı ve sonunda emretti.

"İster beğenelim ister beğenmeyelim, frene geri dönmek zorunda kalacağız," diye ısrar etti Walter Perkins sonunda. "Tad sporu engellediğini hissederse daha iyi olmak yerine daha da kötüleşecek."

Ned ve Stacy hala itiraz ediyordu, bu yüzden Tad konuyu doktoruna götürdü, doktor çocuklara devam etmelerini yoksa Tad'ın kesinlikle tekrar nükseteceğini söyledi ve onlar da kabul ettiler gönülsüzce.

Ertesi gün, Bay Lilly ve Profesör Zeppelin diğer üç Pony Rider Çocuğunu frene geri götürdü.

Tad, onlar gittikten sonra hiçbir pişmanlık duymadı. Sporcunun deyimiyle
"kendi çantasını doldurmuştu" ve şimdi diğer çocukların kendi itibarları için bir şeyler yapmalarını görmek istiyordu.

Çok geçmeden ayağa kalkıp kendi sert el yazısıyla
annesine yazabildi. Mektubunu alması Bayan Butler'ın tüm korkularını yatıştırdı.

Sonra, iki haftanın sonunda, çocuklar geri döndü. Yoldan geldiklerini duyan Tad Butler, solgun ama gözleri açık ve kararlı bir şekilde, onlarla buluşmak için yoldan aşağı yürüdü.

"Vay canına!" diye bağırdı Stacy, eyerin önünde midillisinin sırtına bağlanmış tüylü bir nesneyi işaret ederek. Ayıydı.

"İyi!" diye sırıttı Tad. "Onu kimin vurduğunu biliyor musun, Chunky?"

"Benim giysilerime tam uyan, oldukça önemli bir genç adam," diye cevapladı Stacy Brown, bir kez daha göğsünü dışarı atarak.
"Ve yaratıkla korkunç bir kavgaya da neredeyse girdim."

Küçük bir ayıydı ama Brown onu gerçekten yardım almadan öldürmüştü.

Ned de eyerine bağlanmış küçük bir ayıyla biniyordu. Sadece Walter
Perkins çizmesiz döndü ama bu, kayıtsız bir sporcu olan Walter'dan beklenen bir şeydi. Profesör Zeppelin'in hiçbir avı
avlama niyeti yoktu.

Ancak iki ayı, kamışlığa yapılan bu ikinci yolculukta yaşanan tüm eğlenceyi temsil etmiyordu. Üç çocuk da kahve çekirdekleri kadar kahverengi ve "çivi kadar sertti." Muhteşem bir durumdaydılar.

Sadece birkaç gün sonra Pony Rider Boys, ev sahiplerine ve Lilly'ye veda etmek zorunda kaldı. Küçük kasabanın sakinlerinin yarısı tren istasyonundan ayrılan çocukları görmek için dışarı çıkmış gibiydi.

"Tekrar gelin! Tekrar gelin--yakında," diye bağırdılar.
Tren hareket etmeye başladığında, Pony Rider Boys başlarını
açık pencerelere dayamış bir şekilde el sallarken.

Ayrılmadan önce Binbaşı Clowney'den hükümet ajanlarının rehberleri olmaya çalışan Timsah Pete Austen'ı ve o bölgeden birkaç adamı daha tutukladığını öğrendiler. Bu adamlar, Alman mallarını Meksika'dan
geçiren bir kaçakçı çetesinin parçasıydı.
Bir balıkçı teknesi malları Meksika Körfezi'nden getiriyordu.
Mallar uzak, derin bir koyda saklanmıştı ve oradan önemli miktarda para karşılığında elden çıkarılmıştı. Hükümet ajanları, elbette gizli rotadan gümrüksüz olarak gelen çeşitli türlerde ağır bir mal stoğu ele geçirdiler. Sorumlu olan Austen, malzemelerin frene
taşınması işini üstlendi ve malzemeler körfezdeki çelik kasalara saklandı. Bunun için, o ve çetenin diğer üyeleri -toplamda on kişi- mahkum edildi
ve hapse gönderildi. Pony Rider Boys, ülkelerine büyük bir hizmet yaptıklarının farkında olmadan onları kovdu. Ve şimdi evlerine doğru yola çıktılar. Ancak orada uzun süre kalmayacaklardı, çünkü çocukların fethedecekleri başka dünyalar, önlerinde başka şaşırtıcı maceralar vardı. Bu serinin bir sonraki cildinde, "ALASKA'DAKİ PONY RIDER BOYS; Veya Taku Geçidi'nin Altın Kazıcıları" başlığıyla yayınlanacak olan bu kitapta, onlardan tekrar haber alınacak. Bu sonraki cilt, Pony Rider'ların yeni bir ortamda eyerde, daha önce hiç karşılaşmadıkları deneyimlerden farklı deneyimler yaşadığı, serinin en büyüleyici kitaplarından biri olarak bulunacak.

SON

Frank Gee Patchin'in Louisiana'daki Pony Rider Boys adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PONY RIDER BOYS IN LOUISIANA ***

***** This file should be named 45507.txt or 45507.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/0/45507/

Produced by Ann Boulais

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
