*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Roster and Statistical Record of Company D, of the Eleventh Regiment Maine Infantry Volunteers (On Birinci Maine Piyade Gönüllüleri Alayı D Bölüğünün Listesi ve İstatistik Kaydı)
Yazar: Albert Maxfield and Robert Brady
Yayın Tarihi: April 26, 2014  [eBook #45503]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45503
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Roster and Statistical Record of Company D,
of the Eleventh Regiment Maine Infantry Volunteers, by Albert Maxfield and
Robert Brady


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Roster and Statistical Record of Company D, of the Eleventh Regiment Maine Infantry Volunteers
       With a Sketch of Its Services in the War of the Rebellion


Author: Albert Maxfield and Robert Brady



Release Date: April 26, 2014  [eBook #45503]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSTER AND STATISTICAL RECORD OF

*** START OF TURKISH PART ***
ON BİRİNCİ ALAY MAINE PİYADE GÖNÜLLÜLERİ'NİN D ŞİRKETİ***

E-metin, Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır
(http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir

İnternet Arşivi. Bkz.
https://archive.org/details/rosterstatistica00maxf

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

ON BİRİNCİ ALAY MAINE PİYADE GÖNÜLLÜLERİ'NİN
ŞİRKETİ D'NİN KADROSU VE İSTATİSTİK KAYDI,

İsyan Savaşı'ndaki Hizmetlerinin Bir Taslağıyla.

Hazırlayanlar

ALBERT MAXFIELD VE ROBERT BRADY, JR.

"Uzaklardan,
Tökezleyen yankılar geliyor:
Uçan boru sesi
Ve davulun şıngırdayan sesi."

1890.

_Bu Taslağı, Kadroyu ve İsyan Savaşı'ndaki D Şirketi'nin hizmetlerinin İstatistiksel Kaydını üyelerine sunarken,
D ve On Birinci'nin adamları tarafından hazırlanmasında verilen nazik yardımları; ayrıca Maine'deki vatandaş dostlarımızın, terhis olmalarından bu yana geçen yirmi beş yılda gözden kaybolan
Şirket üyelerinin kaderini izlemede verdikleri yardımı da takdir etmek istiyoruz; ve Maine Adjutant General Ofisi'nden Yüzbaşı Thomas Clark'ın bize değerli ve gerekli bilgiler
sağladığını kabul etmek için._

_D üyeleri Taslağı okurken, bunun yalnızca bir bakış açısıyla yazıldığını ve orada
olmayan, görmek istedikleri birçok şeyin, yazar tarafından, eğer bunları
bilseydi, güvenilir bir
şekilde
yazmasına olanak verecek kadar iyi
hatırlanmamış olabileceğini ve ayrıca, alan kısıtlamalarının ve taslağın birliğinin, kendisinin anlatması gereken hikayeye
dahil etmekten
memnun olacağı birçok şeyi
dışarıda bırakmasını gerekli kıldığını nazikçe hatırlayacaklardır._

_Kadro ve İstatistik Kaydı, mümkün olduğu kadar
eksiksizdir. Bilgi olması gereken yerde boşlukların olması derleyicinin hatası değildir, o boşlukların sağlaması gereken bilgiyi gayretle ama başarısızlıkla aramıştır._

_ALBERT MAXFIELD_,

_ROBERT BRADY, Jr._

BİRLİK D,

--ON BİRİNCİ ALAY MAINE PİYADE GÖNÜLLÜLERİ,

--İSYAN SAVAŞINDA.

Bu Birlik 1861 sonbaharının başlarında kurulmuştur. Üyeleri çoğunlukla Yukarı Penobscot kasabalarından, Lee, Springfield,
Topsfield, Enfield, Prentiss ve bitişik kasabalardan; birkaçı da Augusta'da Şirket kayıtlarını imzalayan eyaletin diğer bölgelerindendir.

İlk betimleyici listesine göre, D'nin orijinal üyelerinin çok büyük bir kısmı askere alındıkları sırada meslek olarak çiftçiydi ve çoğu on sekiz ila yirmi dört yaş aralığındaki genç erkeklerdi. Aynı otoriteye göre, gönüllü örgütü şu kişilerden oluşuyordu: Leonard S. Harvey, Yüzbaşı; John D. Stanwood, Birinci Teğmen; Gibson S. Budge, İkinci Teğmen; Robert Brady, Birinci Çavuş; Abner F. Bassett, Jas. W. Noyes, Judson L. Young ve Francis M. Johnson Çavuşlar; John McDonald, Richard W. Dawe, Ephraim Francis, Hughey G. Rideout, John Sherman, Benjamin Gould, Wm. H. Chamberlain ve Freeman R. Dakin Çavuşlar; Robert A. Strickland, Müzisyen; Henry W. Rider, Arabacı; Şirketin geri kalanı,
77 kişi, ülkelerine özel asker olarak hizmet etmeyi kabul etti.

AUGUSTA VE WASHINGTON.

Bu şekilde örgütlenen Şirket, Augusta'da buluştu ve 19 Ekim
61'de, Maine Piyade Gönüllüleri On Birinci Alayının D Şirketi olarak Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alındı.

Alay, 13 Kasım 61'de Washington'a doğru yola çıktı ve oraya
16'sında vardı ve aynı gün, Washington'un arkasındaki Meridian Tepesi'nde dairesel Ellis çadırlarını kurdu ve kampına Maine'in kendisinin olduğunu iddia ettiği Devrim kahramanının adını vererek "Knox" adını verdi. Alayın Camp Knox'u işgal ettiği birkaç hafta içinde gerçekleşen tek gerçekten kayda değer olay, Kum Çukurları Muharebesi'ydi. Bu muharebenin adı, On Birinci Alay'ın adamları ile Camp Knox yakınlarında kamp kurmuş Birleşik Devletler Süvari Alayı'nın adamları arasındaki kavgadır. Kavganın sebebi ne olursa olsun, On Birinci Alay'ın daha ateşli olanının disiplinsiz bir şekilde silaha sarılması ve tartışmalı kum çukurlarını derhal işgal etmesiyle sonuçlandı. Neyse ki iki alayın subayları adamlarını kontrol altına almadan önce kan dökülmedi. Bu çatışmada hiçbir itibar kaybedilmedi ve sadece biri, karakteristik Fransız-Kanadalı aceleciliğiyle Belçika tüfeğinin namlusuna bir fişek sokup mermi ucunu etkili bir şekilde çakan D Bölüğü'nden Er Longley'in itibarı kaybedildi. On Birinci Birlik burada 104. ve 52. Pennsylvania, 56. ve 100. New York Piyade Alayları, Regan'ın Yedinci New York Bataryası üç inçlik mühimmat toplarıyla birlikte tugaylaştırılmıştı; 104. Pennsylvania'dan Albay W. W. H. Davis, komisyonun kıdemi nedeniyle
Tugay'ın komutasındaydı.

Bu oluşumdan kısa bir süre sonra, 1862 Yılbaşı Günü'nde tugay, Meridian Tepesi'ndeki Carver Kışlası'ndaki kışlık karargahına geçti.
Her alay, elli ila altmış fit uzunluğunda, yirmi beş veya otuz fit genişliğinde ve birbirlerinden belki yirmi beş fit genişliğinde bir sokakla ayrılmış, kabuk benzeri yapılar olan bir düzine veya on dört tek katlı ahşap evde ikamet ediyordu. Her alayın binaları büyük bir gezinti yolunun bir tarafını çevreliyordu, garnizon bayrağı ortasındaki uzun bir direğe asılıydı, her bina bu kareye üçgen bir uç oluşturuyordu, bu da herkesin tatbikat ve geçit töreni amaçları için ortaktı. Burada Kış, askerlerin tatbikat ve disiplinini mükemmelleştirerek, subaylar teknik askeri bilgilerini, ellerinde kitapla, ve içeriklerini sadık öğrencilerine aktararak geçiriliyordu. Bu şekilde hem subaylar hem de askerler, gerçekten askeri bir şekilde doldurup ateş edebilene kadar, matematiksel doğrulukla yürüyene ve geometrik olarak dönene kadar gayretle pratik yapıyorlardı. Ayrıca, askerlerin istediği gibi, "Ölüm veya daha kötü bir ceza" cezası altında, emirleri tereddüt etmeden veya sorgulamadan yerine getirmeyi öğrendiler. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Yönetmelikleri, kendilerine çok sık okunduğunda, askeri on emirdeki hemen hemen tüm suçları içeriyordu. Bu, bir paragrafın genellikle kapanış cümlesinin serbestçe çevrilmesiydi: "Ölüm veya bir askeri mahkemenin verebileceği başka bir ceza." Hatırladığım kadarıyla, D'deki askerler kanunu çiğnemeye meyilli değildi. Ancak, Er Bridges'in şirket caddesinin başında bir fıçının başında durması, Er Bridges'in utanma duygusunu önemli ölçüde etkilememiş gibi görünen, artık unutulmuş bir suç için bir ceza olarak anılmasının hatırası var. Tüm endişeli sorgulayıcılara, ödeme görevlisinin Washington'dan beklenen yaklaşımını duyurmak için, D'deki tüm adamların gecikmiş dolarlarını almak için hazır olmaları konusunda zamanında uyarılmaları için, kendisinin çok sıkıcı bir kış olduğu konusunda güvence veriyordu. Tatbikat ve geçit töreninden aklımda kalan tüm oyalamalar, Capitol ve diğer Hükümet binalarında dolaşarak, Smithsonian Enstitüsü'nden geçerek, zaten kalabalık olan hastaneleri ziyaret ederek, General Lander'ın naaşının verildiği görkemli askeri cenaze töreninde yürüyüş yaparak ve Washington'ın Doğum Günü'nde D tarafından verilen bir akşam yemeği partisiydi. Bu partide, alaydaki saha ve personel, göze çarpan konuklar, tutkulu bir belagatle, istiridye yahni ve elma şarabının parasını ödediler ve Kötü İsyan'ın o kadar hızlı bir şekilde çökeceğini kehanet ettiler ki, adamlarımızdan bazıları, gece W.R.'nin parçalanması durumunda sabah doğu trenini kaçırma riskine girmemek için, uyumadan önce sırt çantalarını toplamaya meyilliydi. Bu, Teğmen Budge'ın 1861-62 Kışını bu kışlada geçiren D'li adamlara, o kış Washington'daki Provost Mareşal General'in yönetimi altında, o şehrin oluklarına yaklaşık otuz bin dolar değerinde ateşli içki döken bir birliğe komuta ettiğini hatırlatması için doğru yer gibi görünüyor. Bu rakamlara, D'li adamların tüm askeri tarihi boyunca mataralardan ve diğer sıvı kaplarından döktüğü bu tür sıvıların galon sayısının, özellikle de 1864 Kışında yeniden askere alınan askerlerin meşhur izinleri sırasında döktüğü galon sayısının hesaplanmasının eklenmesi ilginç olurdu. Washington'daki hayat, Mart ayına kadar kısaca belirtildiği gibi geçti, sonra "Richmond'a doğru" hareket için hazırlıklar yapıldı. Erkekler bu hareketi yapmaya o kadar hevesliydi ki, birçoğu bunun savaşın anında sona ermesini sağlayacağını düşünüyordu, ulaşım hizmetinin olmamasının yol açtığı kaçınılmaz gecikmeden rahatsız oldular; sanırım, Er Leighton'dı, birçok kişinin gecikmenin korkakça olduğu görüşünü dile getirdi ve Richmond'un derhal alınması ve Jeff Davis'in asılması için vatanseverce ilan etti, böylece ordudaki tüm çiftçiler bahar ekimlerine yetişmek için zamanında evlerine dönebileceklerdi. Ve
bir yanlış başlangıç ​​olduğunda, alay hizaya girmiş, bagajları toplanmış ve emir sözcüğü için her şey hazır olduğunda, sonra bize
karargahlara geri dönmemiz emredildi, yüksek ve derin küfürler duyuldu, hatta
rahibeleri şok edecek bir dil kullanan
diyakozlar bile vardı, ta ki
bando şakayla "Vagonu bekleyin ve hepimiz bir yolculuğa çıkalım" diyene kadar, sonra iyi niyet geri geldi, müziğin gerçekten de rahatlatıcı bir çekiciliği olduğunu kanıtladı.

YARIMADA SEFERLERİ.

28 Mart öğleden sonra, tugay, artık General Casey'nin Dördüncü Ordu Kolordusu'nun üçüncü tümeni, General Keyes komutasında, aslında İskenderiye'ye doğru yoldaydı; Yüzbaşı Maxfield'in
günlüğünde şöyle yazıyor:--"Çizmeler siyah, eller beyaz eldivenli ve omuzlarda pirinç pullarla," 64'ün adamlarının takdir etmesi zor bir sefer
kılığı.

Bu, ağır yürüyüş düzenine alışkın olmayan yeşil birlikler için zor bir yürüyüştü, ifadenin ima ettiğinden daha fazlasıyla, çünkü silahın yanı sıra, ekipman, kırk mermi, sırt çantaları sadece sıradan asker takımlarıyla değil, sivil gardırop kalıntıları ve bir kış garnizon görevinin birikimleriyle de doluydu. Sanırım D'li hiçbir adam o gece İskenderiye'nin dışındaki kamp alanından daha hoş bir kamp alanına ulaşamamıştır. Ve yeni dağıtılan barınak çadırları bir araya getirildiğinde, kurulduğunda ve kamp ateşleri yakıldığında, çok sayıda kişi çadırlarına akşam yemeği olmadan gizlice girmekten, battaniyelerine sarınmaktan ve ağrıyan kemiklerini dinlendirmekten başka bir şey umurunda olmayacak kadar yorgundu. Sabahleyin
kalkışı onları uyandırdı ve yarı yağmur yarı kardan oluşan bir bahar kar fırtınasının
yağmur yağdığını, ardından rahatsız edici bir gün ve ıslak bir kamp alanında geçirilen bir gece daha gördüler ve ertesi öğleden sonra, 30 Mart'ta, hepsinin ıslak güvertelerin yarattığı tüm rahatsızlıklarla birlikte, nakil Constitution'a binecekleri için yeterince mutluydular; tugayımızdan dört alay, On Birinci, 56. ve 100. New York ve 52. Pennsylvania alayları, Regan'ın Bataryası ile birlikte, beş güverteli Constitution'ı en yüksek kapasitesine kadar sıkıştırıyordu.

Fortress Monroe'ya doğru ilerlerken, Newport News'a inmemiz emredildi,
buraya bizi daha küçük bir vapur götürdü, Constitution
iniş alanına ulaşabilmek için çok fazla su çekiyordu. Körfezin üzerinden geçerken batık savaş gemilerinin direkleri suyun yüzeyinin üzerinde durarak bu sakin suda yakın zamanda gerçekleşen büyük Deniz
muharebesini anlatıyordu. Kısa süre sonra Sewell's Point açıklarındaki bir isyancı bataryasından bir duman bulutu yükseldi ve ilk düşman ateşinin geldiğini duyurdu. Vapurumuzdan o kadar uzaktı ki, dalışında havaya fırlattığı su fışkırması bizim tarafımızdan alaycı bir haykırışla karşılandı.

2 Nisan'da Newport News'a çıkan tugay kampa girdi,
biz de vagon ulaşımının yetersizliği nedeniyle birkaç gün orada kaldık.
Erkekler ilk olarak burada nöbet tuttular. Ve Yüzbaşı Maxfield'in
günlüğü, aralarında nöbet görevine gitmek için bir telaş olduğunu,
muhtemelen daha sonraki yıllarda böyle bir hizmetten kaçmak için yapılanlar kadar büyük bir telaş olduğunu kaydediyor.

6 Nisan'da, isyancı birliklerin bir önceki kış işgal ettiği
kütük kışlayı işgal ettiğimiz Young's Mills'e doğru yola çıktık. Burada alay ödendi ve bunun bir gizem olduğunu öğrendiler, ancak
sadece D'nin adamları değil, alayın her bölüğünün adamları ulusal oyunun gizemlerinde ustaymış gibi görünüyordu; çünkü
kışlayı çevreleyen sık ormanlardan nereye giderseniz gidin
yerde duran sert ekmek kutularının tepelerinde çömelmiş adam gruplarıyla karşılaşırdınız ve şu tür gizemli ifadeler duyardınız:--"Ante'yi ver ya da
masadan ayrıl." "Senin işin." "Sana beş sent artırıyorum." "Seni
görüyorum ve sana beş sent daha fazla veriyorum." Bazı adamlar oyunda birkaç saat içinde mevcut servetlerini
yok ettiler, sonra bir arkadaşlarından bir çeyrek ödünç alıp kaybettikleri her şeyi geri aldılar, ancak gece olmadan önce tekrar kaybettiler. Talihin tahterevallisi böyledir.

17 Nisan'da, Warwick Nehri olarak bilinen derede, Lee's Mill'in önündeki tugaya yeniden katıldık. Yorktown kuşatmasında mütevazı bir rol aldık.
Şirket D'nin ihtiyat olarak bir çatışma hattını takip ettiği bir keşif gezisini hatırlıyorum.

Şirket cephesinde, mükemmel bir hizalama sağlamaya çalışarak, sanki geçit törenindeymiş gibi adımlarını koruyarak, D ormanların ve çalıların arasından geçti, ta ki bir mermi onlara doğru ciyaklayarak gelene kadar; ve yaklaşık yirmi fit önlerine düştüğünde, bir duman bulutu
yaşıp parçaları havaya
uçup gidene kadar, kahramanlarımız belki yarım dakika kadar açık ağızlarla beklediler,
kesinlikle tüm tehlikenin geçmesi için yeterince uzun bir süre, sonra bir anda, sanki ortak bir dürtüyle,
kendilerini yere attılar ve burunlarını toprağa gömerek,
onurlu yollarına doğru yürümeye başlamadan önce tam yarım dakika daha orada yattılar.

Bunu düşünün, Morris Adası'nın adamları, sizin için uçan mermiler ve mermiler, bir fasulye atıcısından çıkan fasulyelerden daha önemli olmayan, olağan bir şey haline geldi. Ama bu senin ilk mermindi ve "Jim Island" ve "Sullivan" uyarı çığlıklarını duymadan çok önceydi, bu isimler sana o kadar tanıdık gelmeye başlamıştı ki sinirlerin nispeten kayıtsızlığa
katılaşmıştı.

Alayın ilk adamı, A Bölüğü'nden Er Mace, bu keşif sırasında öldürüldü. Alayın ilk adamı olarak, cesedi kampta yatarken hepimiz için bir hayranlık uyandırdı ve aramızdan çok azı, kansız ama dün sağlık ve ruhla dolu olan yoldaşımızın mumsu yüzüne bakarken hayrete düştü, sanki bir yıldırım çarpmış gibi bir saniyede öldü. Burada kayda geçmesi gereken tek şey, bir sabah erkenden silaha sarılmak ve Vermont tugayının bir kısmının Warwick'in karşısındaki 1 No'lu Baraj olarak bilinen baraja yaptığı saldırıyı dinlemek için çağrılmamızdır. Saldırı ve karşılık veren bağırışlar, tüfek sesleri ve topların gümbürtüsü bize tehlikeden uzak bir şekilde, ancak uzak bir gök gürültülü sağanak yağışın sesi ve gürültüsü gibi geldi, ancak aradaki ormanın ötesindeki yarı karanlıkta neler olup bittiğini o kadar ima ediyordu ki, bazılarımıza kanlı savaş oyununun bu tür parçalarına aktif olarak katılmamız gereken zamanın gerçekten yakın olduğu konusunda korkunç bir önsezi verdi. Yorktown'dan önceki siperlerde hiçbir zaman bireyler dışında bulunmadık. Sonra dış işlere doğru sürünerek kuşatmanın yavaş operasyonlarını izlemek yerine, iç işlerde oturup sözde Kaliforniya keskin nişancılarının kan donduran hikayelerini dinlemeyi tercih ettik. Bu kişiler tüfeklerinin dipçikleri, sahibinin ifadesine göre, en yüksek kapasitede çentiklenmişti ve her çentik, ölü bir isyancıyı temsil ediyordu. Ancak tüfeklerinin dipçiklerindeki çentiklerin toplamının Magruder komutasındaki tüm isyancı kuvvetlerden daha fazla olduğu tahmin edildiğinden, hikaye anlatıcılarının keskin nişancılık yetenekleri kadar yalancı yeteneklerine de tanıklık etmeleri daha olasıdır. 4 Mayıs sabahı, Magruder'in bir önceki gece Yorktown'ı boşalttığı biliniyordu ve yeni tugay komutanımız Tuğgeneral Henry M. Naglee'nin komutası altında hızla onları takip ediyorduk. Lee's Mills'te isyancı hatlarını geçtik, uçan düşmanın yokluğunda
kaybetmeden kahramanca savunduğumuz
güçlendirilmiş mevzi.

Ordumuzu oluşturan farklı komutanlıklar ilerledikçe, Yorktown'dan Williamsburg'a giden yolda birleştiler ve bunun sonucunda
bu yol kısa sürede atlı, yaya ve topçularla doldu, hepsi hevesle
ilerliyor ve geçiş hakkına fazla önem vermiyorlardı.

Alayın sağını tutan D Bölüğü, Albay Caldwell ile On Birinci'nin törensizce yerinden ettiği bir alayın öfkeli komutanı arasındaki küçük bir sohbete
memnun bir dinleyiciydi.
Yerinden edilen komutan, tavırları ve eyerdeki oturuşuyla, belli ki düzenli bir subaydı, ki bu da diğer şeylerin yanı sıra, eğitimli bir asker olarak kendi önemi hakkında büyük fikirleri olan bir subay ve gönüllü subaylar arasında küçük fikirleri olan bir subay anlamına geliyordu.

"Efendim," diye kükredi Albay Caldwell'e doğru at sürerken, "Komutanlığımın başında yürümeye nasıl cüret edersiniz?"

Albay ona büyük ve sakin bir şekilde baktı, ona cevap vermeden, tıpkı bir mastiff'in hırlayan bir teriyere bakması gibi.

"Beni tanıyor musunuz, efendim?" diye bağırdı öfkeli komutan, Albayımızın ayrıntılı kayıtsızlığına ve görünüşe göre çalışılmış sessizliğine şimdi iki kat daha fazla öfkelenmişti. "Ben falan filan alayın Binbaşısıyım."

"Ve ben," diye cevapladı Albay Caldwell, yumuşak bir şekilde gülümseyerek, konuşurken askeri nezaketle şapkasını dokunarak, "Ve ben Albay John C. Caldwell, Onbirinci Maine Piyade Gönüllüleri Alayı'na komuta ediyorum ve tamamen hizmetinizdeyim, efendim."

Öfkeden konuşamaz hale gelmiş ve biz taşralılar Albay'ın cevabına onay veren haw-haw'a oldukça soluk soluğa kalmış bir şekilde, Binbaşı filan atını biraz geri çekti, çevirdi ve herhangi bir yiğit Binbaşı'nın dörtnala
gittiği kadar öfkeli bir ruh haliyle dörtnala uzaklaştı.

Bu parlak Mayıs günü piyadeler yürüyüş ve duraklamayla geçerken
süvariler uçan düşmanın peşinden ilerledi.
Alaylar geceye doğru kampa girdi. Sonra erkekler yiyecek aramak için dağıldılar. Yerliler çoğunlukla Richmond'a kaçmıştı,
belki de doğal olarak, kadınlar, çocuklar ve genel olarak erkek antikalarından oluşuyorlardı, McClellan'ın raporu Yarımada'nın her
sağlam erkeğinin isyancı ordunun saflarında olduğunu belirtiyordu.

Aceleyle gittiler, belli ki. Bir evi hatırlıyorum, sakinleri tam yemek yemek üzereyken kaçmışlardı, görünüşe göre masa tabaklarla ve dokunulmamış yiyeceklerle doluydu. Bu terk edilmiş evlerden yiyecek ve mobilya yükleyerek, çocuklar kampa geri döndüler.

Benim özel D grubum o gece, yere serilmiş, çarşaflar, yorganlar, yastıklar ve tüm eşyalarla birlikte bir kuş tüyü yatakta uyudu. Fakat,
ne yazık ki, gece şiddetli yağmur yağmaya başladı, böylece sabah olmadan önceki akşamki kuş tüyü yuvamız, lapa ve sütle dolu bir yatak kadar rahat bir uyku yeriydi, sırılsıklam,
sızan, iğrenç bir karmaşa.

Sabah, top tekerleklerinin kestiği ve sayısız
atın toynaklarının deldiği yollarda şiddetli bir yağmur altında ilerledik. Williamsburg Muharebesi'nin önümüzde ilerlediğini duyabiliyorduk, sırılsıklam bir şekilde sefil yolumuza devam ediyorduk. Geceye doğru, General McClellan, General Naglee'ye ilerlemesini ve
ağır baskı altında olduğu bildirilen General Hancock'u takviye etmesini emretti. Biz
hızla ve gayretle ilerledik, ancak Hancock'a ulaşamadan, o parlak komutan, geri çekiliyormuş gibi yaparak, karşı tarafın
düşmanını siperlerinden açık alana çıkardı, orada birkaç
ağır yaylım ateşiyle onları durdurdu, sonra süngüyle hücum etti,
kolonlarını dağıttı ve yaklaşık beş yüz kişiyi ele geçirdi.

Ancak düşmanın devrilmesine tanık olmak ve
galiplere cömertçe tebrik tezahüratları yapmak için zamanında yetiştik. Sıraya girerek, soğuk ve ıslak bir gecede, tamamen ateşsiz ve neredeyse yiyeceksiz bir şekilde silahlarımıza sarıldık, neredeyse boş olan sırt çantalarımız bize çok yetersiz bir akşam yemeği sağladı. Unutulmaz bir geceydi.

Ama sabah, o korkunç sabah, ötesinde Williamsburg'un eski şehrinin bulunduğu uzun toprak işleri hattının taşınması gerektiği sabah; sabahleyin üşüyen kanımız sadece parlak güneşle değil, aynı zamanda Konfederasyonluların bu siperleri de boşalttığını ve hala Richmond'a doğru çekildiğini bilmekle ısındı.

Yorktown'dan önceki hatları terk ederek ikmal trenleri geride kalmıştı ve girişimci vagon ustaları trenlerini cepheye doğru
götürdüklerinde, acele eden birliklere ve topçulara yol vermek zorunda kalmışlardı. Artık bu ama son zamanlarda hor görülen ikmal trenlerinin gelmesini beklemek gerekiyordu, çünkü askerlerin yürüyüşe geçip savaşması için beslenmeleri gerekiyordu ve boş cephane kutularından savaşmaya boş çantalardan savaşmaya çalışmakla aynı şeydi.

Birkaç gün sonra, yorgun birlikleri dinlendirmek ve boş fişek kutularını ve sırt çantalarını doldurmak için Williamsburg'un önünde zorunlu olarak geçirdik. Bu birkaç gün, esas olarak adamlarımızın savaşın dehşetini ilk kez görmeleriyle geçti. Sadece kendi yaralılarımız değil, düşmanınkiler de oradaydı, cerrahlarının bakımında, Williamsburg'da gecikmek için mevzilenen arka muhafızların aceleyle kaçışında geride bırakılmışlardı. Kesilmiş, parçalanmış, vurulmuş, ölü ve ölmekte olan, Konfederasyon birliklerinin kış boyunca işgal ettiği ve şimdi hastane amaçlı kullanılan kışlada üzücü bir görüntü vardı. Ve sahada daha da kötüsü vardı. Ölü bedenler düştükleri yerde yatıyordu ve düşerken. Bazıları doldururken, bazıları ateş ediyormuş gibi, bunlar izlerinde vurularak öldürülmüştü; Diğerleri sırt üstü yatıyor veya kıvrılıp kıvrımlı şekillere bürünüyorlardı,
sanki kararan gözlerinden solmuş dünyaya son bir bakış atmak istercesine taş gibi bakıyorlardı,
ölümcül yaralarından yaşam kanı akarken.
Sonra ne kadar sertleşmiş olursak olalım, doğamız gereği en kayıtsız olanımız bile
Williamsburg'un kanlı sahasında gördüğümüz korkunç manzaralardan gözle görülür şekilde etkilenmişti.

9 Mayıs'ta tekrar yürüyüşe geçtik, ancak yavaş hareket ediyorduk, yollar az ve dardı ve hava yağmurluydu. 13'ünde, Albay
Caldwell Tuğgeneralliğe terfi ettirilince bizden ayrıldı ve
Albay Plaisted komutayı devraldı. 14 Mayıs sabahı saat ikide New Kent Adliye Binası'na ulaştık ve yaklaşık 19'unda Chickahominy'ye ulaşıp
Boots ve Demiryolu Köprüleri'nin kalıntılarını ele geçirdik.

Yapılan bir keşif D ve bir top parçası, son adı geçen köprünün yakıldığını gösterdi. Nehrin karşısındaki düşman topçularıyla neşeli bir üzüm alışverişinde bulunduk, burada yaklaşık kırk fit genişliğinde, yoğun orman ağaçlarıyla çevrili ve McClellan'ın tarif ettiği gibi yarım milden bir mile kadar değişen genişlikte, alçak bataklıklı taban arazileriyle çevriliydi. Ertesi gün, 20'sinde, Naglee Tugayı, bir başka piyade bölüğü ve bir süvari filosuyla birlikte, General Naglee'yi birkaç mil boyunca White Oak Bataklığı'ndan James Nehri'ne giden bir yol boyunca takip etti. Düşmanın süvarilerine yalnızca bir kez dokunduk ve hemen beklenen hücumu karşılamak için bir köprüde toplandık. Gelmiyor, General Naglee süvarileriyle köprüyü geçti ve düşmana saldırdı, General küçük kuvvetinin başında düşmanı bizimki dışında her yöne dağıttı. Sonra birkaç mil daha yürüdük, piyade komuta eden bir tepedeki büyük bir çiftlik evinde mevzilendi ve General Naglee ile süvariler James Nehri'ne doğru uzaklaştı. Bize dönmeden önce atlarını o nehirde suladıkları söylendi, ki bunu yaklaşık bir saat sonra yaptılar. Sonra hızla geri çekilerek Bottoms Köprüsü'ne doğru ilerledik, ilerlerken kullandığımız yoldan farklı bir yoldan geri yürüdük, bu keskin manevrayla geri dönüş yürüyüşümüzde bize Güney misafirperverliğini tattırmak için ilerleme hattımızda bir noktada toplanmış olan gri paltolu beyefendilerin dikkatinden kaçtık. Düşmanın topraklarından geçen bu hızlı ve parlak keşif, General McClellan'a yollar ve bağlantılarıyla ilgili önemli bilgiler verdi ve beklenmedik koşullar bizi o yöne doğru geri çekilmeye zorladığında kendisi için çok faydalı oldu.

24 Mayıs'ta, General Naglee'nin tugayı düşmanı Seven Pines civarından
çıkardı ve ilerlememiz için güçlü bir mevzi sağladı. McClellan ayrıca 25'inde, General Naglee'nin bir hareketinin
örtüsü altında, Dördüncü Kolordu'nun tamamının Seven Pines'ta bir mevziyi ele geçirip güçlendirmeye başladığını söylüyor. 28'inde kayıtları ayrıca Casey'nin tümeninin Seven Pines'tan üç çeyrek mil ilerideki Fair Oaks'a doğru hareket ettirildiğini ve General Couch'un Seven Pines'taki fabrikada bırakıldığını gösteriyor. General Casey hemen yeni bir tüfek çukuru hattı ve yeni mevzilerimizi korumak için altı sahra topu için küçük bir siper inşa etti. Burada, 31 Mayıs'a kadar, Fair Oaks Muharebesi'nin yapıldığı zamana kadar, sürekli çatışma ve nöbet göreviyle meşguldük. 31 Mayıs öğlen saatlerinde, D. H. Hill, Huger, Longstreet ve G. W. Smith'in İsyancı Komutanlıkları, Casey'nin tümenine saldırdığında, D ve alayın diğer bölükleri, D en sağda, nöbet hattındaydı. Kampta kalan D'nin birkaç üyesi, öne çıktıklarında alaylara katıldı ve Naglee Tugayı'nın geri kalanıyla, General McClellan'ın tugayımızla ilgili resmi raporunun dilini kullanmak gerekirse, "düşmanın ezici kitlelerine karşı siperleri ve tüfek çukurlarını korumak için kahramanca mücadele ettiler." D'nin bu şekilde görevlendirilmiş bireyleri, hem burada hem de General Couch'un tüfek çukurlarında yapılan sonraki mevzilerde görevlerini yaptılar. Bunlardan biri, Er Gray, kayıp olarak bildirildi, şüphesiz ki gönüllü olarak yabancı bir örgüte bağlıyken öldürüldü ve evlat edindiği alayının ölüleriyle birlikte gömüldü. Ancak D'nin bir şirket olarak hikayesini, ilerleyen bir savaş hattına karşı
piket hattında duruşunu yaptığında hareketlerini komuta eden ve yönlendiren Birinci Çavuş Brady tarafından bize sağlanan bilgilerden anlatacağız. Alayın pikette olmayan kısmı o zamanki Binbaşı Campbell tarafından savaşa alındı ​​ve 104.
Pensilvanya ile o gün bu iki alayın gösterdiği kahramanca cesaret hakkında resmi yazarların sıcak övgülerini paylaştı.

Fair Oaks savaşından önceki gece, hepimizin bildiği gibi korkunç bir fırtına vardı. D o akşam, hattın en sağında, tamamen desteksiz bir pozisyonda, pikete çıktı. Adamlar karanlıkta ve fırtınada nöbet tutarak, kendilerini en iyi şekilde koruyarak ve yine de uyanık kalarak sefil bir gece geçirdiler, çünkü tüm işaretler bize
erken bir saldırıyı işaret ediyordu; düşmanların çatışma hatlarının baskısı, birliklerinin açık hareketleri ve ya bizi yerinden oynatmaları ya da Richmond'ı kaybetmeleri gerektiği gerçeği. Sabaha doğru fırtına dindi ve gün
aydınlık vaadiyle doğdu. Kısa bir süre sonra Çavuş
Brady, o zamanlar özel aşçı olan Er Annis ile birlikte kamptan çıktı, Annis
bir kamp kazanı taşıyordu ve kahve hazırlıyordu, o sırada adamlar
sert bir kahvaltı yaptılar. Kısa süre sonra, General Johnston'ın ekibinden Teğmen Washington, emirleri isyancı bir komutaya iletmek için bir yolu yanlış anlayarak beklenmedik bir şekilde D hattına girdi. Hızla
durdu, pişmanlıkla kendini esir aldı ve Yüzbaşı
Harvey'in kılavuzluğunda, istemeyerek de olsa General Casey'nin karargahına doğru yol aldı. Yüzbaşı Harvey geri dönmeyince, bölüğün komutası, Birinci
Teğmen Stanwood hasta olduğu için
Teğmen Johnson'a geçti. Teğmen Washington'un yakalanması, nöbetçileri iki kat daha teyakkuz haline getirdi. Ayrıca, General Naglee gözlem yapmak için bizzat onların hattına gitti ve her an saldırıya uğrayabilecekleri konusunda onları uyardı. Kısa süre sonra asilerin hemen önündeki nöbetçiler büyük bir faaliyet gösterdi ve öğleden önce keskin nöbetçi çatışmaları yaşandı. Öğleden sonra biraz sonra soldaki saldırının kükremesi duyuldu.
Gözcülerin ne yapması gerektiği belirsizdi.
Teğmen
Johnson ve Onbaşı Keene, eğer yapabilirlerse,
kanadı hangi kuvvetin koruduğunu öğrenmek için sağ tarafa doğru hareket ettiler.
Bunun tamamen
korunmasız olduğunu gördüler ve Sumner'ın ilerlemesiyle karşılaşana kadar ilerlediler,
sonra düşmanın hareketleri ve General Sumner'ın yardımlarına giden yolların yönü hakkında bilgi vermekle meşgul oldular.

Çavuş Brady, Teğmen Johnson tarafından şirketin komutasında bırakılmıştı ve kısa süre sonra D'nin tuttuğu hatta doğru hareket eden bir isyancı savaş hattı belirdi. Çavuş Brady'nin emriyle, bazı adamlar, merkezledikleri yolu, üzerine düşen ağaçlarla barikat kurmaya başladı, diğerleri ise, cesaretleriyle bir savaş hattını kapsadıkları fikrini vermek için düşmana hızlı bir şekilde ateş açtılar, ancak gerçekte aralarında ve Fair Oaks arasında hiçbir güç yoktu. Bu hile, beklenmedik bir şekilde başarılı oldu, isyancı savaş hattı durdu, güçlü bir çatışma hattı oluşturdu ve ayrıntılı bir şekilde temkinli bir şekilde ilerledi. Elbette, muharebe erleri, çaresiz nöbetçilerimizi kolayca kuşattı ve inatçı direnişlerine rağmen onları geriye doğru kıvırarak sonunda onları ormanın içine dağıttı. İsyancıların başlamasından önce, Çavuş Brady, savaşın sesinden kampından ayrıldığını anlayarak, adamları dikkatlice geri çekilmeleri için uyarmıştı ve şans eseri çoğu kişi bu emirleri yerine getirerek güvenli bir şekilde hatlarımıza ulaştı. Ele geçirilenler Çavuş Bassett, Çavuş Dakin, Müzisyen Strickland, Er William ve Moses Sherman, House ve son olarak Çavuş Brady'nin kendisiydi. Kendisi, iki isyancı askeri esir almış ve esirlerini zaferle bizim hatlarımıza kadar takip ediyordu. Demiryoluna ulaştığında, bir isyancı piyade hattıyla karşılaştı ve kendi esirleriyle yer değiştirmeyi gerekli gördü. Onların, onu Richmond'a kadar eşlik etmekten büyük bir zevk aldıklarından emin olabilirsiniz. Bunlar, Er Gray'in öldürülmesi ve Er Blaine'in yaralanmasıyla birlikte, Fair Oaks savaşında D'nin kaybını telafi ediyor.

Buradan da görüleceği üzere, Fair Oaks Muharebesi'nin ilk gününde gece çöktüğünde, D Şirketi biraz dağılmıştı. Üyelerinden bazıları renklere katılmıştı, ancak birçoğu onları aramak için hala dolaşıyordu, güçlü bir müfreze ise Libby Hapishanesi'nde tutuluyordu. Ancak ertesi gün öğle vakti gelmeden, şirket tamamen yeniden örgütlenmişti.
Teğmen Johnson komutası altında, Yüzbaşı Harvey istifasını kabul edene kadar komutayı bıraktı, bu da onu göndermeye zorladı.

Alay, ikinci günkü çatışmalara katılmadı, yedeğin bir parçasıydı. O gece bir ormanın kenarında yattılar.
Bu sırada Q.M.'ye ait bazı katırlar Ordumuzun
departmanı, savaş hattımız boyunca dörtnala koşarak, arabalardan
çıkarılmadıkları koşum takımlarının zincirlerinin takırtısı, dörtnala koşan süvarilerin kınlarının şangırtısına o kadar benziyordu ki, On Birinci'nin çoğu, itiraf edeceğinden daha fazla, isyancı Stuart ve süvarilerinin üzerimize geldiğinden emindi. Birkaç dakika boyunca en büyük dehşet ve karışıklık hakim oldu, ancak gerçek hemen öğrenildi ve sessizce geri geldi.
Elbette hiç kimse gerçekten korkmamıştı, yine de On Birinci'nin bazılarının, ve hepsi de sıradan askerlerin
yanlış anlama sırasında ağaçlara tırmanma konusunda beklenmedik bir yetenek sergiledikleri söyleniyor.

Savaştan sonra savaş alanına bakma fırsatımız oldu, çünkü
elbette kayıplarımızın yakalandığını bilmiyorduk, öldürülmüş veya yaralanmış olabilirlerdi.

Williamsburg'dakiyle aynı korkunç savaş hikayesini anlatıyordu. Aceleyle terk ettiğimiz kampımız Konfederasyonlular tarafından karıştırılmıştı ve savaş sırasında ıslak zemine sermek için oradan alınan barınak çadırları ve eski battaniyeler. Islak, çiğnenmiş çadırların ve battaniyelerin uzun sırası, düşmanın savaşın ilk günü gecesi tam olarak hangi pozisyonda olduğunu gösteriyordu. Kazanlar hala sönmüş yemek ateşlerinin kömürleşmiş közlerinin üzerinde asılıydı, karargahın çadırları hala yerlerinde duruyordu, grubun boynuzları hala Augusta'ya doğru aceleyle yola çıktıklarında asılı oldukları elma ağaçlarının dallarında asılıydı. Artık bize ses vermiyordu. Bir iki gün içinde tümenimiz General Peck'in komutasına verildi ve Demiryolu Köprüsü ile Bottoms Köprüsü'nü korumakla görevlendirildi; Couch'un tümeni White Oak Bataklığı'nın karşısındaki sığlıkları koruyordu. Birkaç gün boyunca pozisyonumuz köprülerdeydi, Demiryolu Köprüsü'nün sonunda kamp kurduk, tam da D ve Federal topçusunun köprünün zıt uçlarından birbirlerine ateş açtığı
zaman Konfederasyon topçularının durduğu yerde. Sonra Jackson'ın Vadi'den Chickahominy'nin güney tarafına ve Yedi Gün Savaşları'na doğru hızlı ve neredeyse habersiz yürüyüşü geldi. Gaines' Mills Muharebesi'nin hikayesi bize, saatlerce Demiryolu Köprüsü'nden geçerek, subaylar veya emirler olmadan, her şeyin kaybedildiğini ve Jackson'ın hızla bize doğru hareket ettiğini ve tüm muhalefeti ezdiğini haykıran, görünüşte bitmek bilmeyen birlik ordusu tarafından anlatıldı. Arkamızdaki tepeye yerleştirilmiş, iyi donanımlı bir bataryayla, On Birinci, Chickahominy bataklıklarına indi, iki veya üç gün boyunca uzun bir çatışma hattında orada kaldı, her saat düşmanın muharebe birliklerinin Chickahominy'nin karşı kıyısındaki ormanlardan geçmesini bekliyordu, şimdi hafif birlikler tarafından kolayca geçilebiliyordu. Ancak, anlık olarak belirsiz olan düşman ilerlemeden önce McClellan'ın hızla hazırladığı planlar tamamen uygulamaya konmuştu, sağ kanadımız Chickahominy'nin çeşitli köprülerinden geçiyordu, köprüler yıkılmıştı ve James Nehri'ne geri çekilme tam olarak çalışıyordu. Bir gün önce On Birinci'nin baltacıları tarafından orta açıklıkları yıkılmış olan Demiryolu Köprüsü'nden uzaklaşırken, adamlarımızın Savage İstasyonu'nda mermiler ve yanıcı maddelerle doldurduğu ünlü vagon treni raylardan aşağı doğru ilerledi ve köprüye ulaştığında güçlü bir şekilde başını çekti. Köprünün diğer ucundaki birliklerin komutanı olan Konfederasyonlardan General "Dick" Taylor, bunun hakkında şöyle diyor: 29 Haziran öğleden sonra Vahşi İstasyon'daki savaş şiddetlenirken, Magruder Sumner'a saldırıyor, yenilmek üzereyken, uzaktaki çatışmanın gürültüsü Vahşi İstasyon'dan yaklaşan bir tren tarafından susturuldu, hızla ilerlerken, ormandan hızla çıkarak iki lokomotifin uzun bir araba dizisi çektiğini gösteriyor. Köprüye vardıklarında, lokomotifler korkunç bir gürültüyle patladı, ardından cephane yüklü vagonların patlaması geldi. Mermiler her yöne doğru
patlıyordu, diyor, nehir köpüğe dönüşmüştü, ağaçlar
etraftaki dönümlerce parçalanmıştı ve birkaç adamı yaralanmıştı.

Bu sert müzik eşliğinde hızla uzaklaştık, ta ki White Oak
Swamp Köprüsü'nü karanlık çökerken geçene ve ötesindeki yüksek araziye ulaşana kadar. Burada savaş hattında kamp kurduk, muhafızlar hariç hepsi
kollarında uyuyordu, arka muhafızlar ise köprüden geçerek geldi.
Sabah yorgun askerlerin her yerde -tarlalarda, ormanlarda, hatta tozlu yolun kendisinde- derin uykuda yattıkları görülebiliyordu. Ancak tüm birliklerimiz bataklığın ötesindeydi ve James'e giden yolların sıkışık durumu izin verdiği kadar hızlıydı, günün arka muhafızını oluşturanlar hariç, Smith ve Richardson'ın tümenleri ve Franklin komutasındaki Naglee'nin Tugayı, burada durup Jackson'ı uzak tutmak için, bir sonraki seçilen mevziye doğru yavaşça hareket ediyordu - Malvern Tepesi. Jackson'ın köprünün diğer tarafında olduğunu biliyorduk, muharebe erlerinin tüfeklerinin takırtısı bunu söylüyordu. Ancak öğlen vakti, aniden otuz topla üzerimize saldırarak varlığını duyurdu. Bir an üstümüzde bulutsuz bir yaz göğünden başka bir şey yoktu, bir sonraki an hava çığlık atan mermilerle doluydu, beyaz duman bulutları halinde
patlıyor ve kırık demir fırtınası yağıyordu. Aniden olması o kadar şaşırtıcıydı ki, İkinci Kolordu
tarihçisinin söylediği gibi, "korkunç bir karmaşa sahnesi" olması garip değildi. Ve buna ek olarak, yol kenarına çekilmiş bir ponton treninin başındaki adamlar,
yol boyunca ilerlemek için bir fırsat bekleyerek, atlarını çözdüler, bindiler ve James Nehri'ne doğru kaçtılar.

Kargaşa sadece bir dakika sürdü ve On Birinci'nin bundan hiçbir payı yoktu. Askerlerin ve trenlerin toplandığı büyük
temizlenmiş tarlanın sınırındaki ormanın kenarında yatıyorduk ve belki de hepimizin uyanık olması
avantajlıydı. Her neyse, biraz olsun moralimiz bozulmamıştı. Hemen hemen hiç kimse ayağa kalkmadı, hepsi emir kelimesini bekliyordu. Hızlıca geldi ve General Naglee'nin ağzından çıktı, bize doğru at sırtında geldi ve etrafımızdaki birlikler belirgin bir karmaşa içindeyken hareketsizliğimizi gördü, sakinliğimize olan sevincini gizleyemedi ve "Çökün, Yankee birliğim," diye bağırdı, çünkü On Birinci artık sayıca azdı. Düştük ve o bizi gururla büyük tarladan yeni bir mevziye doğru götürürken, boynumuz dikleşti ve üzerimize
çökmekte olan demir fırtınasına ne kaçtık ne de eğildik. Bir vuruş yapmıştık ve bunu biliyorduk. Yıkılmış bir çitin korkuluklarının arkasında bir pozisyon alan On Birinci, Jackson'ın topunu dinliyor ve Hazzard'ın bataryasının üzüm ve teneke fırtınasıyla Beyaz Meşe Bataklığı Köprüsü'nü süpürmesini izliyordu, bu da Jackson'ı bile uzak tutuyordu. Topçular birer birer düştüler - henüz öldürülmemiş veya yaralanmamış olan subaylar inip topların başına geçene kadar azaldılar. Cephanelerinin tükendiği, çoğunun bittiği, birkaç mermi daha ve son merminin atılacağı fısıldanıyordu ve sonra Jackson ve 35.000 adamı köprüden geçip tepelere doğru akın edecek ve ne tür bir
malzemeden yapıldığımızı öğreneceklerdi.

Ama bu olmayacaktı. Tam da hızla yaklaşan mücadele için kendimizi toparlarken, arkadan bir haykırış, umutsuzca dörtnala koşan atların sesi geldi ve Pettits'in bataryası atlarının en yüksek hızında hızla ilerledi,
General Naglee onları pozisyona getirdi. Bizimkiler, büyük alanda toplanmış tüm alaylar gibi, ayağa kalktı ve Naglee ile topçuları alkışladılar,
onlar geçerken. İlk
görünüşlerinden bir dakika sonra, pozisyonlarını aldılar, esneyip geçtiler ve köprüyü
üzüm ve teneke kutuyla süpürüyorlardı.

Solda, Glendale'de, çatışma vardı ve sert çatışmalar da.
Adamlarımız o kadar zor durumdaydı ki Franklin, ondan ödünç aldığı iki tugayı Sedgwick'e geri götürmek zorunda hissetti. Ve gün boyunca bizimle birlikte olan eski komutanımız Albay Caldwell (şimdi Tuğgeneral ve Richardson'ın tümeninde bir tugayı yönetiyor) da tugayıyla birlikte yürüdü ve düşman kitlelerini
patlatmada etkili bir hizmet verdi.

Malvern Tepesi'ne doğru geri çekilen ikmal, mühimmat ve topçu trenlerimizin yollarını
kapatan adamlarımızın hatlarını kırma çabalarının birkaç noktasında saldırdılar. Charles City yolundaki Slocum, saat bir buçukta saldırıya uğradı, ancak
pozisyonunu kapsamlı bir topçu ateşiyle korudu. Sonra, Malvern Tepesi'ne yarı yolda bir nokta olan Glendale'deki McCall ağır bir saldırıya uğradı. McCall ve birçok adamı ve silahı esir alındı, ancak isyancı darbenin gücü gerekli çabada tükenmişti, bu yüzden McCall'ın arkasında olan ve dağılmış birliklerin geçmesine izin veren Sumner, topçu ve tüfek ateşiyle ağır bir şekilde açıldı ve düşmanın hattını kırma çabalarını geri püskürttü. Günün ilerleyen saatlerinde Malvern Tepesi'nde konuşlanmış olan Porter'a bir girişimde bulunuldu. O da, savaş gemilerinin yardımıyla, mevzisini korudu. Gece çökerken geri çekilmeye hazırlandık. Terk edilmiş ponton treni ateşe verildi ve onun parlayan ışığıyla geri döndük, sabah Malvern Tepesi'nde kendi tümenimizle mevzilenene kadar yürümeye devam ettik. Muharebe hattı, James Nehri üzerinde yaklaşık altmış fit yükseklikte, geniş, temizlenmiş bir tepesi olan bir nokta olan Malvern Tepesi'nin etrafına uzanıyordu. Savunma hattımız büyük bir yarım daire oluşturuyordu, kanatlar nehirde ve topçuların koruması altındaydı. Bizim kendi mevzimiz nehrin yakınında, sağ kanattaydı. Ancak ordumuzun birliklerinin üçte biri
aslında 1 Temmuz 1862'deki savaşa girmişti. Bu bir
topçu savaşıydı; tepe, birliklerin ilerleyebileceği tüm olası açıklıkları süpürmek için yerleştirilmiş altmış topla taçlandırılmıştı.
Magruder ve D. H. Hill, onların ateşine karşı koymak için kararlı çabalar gösterdiler
ancak, yuvarlanan bir piyade ateşiyle desteklendiğinde, hiçbir birlik buna dayanamadı. Gece, mevzimiz hiçbir noktada rahatsız edilmeden indi.

Bense, kargaşanın çoğunu uyuyarak geçirdim; tamamen yorgun
bir şekilde uyudum. Ve ordunun elinden gelen her şeyin
de bunu yaptığını, yorgun Doğa'nın ihtiyaç saatine karşı dinlendiğini anlıyorum; Birliklerin çoğu aslında bir saldırıyı püskürtmek için kısa bir süre uyanık kaldılar ve bunu yaptıktan sonra tekrar uyumak için savaş hattında uzandılar. Karanlık çöktüğünde geri çekilme devam etti. Birlikler, bataryalar ve trenler bütün gece Harrison's Landing'e doğru hareket etti. Sabah oldu,
gökyüzü açıldı ve sağanak yağmur yağdı. Tümenimiz düşmanın yapabileceği herhangi bir ilerlemeye karşı koymak için bir koruma pozisyonundaydı, ancak o
kovalamayı bırakmıştı. Askerlerimiz çoktan James'te, topçularımızın koruması altındayken, daha fazla takip etmenin delilik olduğunu biliyordu. Böylece,
ıslak, yorgun adamlar, yaralı trenleri, bataryalar ve vagonlar
çamurda rahatsız edilmeden Harrison's Landing'e doğru ilerledi ve
son kalan adam ve vagon da yanımızdan geçene kadar, biz arka muhafızlar, Potomac'ın yenilmiş, hırpalanmış, bitkin Ordusu için dinlenme ve güvenlik limanına doğru hareket etmedik.

HARRISON'S LANDING.

Harrison's Landing'de alayımız, hattın solunda, nehre yakın bir yerde kamp kurmuştu. Burada tek bir alarm vardı, o da 1 Ağustos sabahı, düşmanın James'in karşı kıyısına birkaç hafif top gönderip
sahaya ateş açtığı zamandı. Yaklaşık otuz dakika boyunca bataryaları ile bizim topçularımız arasında canlı bir atış ve mermi değişimi oldu, sonra düşman geri çekildi ve bizi daha fazla rahatsız etmedi.

Ağustos ortasına kadar burada kaldık, hayatımız açık bir alanda nöbet tutmaktan ibaretti, kavruluyorduk, sıcak güneşin altında bunalmıştık, sadece çubuklardan ve buğday samanından yapılmış kulübeler gibi bir barınak vardı. Kampta, neyse ki iyi gölgelenmiş bir kampta, tembel tembel vakit geçirdik, ara sıra talim yaptık, ama sık sık değil, ancak General Emory tugayımızı komuta ettiğinde, General Naglee izinle kuzeye gittiğinde, bir dizi tugay talimleri düzenledi, erler için en büyük eğlence, her garip hareketten sonra farklı alayların komutanlarının General'e dörtnala gelip, o öfkeli yaşlı süvari savaşçısının, göz kırpmak kadar aşina olduğu bir şey hakkında açıkça bilgisiz oldukları için lanetli eleştirilerini almalarını görmekti. Alaylarına döndüklerinde onun övgülerini hat subaylarına ilettiklerinden emin olabilirsiniz ve hat subayları bunu "komutan olmayan" adamlarından aldılar, onlar da adamları aptallıkları için lanetlediler, taktikleri icat eden adamı ve kendilerini, subayların tüylü top ve savaş topu oynayabilecekleri askerleri kaydettikleri için lanetlediler. Sonunda, Landing'in tahliyesi için hazırlıklar tamamlanınca, Keyes Kolordusu'ndan bizler 16 Ağustos'ta oradan ayrıldık. 17'sinde James'in ağzının yakınındaki Chickahominy'yi geçtik, iki bin fit uzunluğundaki bir ponton köprüsünden geçtik, 18'inde Williamsburg'a ulaştık, Mayıs ayında orada olduğumuz yere kamp kurduk, 20'sinde Yorktown'a yürüdük. YORKTOWN. 

Kolordumuzun iki tümeni hariç tüm ordu, Pope ve Burnside'ın yardımına gitmek ve Antietam savaşını yapmak için nakliye araçlarına bindi. Kolordumuzun iki tümeni Yarımada'da bırakıldı; Couch ana orduyla birlikte gidiyordu. Tugayımız Yorktown'da mevzilendi ve Richmond yönünden gelebilecek herhangi bir saldırıya karşı koyabilmesi için oranın savunmasını güçlendirmeye başladı. İş kısa sürede tamamlandı, ancak düşman bizi rahatsız etmedi. Bir zamanlar, Konfederasyon süvarilerinin Williamsburg'a yaptığı bir baskın bir beklenti fırtınası yarattı, ancak General Emory'nin alayların daha önce atanan pozisyonlarını derhal aldığını görme fırsatı dışında hiçbir şey olmadı. General, General Naglee'nin geri dönmesiyle, bundan kısa bir süre sonra bizi terk etti ve General Emory'nin eski komutasını doğal olarak tercih ederek, gönülsüzce komutayı devralmış olmasına rağmen, bunu yapmak zorunda kaldığı için karakteristik ve güçlü pişmanlık ifadeleriyle bizi terk ettiği biliniyordu. Ayrılmasından kısa bir süre önce, sözde "'62 adam" bize katıldı. Onların askerleri, bir seferin "gazileri" tarafından ilk başta küçümsendi ve bir süre, hikaye anlatıcılarının kendilerinin son zamanlarda gösterdiklerini ilan ettikleri cesaret ve dayanıklılıkla ilgili birkaç gerçek ve birçok uydurma hikaye tarafından ağızları açık bir hayranlıkla izlendi. D'nin kabul ettiği '62'deki adamların hepsi iyi ve dürüst adamlardı ve şirketin iyi arkadaşlığına ve gücüne az bir şey katmadılar. Birçoğu kıyı kasabalarından geliyordu, bazıları denizciydi,
saflara yeni ve oldukça arzu edilir bir unsur, neşeli, maceracı bir unsur getirdiler, şimdiye kadar neredeyse tamamen ağırbaşlı çiftçilerden oluşuyordu.

Yorktown'dan iki keşif seferi düzenlendi, her ikisinde de D yer aldı, biri Matthews County'ye, diğeri Gloucester Court House'a.
O zamanlar C Şirketi'nin bir er olan Yüzbaşı Maxfield, bu iki hareketin de aktif bir katılımcısıydı ve bu taslakların derleyicisi hiçbirinde değildi, Yüzbaşı Maxfield bu keşif seferlerinin birliklerinin başına gelenleri anlatacak.

MATTHEWS COUNTY.

22 Kasım '62. Alayın dokuz bölüğü akşam 8 ile 9 arasında kamptan ayrıldı ve Mahaska ve Putnam savaş gemilerine ve May Queen römorkörüne binerek York Nehri'nden aşağı ve Chesapeake Körfezi'nden yukarı doğru ilerlediler. 23'ünde sabah 8.30 civarında Mob Jack Körfezi'ne girdiler ve East Nehri'nden yukarı doğru ilerlediler ve saat 11.30'da Virginia, Matthews County'ye çıktılar. Kuvvet bölündü ve farklı plantasyonlara gönderildi, burada büyük miktarda tuz ve tuz tesislerini veya tuz kazanlarını yok ettiler. Topluluğun erkek kısmı alındı ​​ve esir olarak tutuldu, biz ise orada kaldık. Yazar, A Şirketi'nden Yüzbaşı Libby'nin komuta ettiği müfrezedeydi ve Sands Smith çiftliğine gitti. A Şirketi'nden küçük Pete Neddo'nun büyük kazanları bir balyozla kırdığı savaşçı resmini veya oğlu birkaç ay önce kaçmış ve seferin rehberlerinden biri olarak bize eşlik etmiş olan zavallı yaşlı zenci kadını, çocuğu görünce asla unutamayız. Kendini dizlerinin üzerine attı ve ellerini kaldırarak haykırdı: "Bu İsa Mesih mi! Her Şeye Gücü Yeten Tanrı mı!" Yaşlı beyefendiyi ve evine güzel pazar öğleden sonrasını onun güzel kızlarıyla birlikte geçirmek için gelen genç adamları esir aldığımızda, bu "acımasız savaşın" bitmesini dilemekten de kendimizi alamadık. Karanlık çöktükten kısa bir süre sonra topçu teknelerine geri döndük.

24'ünde sabah 9'da, dönüş yolculuğumuza başlamak üzereyken, bir çiftçi ateşkes bayrağıyla geldi ve bir ikmal treninin kısa bir mesafeden geçtiğini ve kolayca yakalanabileceğini söyledi. A, C ve D Şirketlerinden oluşan Putnam'daki kuvvet karaya çıktı ve
I. Şirketten Yüzbaşı S. H. Merrill komutası altında bir saat keşif
yapması emredildi. Yaklaşık üç mil ilerledik ve bu bizi Matthews Adliye Binası'na getirdi, burada küçük bir kuvvet
görünüyordu. Geri çekilmeye başladıktan sonra bir süvari birliği tarafından takip edildiğimizi gördük. Komutadan ayrılmaya izin veren
D Şirketi'nden Teğmen F. M. Johnson ve Çavuş J. F. Keene esir alındı. Hemen Yorktown'a döndük ve
gün batımına doğru
vardık.

On Birinci Alay'ın hiçbir saha subayı bu sefere eşlik etmedi, çünkü bu keşif
Elli İkinci Pensilvanya Gönüllüleri'nden Binbaşı Cunningham'ın komutası altındaydı.

GLOUCESTER ADLİYESİ.

11 Aralık '62. Alay gün doğmadan kamptan ayrıldı, York Nehri'ni geçerek Gloucester Burnu'na ulaştı ve Elli İkinci Pensilvanya, Elli Altıncı ve Yüzüncü New York ve Birinci New York Topçusu H Bataryası eşliğinde Gloucester
Adilcevaz'a doğru yürüyüş hattını ele geçirdi, oraya saat 16:00'da vardık.
Adilcevaz civarında kaldık, farklı yönlere yiyecek arama grupları gönderdik,
sığır, koyun, katır ve birkaç güzel at sürüsü ele geçirdiler.
Gloucester Burnu'ndan ilerlemeye öncülük eden süvariler,
Rappahannock'a birkaç mil mesafeye kadar ilerledi. Sefer, General Henry M. Naglee tarafından yönetiliyordu ve Fredericksburg Muharebesi sırasında isyancı ordunun gerisinde bir dikkat dağıtma olarak tasarlanmıştı.

14'ünde gün batımından hemen sonra geri çekilmeye başladık ve 15'inde sabah 3.30'da kampa ulaştık, tek bir adam bile kaybetmeden, ele geçirilen sürülerimizi ve süvariler tarafından ele geçirilen esirleri de yanımıza aldık.

Bu seferin olaylarından biri, On Birinci Alay'ın bir üyesinin Adliye Sarayı'nın yakınındaki bir evde belirli yiyecek maddelerinin parasını ödemeye çalışmasıyla gerçekleşti.
Kalkan kesinlikle yeşil dolarları kabul etmeyi reddetti,
ancak ikilemi fark eden yoldaşlarından biri, Lyon Bankası'nın Kathairon'unda bir fatura, patentli bir ilaç reklamı çıkardı ve hanım, bunun gerçek Konfederasyon parası olduğunu varsayarak bunu hemen kabul etti.

GÜNEY DEPARTMANI.

Aralık ayında tugayımızın daha güneye yapılacak bir keşif gezisine katılacağına dair söylentiler duymaya başladık ve kısa süre sonra etrafımızda bir hareket için aktif hazırlıklar başladı. Hastalar kuzeye gönderildi, cephane ve diğer malzemeler bol miktarda sağlandı, nakliye araçları körfezde demirlemeye başladı ve ayın 26'sında On Birinci'den kendimizi eski vapur Cahawba'da 98. New York, General Naglee ve personeli ve tugay grubu eşliğinde Morehead City'ye doğru yelken açarken bulduk, oraya Ocak ayının ilk günü
1863'te vardık.

Özellikle Cape Hatteras açıklarında fırtınalı bir geçiş yaptık. Burada, orijinal Monitor'u Rhode-Island nakliye vapurunun
çekiminde gördük, geceye doğru onlara yeterince yakın geçtik, Monitor'un alçak güvertelerini yıkayan ağır denizleri çıplak bacaklı denizcilerin belirgin rahatsızlığına
gösterdi. Sabah olmadan Monitor batmıştı, ancak mürettebatı Rhode-Island tarafından
kurtarıldı.

Morehead City'ye çıktık ve kampa girdiğimiz birkaç mil
uzaktaki Carolina City'ye yürüdük. Bu ve diğer Güney yerlerine uygulanan şehir terimi genellikle çok yanıltıcıdır. Örneğin,
Carolina City şu anda bile bir tren istasyonundan biraz daha fazlasından oluşuyor ve Morehead City sadece biraz daha büyük.

Tugayımız birkaç hafta boyunca Carolina City'de rahat bir şekilde kamp kurdu, fikrimiz Wilmington'a inecek bir kuvvetin parçası olmamızdı.

Ve, Onbirinci tekrar Cahawba'ya bindiğinde, bu sefer 98. New York yerine 104. Pennsylvania ile birlikte ve yeni tümenimizi taşıyan bir nakliye filosuyla denize açıldığında, hedef noktamızın Wilmington olduğunu düşündük. General Naglee, artık seferimizin oluştuğu tümenin komutanıydı, ekibiyle birlikte Cahawba'daydı, tıpkı şimdi tugayımızın
tekrar komutasında olan Albay Davis ve ekibiyle birlikte. Kısa süre sonra Güney Karolina'daki Port Royal'a gittiğimizi ve seferimizin amacının Charleston'ı ele geçirmek olduğunu öğrendik. Ancak 20 Ocak'ta Cahawba'ya binmemize rağmen, denize açılmamız 29'unun öğleden sonrasına kadar olmadı. 31 Ocak'ta Port Royal'a vardık ve limana girdiğimizde kendimizi büyük ve büyüyen bir nakliye ve savaş gemisi filosunun içinde bulduk. 3 Şubat'ta Port Royal Sound'dan Beaufort'a doğru yelken açtık, orada Cahawba'nın temizlenmesi için karaya çıktık, sonra ertesi gün tekrar gemiye bindik ve Port Royal'a geri döndük. Birkaç gün boyunca karaya çıkmadık ve
bizim gibi kalabalık olan, egzersiz ve uygun temizlik fırsatı olmayan adamlara etki eden sıcak Güney güneşi
sağlıklı olmaya elverişli değildi. Hastalıklar ortaya çıktı, gemi ateşi
endişe verici bir dereceye kadar yükseldi ve On Birinci Alay'dan birkaçı, birlikler 10 Şubat'ta St. Helena Adası'na
çıkmadan önce öldü. Karaya çıktıktan sonra alaylarımız kampa girdi ve kış olmasına rağmen
çadırlarımızı, çapraz direkler ve çapraz çubuklardan oluşan bir çerçeve üzerine yayılmış palmiye dallarından bir tenteyle örtmemiz gerektiğini gördük.

Adamların sağlığı hızla düzeldi. Hayatları oldukça monotondu - talim, elbise geçitleri, Tümgeneral Hunter'ın teftişleri ve zaman alan muhafız birlikleri. Düşman bize yakın değildi, Port Royal olarak bilinen Adalar yuvasını çevreleyen nehir ve su yolları labirenti, filonun hafif çekimli topçu teknelerinin onları iç kesimlerde, yolumuzdan uzakta tutmasını sağlıyordu.

D'den Yüzbaşı Stanwood daha önce istifa etmişti, Birinci Çavuş
Brady, G Şirketi'nin İkinci Teğmenliğine terfi etmişti ve H Şirketi'nden İkinci Teğmen Butler, D'nin Birinci Teğmenliğine getirilmiş ve şirkete komuta etmişti.

4 Nisan günü, alay, 104. Pennsylvania, General Naglee, Albay Davis ve
kumandanlarıyla birlikte tekrar eski Cahawba'ya bindi ve 5. filo Kuzey Edisto Koyu'na doğru yelken açtı. Artık kalabalık olan o yol kenarında demir atarak, filonun Charleston'a saldırısının başarısını bekledik, tümen o şehre
çıkıp yürüyecekti. Ancak filo, Charleston Limanı'nı koruyan kaleleri kendi ağırlıklarının ötesinde buldu, öyle ki Amiral Ammen'in dediği gibi, "sıradan denizciler bile Charleston'ın uzun bir kuşatma olmadan alınamayacağını biliyordu." Hepimizin yapması gereken tek şey, 10 Nisan'da Port Royal'a geri dönmekti, eski Cahawba filonun en hızlısını kaçarken, hatta kutsal şeylere saygısızlık ederek, ulaşım filomuzun "Bayrak Gemisi"nin yanından koşarak ve Port Royal'a o otorite merkezi hala gövde aşağıdayken girdi.

Bu, Cahawba vapurundaki son yolculuğumuzdu. Mısır'ın üçüncü belasıyla boğuşmuş olmasına rağmen, o kadar çok gün boyunca evimiz olmuştu ki, fırtınada ve sakinlikte bizi böyle bir su kütlesinin üzerinden güvenle geçirmişti ki,
sağlam eski nakliyeye karşı sert bir sevgimiz vardı; ve ikinci kaptanı Bay Davis'e karşı da. Dümenci bölmesinden sık sık "Çapanızı tutun, Bay Davis" emrini ve o yaşlı denizcinin boğuk bir sesle "Ay, ay, Efendim" dediğini duymuştuk, sanki geminin bir parçasıymış gibi. Alay, bu sefere katılmak için küçük bir vapurla Cahawba'ya yanaştığında ve adamlarımız o sert yaşlı denizcinin başının Cahawba'nın yan tarafından kendilerine baktığını gördüklerinde, beş yüz gırtlaktan nasıl da bir "Çapanızı tutun, Bay Davis"
çığlığı duyuldu. Üzgünüm ama şunu belirtmek zorundayım ki
bu denizcilik emrine verilen ortodoks cevap yerine, Bay Davis sadece
"İşte o lanet olası On Birinci Maine yine geldi." diye homurdandı. Cahawba 11 Nisan'da bizimle birlikte
Boufort'a doğru yola çıktı ve alay
karaya çıktı ve kampa girdi.

Birkaç gündür hasta olan Teğmen Butler şimdi hızla kötüleşti. Hastalığının kötü huylu bir ateş olduğu ortaya çıktı. 14 Nisan'da öldü. Onu Beaufort'taki mezarlığa gömdük, rütbesine askeri onurlar layıktı. Mezarı, Meksika savaşında ölen ve cesedi gömülmek üzere
eve getirilen başka bir genç subayın mezarının yakınındaydı. Genç Güney Karolinyalının mezarının üzerinde, tepesi kırılmış genç bir palmiye ağacının gövdesini temsil eden bir anıt olduğunu hatırlıyorum. Butler'ın nereye gömüldüğünü bilmiyorum, eski
evine, umarım; ve eğer genç, erken parçalanmış bir çam ağacının mermer tasvirinin altında uyuyorsa, bu uygundur. Genç, yakışıklı, zeki, adamları tarafından saygı duyulan ve beğenilen, yüksek vaat
veren yıllarında görevinden indirilen, mezarı nerede olursa olsun, eski Çam Ağacı Eyaletinin gerçek bir oğlunun mezarıdır. Beaufort'taki yolculuğumuz keyifliydi. Kasaba, şimdi üzücü bir şekilde ihmal edilmiş olsa da, yarı tropikal çiçek ve bitkilerin tüm güzelliğini korudu ve güzel bir gökyüzünün altında, yorucu bir iklimde, nehrin kıyısındaki kampımızda tembelce rahatladık. D'deki adamlar burada bol miktarda düzenli erzakın yanı sıra, lezzetli böğürtlenlerle ağırlandılar. Bunlar mahallede bol miktarda yetişiyordu ve zenciler, kırılmış yiyeceklerimiz karşılığında bunlardan bol miktarda vermekten mutluluk duyuyorlardı. Şirketimiz için büyük bir Quartermaster "fly" kurduk ve kapladığı alanın ortasına uzun bir masa inşa ettik, her iki tarafına da banklar yerleştirdik. Ve kahvaltı için masa hazırlandığında, parlak teneke tabaklarla -erkeklerin tabakları ve fincanlarıyla-
her tabağın yanında bizim Prens Dunifer'ın posta fırınında bizim için
pişirdiği iyi beyaz ekmek, fincanlarda sıcak kahve ve üzerine serpiştirilmiş pişmiş fasulyelerle dolu yemek kaplarıyla, o masa aç bir asker için
bir görüntüydü. Ve akşam yemeğinde, fasulye yerine haşlanmış sığır eti ve pirinçle, yeterince iştah açıcı görünüyordu. Ama akşam yemeğinde, kahve yerine çayla ve her tabak beyaz ekmekle birlikte yenecek olgun böğürtlenlerle ve tatlı düşkünlerine dağıtılacak esmer ordu
şekeri tabaklarıyla, lüksün sınırındaydı. Ama erzakıyla her zaman
yeterince memnun olan asker neredeydi? En azından D Bölüğü'nde değildi. Sanatta bir veya iki eski ustanın liderliğinde, adamlar bu erzaklara bile homurdandılar, ta ki aşçılar saflarına
inmekle tehdit edene kadar. Bu
yapmazdı. Savaş Maddeleri davayı kapsamıyor gibiydi, bu özel suç için
ne kurşuna dizme ne de asılma cezası öngörüyordu. Ne zaman ki, işte,
yetkili birinin aklına parlak bir fikir geldi. Bu kabul edildi, aşçılar
saflara geri döndüler ve homurdanan isyanın liderleri,
biraz dehşete düşmüş bir şekilde, kendilerini aşçı evinin başında buldular. Onlara
yemek pişirmenin bu kadar mükemmel eleştirmenlerinin mutlaka iyi aşçılar olması gerektiği söylendi, ancak mantıklı görünse de bu argüman geçerli değildi, çünkü
iyi aşçı olmadıkları ortaya çıktı; hayır, D'nin sahip olduğu en kötü aşçılardı. Adamlar utançlarından duydukları hoşnutsuzluğu yutmaya çalıştılar, ancak
yiyecekleri yutamadılar. Hoşnutsuzluk bir ayaklanmaya dönüştü,
sonuç olarak eski aşçılar aşçı evine geri döndüler ve D'nin adamları bundan sonra askeri geleneğin izin verdiği geniş enlemin ötesinde homurdansalar bile, Çavuş Annis'in başlarını battaniyelerinin altına sokarak sigara içme alışkanlığı gibi, bunu yapmaya özen gösterdiler.

FERNANDINA, FLORIDA.

Haziran ayının dördüncü günü Onbirinci, Boston vapuruna bindi
ve 7. New Hampshire'ı rahatlatmak için Fernandina, Florida'ya doğru yola çıktı.

Fernandina, iki veya üç bin nüfuslu bir şehir, Amelia Adası'nın Cumberland Sound tarafında yer alır, özellikle Florida kıyılarında büyük bir adadır, ancak Fernandina'dan Georgia Eyaleti'nin güneydoğu kısmına bakılabilir.

Dört ay boyunca Amelia Adası'nda garnizon kurduk; On Birinci Alay'dan olanlar,
D'den Teğmen Sellmer ile birlikte Morris Adası'na gitmediler,
Charleston kuşatmasına C, E, G ve K Şirketlerinden adamlardan oluşan bir müfreze götürdüler,
ünlü Swamp Angel bataryasını yönettiler.
Biz, Fernandina'da geride kalanlar, Demiryolu Köprüsü'nde konuşlanmış A Şirketleri ve liman ağzındaki Fort Clinch'te garnizon kuran C Şirketleri hariç, bu dört ay boyunca kamp ve nöbet görevlerimizle, nöbet görevinin tek zor görev olmasıyla, tembelce meşgul olduk. Bu nöbetçilik hizmeti tamamen, sesin köprülenebilir bir noktasından Fernandina'ya gelen demir yolunu korumakla sınırlıydı. Aslında, düşmanın bize ulaşmasının tek yolu tekneler dışındaydı, yol bir dizi bataklıktan geçiyordu, Amelia Adası'nın güney yarısı nispeten kuru zeminden oluşan tümseklerden oluşuyordu. Bu tümseklerden bazılarında, timsah ve yılanlarla dolu bataklıkların ortasındaki yükseltilerde nöbetçilik görevlerimiz bulunuyordu, burada hayal edilebilecek en kanlı sivrisinek türü geceleri havayı öyle bir ölçüde dolduruyordu ki, bir adamın uyumasını imkansız hale getirmekle kalmıyor, onu zaten ağla kaplı kafasını kalın bir duman bulutunun içinde tutmaya zorluyordu. Amiral Ammen, Amelia Adası'nın Konfederasyonların amacına o kadar az katkıda bulunduğunu, Port Royal için savaşmış olsalar da, bize Amelia Adası'nı hediye ettiklerini, onu o kadar titizlikle tahliye ettiklerini, Fort Clinch ve her şeyiyle, onu ele geçiren filoya sadece birkaç tüfek atışı yapıldığını söylüyor. Yine de, gururdan mı yoksa
sağlıklı askeri ihtiyattan mı bilmiyorum, komutanımız aşırı tehlikeli bir mevkide olduğumuzu ve her an üstün bir güç tarafından
şaşırtılıp ezilebileceğimizi söylüyordu. Ve
bir gece, henüz benim bilmediğim bir nedenle, genel bir alarm geldi, tüm küçük ordumuzu dağıttı, hatta barışçıl kamp muhafızı bile uykularından uyandı ve çavuşu adamlarını içeri atıp mevki komutanını takip etmesi emredildi. Komutan bizi Fernandina'dan Eski Kent'e (bir zamanlar _Fernandina_ idi) uzanan yola, Fort Clinch yakınlarına götürdü ve onu eski ve yeni kentler arasında uzanan, geçilmez bir ağaç ve karışık üzüm asma ormanı olan, timsahların ve yılanların meskeni olan ve şimdiye kadar yakaladığım en kana susamış sivrisinek türünün üreme yeri olan bataklığa kadar takip ettik, bizi bu bataklığın üzerinden geçen dar kadife yolun başına götürdü ve orada durmamızı ve her ne pahasına olursa olsun geçidi tutmamızı söyledi, şimdi hatırladığım kadarıyla Thermopyle'nin ünü ve Ölümsüz Üç Yüz hakkında birkaç cesaretlendirici söz söyledi, sonra döndü ve emrini topuklarında sallandırarak Fernandina'ya doğru uzaklaştı, bizi yoğun ve giderek kalınlaşan bir süngü gagalı sivrisinek bulutunun ortasında bıraktı. Düşman mı? Diyelim ki Old Town'a çıktı, Fort Clinch'i aldı ve
Kaptan Nickels ve garnizonunu kılıçtan geçirdi, böyle küçük bir şey için orada durup
diri diri yenmemiz mi gerekiyor? Eğer biliyorsak hayır. Hemen bir savaş konseyine karar verdik, sonuç olarak
bataklığa bakan yüksek araziye yürüdük,
gece esintisi takip eden sivrisinekleri yuvalarına geri sürükledi.
Sonra, uyanık komutanımızın bizi şaşırtmasını önlemek için aramızda ve Fernandina'da bir muhafız yerleştirdikten sonra, tehlikemizin Fort Clinch'e doğru olmadığından emin olarak kamp kurduk, çünkü ne sadık ne de isyankar, ay ışığı olmayan bir gecenin karanlığında sivrisinek, timsah ve yılanlarla dolu bataklık yolunda yürümeye henüz bu kadar çaresiz değildi. Bu izole adada birkaç hafta geçirdikten sonra, Port Royal'dan gelen bir posta vapuru sadece üç haftada bir uğrar ve Cumberland Sound istasyonunda seyreden topçu teknesi dışında hiçbir gemi olağanüstü bir Atlantik fırtınası tarafından zorlanmadığı sürece uğramaz, Eleventh 97. Pennsylvania tarafından rahatlatılır ve 6 Ekim'de Boston'a tekrar binerek Charleston kuşatmasına katılmak üzere Morris Adası'na doğru yola çıkar. MORRIS ADASI. Morris Adası, Atlantik Okyanusu'nda Charleston Limanı'nın ağzında bulunan beyaz kum şerididir. Kuzeye ve güneye doğru uzanır ve yaklaşık dört mil uzunluğundadır. Düşmanın ateşinin menzilinden oldukça uzakta bulunan geniş güney ucu, kuşatmaya aktif olarak katılmayan birlikler için kamp alanı ve karargah ve depo olarak kullanılırdı. Sumter'a yaklaştıkça daralan, Fort Wagner oldukça yüksek su seviyesinde tüm ilerlemeyi tamamen engelleyene kadar, ada Cummings' Point olarak bilinen kancalı bir çıkıntıda sona erer. Beauregard'ın Sumter'ın Binbaşı Anderson tarafından terk edilmiş bir şekilde garnizonda tutulduğu zamandan beri, Gregg Bataryası'nı inşa ettiği nokta burasıydı. Cummings' Point'ten Sumter'a sadece 1300 yard, tam kuzeybatıya ve Charleston Şehri'ne sadece dört mil, körfezin hemen batısına doğru bakıldığında ve Sullivan Adası'ndaki bataryalara sadece bir buçuk mil, Moultrie ve bataryalarının Sumter'ın ötesinde yattığı yere ve doğusunda Sullivan Adası'nın kısa bir mesafe boyunca doğuya doğru uzanıp sonra hızla kuzeydoğuya doğru yöneldiği, Morris'in kuzey ucunun Sullivan'ın batı ucuna işaret ettiği yer. Morris Adası'nın üst kısmının batısında, bataklık bir gelgit yolunun karşısında, içinden Vincent Deresi'nin geçtiği James Adası, Morris'e doğru künt bir son gösterir, James'in uzunluğu Charleston Limanı'nın güney sınır çizgisini oluşturur. James'in dışında, Atlantik'te ve James'ten Stono Nehri ile ayrılmış, Folly Adası bulunur ve Black Adası, Folly, James ve Morris'in arasına sıkışmıştır. Morris Adası'na ulaştığımızda kuşatmanın trajedisi sona ermişti, adanın tamamı Birlik'in elindeydi ve Wagner ile Gregg, maruz kaldıkları korkunç bombardımanın yol açtığı enkazdan yeniden inşa ediliyorlardı, James ve Sullivan Adaları'ndaki düşman bataryalarına karşı operasyon yapmak üzere döndürülüyor ve silahlandırılıyorlardı, Sumter artık lider olarak durmuyordu, ancak Charleston'a girme sorununda hala önemli bir faktördü, saldırgan simetrisinden dolayı sessiz, yıkılan bir harabeye dönüşmüştü. Ama duygusal sebeplerden dolayı hala saldırı ve savunmanın merkezi noktası olarak görülüyordu, isyan bayrağı hala yıkılmış burçlarının üzerinde meydan okurcasına dalgalanıyordu, garnizon bomba geçirmez yapıların içine giriyordu ki bizim her çığlık atan mermimiz bu yapıların gücüne güç katıyordu, kırık taş yapıyı 
parçalayıp üzerlerindeki daha da derin derinliklere düşürüyordu. Bu yuvalardan kıyıdan ve filodan gece saldırılarını bekliyorlardı ve James ve Sullivan Adaları'nın toplarının enfilada ateşinin yardımıyla üzerlerine gelen her şeyi püskürtmeyi başardılar. Yorgunluk ekipleri Fort Wagner ve Battery Gregg'in kumunda kürek ve kürekle çalışırken, siperlerdeki gözetlemeciler, belki James Adası'ndan havaya uçan yuvarlak bir beyaz duman bulutu görürlerdi. Sonra, "James Adası" diye bağırarak, siperlerden atlayıp
siper alırken, meşgul kürekçiler sığınak için dağılırlardı,
içgüdüsel olarak James Adası'nın yanındaki kum duvarlarının altına siper alırlardı, ta ki mermi, top veya havan topu, patlayana ve parçalar kumun derinliklerine gömülene kadar. Ya da, bağırış "Sullivan" olabilirdi, sonra siper, o adanın yanındaki kum duvarlarının altına
aranırdı. Tehlike geçer geçmez, herkes tekrar işlerine geri
koştu. Ancak bazen bu enfiladating ateşi o kadar şiddetli olurdu ki, adamları bir süreliğine işi bırakıp, kare kütüklerden yapılmış, kumla o kadar derin bir şekilde yığılmış ve yığılmış büyük bomba geçirmez binalara ve cephaneliklere sığınmaya zorlardı ki, zırhlıların on beş inçlik mermileri bile bombardımanları sırasında üzerlerinde hiçbir etki bırakmamıştır. Tüm bu süre boyunca Morris Adası'ndaki kendi bataryalarımız Sumter ve diğer isyancı tahkimatlarına sürekli ateş ediyordu, filo iyi havayı fırsat bilerek, isyancı ateş hattının dışındaki istasyonlarını terk edip, içeriye buharla girip, kükreyen koroya katılmak için. Alayımız, adanın yaklaşık yarısındaki kum tepelerinin sığınağında kamp kurmuştu. Bu kamptan, yorgunluk görevi için adamların ayrıntıları, orada devam eden tahkimat inşasına katılmak üzere adanın üst kısmına gönderildi, D adamları geri kalanlarla birlikte. Ancak kısa bir süre içinde bir dizi D, Cummings' Point'teki bir çalışma olan Battery Chatfield'da topçu olarak görev yapmak üzere görevlendirildi ve D'nin o kadar çok üyesi bu görevdeydi ki, Şirketin Chatfield'daki havan topu bataryasında topçu hizmetinde olduğu söylenebilir; burada, Teğmen Sellmer'in pratik eğitimi altında, kısa sürede yetenekli ağır topçular oldular.

Bataklık Melek Bataryası'nda Teğmen Sellmer ile birlikte görev yapmış olan C, E, G ve K adamları da bu görevdeydi.

Batarya çalışmalarımız esas olarak harap olmuş Sumter'a yönelikti. Gün geçtikçe havan toplarını o yıkılmış kaleye doğrulttuk, havadan 10 inçlik mermilerini Sumter'a düşürüp orada patlattık. Bir atış yapıldıktan sonra Teğmen Sellmer tarafından gözlüklerle izlenir ve etkisi kaydedilir, kaleye mi yoksa kalenin dışına mı düştüğü, havaya mı düştüğü yoksa hedef noktasına mı çarptığı, şarjördeki adamlar flanel torbaları doldururken her bir barut yükü tartılırdı, Teğmen atışların etkilerini kaydettikçe daha fazla veya daha az barut koymaları emredilirdi ve fitilleri kesenler aynı gözlemlerden daha kısa veya daha uzun kesmeleri emrini alırlardı. Teğmen Sellmer atışların etkilerini gözlemlerken, K Şirketi'nden Teğmen Charles H. Foster, Bataklık Melek Bataryası'nda olduğu gibi Teğmen Sellmer'e yardım etmek üzere görevlendirilirdi ve Teğmen Sellmer tarafından kendisine verilen sonuçları hazırlanmış bir forma not ederdi, böylece her günün işinin ilerlemesi sırasında tablolaştırılmış bir bildirimi, atılan atış sayısını ve bunların bireysel sonuçlarını tutardı. Bazen bu sonuçlar hepimiz için açıktı. Bir atış kaleye düşerdi ve uçan taş parçalarının bir girdabı veya sıçrayan bir barbet
keson bize tam olarak nereye çarptığını ve etkisinin ne olduğunu söylerdi ve birkaç kez isyancı bayrağını devirmek için durmaksızın çabalamamızda başarılı olduk. Ancak Sumter garnizonunun itibarına göre,
şunu söylemek gerekir ki, bayrak indirilir indirilmez cesur bir adam
sipere çıkıp onu tekrar uçururdu.

Topçu ateşiyle büyük can kaybı nadiren olur.
Minee toplarının şarkısı en sertleşmiş gazinin kulağına uğursuz bir ses verirken, yakın mesafeden üzüm ve teneke atıldığında bir bataryanın kükremesi onun için pek de korkutucu olmazdı. Haziran 1862'de White Oak Bataklığı'ndaki büyük topçu düellosunda, topçular hariç, kaybımız çok azdı ve öldürülen ve yaralanan topçular çoğunlukla isyancı keskin nişancılar tarafından vuruldu, oysa Konfederasyon birliklerini hemen köprüden geçiren General "Dick" Taylor, ateşimiz ne kadar şiddetliyse, mermilerden kaynaklanan kayıplarının da o kadar az olduğunu söylüyor. Yani, Charleston kuşatmasındaki tüm o çılgınca kargaşada, uçan mermilerden kaynaklanan kaybımız, piyade çatışmaları, siperlerden dikkatli gözetleme, barınak imkânı ve adamların güvenli yerlere girip birçok hayat ve uzuv kurtarmadaki çabukluğu açısından gülünç derecede azdı. Ancak birkaç dar kaçış ve bazı ilginç olanlar da oldu. Teğmen Foster'ın, Chatfield siperindeki boş bir cephane kutusunun üzerinde saatlerce rahatça oturduktan sonra, düşmanın hızla gelen atışlarını tamamen görmezden gelerek aniden ayağa kalkıp siperden inmesi ve tam indiği anda oturduğu kutunun bir mermi parçasıyla havaya
uçması! Ve Er Darling'in, bir havan topuyla çalışırken, Brooks'un tüfek mermisinin düdük gibi bakır tabanının tam üzerinde durduğu noktanın üzerinden uçup kendisini ikiye bölmekten kurtarmak için tam zamanında geriye doğru adım atması. Ama her şey o kadar da kansız değildi. Bir gün, 8 Aralık'ta, bir havan mermisi Chatfield'in cephaneliğine en zayıf noktasından
çarptı ve içine çarptı. Bir an için cephaneliğin dışında panikledik, merminin hemen patlamasını ve içinde çok sayıda barut varili bulundurduğumuz cephaneliğin
patlamasını bekledik. Fakat
neyse ki mermi, şarjöre dökülen tonlarca kumla o kadar çevriliydi ki, patlayan alevi
tamamen boğulmuştu ve barutumuzun bir zerresine bile değmemişti.
Gömülü adamlarımızı çıkarmak için acele ettik ve C'den Çavuş Albee'nin bir mermi parçasıyla öldürüldüğünü, E'den Er Kimball'ın ölümcül şekilde
yaralandığını ve K'den Çavuş Howard'ın, Çavuş Bearce'ın ve D'den Er Maddox'un
ve Bragdon'ın az çok ciddi şekilde
yaralandığını gördük.

Genellikle sadece gündüzleri bataryalarımızda çalıştık, her gece alay kampına geri döndük ve bataryaları düşmanın onları işgal etme girişimlerine karşı savunmak için bıraktık.
Ağır ve hafif doğrudan ateş silahları ve her gece adaya yürüyerek Wagner ve Gregg'in bomba geçirmezlerine yerleştirilen piyade kuvveti tarafından. Ancak böyle bir saldırı asla gerçekleşmedi, Konfederasyonlular uzun menzilli gösterilerle yetindiler, ancak sık sık bir çıkarmayı örtbas etmek istercesine çalışmalarımıza yoğun bir gece bombardımanı yaptılar.

Bu zamanlarda hava topçu piroteknikleriyle, patlayan mermilerin parlamasıyla ve eski bir yazarın gecede "alevli kuyrukları olan ateşli meteorlar, çok güzel ve parlak" olarak tanımladığı, alevli fitilleriyle havan mermilerinin ışıltılı yaylarıyla dolu olurdu. Menzil dışında olanlar için güzel bir gösteri.

Aralık ayında, alayın orijinal adamları arasında yeniden kayıtlar başladı, ancak henüz bir yıl hizmet etmeleri gerekiyordu ve bu da hükümetin savaşın sona ermekten uzak olduğuna dair kanaate yerleştiğini bize kanıtladı. D'nin birçoğu yeniden kayıt listesine isimlerini yazdırdı.

Daha sonra, 23 Ocak 1864'te D, B ile birlikte garnizonunun bir parçası olarak Fort Wagner'e girdi. Aslında bu, kış olmadan kışlıklara girmek gibiydi; çünkü Aralık ve Ocak gecelerinde tek bir battaniyenin altında dışarıda yatabilir ve bir askerin ihtiyaç duyduğu kadar rahat uyuyabilirdiniz. Charleston kuşatması artık gerçekten terk edilmişti ve kuşatmaya katılan birlikler, daha ciddi operasyonlara katılmak üzere Virginia'ya gitmeleri gereken zamana kadar sadece kontrol altında tutuluyordu. Wagner'in esas olarak silahlandığı otuz iki ve yüz poundluk Parrot toplarını kullanmak için düzenli olarak eğitilmiş olsak da, atış poligonu eğitimi veya ara sıra Charleston'a bir mermi göndermek dışında bunları sık sık ateşlemiyorduk. Genellikle şehrin ön planındaki en belirgin nesne olan St. Michael Kilisesi'nin uzun beyaz çan kulesini hedef alıyorduk ve bu çan kulesinden gece boyunca yanan parlak ışık, abluka koşucularına rehberlik ediyordu. Işığı Sumter'daki bir menzile sokarak kanalı koruyabiliyor ve limana güvenli bir şekilde süzülebiliyorlardı. Ancak her zaman değil. Sisli bir sabahın erken saatlerinde, 2 Şubat'ta, şafaktan hemen sonra, bir nöbetçi muhafız çavuşunun dikkatini, aramızda ve Sullivan Adası'nda bulunan sis tabakasının yumuşak atmosferik grisinde daha sert bir renge çekti. Hızlı bir inceleme
ve sisin aniden dağılması bize Moultrie'nin altında kıyıya yakın bir yerde bir abluka koşucusunun olduğunu gösterdi.

Alarm hemen verildi ve birkaç dakika içinde yüz kiloluk bir mermi sisin içinden karaya oturmuş abluka koşucusuna doğru dönüyordu, merminin güçlü etkisi sisi yeterince kaldırarak bize yüzlerce adamın girip çıktığı kurşun renkli gemiyi Yankees varlığını keşfetmeden önce yük boşaltmak için çaresiz bir girişimde bulunduğunu gösterdi. Yaklaşan merminin sesiyle birlikte vahşi bir dağılma oldu, koşucu bize hedef olarak bırakıldı ve enkaz haline gelene kadar mermi üstüne mermi gönderdik.

Konfederasyonlu dostlarımız barışçıl tavrımıza rağmen bize hala bir mermi serenatı
ve mermi ikram ediyorlardı. Ve bir veya iki kez bunu o kadar şiddetli yaptılar ki komutan generalin piyadeyle bize saldırmak üzere olduklarını düşünmesine neden oldular. Beauregard,
bu gece bombardımanlarından birini, komutanımıza, General Finegan'a, Olustee Muharebesi'nin o eyalette yapıldığı sıralarda, Florida'ya asker çekme fikrini vermek için yaptığını söylüyor.
Birliklerimizden alaylar, biz topçular düşmanın ateşini bastırmak için silahlarla çalışırken, bütün gece siperlerde durmak için Wagner'e gelirdi.
Bu bombardımanlardan birinde, Noel gecesi, D'den Er Laffin o kadar kötü yaralandı ki, bir mermi parçası yığılmış tüfeklerin süngülerine çarptı, parçalanmış çelik parçalarından biri bir bacağa saplandı.

Bu gece topçularımız Charleston'a özellikle dikkat ettiler, hatırlıyorum, o şehre mermiler atıyorlardı, ta ki büyük bir yangın çıkana kadar, sonra da mermileri ateşin parıltısına doğru atıyorlardı. Şehirdeki yangınla mücadele eden adamlar, büyük olasılıkla büyük ölçüde renkli savaşçı olmayanlar, alevleri bir şekilde kontrol altına almayı başaracaklardı. Alevlerin alçaldığını ve azaldığını görebiliyorduk, sonra aniden tekrar parlak ve kırmızı bir şekilde parlayıp, bize ateş toplarımızdan birinin tiz sesinin itfaiyecileri siper almaya zorladığını söylüyorlardı. Özellikle savaşçı olmayanlar için, durum veya açgözlülüğün tehlikeli pozisyonlara soktuğu "acımasız bir savaştı". Girişimci satıcının Fort Wagner'in dışına büyük bir çadır kurarak, parası olan çocuklarımızın hiçbirinin turşu domuz ayağı, konserve yoğunlaştırılmış süt, zencefilli kek, sert tereyağı ve yağsız peynir gibi lezzetler olmadan gitmesini istemediğini düşünün, beklenmedik şekilde tehlike altında olan kişi için tüm bu değerli malları yok etmeye karar verdiğinde ne kadar büyük bir korku içinde olduğunu düşünün. Geldikten sonra birkaç gün boyunca başarılı bir iş yaptı, sonra
James ve Sullivan adalarından gelen yoğun bombardıman gecelerinden biri geldi.
Sabah çadır hala sahildeydi, ancak
içinde bazı ima edici görünümlü delikler vardı. Bir soruşturma,
işgalci mermiler tarafından parçalanmış ve kaotik bir yığın halinde yığılmış bir sürü mal olduğunu gösterdi, ancak
satçı bulunamadı. Bize bir daha görünmedi, ancak ilk mermi törensiz bir şekilde özel dairesine düştüğünde yatağını boşalttığı ve adanın alt ucuna kaçtığı söylendi. O öğleden sonra adamlar bir ordu arabasıyla geldiler ve Teğmen Nel Norris'in "enkaz" olarak adlandıracağı kutu ve varilleri, mal stokunun kalan az kısmıyla birlikte götürdüler. Parçalanmış kutu ve varillerden başka götürülecek çok az şey olması, D ve B adamlarının korkmuş sahiplerinin yokluğunda sabahın erken saatlerinde mal satın almakla meşgul olmalarından kaynaklanıyor olabilir. Sonunda Morris Adası'ndan ayrılma zamanı geldi. Yeniden kaydolan adamlar gazi iznine ayrılmışlardı ve sonunda D ve B, Şubat ayının başından beri Kara Ada'da kamp yapan alaya yeniden katıldılar. On Birinci Filo Hilton Head'e doğru ilerledi ve oradan 21 Nisan günü diğer birliklerle birlikte York Nehri, Virginia'daki bir noktaya doğru yola çıktı. Filomuz bir yıldan biraz daha önce Charleston'ı ele geçirmek amacıyla yola çıkmıştı. Girişimin başarısız olması büyük ölçüde seçilen yaklaşım rotasına atfedilebilir. Beauregard, denizden üç saldırı rotası olduğunu ve Morris Adası'nın bu üçünden en kötüsü olduğunu söylüyor. Bunun yerine James Adası'na yerleşip, Morris Adası'ndaki gibi oradaki garnizonu yenmiş olsaydık, Charleston'a kolayca ulaşabilecekleri bir mesafede bataryalar kurmamız gerektiğini ve Charleston'ı savunulamaz hale getireceğimizi ve ayrıca dış savunma hattının gerisinde olacağımız için Sumter, Moultrie ve Wagner'i tahliye etmek ve şehri teslim etmek zorunda kalacaklarını söylüyor. Sullivan Adası'na benzer şekilde başarılı bir iniş, iç limanın kontrolünü zırhlılarımızın ateşine verecekti ve bu da benzer bir sonuç doğuracaktı. Fakat Morris Adası'na sahip olduğumuzda, orayı işgal etmemiz ne Sumter ve diğer kalelerin tahliyesini, şehrin doğrudan ateşle yıkılmasını, ne de zırhlı filonun iç limandaki Konfederasyon hareketlerini kontrol etmesini içeriyordu. Her ne olursa olsun, Sumter'in yıkılması ve Wagner'in alınmasının ötesinde çok az şey başarılmıştı ve Charleston'ı ve savunmalarını bulduğumuz gibi bıraktık, filo barın dışında ilerliyordu, isyancı bayrakları hala Sumter, Sullivan ve James'in üzerinde dalgalanıyordu, Charleston hala uzaktaydı, şimdi kuşatmanın en yoğun olduğu zamanda olduğu kadar asık suratlı bir şekilde meydan okuyordu. 1864 SEFERBERLİĞİ.

Alay, 24 Nisan'da Virginia, Yorktown'a vardı ve York Nehri'nin karşı kıyısındaki Gloucester Point'e
çıktı ve kampa girdi. Burada yeniden kaydolan adamlar, yanlarında 176 sadık asker getirerek "gazi" izninden alaya yeniden katıldılar. Bu yeni askerler, bölüklere dağıtıldı ve neredeyse hiçbir eğitim veya ön disiplin olmadan, '64'ün zorlu seferinde, hem cesaret hem de dayanıklılık açısından gururla taklit etmeye çalıştıkları deneyimli gaziler kadar cesurca yürüdüler, savaştılar, kanlarını akıttılar ve öldüler.

Yorktown, çoğumuz için çok tanıdık bir yerdi. Kampımızdan York Nehri'nin hemen karşısında, yüksek bir uçurum gibi kıyıda duruyordu ve hala Magruder'den ele geçirilen, bizim tarafımızdan döndürülen ve güçlendirilen toprak işleri ile çevriliydi; Aylarca, onlardan uzaklaştığımızdan beri çimenler yetişmişti.

Tugayımızın kamplarının bulunduğu kasabanın altındaki ovalar,
şimdi James'in yeni organize edilmiş ordusunun birliklerinin bir kısmının çadırlarıyla beyaza bürünmüştü. Bu yeni askeri örgütlenme,
Güney Carolina'daki birliklerden seçilen Onuncu Kolordu'dan oluşuyordu.
Üç tümenden oluşuyordu ve Generaller Terry, Turner ve Ames komuta ediyordu;
On Sekizinci Kolordu da üç tümenden oluşuyordu ve Generaller Brooks, Weitzel ve Hinks komuta ediyordu; ve
General Kautz komutasındaki bir süvari tümeninden oluşuyordu. Bu birlikler sırasıyla Tümgeneraller Q. A. Gillmore ve W. F. "Baldy" Smith, Tüm
ordu Tümgeneral Benjamin F. Butler tarafından.

Alayımız Terry Tümeni'nin Üçüncü Tugayı'ndaydı. Tugayın diğer
alayları 24. Massachusetts, 10. Connecticut ve 100. New York'tu.

BERMUDA HUNDRED.

4 Mayıs gecesi ordunun bindiği nakliye gemileri
Fortress Monroe'ya doğru yelken açtı ve 5'inde James Nehri'nden yukarı doğru hareket ederek
5'inin öğleden sonra Bermuda Hundred'a ulaştı ve 6'sının sabahında karaya çıktı. Bermuda Hundred, James Nehri'nin doğuya doğru süpürülmesi ve kolu Appomattox tarafından oluşturulan bir yarımadadır. İkinci nehrin ağzında, kuzey kıyısında,
City Point ise güney kıyısında karşısında yer alır. Petersburgh, Appomattox'un güney kıyısında on iki mil yukarıda ve Richmond, Petersburgh'un kuzeyinde yirmi üç mil uzaklıkta olup, doğrudan bir demiryolu ve otoyolla bağlantılıdır. 6 Mayıs sabahı, karaya çıkan kuvvetlerimiz, çıkarma noktasından yaklaşık altı mil uzaklıktaki yarımadanın boğazına doğru ilerledi. Bu boğaz, nehirden nehre yaklaşık üç mil ötede, mola noktamızdan iki buçuk mil ötede, demir yolu geçiyor, aradan geçen yol. İlk başta ele geçirdiğimiz arazi yüzeysel olarak siperliydi, plan orada uzun süre kalmayı değil, demir yolu ve yol boyunca ilerlemeyi, Petersburgh'u almayı ve Richmond'a ve güneydeki iletişimlerine doğru yürümeyi amaçlıyordu. Bize karşı koymaya hazır olan kuvvet, tugayımızdan daha büyük olmayan küçük bir kuvvetti ve ordumuz yaklaşık 30.000 kişiden oluşuyordu. Ancak Petersburg'u ele geçirmek için güçlü adımlar atılmadan önce, Güney Departmanı'nın eski rakibimiz olan ve şu anda Kuzey Carolina ve Güney Virginia Departmanı'nın komutasında olan General Beauregard tarafından Kuzey Carolina'dan aceleyle getirilen birliklerle takviye edilmişti. 7 Mayıs'ta ordumuzun bir kısmına karşı Port Walthall Kavşağı'nı başarıyla tutan bu takviye kolunun başıydı. 9'unda cepheye doğru ilerledik ve Swift Creek ile Chester İstasyonu arasındaki yaklaşık altı mil uzunluğundaki demir yolunu yok ettik. 10'unda, Konfederasyon Generali Ransom bu dış kuvvete saldırdı ancak geri püskürtüldü. 12'sinde Richmond'a doğru ilerledik, Smith'in birlikleri sağda ve bizimkiler soldaydı. Bugün ciddi bir direnişle karşılaşmadık. Gece hattımız Proctor's Creek'te kamp kurdu. 14'ünde daha fazla direnişle karşılaştık. Smith, önündeki yapıların saldırıya uğramak için çok güçlü olduğunu gördü, ancak düşmanın sağına doğru hareket eden kolordumuz, Wooldridge Tepesi'nde durarak, onları oradaki pozisyonlarını terk etmeye zorladı ve 15'inin gecesi, onları tüm dış hatlarından çıkarıp iç hatlarına sürdük ve Drury Bluff'un önünde pozisyon aldık. Ancak biz çok yavaş hareket ederken, Beauregard o kadar hızlı hareket ediyordu ki, artık Drury's Bluff siperlerindeydi ve Kuzey Carolina ve Richmond'dan toplanmış bir orduyla birlikteydi ve kendini o kadar güçlü hissediyordu ki, 16'sının sabahı saldırıya geçti, sabahın erken saatlerinde Smith'in sağ kanadına saldırdı ve General Heckman'ı ve tugayından birkaç yüz kişiyi ele geçirdi. Beauregard'ın planı bir şekilde başarısız oldu, aksi takdirde James ordusunun kariyerini daha başlamadan bitirebilirdi. O, bizim yan tarafımızı dolaşmayı planlıyordu,
General Whiting ise Petersburgh'dan 5.000 adamla çıkıp
arkamıza saldırmalıydı. Heckman'a yaptığı saldırı başarılıydı, ancak Smith'in hattına yapılan diğer saldırılar başarısız oldu, isyancılar dört top ele geçirdi, ancak kolordumuzun hattına yaptığı saldırıların hepsi
püskürtüldü. Yine de, kısmen bize karşı atılan sayısal güçten, kısmen de trenlerimizi koruma ve Bermuda Hundred ile bağlantılarımızı sürdürme kaygımızdan dolayı geri püskürtüldük, orada sadece küçük bir güç bırakmıştık. Geceleyin ordumuz geri çekildi ta ki isyancılar tüm dış hatlarını tekrar işgal edene kadar, ancak Whiting'in kuvvetleri ilerlemeyi başaramayınca, Beauregard istediği gibi avantajını kullanamadı ve sabah olmadan tüm kuvvetimiz Bermuda Hundred siperlerinin arkasındaydı. Gerçek şu ki, General Whiting hiçbir şekilde yasakçı değildi ve askeri kariyerindeki tüm günlerin arasında, sarhoş olarak bu gerçeği örneklendirmeyi seçti. General Beauregard'ın kadrosundan Albay Logan, General Whiting'e 16'sının sabahı hareket etmesi için yazılı emirler aldı ve bunları 15'inin gecesi ona iletti ve 16'sının sabahı, gün ışığında ilerlemeye başladığında General Whiting'in yanındaydı. Birlik grev hattına saldıran kuvvetleri savaş hattına yerleştirildi, ancak Albay Logan'ın ve General D. H. Hill'in uyarılarına rağmen gün boyunca ilerleme kaydedilemedi, Albay Logan'a göre "gününü hattını düzenlemek ve yeniden düzenlemekle geçirdi", ancak General Whiting talimatlarını takip etseydi sonuç General Butler'ın tüm kuvvetinin ele geçirilmesi olurdu.

D Şirketi henüz aktif olarak çatışmaya girmemişti. Yine de birkaç kez ateş altında kalmıştı, yeni adamlarının ne kadar iyi bir malzemeden yapıldığını göstermeye yetecek kadar. Demiryolunu parçalamakta aktif rol almıştı ve tek kaybı 14'ünde yaralanan Er Annis olan küçük bir uzun menzilli çatışmaya girmişti; ancak bence en ciddi tehlike altında olan üyeleri 13'ünde grev hattında olanlardı.

Bu geceki grev hattının başında Yüzbaşı Mudgett vardı. O, bu hattı yönetirken, bazılarımızı, I. Bölük'ten Teğmen Brannen'in öldürüldüğü evin bulunduğu açık arazinin önüne yerleştirdi ve sonra bazı hileli pilotluklarla, bizimle savaş hattımız arasına başka bir hat daha yerleştirdi; bu, dış grev hattının bizim için kesinlikle tatsız olan bir tekrarıydı, çünkü Konfederasyonlular o gece çok tedirgindi, görünüşte çok güçlü olan grev hattı boyunca yoğun bir şekilde ateş ediyorlardı, biz de, elbette, ama--_zip_, _zip_, önümüzde her şey yolundaydı, ama arkamızdan gelen mermiler nereden geldi? O tatsız gerçek, hemen bize geldi, arkamızda bir grev hattı uzanıyordu ve Konfederasyon tüfeklerinin fişeklerine de ateş ediyorlardı, sanıyorlardı ama aslında bizim fişeklerimize, böylece biz zavallılar iki ateş arasında kalmıştık. Arkamızdaki nöbetçilerle geri dönüp itiraz etmeye çalışmak imkansızdı, çünkü aramızdaki çalılıklara
kaçmak kaçınılmazdı ve habercinin kesin ölümünü yoğunlaştıracaktı. Bu yüzden tek yapabileceğimiz olduğumuz yerde kalmak,
ateş etmeyi bırakmak ve alçakta durmaktı. Sonuncusunu tam anlamıyla yaptık, mermiler üzerimizden ileri geri vahşice geçerken,
arada sırada bir tanesi bir ağacın şu veya bu tarafına
önemli bir tükürük
atarak dümdüz yere uzandık.

Ama Er Day ateş ederdi, hareketsiz yatıp vurulmak onun doğasına aykırıydı. Arada sırada silahı hattın solundaki pozisyonundan
çarparak, önümüzde ve arkamızdaki hatta en tehlikeli şekilde
saldırıya
geçmemizi sağlayacak bir menzil sağlardı. Tekrar tekrar John'a gidip itiraz etmek zorunda kaldım, ama faydası olmadı,
ve sonunda onunla birlikte pozisyonumu almaya ve tamamen
kötü huylu olmamla onu bastırmaya zorlandım, oysa o, vurulmak için hareketsiz ve sessiz yatmaya zorlanma fikri karşısında öfkeyle köpürüyordu.

15'inin gecesi alayımız en solda bir pozisyon aldı,
burada bir saldırı beklentisiyle bir tür siper kazdık.

Ama sabah yoğun ateş ve bağırışlar bize diğer kanadın saldırıya uğradığını söyledi. Yoğun sisin içinde kısa bir süre pozisyonumuzda kaldık, aceleyle kahve kaynattık ve içimizdeki adam, yaklaşan bir günlük iş için güçlendi. Kısa süre sonra, saldırıya uğrayan hattı desteklemek için bir pozisyona geçmemiz emri geldi. Hat boyunca hızla ilerlerken, General Terry'nin karargahını geçtik, küçük bir evdi, General gömleğiyle dışarı fırladı ve bize "Tanrı aşkına" diye hızlıca iki kat ilerlememizi söyledi. Sonra, soluk soluğa bir yürüyüşle, kısa sürede yoğun bir ateş altında pozisyon aldık.

Burada, önümüzde olup biten alışverişi izleyerek, her dakikanın bir boşluğu doldurmak zorunda kalacağını bekledik, ama bunun yerine aniden hızla arkaya doğru yürümemiz ve yaklaşan Whiting ile karşılaşana kadar mızrağı Petersburg'a doğru itmemiz emredildi.

Ve hızla yürüdük. Sis çoktan dağılmıştı ve güneş sıcak ve güçlü bir şekilde
vuruyordu. Adamlar sağa sola düştüler, kurşun isabet etmemiş, güneş çarpmıştı. Şapkalar yeşil yapraklarla doldurulmuştu, mendiller suya batırılmış ve şiş şakaklara bağlanmış,
ama yine de "İleri", "İleri" idi. Umutsuz tempo bitmek bilmez gibiydi, ama sonunda durdurulduk, güçlü bir çatışma hattı oluşturduk,
ve Konfederasyon ilerlemesini beklediğimiz bir dereye ulaşana kadar ormanın içinden ilerledik.

Konuştuklarını ve derenin ötesinde hareket ettiklerini duyabiliyorduk, ama şimdi bildiğiniz sebeplerden dolayı
dereyi geçmediler. Geceye kadar bu pozisyonda kaldık, sonra dolambaçlı bir rotayla, bir vadiden aşağı ve
diğerinden yukarı, Teğmen Newcomb ve Çavuş Payne'in kılavuzluğunda, gizlice uzaklaştık ve kısa süre sonra kendimizi Bermuda Hundred'ın dış siperlerinin arkasında bulduk.

17 Mayıs, gerekli iyileşmeyi sağlayan adamlar ve şimdi savunmaya bakan
bir hat düzenlemesi yapan komutanlar tarafından geçti. O gece Warebottom Kilisesi'ndeki nöbetçiler, patikada bir hareket olduğunu bildirdi. Çırpınan atların sesi ve ağır vagonların
takırtısı açıkça kulaklarına geldi. Bir vagon treninin Richmond'dan Petersburg'a doğru
yoldan geçtiği ve
oraya saldırmaya kararlı olduğu tahmin ediliyordu. Birlikler iç hatlardan cepheye aceleyle sevk edildi ve On Birinci Birlik savaş hattında oluşturuldu ve
ormandan geçerek
birliğe doğru ilerledi. Ay ışığının parlak olduğu bir geceydi ve ormanda çalılıklar oldukça temizdi, bu hareket
hızla yapıldı, ancak aniden, tık, tık, ön tarafta silahların kurulma sesi duyuldu ve adamlarımız kendilerini yere attıklarında, On Birinci Birlik'in neredeyse
uğradığı bir savaş hattından bir tüfek sesi duyuldu. Bir saat boyunca her iki taraf da şiddetli ateş açtı, kilisenin yakınına yerleştirilen bir topçu bataryası, başımızın üzerinden mermiler
atarak kargaşaya az da olsa katkıda bulundu. Sonunda, cephanemiz tükendiğinde ve adamlar kanları çekilmiş haldeyken, yeni bir ikmal için bağırırken, geri çekilme emri geldi.

Vagon treninin, Richmond'dan aşağı doğru hareket eden Beauregard'ın trenleri ve bataryaları olduğu ve güçlü bir savaş hattıyla bizden iyi korunduğu ortaya çıktı.

D'den Er Carver bu olayda ciddi bir et yarası aldı ve
Er George L. Butler ölümcül şekilde yaralandı, alay 26 kişiyle kaybedildi.

20 Mayıs'ta düşman dış hattımıza çok kararlı ama tamamen başarısız bir saldırı yaptı. Ancak biz çatışmaya girmedik.
Bu gün isyancı General Walker yaralandı ve esir alındı.

Bundan sonraki birkaç gün boyunca sadece yoğun çatışmalar yaşandı, gece nöbetçileri arasındaki ateş özellikle sürekliydi. Bu karşılaştırmalı durgunluk sırasında ve kısmen bunun sebebini hesaba katarak, düşman Howlett House hattını inşa ediyordu, Howlett House Tepesi'nden James'e kadar uzanan bu siper hattıyla ünlü "şişeleme sürecini" gerçekleştiriyor ve Richmond ile Petersburg arasındaki iletişim hatlarını en etkili şekilde koruyordu. General Grant, Butler'ın hareketinin, çok umduğu gibi sonuçsuz bir sonuç olduğunu, Kuzey Karolina ile Konfederasyon iletişiminin yok edildiğini, Richmond'un kuşatıldığını ve bunun sonucunda Lee'nin ordusunun büyük bir bölümünün kendi cephesinden çekildiğini öğrendiği anda, Bermuda Hundred'ı tutmak için gerçekten ihtiyaç duyulmayan tüm birliklerin General Smith komutası altında kendisine gönderilmesini emretti. Bu emrin sonucunda, 16 topu olan 16.000 kişilik ordumuz 28'inin gecesi gemiye bindi ve 29'u York Nehri'ndeki Beyaz Saray Çıkarması'na doğru yola çıktı ve Bermuda Hundred siperlerinde yaklaşık 15.000 piyade ve süvari bıraktı. Aynı sıralarda General Lee, Beauregard'a kendisine verebileceği tüm adamları göndermesini emretti ve o da bunu yaptı ve yaklaşık 12.000 piyade ve süvariyi elinde tuttu. General Lee'nin Beauregard'ın kuvvetlerinden daha fazlasının kendisine gönderilmesi yönünde bir isteği varmış gibi görünüyor; hatta Beauregard'ın tüm mevcut birlikleriyle ona gitmesi ve Lee'nin ordusunun sağ kanadının komutasını alması, Petersburg'u kendi başının çaresine bakacak küçük bir kuvvetle bırakması. Ancak Beauregard, James'in güney tarafındaki mevzisini tutma ve siper hatlarını güçlü bir şekilde adamlarla donatma kararlılığında inatçıydı. Butler'ın kuvvetinin, elinde tuttuğu kuvvete rağmen, Petersburg'u tehlikeye atmaya yetecek kadar büyük olduğunu savundu ve bu teoriyi test etmek için 2 Haziran'da keşif yaptı ve bu keşif D Şirketi için çok felaketle sonuçlandı. Alay, 1 Haziran akşamı nöbet görevine çıktı ve D Warebottom Kilisesi'nde mevzi aldı. Bu sırada nöbetçiler silahlı tarafsızlık durumuna geçmişti, daha cesur olanları kahve ve tütün ticareti bile yapıyordu. D'li Private Bridges, bu tür takaslarda özellikle aktifti. Düşmanla tütün için canlı ticaretler yapmak için sık sık grev hatları arasındaki arazi şeridini geçerdi, bu yüzden de onlar için nadir olan kahveyi takas ederdi.

Private Bridges, kendisine "Yaşlı Türk" dendiği gibi, bir karakterdi. Gözlerindeki yarı
somurtkan bakış, yarı evcilleştirilmiş bir boğanın gözlerine benzer bir şey, ona bu pastoral lakabını takmasına neden oldu. Silahlar hakkında kendine has fikirleri vardı; bizim silahlandığımız Springfield tüfeklerinden nefret ediyordu.
Nişan aldığı noktaya mermi götürecek bir silah istiyordu.
Bir yerlerde, sanırım Gloucester Point'te, bir spor tüfeği, ağır, kalın namlulu, güçlü yivli bir silah ele geçirdi ve sonra tek sorun, bizim fişeklerimiz namlusu için çok
büyük olduğundan, ona uygun mühimmat bulmaktı. Kamplarda bir süre dolaştıktan sonra, iyi huylu bir süvari aracılığıyla, silahına uygun bir fişek, tam olarak uyan bir karabina fişeği temin etti. 
Fişek kutusunda bunlardan bir stokla düşmana karşı hazırdı. Elbette, bu silahı taşıması subayları tarafından göz yumuldu ve teftişe, geçit törenine veya nöbet görevine gittiğinde, görev dışında olan birinden hor görülen bir Springfield tüfeği ödünç almak zorundaydı ve bu da son zamanlarda iki silah taşıdığına dair duyulan bir hikayeye yol açtı.

1 Haziran akşamı, Çavuş Weymouth, nöbetçiler arasındaki
değişimin aracı oldu.

Akşamın erken saatlerinde isyancı nöbetçi hattına doğru gitti ve onlardan biriyle karşılaştı ve sabahın erken saatlerinde aynı noktada buluşup kararlaştırılan malların değişimini yaptı.

Gece aysızdı, hatırlıyorum, çünkü bize ateş
yapmamıza veya karakollarda kibrit yakmamıza izin verilmediği için, gecenin saatini öğrenmek istediğimizde bir ateş böceği yakalayıp onu bir saatin
yüzünde süründürmemiz gerekiyordu, böylece o çaktığında
ellerin pozisyonlarını yakalayabilirdik. Gecenin erken saatlerinde isyancı bataryaları hatlarımıza
salındı, bir süre en şiddetli şekilde ateş ettiler, ancak biz cevap vermediğimiz için
yaklaşık bir saat sonra ateşi kestiler. Beauregard'ın amacının, bataryalarımızı kızdırmak ve onların pozisyonları ve silahlarının sayısı hakkında bir fikir edinmek için cevap vermek olması muhtemeldir.

Sonunda sabah oldu ve gün ışığı doğdu. Işık net bir şekilde görebilecek kadar güçlenir güçlenmez, Teğmen Maxfield D hattı boyunca sağdan sola doğru bir tur attı. Çavuş Weymouth'u uyanık
ve isyancı arkadaşlarıyla buluşmak için dışarı çıkmaya hazır halde buldu.

"İşte orada, Çavuş," dedi birisi isyancı hattının üzerinden hızla geçerken. "Ama elinde bir silah var," diye cevapladı Weymouth ve gerçekten de Teğmen Maxfield, baktıkları adamın elinde bir silah olduğunu ve sağından ve solundan uzanan, hepsinin elinde silahlar olan ve hızla bizim işlerimize doğru ilerleyen uzun bir sıra gri giysili adamla birlikte olduğunu gördü.

Bir anda Teğmen adamlarına alarmı bağırmıştı ve keskin emir sözcüğü duyulurken, her adam, uyuyor ya da uyanık olsun, ayağa fırladı, her silah yanağına dayandı ve hızla yaklaşan düşmana hızlı ve etkili bir ateş açıldı. Adamlarımız o kadar emin ve soğukkanlıydı ki, şaşırmaktan uzaktı, bir dakikadan kısa bir sürede D'nin önündeki uzun düşman hattı gitmişti, geri kalanlar siperlere çekilmiş, yerde ölü ya da ölmek üzere yatıyordu, çok da
umutsuzca yaralı olmayanlar ateşimizden korunaklı noktalara doğru yavaşça sürünüyordu.

Private Bridges'in yeni tüfeği o sabah özellikle etkiliydi, her atış bunu gösteriyordu. Genellikle yarı kapalı olan gözleri artık kocaman açılmıştı ve neşeyle parlıyordu. Ateş ederken uçan atışının ardından bakardı ve "Onu vurdum," diye zaferle bağırırdı ve sonra soğukkanlılıkla tüfeğini yeniden doldururdu. Çok sevinçliydik, çünkü
düşmanı püskürtmüştük, ancak solumuzdaki nöbetçilerin o kadar şanslı olmadığını hemen gördük.
Hızla geri çekildiklerini görebiliyorduk ve sonra önümüzde, bir isyancı çatışma hattından
az önce temizlediğimiz açık alanın üzerinden daha ağır bir tanesi hızla geldi.

Koşarken bir yedek çukuruna geri çekildik, oraya ani bir şekilde girdik. Burada
Yüzbaşı Lawrence ve bölüğü H'yi bulduk ve emriyle takip eden düşmana
akıllı bir ateş açıldı, onları siper almaya zorladı. Ancak
ne yazık ki arkamızda ve solumuzda düşmanın girdiği ve arkamıza
acımasız bir ateş yağdırdığı boş bir yedek çukuru vardı. Küçük gücümüzün komutanı olan Yüzbaşı Lawrence, kendi bölüğünden Teğmen Thompson ve D.'den Teğmen Maxfield tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Bu subaylar, adamlarını önlerindeki düşmana ateş etmeye devam etmeleri için teşvik ederken pervasızca kendilerini gösterdiler, arkamızdaki yedek çukurdakileri de unutmadan. Elbette, tahliyesinden önce Richmond'a gitmeyi teklif etmediğimiz sürece olduğumuz yerde kalamazdık. Subaylar tarafından aceleyle bir savaş konseyi toplandı ve planın, saldırıda bir durgunluk, arkamızdaki ormana ulaşma fırsatı verene kadar umutsuzca savaşmak, sonra da ani ve birleşik bir hücumla oradan kaçmamız ve böylece yedek çukurun düşmanının içinden geçmemiz gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Yanlarından geçerken dışarı çıkmaları durumunda, ki çıkmamız gerekiyordu, ve onlardan birkaç adım uzaktaydık. Önümüzde bulunan isyancılar bize doğru birkaç
boş hücum yaptı. Bir zamanlar, çavuşlarından biri adamlarını neredeyse soldaki silahların namlularına kadar götürdü, bir anda, oradaki silahların çoğu boştu. Çavuş Weymouth en soldaydı, "O çavuşu vur, Weymouth," diye bağırıyordu ona ve şimşek gibi Weymouth'un silahı yiğit asiye doğrultulmuştu, Weymouth'un keskin gözü sanki ölüm darbesini vurmak istercesine namluya bakıyordu. Muhtemelen bir görev için savaşan isyancı insan doğası bile buna dayanamadı ve çavuş dönüp kaçtı, adamları da onunla birlikte uçuyordu, Weymouth'un silahının geçen yılki kuş yuvası kadar boş olduğunu bilmiyordu. Önümüzde, yedek çukurdaki adamlarının ateşini durduran isyancıların hareketi ani bir saldırıyı gösteriyordu. Geri çekilme anı gelmişti, "şimdi, hep birlikte," dedi Teğmen Maxfield, sola doğru koşarken, "Yüzbaşı Lawrence 'ateş' diye bağırdığında ateş edin ve sonra ormana doğru koşun." "Ateş," emri geldi, tüfek sesleri ona karşılık verdi ve sonra geyikler gibi barınak olan keresteye doğru koştuk.

Yedek çukurdaki düşman bir an için şaşırdı, çünkü sanki üzerlerine doğru hücum ediyormuşuz gibi görünüyordu, ancak bir anda bu fikri yakalayıp ayağa kalktılar ve yanımızdan geçerken üzerimize sert bir ateş açtılar. Bir dakika içinde, öldürülmemiş, esir alınmamış veya savaş alanından taşınamayacak kadar ağır yaralanmamış olanlarımız, çaresiz savunmamızın olduğu sahnenin arkasında çok fazla çubuk olmadığını gördüğümüz On Birinci Birliğe yeniden katıldı. D'den Er Bridges yedek çukurda öldürüldü, Çavuş Brady,
Çavuş Bailey, Erler Conforth, Moses E. Sherman, Smith, Dawe, Dyer
ve Bragdon yaralandı, Yüzbaşı Mudgett, Çavuş Blake, Erler
Bryant, Kelley ve Bolton esir alındı, Er Bolton ise sahadan alınamayacak kadar
ağır yaralandı. Bu esirlerin hepsi
sonunda takas edildi ve terhis edildi, ancak Er Kelly hariç, Andersonville Hapishanesinde öldü.

H Şirketi'nden Erler Cumner ve Rogers'ın
öldürüldüğü ve Teğmen Thompson ile Er Green'in yaralandığı bildirildi.
Alayın günlük kaybı ölü, yaralı ve esir olarak 41 kişiydi. Alay komutanı olan Yarbay Spofford, hat kırılmadan önce ölümcül şekilde yaralandı ve komuta daha sonra K'li Yüzbaşı Hill'e geçti, kısa süre sonra Binbaşı ve sonra Yarbay oldu ve o günden itibaren Alayın sahip olduğu en göze çarpan
komutan oldu.

Mayıs ayının son haftasında büyük ölçüde ortadan kalkan nöbetçi çatışması, 2 Haziran'daki bu saldırıdan sonra tekrar devam etti. Bizim Alayımız, bu düzensiz savaşta görev almadığı zamanlarda, Bermuda Hundred'ın ağır iç yapılarının arkasında savaş hattında yatıyordu. Bu yapılar, güçlü redanlardan veya bataryalardan oluşuyordu. Piyade siperleriyle birbirine bağlıydı. Hepsinin önünde sağlam abatiler ve mümkün olan her yerde kesmeler vardı. Beauregard'ın raporuna göre, adamları da bizimkilerin arkasında olduğu kadar endişeyle kendi yapılarının arkasında yatıyorlardı. Hem biz hem de onlar sürekli bir saldırı beklentisi içindeydik. Gerçek şu ki, hem Butler hem de Beauregard uzun ve az sayıda askerden oluşan hatlarının her an saldırıya uğrayıp taşınmasından korkuyorlardı. Her biri kendi zayıflığını gayet iyi biliyor ve rakibinin gücünü abartıyordu. Beauregard'ın korkuları için en iyi gerekçesi vardı. Sayısal olarak en güçlü ve karşıt yapıların iç ve dolayısıyla daha kısa hatlarını işgal eden ve nehirde felaket durumunda sığınaklarına geri çekilmek için güçlü bir topçu filosu bulunan birlik olarak inisiyatif bize aitti. Ve gerçekten de 9 Haziran'da Petersburg'a saldırmak için bir kuvvet hattımızdan ayrıldı. General Gillmore, 3.000 piyadeyle, General Kautz'un 1.500 süvariyle birlikte sabahın erken saatlerinde Port Walthall'daki ponton köprüsünden Appomattox'u geçti. Gillmore, City Point Yolu'na doğru ilerledi ve Kautz, Jerusalem Plank Yolu'na ulaşmak için dört veya beş mil sola doğru ilerledi. Gillmore, önündeki yapıların güçlü ve görünüşe göre iyi donanımlı olduğunu görünce, onlara saldırmaya teşebbüs etmedi ve o öğleden sonra Bermuda Hundred'a geri döndü. Kautz ilk başta kayıtsız bir başarıyla tahta yola saldırdı, ancak
sonunda düşman hattını kuşatarak onları saflarından çıkardı, sonra
şehre yürüdü, ancak takviyeler düşmana geldi ve
Gillmore onu desteklemedi, Kautz geri çekilmek zorunda kaldı. Ancak Butler ve Beauregard'ınkinden daha
müthiş karşıt güçler, belki de kendilerinden daha büyük şefler tarafından komuta edilen güçler, şimdi
Petersburgh'un merkezi figür olduğu, şimdi
savaşın en önemli pozisyonu haline gelecek olan pozisyona doğru hareket ediyorlardı.

Cold Harbor Muharebesi Potomac Ordusu ve General Smith komutasındaki Grant'e gönderilen James Ordusu'nun bir kısmı tarafından yapılmadan önce Grant, Lee'nin James'in kuzey tarafındaki savunmasını aşma umudunu neredeyse tamamen yitirmişti ve bu son çaba başarısız olursa, James'i geçip Petersburg'un önündeki bir noktaya geçmeyi planlamıştı. Lee'ye beklenmedik bir şekilde hareket ederek Petersburg'u ele geçirmeyi, Beauregard'ın Bermuda Hundred hattını çevirmeyi ve Lee, Grant'in amacını yeterince fark edip Kuzey Virginia Ordusu'nu James'in üzerinden Bermuda Hundred ve Petersburg'daki Konfederasyon siperlerine atarak onları kurtarmaya yetecek kadar bir sürede Konfederasyon'un Kuzey Carolina ile iletişimini kesmeyi umuyordu. General Smith komutasındaki James Ordusu'nun bir kısmı Beyaz Saray'a yürüdü, tekrar gemiye bindi ve Bermuda Hundred'e doğru yelken açtı ve 14 Haziran öğleden sonra ulaştı. Smith'in kuvvetleri
Appomattox'u Broadway Landing'deki ponton köprüsünden geçti, Port Walthall'dan iki mil ve Petersburgh'dan sekiz mil. Önlerinde buldukları
eserlere saldırarak, uzun bir hat
ta onları taşımayı başardılar. Potomac Ordusu'nun tümenleri o öğleden sonra Smith'in mevzilerine ulaşmaya başladı, James'i kuzeyde Wilcox Landing'den ve güneyde Windmill Point'ten, City Point'in hemen altından döşenen bir ponton köprüsünden geçtiler, ancak birliklerin yorgunluğu, yanlış emirler ve çeşitli diğer nedenlerden dolayı, öğleden önceki başarı
takip edilmedi ve 16. ve 17. gün kuvvetlerimiz tarafından orada güçlü ve çoğunlukla topçu tarafından savunulsa da hala iyi savunulan isyancı esaretlerine saldırılar düzenleyerek harcandı. Sonuçlar bu iki gün boyunca değişkendi, ancak 18. savunmayı aşmak için sütunlarımızın yeterli güce sahip bir pozisyon elde edemediğimizde, Beauregard'ın küçük, neredeyse bitkin ve geçici ordusu Lee'nin deneyimli birlikleri tarafından yoğun şekilde takviye edildi. Bu süre zarfında, Bermuda Hundred hatlarını tutuyorduk, 16 ve 17'sinde Kuzey Virginia Ordusu'nun bize saldırmasını bekliyorduk, Beauregard'ın yardımına gitmek için pik ve Richmond ve Petersburgh'dan aşağı hareket ederken yanımızdan geçmek zorundaydı, böylece hatlarımıza kolayca bir saldırı sütunu fırlatabilir ve onları tuttuğumuz yetersiz kuvveti
yarabilir, Grant'e yandan saldırabilirdi. Beauregard, Grant'in gerçek amaçlarını keşifçilerin ve casusların hikayeleri ve 15'inde ele geçirdiği tutukluların elenmiş itirafları aracılığıyla tamamen farkındayken, Lee'ye telgraflar yağdırıyor ve yardımcılarına Richmond'a kişisel mesajlar gönderiyordu, Lee hala James'in kuzey tarafında Grant'in gerçek rotasını aramak için her yöne keşifler gönderiyordu. Lee'nin bu gecikmesi Beauregard'ı sürekli artan bir kuvvete karşı hatlarını çok küçük bir kuvvetle tutmaya zorladı. Ancak bu hatlar zorluydu. Hem doğuştan bir mühendis hem de eğitimli biri olan Beauregard, tamamen huzursuzluktan Petersburg'un etrafındaki her uygulanabilir pozisyonu çoktan sağlamlaştırmış, tüm komuta noktalarına enfilaj bataryaları yerleştirmiş ve genel olarak, çok az pozisyon değişikliğiyle Petersburg'u ordularımıza karşı uzun süre tutan iş hatlarını planlamış ve düzenlemişti. Potomac Ordusu'nun tümenleri karaya çıkıp pozisyon aldıkça önündeki gücün giderek arttığını ve 16'sının kendisi için bir sınav günü olacağını bilen Beauregard, 15'inin gecesi Bermuda Hundred hattını terk etmeye karar verdi ve Lee'nin birliklerinin gelip onları geri alacağına güvendi. O gece Bermuda Yüz hatlarını tutan kuvveti geri çekti,
sadece bir nöbetçi maskesi bırakarak, neredeyse tüm hattını Howlett Evi'nden Appomattox'a kadar terk etti. Howlett Evi Bataryası'nın silahlarını ve cephane sandıklarını çıkarıp gömdüğünü,
üstlerindeki zemini şüphe
çekmeyecek şekilde sopalarla ve yapraklarla yeniden düzenlediğini ve bu ödülün Konfederasyonlular hatlarını yeniden ele geçirene kadar güvenli bir şekilde saklandığını söylüyor.

10. Connecticut'tan 15. Yarbay Greely'nin gecesi, Warebottom Kilisesi'nde nöbet tutan alay, isyancı hattında hareketler duyunca, gizlice dışarı çıktı ve duyduklarından ve gördüklerinden isyancıların uzaklaştığını anladı. İnancını ve bunun nedenlerini General Terry'ye bildiren o subay, 16'sının sabahının erken saatlerinde, isyancıların tüm hattının, nöbetçileri ve orada bıraktıkları birlikleriyle birlikte ele geçirilmesiyle sonuçlanan bir hareket emri verdi.

Ohio'dan yüz günlük bir kuvvet General Butler'a rapor verdi, yeterince iyi malzeme vardı, ancak şeylerin doğası gereği oldukça disiplinsizdi, sadece acemi askerlerdi ve kendi yeni adamlarımızın böyle iyi işler yapmasını sağlayan deneyimli subay ve adam örgütlenmesinden yoksundu.
Bu yeni birlikler ele geçirilen hatlara yerleştirildi, biz ise iki siper hattını ayıran kesme çizgisinin hemen karşısında kendi dış hattımızı tuttuk. Şimdi, Konfederasyonlular tarafından rahatsız edilmedikleri sürece konumlarını güzelce koruyorlardı, ancak öğleden sonra aralarında bir karışıklık görüldü, sonra birkaçı bulundukları işlerin üzerinden aceleyle geldi, sonra giderek daha fazla, karışık bir ateş sesi duyuldu, sonra "isyancı çığlığı" belirgin ve tiz bir şekilde yükseldi ve Ohio'lu tüm adamlar işlerin üzerinden ve kesmenin üzerinden akın etti, arkalarından gri giysili askerlerden oluşan güçlü bir çatışma hattı hareket ediyordu - Lee'nin ordusunun minibüsü. Yüz günlük adamlar, görülebildiği kadarıyla emir veya emir olmadan hızlarının zirvesinde bize doğru koştular. Sıraları açtık ve geçmelerine izin verdik, korkmuş beyaz yüzlü koyun sürüsü, içlerinden biri, hatırlıyorum, kesmenin düştüğü yerdeki düşmüş bir ağacın dalının yaptığı bir çizikten kan sızan elini kaldırmıştı, acıklı bir şekilde "Yaralıyım", "Yaralıyım" diye bağırıyordu, bizimkiler ise kahkahalarla gülüyordu. Onların başına ne gelirdi - Ohio'ya varmadan önce durup durmazlardı - bilmiyorum, eğer 10. Connecticut yedekte, sabit süngülerle konuşlanmış ve kalabalığı geri çekmiş olmasaydı.

Ama komedinin bu kısmının tadını çıkarmak için zamanımız yoktu. Ohio'lu adamlar yanımızdan geçerken, düşmanın ilerleyen hatlarına o kadar yoğun bir ateş açtık ki durdular, sendeledi, geri çekildiler
ve sonunda yeniden ele geçirdikleri mevzilere çekildiler.

17 Haziran şafağında, General Osborn, Konfederasyonluların
önümüzdeki Birlik hattına saldırdıklarını ve geri püskürtüldüklerini, ancak öğleden sonra saldırdıklarında hattın bir kısmını yarıp
geri püskürttüklerini söylüyor.

Yüzbaşı Maxfield'in günlüğünde, 17'sinin akşamında, On Birinci'nin, 24'ünün Massachusetts'inin solunu desteklemek için hücum ettiği belirtiliyor. Orada, bazı yüz günlük adamlar, Ohio kaçaklarımız, yol vermişti. Onbaşı Bearce'ın yaralandığı yer burasıydı. Ve 18'i için bu
günlükte, kilisenin arkasındaki eski isyancı tüfek çukurları hattına geri çekildiğimiz ve isyancıların kasıtlı olarak veya kazara, geri alınan kiliseyi ateşe verdiği ve kilisenin tamamen yakıldığı belirtiliyor. 18 Haziran gecesi, Potomac Ordusu birlikleri Petersburg'daki Konfederasyon tesislerine bir dizi umutsuz ve kanlı saldırı düzenledikten sonra, askeri yetkililerin 15'inde alınması gerektiği konusunda hemfikir olduğu, 16'sında alınabileceği, 17'sinde alınabileceği, ancak Kuzey Virginia Ordusu'nun hatlarının arkalarında uzandığı şu an için zaptedilemez olan tesisler, General Grant, Petersburg'a karşı daha fazla doğrudan çaba göstermenin boşuna olduğunu fark ederek, tüm saldırıların durdurulması ve düşman hatlarına yakın birkaç birliğin elde ettiği mevzilerin siper haline getirilmesi emrini verdi ve General Humphreys'in o gece bu emirle kazılmış siperler hakkında söylediği gibi, "Petersburg önündeki iki karşıt tesis hattı, savaşın sonuna kadar esasen aynı mevzide kaldı." 

DERİN DİBİ.

20 Haziran öğleden sonra tugayımızdaki alaylar kampı topladı ve James Nehri'ne doğru yürüdü, hava karardıktan sonra ponton botlarıyla geçti, Bailey's Creek'in kuzey kıyısındaki Deep Bottom'a çıktı, James'e döküldü. Sessizce alınan pozisyon Howlett House Bataryası'nın üç mil doğusundaydı ve karasal ölçümle dört mil kuzeyde olmasına rağmen, nehrin akışında on beş mil aşağıdaydı, James bu noktada o kadar kıvrımlıydı. Deep Bottom'u ele geçirdiğimizde ormanlık bir uçurumdu, ancak alayımızın adamları baltaları o kadar şiddetle kullanıyorlardı ki, daha çok gün geçmeden yeterince çıplaktı ve baltacılar olarak gençliklerini yenilerken, kürekle daha çok uğraşan alaylardan gelen yorgun gruplar, piyade siperleriyle ve dıştaki tüfek çukurlarıyla birbirine bağlı bataryalar ve tamamlandığında ve yanlara demirlenmiş topçu tekneleriyle, James'in güney kıyısından Deep Bottom'a uzanan ponton köprüsü için neredeyse zaptedilemez bir "köprü başı" oluşturarak, birkaç hafta Deep Bottom'da kaldık. İsyancıların güçlü dıştaki yapılarına kolayca ulaşabildik, kısmen bizim varışımızdan sonra yıkıldı ve güçlendirildi. Nehrin bu yakasındaki ana dış hatları, Chapin's Bluff, Deep Bottom'un yaklaşık dört mil kuzeydoğusundaydı. Deep Bottom'daki karşıt hatlar birbirinden yarım milden bir mile kadar biraz uzaktaydı, ancak grev hattının bazı kısımları, özellikle Deep Bottom'un kuzeyindeki geniş tarlalarda, birbirine çok yakındı. Hemen ön tarafta, doğuya bakıldığında, geniş bir ormanlık alan, Bailey's Creek'in her iki yakası boyunca uzanan bir orman dili, geniş ağzından, kuzey kıyısında tuttuğumuz pozisyona Deep Bottom adını veren alışılmadık derinlikte bir ağız vardı. Ancak, bir anlığına beklenen bir saldırının düşmanlığı olmadan, her iki tarafın grevi dostça bir şekilde yerleşmişti, açık tarladaki büyük bir mısır tarlasında buluşup yeşil mısır toplayıp takas yapıyorlardı. Bazılarının ara sıra, kahve ve tütünle birlikte dostça iskambil oyunları oynamak için tenha bir yeri ziyaret ettiklerine dair bir hikaye vardı.

Deep Bottom'da kadercilerin ilgisini çekecek bir olay yaşandı. 24. Massachusetts'in bir üyesi, alay Kuzey Karolina'dayken o alaydan kaçıp düşmana sığınmıştı. Hiç şüphesiz, yeni hizmetinden tekrar bizim hatlarımıza kaçmak ve olası bir kayıptan kurtulmak için Kuzeye gönderilmek onun planıydı, çünkü oradaki keşiflerimizden birinde Deep Bottom'da esir alınmak için erken bir fırsat yakaladı, katıldığı Konfederasyon alayı Virginia'ya gönderilmiş ve Deep Bottom'un önünde bulunmuştu. Ancak, gariptir ki, bu çifte firar eden kişi doğrudan eski 24. Massachusetts bölüğünün kollarına geri döndü. Hem kendisi hem de eski yoldaşları için dramatik bir durumdu. Bir anda fark edildi, hapse atıldı, yargılandı ve kurşuna dizilmeye mahkûm edildi ve ceza bizimkilerle Konfederasyonlarınki arasındaki tarlalarda infaz edildi. Bir süre için unutulmaz bir an yaşanmadı. Yüzbaşı Maxfield'ın günlüğünde DeepBottom'a varışımızı takip eden ay için şu kayıtlar var. 22 Haziran'da, 10. Connecticut'taki adamların bir
çömlek altın
buldukları. Bunu bir gökkuşağının sonunda yapıp
yapmadıklarını
kaydetmiyor. 1 Temmuz'da, Tugay Komutanı Tugay Komutanı Tugay Komutanı Tugay Komutanı Tugay Komutanı Albay Plaisted'in Onbirinci Tugay Komutanlığına
geri döndüğü Tugay Komutanlığı Tugay Komutanlığı'na Tugay Komutanlığı'na
döndüğü Tugay Komutanlığı'nın ... 11. Tugay Komutanlığı'na
döndüğü Tugay Komutanlığı'nın 3. gününde, Yüzbaşı Hill ve Baldwin'in sırasıyla Yarbay ve Binbaşı olarak
terhis edildikleri ve A Bölüğü'nün "tutmak için" Bailey's Creek'in karşısına gönderildiği. Bu kayıt, o bölük için büyük bir sıvı
kapasitesi olduğunu savunuyor.

Tam bu sıralarda, o zamanlar Yarbay olan General Hill, karakteristik hazırlığı olmasa talihsiz bir maceraya dönüşecek bir macera yaşadı. General Foster, ondan daha önce anlatılan büyük mısır tarlasına gitmesini ve cephemizdeki isyancıların gücü hakkında
neler öğrenebileceğini ve bunu kendi yöntemiyle yapmasını istedi.
Cesur, uzun kafalı bir keşifçi olarak General Hill'in tugayımızda eşi benzeri olmadığını öğrenmişti. General Hill, yanına birkaç emir subayı alarak,
nehirden bir mil uzakta olduğunu düşünene kadar iç kesimlere doğru ilerledi.
Daha önce hiçbir isyancı görmedi.
Sonra, nehrin üstümüzden geçmesi için sola doğru ilerledi.
Nehre doğru yaklaşık yarım mil gittikten sonra, aniden yaklaşık yirmi beş kişilik konuşlandırılmamış bir isyancı piyade kuvvetinin arkasına çarptı. Etrafında toplanan subayları, gülerek General'e "nereye gittiğini" sordu. General, kişisel olarak, ne kadar iradesine aykırı olursa olsun, Richmond'a gideceğinden çok emindi, ancak cesur bir yüz takınarak, "haberleri almak için onlarla gazete alışverişinde bulunarak dışarı çıktığını" söyledi. "Bu oldukça harika," dedi isyancı subay, "gazetelerinizi görmeme izin verin." Neyse ki, General'in cebinde bir _New York Tribune_ ve bir _Philadelphia Inquirer_ kopyası vardı ve yine şans eseri, buradaki bir isyancı çavuş "bu, geçen gün bize gazete gönderen aynı memur" dedi. General, bir hafta önce, günün subayı, adamlarımızdan birinin aracılığıyla bu çavuşla gazete alışverişinde bulunduğunda, çavuşun tehlikeli bir grev hattında bu kadar sakince hareket eden subaya keskin bir bakış atmış olması gerekiyordu. "Pekala," dedi iyi huylu isyancı teğmen, "sanırım seni
bırakacağım, sanki doğruyu söylüyormuşsun gibi görünüyorsun. Ama şunu söylemeliyim ki, bu kadar uzağa gelmek ve bizim arkamızdan gelmek için epeyce çaba sarf ettin." Saf yüzlü Generalimiz, "atla dışarı çıkarken kaybolduğunu ve kampa giden yolu bulmaya çalışırken onlara doğru geldiğini" söyledi. Subaylar ve adamlarıyla genel bir sohbete dalan her iki taraf da gizlice nehrin o yakasındaki diğerinin kuvveti hakkında biraz bir şeyler öğrenmeye çalıştı, ta ki General, öğrenmek istediği her şeyi öğrendikten sonra, vedalaşmak için iyi bir fırsatı değerlendirene kadar. Hevesli emir subayları peşindeyken uzaklaşırken, General'in görevinin gerçek amacının farkına varan ancak verdiği sözü geri almayacak kadar onurlu olan Konfederasyon subayı, "Bunu hatırla, benimle bir daha kağıt alışverişinde bulunamazsın." diye bağırdı. General'in haklı olarak ona "iyi adam" dediği bu dostça uyarı kulaklarında çınlarken, küçük Birlik partisi atlarını hızla bir geri çağırmaya uymak zorunda kalma tehlikesinden kurtaran muhteşem bir hız patlamasına doğru sürdü. 10 Temmuz tarihli Yüzbaşı Maxfield'in günlüğünde (diğerlerinin yanı sıra) D'li Başçavuş Bassett'in Maine'deki asker alım servisinden göreve hazır olduğu ve aylardır orada olduğu belirtiliyor. 12'sinde, 10'uncu Connecticut'tan bir keşif gezisi nehri yukarı doğru gitti ve bir teğmen ve on dört adamı ele geçirdi, ayrıca bir değirmeni yaktı. 13'ünde, Binbaşı Baldwin ve Yüzbaşı Nickels komutasındaki bir keşif grubu tarafından iki esir alındı ​​ve D'den bazıları bu gruptaydı. Muhtemelen, D'den Er William Sherman'ın isyancıyı vurarak öldürdüğü sefer bu seferdi, ancak silahını yeniden doldururken, öldüğü sanılan adam ayağa fırladı ve Sherman'ın komik itirazlarına rağmen kaçtı.

14'ünde, günlükte isyancıların bir vadiye yerleştirdikleri bir bataryayla ateş açtığı ve mermilerinin Mendota adlı topçu gemisinde "bir at ve altı adamı" öldürdüğü belirtiliyor. Buradan, donanmamızda gerçek "atlı denizciler" olduğu anlaşılıyor.

21'inde, günlükte alayımızın Bailey's Creek'in güney kıyısındaki
Çilek Ovası'na doğru hareket ettiği ve
on bir esir aldığımız, ancak düşmanın güçlü bir şekilde ortaya çıkıp
siperlerimize geri çekilmemize neden olduğu belirtiliyor. 22'sinde, alay tekrar Ova'ya gitti, Yüzbaşının mütevazı bir şekilde ifade ettiği gibi "istediğimiz her şeyi aldık". 23'ünde, alay tekrar
Çilek Ovası'na gitti ve düşmanın güçlü bir kuvvetiyle karşılaştı, iki ölü ve dört yaralı verdik ve o gece gündüz aldığımız yerde kaldık. 24'ünde, On Dokuzuncu Kolordu'nun iki alayı tarafından rahatlatıldık, bu Kolordu Kızıl Nehir'den yeni gelmişti ve bu arada, komutanı eski tugay komutanımız General Emory'di. 25'inde, günlük bize
On Dokuzuncu Kolordunun Ovalardaki nöbetçilerinin içeri sürüldüğünü ve
kaybettikleri pozisyonu geri almamız için dışarı çıkmamız emredildiğini söylüyor. 26'sında, kaybedilen pozisyonu geri almak için hala Strawberry Plains'te çatışma halinde olduğumuzu ve gece, pozisyonu geri aldığımızda bir ölü ve yirmi bir yaralı kaybettiğimizi ve o gece Onuncu Connecticut tarafından kurtarıldığımızı söylüyor. 27'sinde, İkinci Kolordunun sabahın erken saatlerinde Ovalara geçtiğini söylüyor.

Alayımızın Temmuz ayının son günlerinde Strawberry Plains'teki bu operasyonları, James'in bizim tarafımızda ve doğrudan cephemizde bulunan düşmanın sol kanadına karşı planlanan bir hareketle bağlantılıydı.

18 Haziran saldırılarından sonra, Grant'in Lee'yi yenmek için yaptığı acil girişimler, James'in sağından ve solundan, kuzeyinden ve güneyinden yan hareketlerle sınırlıydı. Başlattığımız hareketin planı, Hancock'un İkinci Kolordu ve Sheridan komutasındaki iki süvari tümeniyle Deep Bottom'a hareket etmesi ve İkinci Kolordu'nun Chapin's Bluff yakınlarındaki isyancı hattını, yaklaşık olarak Ekim ayında operasyon yaptığımız noktadan geçmeye çalışmasıydı; sonra, piyade isyancı hattını kırmayı başarırsa, süvari Richmond'a doğru bir hücum yapacaktı, Hancock ise isyancı takviyelerinin Chapin's ve Drury's Bluffs arasına kurdukları ponton köprüsünden James'in güney yakasından geçmesini önlemek için operasyon yapacaktı. Ve eğer Richmond'a doğru hücum yapılamazsa, isyancıların kuzey tarafındaki demir yolu iletişimleri mümkün olduğunca yok edilecekti. Ayrıca, bu hareketin kendi başına başarısız olması durumunda, isyancıları kuzey tarafını o kadar yoğun bir şekilde takviye etmeye zorlayacağı, böylece Petersburg hatlarını tutan kuvvetlerinin o kadar azalmasına neden olacağı ve Burnside'ın Dokuzuncu Kolordusu'nun önündeki mayın açıldığında yapılacak saldırıda başarılı olma konusunda adil bir vaatte bulunacağı düşünülüyordu. Bu hareketlerin gerekli bir ön hazırlığı olarak ve belki de casuslar, tutuklular ve firariler aracılığıyla hazırlıklarını öğrenmekten kendilerini alamadıkları düşünülen saldırının, Bailey's Creek yoluyla, aslında sonunda olduğu gibi, yan bir saldırı olduğu fikrini vermek için, On Birinci Alay, Bailey's Creek'in hemen diğer tarafında, James Nehri'ni iki kez geçmek zorunda kalarak, bir kez başını tuttuğumuz ponton köprüsüyle güney tarafına, sonra tekrar kuzey tarafına, kuzey tarafı Strawberry Plains olarak bilinen büyük temizlenmiş düzlüğe uzanan başka bir ponton köprüsüyle. Bu ovaların başının üzerinden, Richmond'a giden yol sisteminin birleştirici halkası olan River yolu geçer. Bailey's Creek'in sınırındaki ormanda ilerlerken, geceleyin düşmanı yolu ve dış hatları koruyan yapılarına
sürüklemiştik, ana yapısı Bailey's Creek'in Deep Bottom tarafındaydı ve Creek'in o tarafı boyunca Creek'in başındaki Fussell's Mill'e kadar uzanıyordu, bu noktadan itibaren hattı reddedildi, askeri tabirle, yani keskin bir şekilde geri döndü.

Bu dış hat öncesinde elde ettiğimiz konumu On Dokuzuncu Kolordusu'na devrettik ve 25 Temmuz'da kaybettiler.
Ertesi gün düşmanı, dış hatlarına yakın bir yere gelene kadar istikrarlı bir şekilde geri bastırdık, o gün topçular sert bir şekilde ateş ediyor, ağır mermilerini başımızın üzerinden düşman hatlarına fırlatıyordu, düşman da ellerinden geldiğince, indirip yola yerleştirdikleri bir topçu bataryasıyla karşılık veriyordu. Gün boyunca bir
silahlı tekneden atılan bir mermi talihsiz bir şekilde o kadar kısa düştü ki, sağdaki tüfek çukurumuzun hemen arkasına düştü, hafifçe oyulmuş çukurlar, bağlantısız, her biri yarım düzine adamı barındırıyordu. Adamlarımızdan en tehlikeli mesafeden düştü, patladı ve parçalarını tam aralarına fırlattı, birkaç kişiyi öldürdü ve yaraladı.

Bu gece Hancock ve Sheridan birlikleriyle geldi.
Adamlarını nehrin diğer yakasında durdurup
Derin Dip'e gittiler ve General Foster ile görüştüler, General Foster onlara cephemizdeki düşmanın çalışmaları hakkında öğrendiklerini anlattı.
Hancock daha sonra hemen üstü olan General Meade'e telgraf çekti, kendisine söylenenleri bildirdi ve emrindeki kuvvetle bu kadar güçlü bir siper hattına saldırmanın mantıklı olup olmadığından şüphe etti ve bunun yerine Strawberry Plains üzerinden bir yan hareket önerdi. General Meade
kendisiyle aynı fikirde olarak, Hancock birliklerini nehrin üzerinden Strawberry Plains'e taşıdı ve 27 Temmuz'da gün doğumundan kısa bir süre sonra sağındaki süvarilere saldırdı.

General Miles açık alanda bir tugayla cepheye doğru ilerledi, düşmanın bataryasını, dört adet 20 librelik papağan topunu, güzel bir şekilde ele geçirdi ve ele geçirdi. Sonra, pivotunda sağa doğru dönerek, On Birinci'nin derede tuttuğu pozisyon, tüm hat, düşmanın yolları boyunca ilerledi ve tüm hattını kuşattı, deredeki pozisyonumuzdan Fussell's Mill'e kadar uzanıyordu. Plandaki piyade kısmı artık tamamlanmıştı. Süvariler daha sonra görevlendirildikleri yan harekâtı yürütmeye devam ettiler, ancak isyancılar takviye edilmişti, dört piyade tümeni ve iki süvari tümeni James'e ulaşmış ve tehdit ettiğimiz yerlerde mevzilenmişti, bu yüzden Sheridan'ın süvarileri Fussell's Mill'in ötesine doğru hareket ettiğinde, yolun piyade tarafından desteklenen ağır bir süvari kuvveti tarafından kapatıldığını gördüler. General Grant o öğleden sonra nehrin karşısına, Ovalara geldi ve isyancıların mevzilerini kişisel olarak gözlemledi ve orada pek bir şey yapılamayacağına karar vererek karargahına döndü ve oradan General Meade'e Hancock'un saldırmasını istemediğini, ancak mevzisini bir gün daha tutmasını istediğini telgrafladı. Grant, Richmond'a doğru bir hamle yapma girişiminde engellenmiş olsa da, isyancıların James'i aceleyle geçtikleri takviyelerin Petersburg hatlarını yalnızca üç piyade tümeni tarafından korunduğunu, nehrin o tarafında yalnızca bir süvari tümeninin kaldığını ve şimdi isyancı kuvveti kuzey tarafında tutmak için gösteriler yapmakla tehdit ederek Petersburg hatlarına saldırmak için halihazırda oluşturduğu kolun yolundan uzak durmayı umduğunu öğrenmişti. Grant'in isteklerine itaat eden Hancock ve Sheridan, ağır isyancı kuvvetini Grant'in yeni umutlarının olduğu yerden uzakta tutmak için bir gün daha geçirdiler ve 29'unun gecesi birlikleriyle birlikte Petersburg'a geri döndüler ve 30 Temmuz sabahı yapılması planlanan mayın patlamasının ardından yapılacak saldırıya katıldılar. Patlama planlandığı gibi gerçekleşti, ancak çeşitli nedenlerle sonuçlar Birlik için olduğu kadar Konfederasyon ordusu için de felaket oldu. Deep Bottom'daki kampımıza döndüğümüzde, birkaç günü nispeten sessiz bir şekilde geçirdik, bu arada katılacağımız yeni bir hareket evrim sürecindeydi.

General Grant, General Lee'nin şu anda Vadi'de faaliyet gösteren Early'yi güçlü bir şekilde takviye ettiği bilgisini almıştı ve takviyelerin büyük ölçüde James'in kuzey tarafındaki birliklerden alındığına inanıyordu, bu da nehrin o tarafında bizim son yaptığımızdan daha başarılı bir operasyon için bir şans veriyordu. Bu ikinci girişimde yer alacak birlikler büyük ölçüde birinci birliklerde görev alanlar, İkinci Kolordu, Onuncu'nun bir parçası ve General Gregg komutasındaki bir süvari kuvvetiydi, hepsi Hancock'un komutası altında olacaktı. Ancak daha önce olduğu gibi nehrin karşısına doğru yürümek yerine, Hancock'un birlikleri City Point'te nakliye araçlarına binecek ve öğleden sonra nehirden aşağı doğru hareket edecekti, böylece Konfederasyon casuslarına Vadi'ye doğru gittiği fikrini verecekti, ancak nakliye araçları gece karanlığında Deep Bottom'a geri dönecekti, birlikler Strawberry Plains'te karaya çıkacak, sabah hızla hareket edecek, düşman hattını Bailey's Creek'te çevirecek ve Richmond'a doğru ilerleyecekti. Ancak uygun iniş yerlerinin olmaması nedeniyle ikinci birlik şafak vakti yerine saat sekize kadar karaya çıkmadı.

Onuncu Birlik adamlarının programdaki görevi, önümüzden saldırmaktı ve bunu şafak vakti hemen yaptık, İkinci Birlik tarihçisi saat beşte ateş açtığımızı belirtiyor.

On Birinci Alay, 14 Ağustos'tan önceki gece Deep Bottom'un önündeki ormandan geçen

göçmenlik hattının bir kısmını tutuyordu.
Nehirden çok uzakta olmamıza rağmen, biz nöbetçiler bir şeylerin
yaya olduğundan şüpheleniyorduk. Strawberry Plains'e giden Ponton Köprüsü geçişi
boğuktu, ancak topçuların gürültüsünü ve Gregg'in süvari tümeninin atlarının
geçerken çıkardığı sesleri açıkça duyabiliyorduk ve vapur düdüklerinin tiz sesi de gizlilik için çok sürekliydi, ancak gecenin karanlığı ve dar kanalda çok sayıda teknenin
kalabalık olması nedeniyle gerekliydi. Eğer duyduysak ve şüphelerimiz bundan kaynaklandıysa, o zaman nöbetçileri bizim kadar iyi duyabilen komşu dostlarımız, düşman, sabah ne olacağı konusunda önceden uyarılmış olmalıydı.

Ancak On Birinci Alay'dan bizler, bu keskin inisiyatifi alacağımızı
hiç bilmiyorduk. 14'üncü sabahın erken saatlerinde Albay
Plaisted D'nin yedeğine doğru ilerledi ve Teğmen Norris'e yedeği konuşlandırmasını, nöbet hattına doğru hareket etmesini ve düşmanla karşılaşana kadar onunla birlikte ilerlemesini, sonra da ileri baskı yapıp dış hatlarını ele geçirmesini emretti. (F Şirketi'nden Teğmen Grafton Norris, D'nin ayrıntılı komutasındaydı, Teğmen Maxfield ise gecikmiş bir izinle Kuzey'e gitmişti). Albay tarafından yönlendirilen hareket hemen gerçekleştirildi ve anlatılmasından daha kısa bir sürede hareket ettik ve çatışma hattımız ormanın içinden hızla ilerliyordu ve düşmanın nöbet noktalarındaydı. Onları, D'nin muharebe erlerinin hemen önünde, kısmen açık bir arazi olan güçlü bir tüfek çukuru hattının arkasında konuşlanmış yedeklerine geri dönmeye zorladık. Bu hat, bir çukurun ters tarafı boyunca uzanıyordu ve bu çukurdan aşağı doğru giden
bir orman yolunu kapsıyordu. D'nin adamları düşmanı sıcak bir şekilde takip ederek bu yola ulaştıklarında, davetkar pürüzsüzlüğü onları yola doğru yönelmeye ve artık beklentiyle çılgına dönmüş bir şekilde, emir almadan düşmanın mevzilerine saldırmaya yöneltti. Teğmen Norris ve Çavuş Young tehlikeyi gördüler ve bu hareketi engellemek için çok uğraştılar, adamların arasına
dolaşarak onları yoldan
çıkardılar, ancak düşmanın
soluk soluğa bir tüfek ateşiyle emirlerini yerine getirmek için önemli bir zamanları olmadan, düşman yolu süpürdü ve birkaç adamımızı öldürdü ve yaraladı. Bu sert kontrole rağmen subaylar adamlarını düşmanın
makinelerine yakın tuttular, biz de onlara hevesle ateş açtık. Bir süre
düşman tarafından hattımız geri tutuldu, ancak aniden adamlarımızın çabaları ödüllendirildi, bölüğümüzün solundaki isyancı hattı, önümüzde bulunan düşman ateşi
kestiği anda çöktü; ve D, açılıştan o kadar hızlı bir
avantaj elde etti ki, şaşkın ve bir anlığına
kafası karışan düşman ne olduğunu anlamadan önce biz onların
makinelerine binip onları ele geçirmiştik.

Ateşlerinin azalmasının, onların da bizim gibi kahvaltılarını yapmadıkları ve içlerindeki adamı güçlendirene kadar
sahte bir güvenlik içinde ateş etmekten vazgeçtikleri anlamına geldiğini gördük.

Hollanda fırınlarında, arkalarında yağlı pastırma bırakarak, tuhaf Güney tarzına göre pişirilmiş, taze pişmiş ekmeklerden oluşan dokunulmamış erzakları, birçok Yankee iştahının keskin isteklerini tatmin etti.

Düşman ana hatta çekilmişti ve oradan bize
sert bir topçu ateşi açtılar. Geniş bir alan boyunca uzanan bu hat görünüşte o kadar
korkunçtu ki bir saldırı emri verilmedi.

D'den Erler Hall, Shepard ve Stanley öldürülmüştü, Çavuşlar
Keene, Weymouth ve Erler Samuel A. Bragdon, Collins, Wm. Sherman,
Adelbert Stratton ve Alfred C. Butler yaralanmıştı; Weymouth
ölümcül şekilde. Aceleci bir genç olan Butler'ın düşmanın mevzilerine yakın bir yere düşmesi, üç yerinden yaralanması ve arkadaşı
Bragdon'ın onu tehlikeli konumundan kurtarmak için yaptığı cesur bir girişimde ölümcül yara alması dikkat çekicidir.

14'üncünün geri kalanında kazandığımız yerde yattık, yeni Kolordu komutanımız General Birney, ikinci kolordu hareketlerindeki gecikme nedeniyle operasyonlarını askıya alma emri almıştı. Açık alanda korkunç sıcak bir gündü, General Mott
İkinci Kolordu tümeninin iki küçük alayından
105 adamın sıcaktan bitkin düştüğünü bildirdi.

Bu yoğun sıcaklığın İkinci Kolordu saldırısının yavaşlığı ve zayıflığıyla bir ilgisi olabilir, çünkü saldırı saat dörtte yapıldı ve o zaman sadece bir tugayla, saldırı koluna gönderilen diğerleri ise onları ileri itmenin akıllıca olmayacağı kadar moralsiz hale gelmişti.
Bu hareketin tek etkisi, düşmanın yeterli kısmını önümüzden çekmek ve kolordumuzun bir kısmının dört sekiz inçlik obüsten oluşan bir bataryayı ele geçirmesini sağlamaktı.

Kayıtlar, 14'üncü gece Kolordumuzun büyük bir kısmının Bailey's Creek'in başındaki Fussell's Mills civarına yürütüldüğünü ve 15'inci için verilen emrin Kolordumuzun düşmanın solunu bulup yan tarafımızı koruyan Gregg'in Süvarilerine saldırması olduğunu, ancak General Birney'nin o kadar geniş bir daire çizdiğini, düşmanın solunu bulup mevzi alması için gece olduğunu belirtiyor. 11'inciye gelince, 15'inci için pivotun yakınında sola yerleştirilmiş gibiyiz, çünkü çok az hareket ettik. Hatırladığım kadarıyla, günün çoğunu bir yol boyunca uzanarak, sınırdaki ormanda düşen yağmurdan kendimizi olabildiğince koruyarak geçirdik. Geceleyin, güzel bir ağaçlık alanda kamp kurduk ve vagonlarımız bölük erzaklarını dağıtmak için geldi, D bölük yemeği yedi, Başçavuş Bassett aşçılarla ve hastalıktan başka bir nedenle, biz nöbete gittiğimizde kampta bırakılan adamlarla birlikte geldi. 16'sının sabahı açık ve bulutsuzdu, fazla bulutsuzdu, çünkü 16'sının 14'ü gibi bir gün olacağı kısa sürede belli oldu, İkinci Kolordu'nun adamları adam ve moral olarak çok kötü durumdaydı. Alay günün erken saatlerinde hareket halindeydi. Pozisyon almak için hareket ederken, kısa sürede sinir bozucu bir ateş altında kaldık, yaralı veya ölü adamların düştüğü, yoğun bir ormanda pozisyon alana kadar yürüdük ve karşı yürüdük. Burada bir saldırı
kolu oluşturuldu, 1. Maryland Süvarileri indi,
piyade olarak görev yaptı ve geçici olarak tugayımıza bağlandı, sağımızda.

Gelecek saldırıyı öngören düşman, ormanları sinir bozucu bir ateşle süpürmek için enfilading noktaları boyunca uzanan bir tüfek çukuru hattına ağır bir çatışma hattı
attı. Böyle bir ateş altında hareket halinde yatmak ve sağınızda ve solunuzda yoldaşlarınızın görünmeyen düşmanlar tarafından vurulduğunu görmek çok tatsız. Bir adamın sinirleri varsa, kısa sürede titrerler ve
daha önce sinirleri olduğunu bilmiyorsa, aslında demirden yapılmadığını öğrenir. Bu pozisyonda yattığımız yarım saatte bunu gördük ve hızla inen ve ormanda ağaçtan ağaca koşan yardımcıların hücum emrini getirmesi gerçekten rahatlatıcıydı. Hızla ayağa kalktık ve hücum eden bir kuvvete, nefesleri kadar gerekli görünen vahşi bir çığlıkla ileri atıldık. Neredeyse hemen, şimdiye kadar gördüğümüz en şiddetli ateşe maruz kaldık. Bu sadece bir çatışma hattı değildi, bir dış muharebe hattıydı. Ormanlar mermilerin
çığlıklarıyla çınlıyordu; yine de ilerlemeye devam ettik, sonra aniden 1. Maryland geri çekildi, doğrudan geri değil, bizim şimdi sallanan hattımıza doğru eğildi ve bir saniye sonra, çılgına dönmüş subaylarının bağırışlarına rağmen, iki alayın adamları karışık bir kitle halinde geri çekiliyordu.

Ancak On Birinci Alay'ın adamları hiç de paniğe kapılmamıştı. Kendilerini ateş hattından
çıkararak gönüllü olarak döndüler ve inmiş süvarilerden
kendilerini silkeleyerek, parçalanmış hatlarını kapattılar. Bir dakika içinde tekrar içeri girmeye hazırdılar ve General Foster
sahneye doğru at sürerken, alaylarının başka bir hücum için hazırlandığından emin olmak için tugayının hattı boyunca dörtnala
giderek ve "İleri, Çocuklar" diye bağırarak On Birinci'ye doğru at sürerken, biz öne atıldık ve düşman birkaç dakika önceki yıkıcı taktikleri tekrarlayamadan,
onları tüfek siperlerinden hızla çıkarmış ve
ana hatlarından üzerimize yağdırdıkları yoğun ateş altında onları ana siperlerine kadar takip ediyorlardı,
bu hat her yönden devrilmiş ağır gövdeli ağaçların geniş bir kesimiyle kaplı bir sırt boyunca uzanıyordu.
Buradan hücum ederken, adamlar ağır kütükler tarafından bir nebze korunuyordu ve neyse ki,
düşman da tepeden aşağı ateş etmek zorundaydı, bu da aşırı atış yapma eğilimi yaratıyordu,
aksi takdirde, tepenin zirvesine ulaşana kadar çoğumuz olmazdı. Bizden önce, birçoğu düşmüş kütüklerin arasında baş aşağı yuvarlanmıştı ve
herhangi birimizin oraya nasıl ulaştığını çok az kişi söyleyebilir, ancak biz ulaştık, isyancılar
biz onların işlerine daldıkça zarafetten çok daha hızlı bir şekilde geri çekildiler.

Ele geçirilen hattın ötesinde, belki de yüz elli yarda genişliğinde, ormanlık bir koşuya doğru uzanan düz bir alan bulduk.
Düşman bu koşuya çekilmişti ve oradan bize hızlı bir
ateş
açtı, adamlarımız bulduğumuz daha fazla cesaretle karşılık verdi,
işlerin düşman tarafına serpiştirilmiş fişek kutuları,
silahlarımıza mükemmel şekilde uyan fişekler, böylece bize çok ihtiyaç duyduğumuz bir mühimmat tedariki sağladı. Ancak bizi en çok rahatsız eden ateş, alayımızın sol kanadının ötesinden gelen bir enfiladaydı. Bu koşunun ötesinde, işgal ettiğimizden daha yüksek bir zeminde, düşman az önce aldığımız çalışmaların önünü süpürmek için çalışmalar yapmıştı. Buradan, zor bir koşunun arkasına sıkıca yerleşmiş ve ağaçların kalın bir büyümesiyle bizden saklanmış, pozisyonlarını gizlemek için ayakta kalmışlardı ve korkunç bir
ateşle yan tarafımızı süpürdüler. Tugayları önümüze göndererek onları yerlerinden etmeye çalıştılar, ancak hücum eden tugayların maruz kaldığı çapraz ateş onları siper almak için geri çekilmeye zorladı. Aniden isyancı hatlarından gelen şiddetli haykırışlar, takviye aldıklarını duyurdu.
Mevzi ciddileşiyordu.

Albay Hill ve Binbaşı Baldwin ağır şekilde yaralanınca Alayın komutası I. Bölük'ten Yüzbaşı Merrill'e geçti. Adamlarımız hızla düşüyordu ve geride kalanlar kavurucu güneş altında gösterdikleri çabalardan bitkin düşmüştü, ancak İkinci Kolordu'nun ince bir hattı arkamızdaki ormandan çıkıp sanki solumuzdan o kanattaki sinir bozucu işte yapacağımız bir hücumda bize destek olmak istercesine ilerlediğinde, adamlarımız sevinç çığlıkları attılar ve enerjilerini güçlü bir hücum için topladılar. Ancak, ne yazık ki İkinci Kolordu adamları uyanık düşmanın yan mevzilerinden üzerlerine yağdırdığı ölümcül ateşe dayanamadı ve hızla ormana geri döndüler. Önümüzde hareketler, bir saldırı için Konfederasyonların toplandığını gösteriyordu. Bunu ve bunun sonucunu, ki bunun tek bir sonucu olabilirdi, birlik bayrakları arkaya gönderildi ve alayların dağıldığında sabah aldığımız tüfek çukurları hattında toplanacağı ve askerlerin bayraklarını
yerleştirecekleri haberi hat boyunca yayıldı. Sonra saldırının kükremesi ve hücumu geldi, bir dakika süren şiddetli ateş ve bağırışlar ve biz sığınak ormana geri uçuyorduk, etrafımızda ıslık çalan bir mermi fırtınası.

Ne kadar kötü dağıldığımızı, adamlarımızın görünür bir düzen veya görünür bir kontrol olmadan ormana kaçtığını gören bir vatandaş, hiçbirimizin James Nehri'nden önce durmayacağına yemin ederdi, ancak bizimkilerden birinin ele geçirilen tüfek çukurlarından bir adım daha geriye gittiğine inanmıyorum. Orada renklerimize büründük, her adamımız
yerindeydi ve düşman ormanın içinden
sözde uçan bir düşmanın peşinden hızla gelirken Paddy'nin
davulu neyle çaldığını hemen öğrendiler. D'den Er Hanscom bugün öldürüldü ve Erler
Day, Googing, Leighton, McGraw, Bubier ve White yaralandı.

Bu operasyonlar devam ederken, Gregg'in süvarileri, General Miles ve İkinci Kolordu'dan bir tugay tarafından desteklenerek,
Charles City yolundan yukarı doğru hareket etti ve düşmanın süvarilerini önlerine kattı, ta ki bizim süvarilerimiz Richmond'dan sadece yedi mil uzaklıktaki White Tavern'a ulaşana kadar. Takviyeler Konfederasyon süvarilerine ulaştığında, Gregg sırayla Miles'a geri çekilmek zorunda kaldı, ikisi de sonunda Deep Run'ın bir kolu olan Deep Creek'e geri çekildi, geri çekilirken savaştılar, bir mevziyi korudular, adamlarının bir kısmı ileri hattın yarım mil kadar gerisinde ikinci bir mevzi alana kadar, sonra ileri hat yeni hattın arkasına çekilecek ve sırayla yaklaşık yarım mil kadar daha geride bir mevzi alacaktı, bu süre boyunca ölülerini ve yaralılarını yanlarında taşıyarak, ölüleri öndeki süvari atlarına veya askerlerin önünde bağlayarak. Sonunda zor durumdaki adamlar dereye ulaştı, Gregg hattını yeniden kurdu, Miles Fussell's Mill'e geri döndü, kolordumuzun sağ kanadında mevzi aldı. Ve Mott, Bailey's Creek boyunca düşmanı, kuvvetlerini öğrenmek için güçlü bir çatışma hattıyla tehdit ediyordu, çalışmalarının her yerde güçlü bir şekilde tutulduğunu gördü. General Birney, "Eski Ayin ve Hücum", o öğleden sonra saat beşte saldırıya geçmemizi önerdi, ancak çatışma hattının ilerlemesiyle oluşan kuvvet onu bu fikirden vazgeçirdi. Ayrıca, o sıralarda Gregg'in
Deep Creek'ten önceki hattı o kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğramıştı ki, kendisini geçindirmek için
en yakınımızdaki kıyıya geçmek zorunda kalmıştı, ilerlemenin bize sadece felaket getireceği yeterince açıktı. General Grant,
hareketi daha fazla zorlama fikrinden vazgeçti, ancak Temmuz ayında olduğu gibi, düşmanın ağır kuvvetini önümüzde tutmak için birkaç gün daha tehdit edici bir pozisyon tutmamız gerektiğine karar verdi, o da Weldon Yolu'ndaki diğer kanattan bir kuvvet fırlattı.

16'sının gecesi düşmanın mevzilerine yakın bir pozisyon aldık ve
siperler kazmaya başladık. Sabahleyin, röleler halinde çalışarak,
düşmanın burnunun hemen altına güçlü bir mevzi hattı atmıştık.
Mevzimiz, On Birinci'ninki, dik bir tepenin yamacındaydı, böylece
onu taçlandıran batarya doğrudan başımızın üzerinden ateş edebilirdi.
17'nciyi buraya yerleştirdik, düşmana o kadar yakındık ki tepenin zirvesinden mevzilerini görebiliyorduk. Gerçekten yoğun çatışmalar yapan grev hatları, 17'sinin öğleden sonrasına kadar, General Grant'in ateşkes bayrağının gönderilmesine izin verdiği ve ateşkesin saat dört ile altı arasında devam etmesi kararlaştırılana kadar hat boyunca sürekli ateş açtı. Belki de, bu ateşkesten kaynaklanan, ertesi gün, 18'inin öğleden sonra saat beşten biraz sonrasına kadar grev hatları arasında neredeyse gönüllü bir ateş kesilmesi oldu.

Çatışmacıların ateşi hız ve hacim olarak arttıkça, adamların neşesi ve şakaları sona erdi ve her adam ayık ve tetikte bir şekilde mevzilerine gitti. Aniden arkamızdaki batarya bir kükremeyle açıldı, çatışmacılarımız ormandan uçarak ve işlerimizin üzerinden geçtiler,
arkalarında ise bir isyancı hücum kolunun vahşi çığlığı duyuldu.
Çatışmacılarımız işlerimizin üzerine gelir gelmez, Çavuş Young'ın Herkülvari şekli arkadan geldi ve siperden atlarken bir kurşunla vuruldu. Ateş hattından çıkar çıkmaz korkunç bir ateş açtık, her adam canı pahasına doldurup ateş etti, ama
sürekli, hızlı bir şekilde düşmanın ağır sütunları ormandan dışarı aktı,
çığlık atıp çılgınca ateş ettiler, arkadakiler öndekileri itti, ta ki
çığlık atan, hücum eden iblislerin kargaşası, ateşin ön hatlarını biçmesine rağmen, sayıca çok olmaları nedeniyle işlerimizin üzerinden geçecekmiş gibi görünene kadar. Ve tam o anda, sanki yıkımımızı tamamlamak üzereymiş gibi, çünkü hattımızı kaybetmek ve gece yarısı, üstün bir düşman tarafından kovalanarak, destekleyici bir sütundan uzakta, karmaşık ormana geri sürülmek, yüzlercemiz için bataryalarımızın ve Andersonville'in kaybı anlamına geliyordu. Tam o sırada sağımızdaki 100. New York, çığlık atan subaylara rağmen dağıldı ve işlerin kendi kısımlarını terk etti, General Foster aralarından fırladı, deli gibi bağırıyor ve onları tutmak için kılıcını savuruyordu. Fakat eski 10. Connecticut yedekte tutulmuştu ve sadece On Birinci'nin desteğine doğru koşuyordu ve iki alayın adamları birbirlerinin desteğinden emin bir şekilde, bir şekilde doldurana kadar şimşek gibi boşluk boyunca dizildiler, her adam düşmanı tutmak için çabalarını iki katına çıkardı, şimdi aceleyle inşa ettiğimiz hattın önüne dikilmiş kaba abatislere doğru ilerliyorlardı. Şimdiye kadar korkunç ateşimize iyi dayanmışlardı, fakat işlerin içinden geçmeye devam ederlerse onlarla karşılaşmaya hazır olduğumuz soğuk çeliğe dayanamadılar; sendeledi, dağıldı ve aramızdaki yoğun ormanlara geri düştüler. Bunun savaşın en inatçı saldırılarından biri olduğu, yirmi dakika sürmesinden anlaşılıyor. Bu süre zarfında İkinci Kolordu'dan General Walker, o kolorduya ilişkin tarihçesinde, tüfek ateşinin muazzam olduğunu belirtiyor. Daha yeni nefes almıştık ki, karanlıkta çekileceğimiz ve bunu çok sessizce, gürültü veya silah takırtısı olmadan, hatta adamların teneke bardak ve tabakları bile sırt çantalarına öyle yerleştirilmeliydi ki, genellikle bir birlik hattının ilerlediğini gösteren o monoton şıngırtıyı
yaratmasınlar. Sonra biraz sonra karanlık ormandan gizlice geçtik ve Albay Plaisted'i çeşitli komutalardan binlerce adamla birlikte yeni bir mevziye çekilmemizi
koruması için bıraktık. Bu mevzi değişikliği veya askeri tarihçilerin dediği gibi "hattın daralması", Mott'un tümeninin Petersburg'a doğru yürümesi ve oradaki siperlerde Dokuzuncu Kolordu'nun yerini alması için gerekli hale geldi, böylece Kolordu, Warren'ın Weldon yolundaki hareketini destekleyebilecekti. Hareketin geri kalanında ilgi çekici hiçbir şey olmadı ve sonunda, düşman hattında zayıf bir nokta keşfedilebileceği umuduyla çatışma ve keşifle geçen birkaç günün ardından nehre geri çekildik; İkinci Kolordu ve Gregg'in süvarileri Petersburg'a gitti ve biz Deep Bottom'daki kampımıza geri döndük. Bir haftadır orada değildik, alay için bir felaket haftasıydı, özellikle de D için, çünkü bölüğün en iyi on dokuz adamı bu sırada öldürülmüş veya yaralanmıştı - mevcut görev üyelerinin yarısı - ve ince hattı tanıdık bölük sokağına doğru ilerlerken, geride kalanlar ona ciddi bir selam verdi, bir daha asla göremeyecekleri birçok tanıdık yüze hüzünle baktılar, herkesin gözlerinin kararması veya o duygusal, yufka yürekli Çavuş Francis'in erkekçe yas gözyaşlarına boğulması şaşırtıcı değildi. O gece kaba çadır evlerimizde bitkinlikten derin bir uyku çektik, ancak ertesi gece, erken karanlıkta, alay aniden içeri girme emri aldı ve adamlar kendilerini kısa süre sonra Ponton Köprüsü'nün karşısında ve Bermuda Hundred'a giden yolda buldular. Sonra şafak vakti Howlett House Bataryası'na yapılacak bir saldırıya katılmak üzere yola çıktığımız fısıldandı. Saldırı yeteneklerimize olan güvenimizin bu kanıtı karşısında daha çok şaşırmamız
memnuniyet verici değildi, ayrıca adamların Howlett House'un ağır silahlarla silahlanmış ve her zaman güçlü bir şekilde desteklenmiş, bu kadar güçlü bir siper pozisyonuna saldırma fikrine öfkeyle mırıldanmaları da şaşırtıcı değildi. Ancak tüm umutsuzluklarına rağmen, emir verildiğinde cesurca öne atılırlardı, çünkü son zamanlarda çok fazla ölü adam görmüşlerdi ve ölümden çok korkmuyorlardı veya Richmond alınacaksa ondan uzun süre kaçabileceklerini ummuyorlardı; kısacası, Magruder'in Malvern Tepesi'ndeki umutsuz hücumunda küçülen adamlarına "İleri adamlar, İleri! Sonsuza kadar yaşamayı mı bekliyorsunuz?" diye bağırdığı duyulan eski Konfederasyon Albayı'nın felsefesini benimsemişti. Fakat sınanmadık çünkü henüz _yolda_ iken dörtnala giden bir yardım bize saldırı fikrinin terk edildiği haberini getirdi ve kampımıza geri döndük. PETERSBURGH ÖNÜNDE. Tugay 26 Ağustos'ta Deep Bottom'daki kampı dağıttı ve Petersburgh'un önündeki hatlarda bir mevziye yürüdü, kampı Kudüs Tahta Yolu'nun yakınına kurdu. Askerleri yakından kuşatma görevinin rutini şöyleydi: Yirmi dört saatlik bir günde, cephemizdeki nöbet hattında, açık bir tarlayla kesişen bir koşu boyunca konuşlandırılırdık, düşmanın nöbet hattı koşunun diğer tarafında olurdu. Burada, atalarımızdan bazılarının kazdığı baş hizasındaki deliklerde, gece boyunca titredik ve gün boyunca kavrulduk, karanlık çökene kadar
kabarık toprak işlerimizin üzerinden başlarımızı kaldırmaya cesaret edemedik; ateş edip,
picket-hole'larımızın
delilmesinden önceki
toprak setlerini kaba siperlerden gözlemledik. Rahatladığımızda, her zaman gece ve hava karardıktan hemen sonra,
sadece işlerin ön cephesine geri çekilirdik (piyade siperleriyle birbirine bağlı bataryalar), orada kırk sekiz saat kalırdık. Sonra gelen nöbetçilerin yardımıyla kampımıza geri çekilir ve sabaha kadar kalırdık, ertesi gün yorgunluk göreviyle, iş hatlarını güçlendirmekle geçirilirdi. Sonra kampta geçirdiğimiz yirmi dört saatin ardından tekrar nöbete giderdik. Kampta ve kamp dışında geçirdiğimiz tüm bu zaman boyunca ateş altındaydık, düşmanın mermileri sürekli kulaklarımızın etrafında şakıyordu, nöbet hattında, ana nöbet hattında, yedekte veya kampta, bir siperin arkasında yatan ve sahra topları ve gatling silahlarıyla çevrili bir kampta. Ve sık sık kampta, geceleyin, aniden bir kargaşa çıkar, zavallı bir adamın battaniyelerinin altında çadır arkadaşına kıvrılmışken ağır yaralandığını veya belki de öldürüldüğünü söylerdi. Ama biz en çok grev hattından, özellikle de gündüz saatlerinden korkuyorduk, tehlikesinden dolayı değil, çünkü nispeten güvenli bir hattı, maruz kalmanın tehlikesini bilerek ve sıkıca örtülme zorunluluğuna uygun olarak, ancak sıcak güneşin altında, sadece "sert ekmek" ve yağlı haşlanmış domuz eti yemek ve içmek için -bir önceki gece dolu- mataralarımızdaki sıcak su ile bir çukurda saatlerce yatmak çok tatsızdı. Sonra, düşmanın bir hücumunun saldırı hattındaki tüm grevciler için ölüm veya hapis anlamına geleceği kesinliği sakinleştirici değildi.

Başçavuş Bassett'in 15 Eylül gecesi öldürüldüğü yer burasıydı. Aydınlık, ay ışığı olan bir geceydi, 1. Maryland'i yeni kurtarmıştık, adamlarımız gizlice ilerledi, her birlik atandığı pozisyonu iyi biliyordu ve aniden hepsi pozisyonlarına doğru koştu, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde siper aldı, rahatlamış nöbetçiler ana hatta doğru sessizce uzaklaştılar. Buradaki rahatlama yöntemi buydu, ancak bu gece rahatlamış nöbetçilerden bazıları tepeye biraz dikkatsizce çıktı, tabakları ve bardakları gürültülü bir şekilde şangırdadı ve parlak ay ışığında kendilerini
görebildiler, böylece düşmanın nöbetçilerinden keskin bir ateş çektiler, bu da dikkatsiz adamlardan birkaçının yaralanmasına neden oldu.

Çavuş Bassett alayımızın işgal edeceği en soldaki nöbetçi deliğine girecekti. Teğmen Maxfield izinden döndü ve
tekrar D'ye komuta ediyordu, hattı yerleştirmeye yardım ediyordu ve Çavuş Bassett çömelmiş bir
pozisyonda koşarak oraya geldiğinde, tam da düşman dikkatsiz Maryland adamlarına ateş açtığında,
picket çukurundaydı.
Yüzbaşı Maxfield, oraya ulaştığında, Çavuşun düşüncesizce çukurun kenarında dik durduğunu ve "Eh, çocuklar, buradayım," dediğini,
sonra Teğmenin kollarına doğru öne doğru düştüğünü, bir kurşunun boğazını deldiğini söylüyor. Çavuş Bassett benim arkadaşım ve çadır arkadaşım olduğu kadar yoldaşımdı da. Sadece ölümünden önceki gece, hizmet süresinin yakında sona ereceğinden uzun uzun bahsetmişti, üç yıl önce 7 Eylül'de askere kaydolduğu için, hukuk yasası tarafından çoktan sona erdiğini düşündüğü bir hizmet. Ancak yetkili makamlar, kaydolduğu üç yılın, hizmete girdiği tarih olan 19 Ekim'den itibaren olması gerektiğini düşündüler. Bu noktanın tartışmalı olduğu kabul edildi ve Bassett'a, cephe hattının şanslarına maruz kalmamayı seçerse kampta kalmanın onun ayrıcalığı olduğu söylendi. Ancak Frank, onuruyla saçmalamak için fazla cesur bir adamdı; ya bir askerdi ya da bir sivildi ve eğer tutulursa, bir asker olarak tutulacaktı, bir esir olarak değil, Kuzeye gitmekte özgür olana kadar D'nin kaderi nereye olursa olsun onunla olacağını ilan etti. Ve D ile birlikte parlak, cesur, dürüst yoldaşımız öldü, görevinin ölçüsünü hayatıyla birlikte yığdı. Ana hattaki görev turu, daha fazla hareket özgürlüğü sağlasa da, özellikle Konfederasyonların "Elliott" çıkıntısının önünde konuşlanmış olanlar için tehlikeliydi. İşte bu çıkıntının altında mayın, Temmuz ayının bir sabahının loşluğunda patlatılmıştı. Çıkıntılı noktasından yüzlerce adam
uykudan sonsuzluğa fırlatılmıştı ve sakatlanmış
sahipliği yüzünden yüzlercesi daha ölmüştü. Konfederasyon hattının bu kasvetli noktasından, önündeki yamaç çıplak topraktan tepeciklerle engebeli ve derin uçurumlarla engebeli, patlamanın sonucu olarak, düşman keskin ve neredeyse sürekli bir gece ateşi sürdürdü, çünkü hattımıza o kadar yakındı ki, iki taraftan da nöbetçiler atılmıyordu. Ve karanlık gecelerde, hattın bu noktasındaki topçuları, iş hatları arasındaki engebeli zemine çakan bir ışık atmak için sık sık ateşlenirdi. Ağır topçularımız, her an Konfederasyonlularla ağırlığını denemekten çekinmiyordu. General
Humphreys, bu topçu hizmetinin topçularının düşman bataryalarının ateşini susturmadaki ustalığını övüyor. Bazen gün doğumunda, her topla yükselen majestelerine kükreyen, çığlık atan bir selamlamayla açılış yapmak için özel bir istekleri vardı. Bazen bunu pratik yapmak için, bazen düşmanı şaşırtmak ve telaşlandırmak için, bazen de ordularımızdan birinin bir yerlerde elde ettiği bir avantaj için sevinçten havalara uçmak için yapıyorlardı. Bir sabah şafak vakti, D dahil alayın bir müfrezesi "Cehennem Kalesi" önündeki küçük at nalı şeklindeki çıkıntıda olduğunda, bir haberci
gün doğumunda tüm ağır toplarımızın açılacağını bildirmek için hat boyunca geldi. Ben uyanıktım ve D hattı boyunca bir muhafız hattından sorumluydum, diğer adamlar ise uykusuz bir gece nöbetinden yorgun bir şekilde burada ve orada uyukluyor, çömelmiş, uzanmış, mümkün olan her pozisyonda eğilmiş, dik bir pozisyon hariç, ama her adam tüfeğini bir eliyle tutuyordu. Onları uyandırmak ve yaklaşan bombardımanı onlara bildirmek benim görevimdi, ancak silahların kükremesinin uyanmayı sağlayacağını düşündüm. Birkaç dakika sonra geldi, bataryaların ani kükremesi ve ilk güneş ışığı doğudan
parlarken mermilerin çığlıkları ve patlamaları. D'nin adamları uyanmamıştı, hemen uyandılar, her adam kendi doğasına göre, bazıları bomba geçirmez yere atladı, bazıları siperlere
sıçradı ve bazıları da ayağa fırlayıp bir dakika kadar çaresizce şaşkınlık içinde dönüp durdu. Yaklaşan herhangi bir düşmanı püskürtmek için siperlere atlayan adamlar bunun gerçekten çok iyi bir
şaka olduğunu düşündüler, anlık şaşkınlığa uğrayanlar daha iyi şakalar görmüşlerdi, ancak bomba geçirmez yere atlayanlar deneyimlerinin en
ağır şakasına olan öfkelerini yüksek sesle dile getirdiler. Bu, alay, Lincoln veya McClellan tarafından gayri resmi seçimin yapıldığı ve McClellan'a D'de verilen tek oy, güçlü yaşlı Er Maddox tarafından verilen oydu. Birçok tercih edilen vatanseverin düşündüğü gibi, "sadakatsiz" tercihi konusunda bir araya geldiğinde, Maddox öfkeyle bağırdı, "Büyükbabam bir demokrattı, babam bir demokrattı ve Yüce Tanrı adına, ikisinden de geri adım atmayacağım." Argümanı, sorgulayanları mantığının sağlamlığına ikna etmese de, parlayan gözleri ve kararlı duruşu ona saygılı bir değerlendirme yaptı.

Er Maddox zaten geleneksel bir düşünür değildi. Strawberry Plains'de, bir kurşun şapkasını deldiğinde, kıl payı kurtulduğu için yüksek sesle şükranlarını sunmak yerine, şapkasındaki yaralanmaya öfkeyle
dolaştı ve eğer hasar veren atışı yapan isyancıyı ele geçirebilirse, onu alçakça hayatına son vereceğine yemin etti.

Kampta geçen yirmi dört saat bize gerekli ev işleri için zaman verdi: yıkama, tamir etme, silah ve ekipman temizliği. Hala ateş altında olmamıza rağmen, silah ve teçhizat taşıma zorunluluğundan kurtulmuştuk, bu nedenle bu birkaç saat bir tür çimenlere çıkmak gibi dört gözle bekleniyordu ve herhangi bir yaşlı atın yoncada yuvarlanmak için koşum takımlarından çıkması kadar memnuniyetle, kendimizi germek ve nispeten kısa özgürlüğümüzün tadını çıkarmak için sinir bozucu kemerlerimizi çıkardık, yorgunluğun veya başka bir nefret edilen görevin bir ayrıntısında onu kaybetmek
için bu kadar talihsiz olmayanlarımız için. Böylece, 24 Eylül'e kadar Petersburg'un önündeki siperlerde zaman akıp gitti, sonra ateş hattından uzaklaşarak yeni bir kamp kurduk ve komutanlara tatbikat tutkularını tatmin etme fırsatı verdik, Yüzbaşı Maxfield'in günlüğüne göre, hem 26. hem de 27. Bölük ve Tabur tatbikatlarında eğleniyorlardı.

JAMES'İN KUZEY YAKASI.

28 Eylül öğleden sonra bu kamptan ayrıldık ve Deep Bottom'a doğru yürüdük, sabahın erken saatlerinde çok yorgun ve uykulu bir şekilde oraya vardık. Bu zor bir yürüyüştü, o kadar zordu ki İkinci Kolordu Ağustos'ta Deep Bottom'dan döndüğünde, General Hancock sabah saldıracak olan askerler için çok yorucu bir gece yürüyüşü olduğunu düşündü. Gece yürüyüşleri özellikle yorucu yürüyüşlerdir. Saatlerce sessiz karanlıkta ilerlemenin monotonluğu, mesafe kadar adamlar için yıpratıcıdır.

Böyle bir yürüyüşün sıkıcılığını bir zevk parıltısının aydınlatması nadirdir; ancak bu gecenin karanlığında ilerlerken ve yarı uykulu bir kampın yanından geçerken, ateşler kısık ve ışıklar azdı, "Bu hangi alay?" diye seslenen bir ses duyuldu. "On Birinci Maine" cevabında, sessiz kamptan vahşi bir haykırış geldi,
karanlık formlar gruplar ve şirketler halinde yükselerek, "Tereyağını kim çaldı?" diye gürleyen voleybollarla bağırdılar. 98. New York'tu, bizimle Yorktown'dan Morehead City'ye eski Cahawba'da yelken açan alaydı, bu yolculukta 98. alayının levazımcısı asla bulunamayacak tereyağı küvetlerini kaybetti ve şimdi karanlık gecenin yankılarını uyandıran soru, bir davul zurna mahkemesinin bile cevabını bulamadığı soruydu. Bir parçası olduğumuz keşif gezisi, nehrin kuzey yakasındaki Konfederasyon çalışmalarını şaşırtmayı amaçlıyordu, çünkü bunların zayıf bir şekilde korunduğu biliniyordu. Beklenmedik saldırımızın yalnızca Deep Bottom'dan önceki ve Bailey's Creek boyunca uzanan yapılar ve Chapin's Bluff yakınlarındaki Fort Harrison'da merkezlenen yapılar gibi koruma hatlarını zorlamakla kalmayıp, aynı zamanda Fort Gilmer'ı ve ana hatlarını da ele geçirmemizi sağlayacağı umuluyordu, ki bu aslında Chapin's Bluff'un konumunun anahtarıdır.

Şu anda On Sekizinci Kolordu'ya komuta eden General Ord, yatırım hatlarından ayrılabilen Onuncu ve On Sekizinci Kolordu'nun tamamından ve Kautz'un süvari tümeninden oluşan seferin derhal komutasını üstlenmişti. Ord, Bermuda
Hundred cephesinden nehri geçecekti, gecenin karanlığında Aiken'da döşenen bir ponton köprüsünden geçerek,
nehrin kıyısındaki Varina
yoluna ulaşacaktı, sabahın erken saatlerinde keskin bir şekilde yukarı çıkacaktı
ve düşmana saldıracaktı, elinden gelen her şeyi yapacaktı, her durumda
düşmanın Drury's ve Chapin's Bluffs arasındaki ponton köprüsünden birliklerini geçmesini
önleyecek, Birney'nin Onuncu Kolordusu'na saldıracaktı. Birney'nin
Onuncu Kolordusu sabahın erken saatlerinde Deep Bottom'dan nehri geçecek,
New Market ve Darbytown yollarına ulaşacaktı - Varina yolunun ötesinde,
adlandırılmış ve nehir boyunca ve ona paralel uzanan sırayla - piyadeler New Market yolu boyunca ilerleyecekti,
Kautz'un süvarileri Darbytown yolu boyunca yanlarında hareket edecekti, hat Deep Bottom'un önündeki
Konfederasyon siperlerini ele geçirecek ve Fort Gilmer'in yan tarafına doğru ilerleyecekti, Ord ise ön tarafına saldıracaktı. Deep Bottom'dan geçtik, önünde bulunan hafif kuvveti ezdik ve hızla New Market yoluna doğru ilerledik, düşmanı önümüze sürdük. Ord nehir yolunu takip etti ve Burnham'ın tugayıyla o kadar güçlü bir şekilde saldırdı ki önündeki herkesi taşıdı ve Fort Harrison'ı on altı top ve çok sayıda esirle ele geçirdi. General Burnham kaleye yapılan saldırıda öldürüldü. General Ord daha sonra kuvvetlerini Fort Harrison'ın sağına ve soluna kaydırdı ve her biri üç toplu iki batarya ele geçirdi. Daha sonra ele geçirilen siperlerden aşağı inip düşmanın ponton köprüsünü kaplayan nehir kıyısındaki yapıları ele geçirmeye çalıştı ancak Konfederasyon topçularının girişimi başarısız oldu. General Ord bu hareketi yönetirken ağır yaralandı ve General Heckman On Sekizinci Kolordu'nun komutasını aldı ancak tugaylarını ormana dağıttı böylece Fort Gilmer'e yoğun bir şekilde yoğunlaşana kadar ağır bir şekilde takviye edilemedi ve ağır bir kayıpla geri püskürtüldü. Bu arada, Onuncu Kolordu'dan bizler, New Market ve Darbytown yollarının karşısındaki düşmanın dış mevzilerini ele geçirmiştik ve ana hattında yarım milden biraz daha geride hareket etmeye hazırlanıyorduk. General Grant artık yerdeydi. Tümenimizi, Kautz'u desteklemek için New Market'in yaklaşık bir mil karşısındaki Darbytown yoluna göndererek, Birney'e diğer tugaylarıyla birlikte ilerlemesini emretti. Sonra Ames'in tümeni ve Tuğgeneral William Birney'in renkli tugayı New Market yolu üzerinden Fort Gilmer'a doğru ilerledi, ancak mevzilere o kadar yakın olduklarında üzüm ve tüfek ateşi yüzünden geri çekilmek zorunda kaldılar ki, renkli tugayın bir kısmı hendeğe atladı ve birbirlerinin omuzlarından kalenin siperine tırmanmaya çalıştı. Terry'nin Tümeni'nden bizler, ele geçirilen yapıların arasından ilerliyorduk,
Kautz sağdaydı, hepimiz yoğun bir ateş altında hareket ediyorduk ve Gilmer'e yapılan saldırının başarılı olacağı beklentisiyle, Richmond'a zorla girmeyi teklif ettik. Öyle güçlü bir şekilde ilerledik ki, saldırının başarısız olduğu duyurusu bize ulaştığında, Richmond'a dört milden daha az bir mesafedeydik ve kendi iyimser ilerlememizin yetersiz kuvvetimizi
yerleştirdiği tehlikeli durumdan çıkmak için hızlı hareket etmemiz ve bizim tarafımızdan sert mücadele etmemiz gerekiyordu. Hatlarımıza yeniden katıldığımızda, geceleyin hafif yapılar kuruldu.

Ertesi gün, öğleden sonraya kadar sadece yoğun çatışmalar yaşandı,
düşmanın ağır bir kuvveti Fort Harrison'a saldırdı ve onu geri alma girişimlerinden vazgeçmeden önce üç kez geri püskürtüldü.

Kaleyi bizim için çok cesurca tutan General Stannard, ikinci saldırıda kolunu kaybetti. Kuzey tarafındaki bu operasyonlar sürerken, General Meade kısmen kuzey tarafındaki takviyeleri tutmak için, kısmen de o kanatta yer kazanmaya çalışmak için soldan hareket ediyordu. Hareketlerinin sonuçları düzensizdi, ancak daha çok onun lehineydi. James'in kuzey tarafındaki artık iyice siper aldığımız mevzilerimizi yalnızca yoğun çatışmalarla koruduk, her iki tarafın tugayları tarafından her gün tehdit edici gösteriler yapıldı, ancak 7 Ekim'e kadar gerçek bir çatışma yaşanmadı. Nehrin o tarafındaki kuvvetimizin sağ kanadı - tugayımız o kanattaki en uç piyade pozisyonunu tutuyordu - Kautz'un süvarileri tarafından korunuyordu. Onun mevzisi, 29 Eylül'de ele geçirdiğimiz Konfederasyon siper hattında, Darbytown yolunda, bizden bir bataklık ötedeydi. Burada 1700 adamı ve iki bataryası vardı. Bu pozisyon o kadar tehdit ediciydi ki, iki Konfederasyon tümeni 6 Ekim gecesi
harekete geçti ve 7 Ekim'in gün doğumunda ön tarafına ve
sağ kanadına saldırdı. Böyle bir saldırıya karşı koyamadı ve
bataklıktan geri çekilip, onu geçen dar yoldan
karşısında isyancı süvarileri buldu. Onlara sekiz topunu bırakarak,
adamları tümenimizin kanadı altına girmek için umutsuz girişimlerde bulundu,
uçan gruplar halinde ormanda keşif yaptılar. Düşmanın Kautz'a ani saldırısının uğultusu kulağımıza gelir gelmez,
parçalanmış süvari birliklerinin ilerlemesi, yanımızdaki ormandan hızla geçerek, dikenli çalılıkların ve hasırlaşmış korulukların arasından pervasızca at sürdü.
Bölümümüz hemen hemen hemen soldaki siperden
çift hızlı bir şekilde ayrıldı ve düşmanın ilerleyen kuvvetini engellemek için hızla cephe oluşturdu, şimdi Kautz'un uçan adamlarını yakından takip ediyordu. Ancak düşman ormandan geçerken,
attığımız ağır çatışma hattına düştü ve
saldırı sütunları oluşturulana kadar hemen ilerlemesi durduruldu. Sonunda ağır sütunları saldırıya hazırdı ve
çatışmacıları onları kırmak için bizimkilere baskı yapmaya başladı, sütunları ilerleyen bir çatışma hattının
gizliliği altında bizim hatlarımıza yaklaşmayı umuyordu.

Ancak adamlarımız inatçıydı. Albay Plaisted'in beni alayımızın muharebe erlerinin komutanı olan Teğmen Dunbar'a emirlerle gönderdiğini hatırlıyorum. Ateş şiddetliydi ve hatlar birbirine yakındı, ölümcül bir
suçtu, ancak ne Dunbar ne de adamları bir santim bile geri çekilmeye meyilli değildi. "Bir muharebe hattını tutabiliriz" diye bağırdı cesur bir Yankee.
Ama tutamadılar, çünkü saldırının kükremesi savaşın gerçekleştiği yoğun ormanlardan
geçtiğinde, uçan muharebe erleri arkamıza geçene kadar hattımızın ateşini tutmak zorundaydık,
bu şekilde düşmanın çığlık atan, karanlık hatlarını onlara ateş etmeden önce kısa bir tüfek menziline
getirdik. Gri hatlar tugayımızın üzerlerine yağdırdığı mermi yağmuruna rağmen ilerledi,
aniden solumuzdan New Hampshire'lı adamların yedi atıcısının yaylım ateşi duyuldu. Tek seferde yedi yaylım ateşi. Et ve kan böyle bir kurşun kasırgasına dayanamazdı; ve durdular, dağıldılar ve kaçtılar, ormanları ölü ve ölmekte olanlarla dolu bıraktılar. Tam da zaferimiz kesinleşmişken, takviyeler aşırı sağımızı korumak için yola çift hızlı bir şekilde geldi. Bize zamanında hizmet etmek için çabalarken soluk soluğa ve bitkin olsalar da, ayakta zaferimiz için yürekten tezahürat edecek kadar nefesleri kalmıştı. Bu zaferle özellikle gurur duyuyoruz, çünkü onu hücum eden bir gücün baş döndürücü hızını kırmak için gerekli olan koruma çalışmaları olmadan kazandık ve düşmanın ağır hücum sütunlarını püskürtürken, düşmanın ön saldırısıyla birleşebileceği herhangi bir yan hareketine karşı koyacak bir uzunluğa kadar hattımızı uzatmak zorunda kaldık. Ve ilginçtir ki sağ alayımız, 10. Connecticut, düşmanın hatlarını turladı. Şimdi 10. alayı, hemen sağımızda dururken görebiliyorum, her adamı, yan tarafımızı korumak için
hızlı bir güçle savaşıyor, hatta Papazı Henry Clay
Trumbull bile, diğer subaylarıyla yarışarak, sadece sözleriyle değil, aynı zamanda oldukça dinsiz görünen bir
tabancayı sallayarak adamlarını cesaretlendiriyor. Papaz Trumbull, "Savaşan Papaz" unvanını ve o zamandan beri _Sunday School Times_ Editörü olarak seçtiği meslekte kazandığı yüksek onurları burada kazandı, iddia ediyorum ki, o ölümlü savaş gününde sıradan askerlerden aldığı unvanla, manevi ordudaki hizmetinin kendisine kazandırdığı herhangi bir teolojik unvandan daha fazla gurur duyuyor. D'nin New Market Yolu'ndaki bu olayda, Komutanı, Teğmen Maxfield ve Renk Muhafızı'ndan Çavuş Horace Whittier yaralandı.

13 Ekim'de alayımız, Darbytown yolunda keşif yapmak üzere hareket eden bir kuvvetin parçasıydı. Düşmanın en güçlü yapılarını bulduk ve güçlü bir şekilde tuttuk. Ames'in tümeninden bir tugay, onların umut vadeden bir bölümüne saldırdı, ancak geri püskürtüldü ve Ames'inkiyle birlikte yaptığımız bir hareket başarısız oldu, çok yoğun bir topçu ve tüfek ateşi altında geri çekildik. Biz bu misafirperver olmayan yapıların önünde ormanda yatarken, bu savaş fırtınası üzerimize doğru
sürünürken, D'nin aşçıları, o zamanlar John Day ve Prens Dunifer, sıcak kahve dolu kamp kazanlarıyla belirdiler ve bunu yaparken kendilerini
açığa çıkarmak zorunda oldukları büyük tehlikeye rağmen adamlara kahve servis etmekte ısrar ettiler. Her zaman aksiyonda heyecanlı olan Cook Day, yine de o sırada olduğu gibi bir risk alıyordu ve John onun üzerinde dururken, şirketin yavaş bir üyesi yerde yatarken teneke kupasını el yordamıyla ararken, John'un öfkesi o gür sesiyle, "Acele edin, acele edin; öldürülmemi mi istiyorsunuz?" diye bağırana kadar kaynardı. Ve John'un sıkıntıları, John'un arkasında yedek kazanı taşımak için yürüyen Prens Dunifer için o kadar eğlenceliydi ki, John'a gülerek kendi tehlikesini tamamen unuttu. Fakat ne John ne de Prens hiçbir zaman bir görevden veya tehlikeden kaçmadılar - ikisi de iyi aşçılar ve iyi savaşçılardı, John sadece her görevi yerine getirdiği yoğunlukta, ister yemek pişirmek, ister dövüşmek veya kaçmak olsun, mükemmelleşti. Bu yoldaşlardan daha fazla şerefe layık olan kimdir? Her gün yürüyüş kolumuzu takip ettiler, kazanlar, kürekler ve erzaklarla dolu, her fırsatta sıcak kahve yapıp çatışma veya savaş hattındaki adamlara götürdüler; geceleri fasulyelerini pişirmek için ateşli bir fasulye deliği hazırladılar, gerekirse bütün gece kaynayan lezzetlerin başında nöbet tuttular, böylece sabahleyin adamlarının kemerlerini sıkmak için elle tutulur bir şeyleri olsun. Ve
hızla gelen bir takviye,
hızlı bir savaşın umutsuz bir anında, yaşlı John Day'in, gri bir sabah ormanın içinden aç, titreyen saflarımıza doğru
geldiğinde karşıladığı karşılamaya eşit bir karşılamayla karşılaştı, geniş omuzları,
buharı tüten kahve kazanları ve dumanı tüten çekirdeklerin bağlı olduğu bir boyunduruğu sağlam bir şekilde taşıyordu. D'nin Er
Woodbury'si bu seferde yaralanan tek kişiydi.

Ekim ayının sonlarında, Grant güçlü bir kuvveti soldan Güney Yakası Demiryoluna doğru itti. Hareketle bağlantılı olarak
sağda bir kuvvet oluşturduk.

27 Ekim'in gün ışığında hareket ederek, düşmanın
darbytown ve Charles City yollarındaki nöbetçilerini sürdük ve
onlara saldırmayı amaçlamadan çalışmalarını tehdit etmek için ilerledik. Biz işlerin önünde manevra yaparken, On Sekizinci Kolordu'nun komutasındaki General Weitzel, o kolordu ile birlikte hareket ederek, White Oak Bataklığı'ndan geçerek ve Williamsburgh ve New Bridge yollarındaki işgal edilmemiş isyancı işlerin kontrolünü ele geçirerek Konfederasyon sol kanadını çevirmek için hareket ediyordu; sonra Richmond'a doğru hareket edecekti. Ancak, şimdi James'in kuzey yakasındaki Konfederasyon güçlerinin komutasında olan General Longstreet, hareketleri o kadar etkili bir şekilde öngördü ki, Weitzel, işgal edilmemiş olduğu varsayılan işlerin o kadar tamamen işgal edildiğini gördü ki, onlara yaptığı saldırı tam bir başarısızlık oldu, hem adam hem de renk olarak çok şey kaybetti, iki saldırı tugayının her biri üç renk kaybetti. Weitzel'in bu yenilgiyle karşılaştığı öğleden sonra saatlerine doğru, gösterilerimizi sürdürmemiz ve mümkünse işleri taşımamız emredildi. Bu emri yerine getirmek için yapılan girişimler başarısız oldu. O gece, Weitzel'in adamlarının geri çekilmesini örtmek için yağmurda yerde yatmak zorunda kaldık.
Yağmur, çamur ve karanlıkta yorgun bir şekilde geri yürüdüler ve sabahın erken saatlerine kadar arkamızda güvenli bir pozisyona ulaşamadılar.
Daha sonra kendi işlerimize geri döndük. 29 Ekim'de süvari nöbetçilerimiz, Kautz'un ayın 7'sinde
sürüldüğü
Johnson'ın çiftliğindeki gözlem noktalarından içeri sürüldü. Bizim o zaman püskürttüğümüzle aynı türden bir saldırıyı öngörerek, tümenimiz aradaki bataklığın üzerinden hareket etti.
Kautz silahlarını bıraktı. Diğer tarafta bir pozisyona ulaştığımızda, güçlü bir çatışma hattı oluşturduk ve ele geçirilen nöbetçi çalışmalarına saldırdık.
D'den Çavuş Brady, artık yeniden ele geçirilen çalışmalara girdiğimizde yaralandı. Bu, James'in kuzey tarafındaki savaşın son çatışmasıydı.

CHAPIN'İN ÇİFTLİĞİ.

7 Ekim gecesi, gündüz savaştığımız Chapin'in çiftliğinin arazisinde bivak kurduk, Bahar seferi başlayana kadar neredeyse aynı pozisyonda kalmamız gerektiğini düşünmedik.
Ama öyle yaptık, önce düşmanın ülkesine seferler düzenlemekten
uzaklaşmak için kampımızı bivak alanının yakınına kurduk,
sonunda kamp alanında kışlık karargâhımızı kurduk. Ancak alay kışlık karargâhına girmeden önce, alayda kalan orijinal üyelerinin üç yıllık hizmeti sona ermişti ve yeniden askere alınmayanların terhis edilmesi için hazırlıklar tamamlanmıştı. Ve 2 Kasım günü, eski yoldaşlarıyla vedalaştıktan sonra, bu serbest bırakılmış gaziler birçok savaşın ön saflarına yerleştirmeye yardımcı oldukları bayraklardan
ayrıldılar. Sevdikleriyle buluşmanın beklentisiyle
kuşkusuz çok sevinçli olsalar da, eski yoldaşlarından ayrılıp,
kendilerinin artık bilemeyeceği zorluklara ve yoksunluklara katlanmak için ayrılmalarında gözle görülür bir hüzün vardı. Ve geride kalanlar,
sevgili yoldaşlarını içten bir iyi niyetle acele ettirseler de,
belki de evlerine doğru yürüyüp gitmeden önce, bildikleri yüzlercesinin kaderinin kendilerinin olabileceğini ve
onların da sığ mezarlarda yattıklarını düşünerek,
aceleci cenaze törenlerinin sadece savaş alanından ölüleri gömmek için zaman ayırabildiğini düşünerek,
hafif bir kalplerinin çökmesine engel olamadılar. Fakat,
sevgililerle birlikte kalan adamlara duygusal düşünceler için pek zaman verilmedi. Yoldaşlarının Maine'e gitmesinden sonraki gün, 10. Connecticut ile birlikte
Deep Bottom'a yürüdüler ve oradan Fortress Monroe'ya yelken açtılar. Burada, başkanlık seçimleri sırasında barışı korumak amacıyla New York Şehri'ne doğru yola çıkmak üzere geçici bir tümen oluşuyordu. 11. Maine, 6., 7. ve 10. Connecticut alayları, 3. ve 7. New Hampshire, 13. Indiana, 112. New York, 1. ABD Topçu Alayı'nın M Bataryası ve diğer birliklerden oluşan bu tümen, General Hawley komutası altındaydı ve 4 Kasım'da Fortress Monroe'dan yelken açtı. On Birinci Tümen, General Lyon adlı vapurdaki alaylardan biriydi. Teğmen Maxfield o sırada Onbirinci'nin komutasındaydı, çünkü yeniden askere alınmış bir gaziydi ve alaydaki rütbeli subaydı, bu nedenle subaylarının çoğu hizmet sürelerinin sona ermesi nedeniyle terhis edilmişti veya karargah hizmetinde ayrılmıştı. 6 Kasım sabahı New York limanına varan birlikler, 7 Kasım sabahı Staten Adası'ndaki Fort Richmond'a çıktı ve onları New York Şehri'nin nehir kıyısı boyunca noktalara götüren vapurlara bindi. 11. Maine, 3. New Hampshire, 13. Indiana ve 112. New York alayları ve 1. ABD Topçu Alayı'nın M Bataryası, Westfield feribotuna bindi ve 42. İskele, Kuzey Nehri'ne doğru yola çıktı. Kuvvet orada 8. (seçim günü), 9. ve 10. ve 11. güne kadar kaldı, ta ki yetkililer nehir kıyısındaki acımasız gazilerin isyancı kalabalığın karşılaşacağı kısa ve keskin kaderin bilgisinin barışçıl bir seçim dönemi sağladığından emin olana kadar; kuvvet Fort Richmond'a döndü ve bu kalede birkaç gün geçirdikten sonra 14. (North Point vapurundaki On Birinci) birliğe bindi ve o gece denize açıldı. Fortress Monroe'ya vardıklarında, geçici tümen oluşumu durduruldu ve alaylar her biri kendi kamp alanına doğru ilerledi, On Birinci Chapin's Farm'daki kamp alanına 17 Kasım'da ulaştı. Alay bagajlarını korumak için bırakılan muhafızların sorumluluğunda olan kampında, alay iskelet şirketleri aracılığıyla dağıtılacak 201 yeni asker buldu. Güçlendirilen On Birinci Alay daha sonra kışlık karargahını hazırlamaya koyuldu. 1865 kışında alay personeli ve organizasyonu, alay ilk kez Bermuda Hundred'a çıktığında olduğundan büyük ölçüde değişmişti. Saha ve personel için artık Albay Plaisted yerine Albay Hill, Yarbay Spofford yerine Yarbay Baldwin vardı, Adjutant Fox, batı sınırındaki Kızılderililer arasında maceracı bir hizmet için tasarlanmış bir alayda bir komisyon kabul etmişti ve Papaz Wells, daha az domuz gibi bir bölgede hakikat incilerini
ekmeye gitmişti ve bölükleri de aynı şekilde
tamamen değişmişti. Adil bir örnek olarak D'yi ele alalım - Yüzbaşı Mudgett hala tutukluydu; aylardır tümen karargahında ayrı görevde olan Birinci Teğmen Sellmer, B Bölüğü'nün
Kaptanlığına terfi etti; Teğmen Sellmer terfi ettiğinde D'nin Birinci Teğmenliğine getirilen Teğmen Maxfield, şimdi H'nin Yüzbaşısı olmuştu; bu hızlı bir terfiydi ancak yeni sona eren harekâtta gösterdiği göze çarpan hizmet sayesinde adil bir şekilde kazanılmıştı; 2 Haziran'da Yüzbaşı Mudgett'in daha sonra verdiği görevi üstlendiğinden beri D'nin komutan subayı olarak belirgin bir icra yeteneği göstermişti. Temmuz ayında İkinci Teğmen olarak şirkete katılan Teğmen Perkins,
Üst Teğmenliğe terfi etti ve artık D'nin komutanıydı. Mayıs ayında D'nin
Çavuşlarından Bassett ölmüştü, Blake hala tutukluydu,
Francis terhis edilmişti, Brady, I. Şirketin Birinci Teğmeniydi
ve şirkette kalan tek kişi, artık İkinci Teğmen olan Young'dı, birçok çatışmada gösterdiği kahramanlık ve 1862'de Vekil Birinci Çavuş olarak ve 1863'te tekrar ve 1864'te Vekil Birinci Çavuş ve Birinci Çavuş olarak şirkete hizmet ettiği sadakat nedeniyle hak edilmiş bir onurdu. Bermuda Hundred'a vardığında D'nin gücünü oluşturan Çavuşlar ve Erlerden bazıları öldürülmüştü, birçoğu yaralarından ölmüştü, birçoğu da çok
sakat kalmıştı yaralarla aktif hizmete geri döndüler ve diğerleri üç yıllarını
tamamlamış ve terhis edilmişlerdi. 1865 seferinin On Birinci
Maine'i 1864'tekinden maddi ve organizasyon olarak büyük ölçüde farklı olsa da,
Petersburgh'a saldırıda ve Lee'yi takip etmede yaptığı iş, alayın
hâlâ onurlu ismine layık olduğunu gösterdi. Değişiklikler alayla sınırlı değildi. Bize yeni bir tugay komutanı verildi, Albay Dandy, 100. New York'tan, Albay Plaisted istifa ettiği için tugayın rütbeli Albayı, General Foster tümen komutanı olmuştu ve artık Onuncu değil, Yirmi Dördüncü'ydü ve daha önce İkinci Kolordu'nun tümen komutanı olan General Gibbon'ın komutasındaydı, James'in ordusu ise artık On Sekizinci Kolordu'dan olan ve artık Yirmi Beşinci olan General Ord tarafından yönetiliyordu. Yeni organize edilen Yirmi Dördüncü Ordu Kolordusu, deneyimli birliklerin bileşimi ve komutanı olarak, savaşın başlangıcından beri pratik askeri deneyime sahip ve her zaman sorumluluk pozisyonlarında bulunan bir Batı Pointer'dan şanslıydı, ta ki cesareti ve kendisine düşen her göreve olan bağlılığı onu kolordu komutanlığına getirene kadar. Çok geçmeden öğrendiğimiz gibi, katı bir disiplinci ve ihtiyaç anında sert bir adam olmasına rağmen, General Gibbon nazik bir adamdı ve yapısında biraz duygusallık vardı, çünkü yeni birliğimiz için bir kalp rozeti seçtiğinde, "Seçilen sembol, yaşayan ve ölen tüm cesur yoldaşlarımıza olan sevgi dolu saygımızı ve kutsal davamıza olan bağlılığımızı kanıtlıyor." dediği bir emir yayınladı. Doğru ve güzel söylenmiş, her kelime sempatik bir akorda dokunuyor ve sempati, umut ve bağlılıkta onlarla bir olduğuna dair bu güvence için, adamlarının kalpleri General'e gitti ve o zamandan sonra hem subaylardan hem de adamlardan sarsılmaz sadakat bekleyebildi. Yeni birlik için mutlu bir
başlangıç; 1865'teki kısa ve görkemli seferde hizmetlerinin parlaklığına azımsanmayacak bir katkıda bulunmuş,
güçlü bir şekilde yerleşmiş ve güçlü bir şekilde tutulmuş mevzilere saldırmış ve onları ele geçirmiş,
ve savaş tarihinde eşi benzeri olmayan bir hız ve dayanıklılıkla gece gündüz yürümüş, ta ki Lee'nin yoluna çıkıp Kuzey Virginia Ordusu'nun son hücumuna direnene kadar.

1864-5 kışı, adamlarımız tarafından kütüklerden, tahtalardan ve brandadan inşa ettikleri kaba kulübelerde, birkaç ayak kazarak, çökmüş kısmı mühürleyip döşeyerek geçti.
Bu kulübeler sac sobalarla ısıtılıyor ve ustaca tasarlanmış ranzalar ve ev yapımı mobilyalarla donatılmıştı, böylece adamlar
içlerinde çok rahattı; subaylar ise şömineli bacalarıyla daha rahat kütük evlerinde gerçekten daha rahat değillerdi. Kışın görevleri, her zamanki askeri talim, yorgunluk, nöbet ve nöbetçilik görevleriydi. Bunlara, her sabah şafaktan hemen önce başlayarak gün doğumuna kadar birliklerin savaş hattında olması emrinin yerine getirilmesi de eklenmişti. Böylece siperlere koşup düşmanın herhangi bir sürpriz girişimini püskürtebilirlerdi. Düşman şüphesiz bizimkilerin arkasında titreyen bir hat halinde duruyordu. Her zaman rahatsız edici olan nöbetçilik görevi, bu kış aşırı soğuktan dolayı özellikle zordu. Virginia kışı için dikkat çekici bir şeydi. Ancak, yedek hatlarda büyük odun ateşleri yakarak ve karakolları her saat değiştirerek, askerlerin kamplarına ulaşır ulaşmaz rahatlayan nöbetçilere verilen cömert viski tayınını düşünerek katlanmaya razı olduklarından daha fazla acı yoktu. Kış geçti ve bahar geldi. Ve onunla birlikte deneyimli birliklere yaklaşan hareketi gösteren teftişler ve incelemeler geldi. Sonunda kolordumuz Başkan Lincoln tarafından
teftiş edildi. Sevgili Başkanımızı ilk ve son görüşümüzdü. Ve onun hatırına,
teftişin yapıldığı, etrafı saran ormanlarla
dolu, donuk yeşil büyük alanı, ve uzun çelik uçlu asker hatlarını, ve sade giyimli, sert, dikişli ama nazik yüzlü adamın arkasında dörtnala koşan neşeli giyimli subay bulutunu,
uzun bacakları oldukça kısa bacaklı atının sırtında olduğu için neredeyse yere kadar uzanan, Bayan Lincoln'ün teftiş ekibinin arkasında bir arabada yuvarlandığını her zaman hatırlayacağız.

PETERSBURGH'UN DÜŞÜŞÜ.

General Humphreys, 1865 kışının sonlarında, General Grant'in
General Lee'nin Petersburgh ve Richmond'u ilkbaharın başlarında terk etmeye ve o zamanlar General Sherman'ın önünde, Kuzey Karolina'da bulunan General Johnston ile birleşmeye karar verdiğini öğrendiğini söylüyor. Kısaca Konfederasyon
planı Grant'ten kaçmak, Sherman'ı ezmek ve sonra Grant'e birleşik ve muzaffer bir orduyla karşı koymaktı. Ancak Grant inisiyatifi ele almanın, Lee'yi siperlerinden ayrılmaya hazır olmadan önce çıkarmanın ve Johnston'la birleşmeden önce onu ezmeye çalışmanın akıllıca olduğunu düşündü.
General Grant'in daveti üzerine General Sherman onu 27 Mart'ta City Point'te ziyaret etti ve Sherman'ın Johnston'dan önce aniden hareket etmesini, kuzeye doğru yürümesini ve Richmond'dan önce Grant'e katılmasını veya Lee güneye doğru hareket ediyorsa - kendi isteğiyle veya güneye doğru sürüldüğü için - onu engellemesini ve Johnston'dan yardım alamadan önce Grant'le güçlerini yok etmede birleşmesini kararlaştırdılar.

Aynı gece, General Ord, James Ordusu'nun komutasında, James'in kuzey tarafından, Yirmi Dördüncü Kolordu'nun iki tümeni, Yirmi Beşinci Kolordu'nun bir bölümü ve süvarileriyle birlikte, karanlık, yağmurlu gecede ve ardından gelen fırtınalı günde, korkunç yollardan zorla geçerek hareket etti. 28 Mart'ın geç saatlerinde, Hatcher's Run'daki İkinci Kolordu'nun arkasında, otuz altı mil yol kat ederek mevzi aldık. 28'inin sabahı, General Sheridan Potomac Ordusu'nun süvarileriyle birlikte hareket etti ve ordumuzun solunda çalışarak düşmanın sağına ve arkasına ulaşmaya çalıştı. Bu hareket 29'unda İkinci ve Beşinci Kolordu tarafından desteklendi ve biz İkinci Kolordu'nun boşalttığı pozisyonu almak için cepheye doğru hareket ettik. Sola doğru yapılan bu hareket General Grant'in istediği etkiyi yarattı, General Lee Sheridan'a karşı çıkan kuvveti güçlü bir şekilde takviye etti ve bunu yapmak için Petersburg'dan önce hatlarını zayıflatmak zorunda kaldı. Sheridan 29, 30, 31'inde düşman cephesinde büyüdü ve 1 Nisan'a kadar onları geri itti, ardından süvari kuvveti ve Beşinci Kolordu ile Five Forks savaşını yaptı ve Pickett'ı, 4.500 adamı, 13 bayrağı ve 6 topu ele geçirdi. Five Forks Muharebesi şiddetlenirken, General Grant, Sheridan'dan aldığı bilgiye göre, İkinci Kolordu'yu düşmanın siperlerini, yani sol tarafımızı ele geçirmek için ileri sürdü. Saldırıları başarısız oldu. Grant'in o gece verdiği emir, 2 Nisan sabahının erken saatlerinde, Altıncı, Dokuzuncu ve Ord'un nehrin karşısına geçtiği kadar kolordumuzun bir kısmının saldırıya geçmesini istiyordu. Hemen sağımızda bulunan Altıncı Kolordu (Dokuzuncu Kolordu onun ötesindeydi) düşmanın hattını kıracaktı. Önünde bulabileceği her türlü işi ve nasıl savunulursa savunulsun, üç tümeni tarafından gün ışığında yapılan müthiş saldırı, alay cephesine sahip tugaylardan oluşmuş ve önündeki her şeyi süpürüp hızla düşmanın keskin direnişini ezip, çok sayıda silah ve esirle üç mil uzunluğunda uzun bir hat ele geçirdi. Dokuzuncu Kolordu aynı anda saldırdı ve Kudüs Tahta Yolu'nun her iki yakasındaki
bizim için çok tanıdık olan işleri ele geçirdi, ancak
ele geçirdikleri işlerin arkasında bir iş hattı bulup
General Gordon'un Kolordusu tarafından güçlü bir şekilde tutulunca, daha fazla ilerlemediler.
On Birinci Kolordu, 29 Mart'ta geri kalan kolordu ile birlikte cepheye doğru hareket etmişti,
İkinci Kolordu sola doğru hareket ettiğinde.
29'unun gecesi alay, düşmanın dış hattının önündeki ormanda yatıyordu.
30'uncu Kolordu, tümeniyle birlikte ilerledi ve düşmanı işlerine doğru
sürükledi. Alayın nöbet hattı daha sonra cephemizdeki işlerinin bir kısmının önünden atıldı,
ağır bir şekilde çatışmaya girdi,
tüm alay çatışmaya girene kadar
birbiri ardına takviye birliklerine gönderildi. Hemen önünde, geniş bir
kesişen ve hatlarımızı süpüren bir isyancı bataryası vardı. Ateşi
adamlarımız için o kadar rahatsız edici hale geldi ki, onu susturmaya karar verdiler.
Ateşlerini dikkatlice _en barbette_ yerleştirilmiş toplarına yoğunlaştırarak,
batarya ateşinin azalması uzun sürmedi ve sonunda
tamamen susturuldu, topçular siper boyunca süpüren kesintisiz mermi fırtınası karşısında
toplarını kullanmayı kesin bir şekilde reddettiler. Gece geldi ve alay gündüz olduğu gibi
aynı pozisyondaydı. Hava kararınca ormana birkaç çubuk geri çekildik.
Sonra tugayın alaylarından oluşan kalabalık bir yorgunluk birliği, bir siper hattı, bu yorgunluk işini örten ağır bir nöbet hattı kurmak için gönderildi, tugayın alayları ise yığılmış toplarının arkasında savaş hattında yatıyordu. Sabaha doğru, gece boyunca devam eden tekdüze piyade ateşi
aniden hemen ön cephemizde yükseldi, sonra bir isyancı savaş hattının hücum çığlığı
her birimizi ayağa kaldırdı. Bir dakika içinde, alçaktan yanan bivak ateşlerinin
ateşleri sağa sola dağıldı,
titreyen ışıkları düşmanın üzerimize
yayılmasını engelleyecekti (Çavuş Keene'in D'nin ateşine
karakteristik bir sürat ve canlılıkla
zıpladığını ve tekmelediğini görebiliyorum) ve
silahlarımızı aldık, bir cevap çığlığı oluşturduk ve yaklaşan düşmana doğru karanlığın içinden hızla
ilerliyorduk. Bağırmamızla, bizi şaşırtmayı bekleyen, bizim muharebe hattımızın hemen bir numaralı piyadenin arkasında olduğunu varsayan, hücumlarının ivmesi kaybolmuş, darbeleri havaya savrulmuş, bağırışımız beklenmedik bir
pozisyondan yükselmiş, kararsız ve belirsiz bir şekilde, düşmanın varlığından haberdar olmadığı ve karanlığın görmelerini engellediği, karşı hücumumuza karşı bir siper olarak ters tarafı işgal eden ve onlara bir veya iki çubuk mesafede duran düşman, bizim yeni atılmış olan mevzilere ulaşmamız için ihtiyaç duyduğumuz kısa bir an boyunca, kararsız ve belirsiz bir şekilde durmalarına neden oldu. Ve onlar açıkta kalan konumlarını fark etmeden önce ve Tugay Komutanımızın yüksek sesle dile getirdiği kararlılığa rağmen, On Birinci Alay'ın adamları, aydınlanan gökyüzünün arka planında belirsizce görülebilen, telaşlı figürlerin karanlık kütlesine o kadar şiddetli bir ateş açmışlardı ki, kaçmak için kendilerini yere atmayan ve gün doğana kadar öyle kalan düşmanlar, kurşun fırtınasının ardından karanlıkta kaçmaya devam ettiler ve kaçışlarında çok şey kaybettiler. General Dandy, On Birinci Alay'ın subaylarının adamlarına ateş etmeleri için verdiği emirlere, Konfederasyonlulara saygısından dolayı itiraz etmedi, ancak saatin karmaşası ve karanlığında alaylarının konumunu kaybetmişti ve cephemizdeki adam kütlesinin kendi birliklerimizden oluştuğundan gerçekten emindi. Soruyu çözmek için o adamlara "Bu hangi alay?" diye bağırıldı. "On Birinci," diye cevap verdi. "On Birinci ne?" Soruyu cevaplamadılar. Acaba gerçekten önümüzde duran alayımızın bir parçası olabilir miydi? Bir bölüğün uzunluğunu, hele alayımızın uzunluğunu net bir şekilde göremiyorduk, bu yüzden
hattımızın uzunluğunu gözlemleyerek kendi alayımızın bir parçasının arkasında olmadığımızdan emin olamazdık. "Albayınız kim?" diye bağırdı bir ses onlara, "Albay Davis," diye cevap verdi ve "Ateş, Ateş," hattımız boyunca yankılandı ve yuvarlanan yaylım ateşi korkunç işlerini yaptı. Önümüzde duran On Birinci Mississippi'ydi ve Albay Davis, onların Albayı, saldırı tugayının komutasındaydı. Bu 1 Nisan sabahıydı. O gün yeni ama çoktan vaftiz edilmiş olan işlerin arkasında, önümüzde ağır ve sürekli olarak meşgul bir çatışma hattıyla yattık. Gece, 2. günün sabahı saldırı için pozisyon aldık, geceyi büyük ölçüde Konfederasyon hatlarını bombalayan topların muazzam kükremesini dinleyerek, belirli bir noktadan gelen bir top atışı sinyaliyle ilerlememizi bekleyerek geçirdik. Bu, Altıncı Kolordu askerlerini önümüzdeki inatçı yapılardan geçirecekti. O kadar karanlık bir geceydi ki, askerlerin akıllıca hareket edebilmeleri için saat neredeyse 5'ti ve sonra sadece birkaç metre önlerini görebildiler. Ancak top atışıyla Altıncı'nın toplu tugayları hızla ilerledi, düşmanın nöbet hattını kırdı ve ana savunmalarını aştı. Bu anda, bizim kendi piyade hattımız, ağır bir hat ve tugayın keskin nişancıları, seçkin adamları tarafından destekleniyordu, Teğmen Payne komuta ediyordu, hepsi de günün tugay subayı olan Yüzbaşı Maxfield komutası altındaydı, Yüzbaşı gece boyunca ilerledi ve cephemizdeki işlerin altına yaklaştı, bu hareketle hücum etmeleri emredildi ve karşı tarafın sayısına bakmaksızın abatilerin üzerinden ve Konfederasyon işlerinin içine daldılar, etraflarına öyle şiddetle saldırdılar ki düşman onları ilerleyen bir savaş hattının parçası olarak gördü, tüfeklerini attılar ve öyle büyük sayılarda teslim oldular ki Yüzbaşı Maxfield, işlerin üzerinden desteğine doğru ilerlerken tugaya isyancı ordunun küçük bir bölümünün komutasındaymış gibi göründü. Mahkumlarına bakmakta ve onları yere atılmış tüfeklerinden o kadar uzağa yerleştirmekte çok etkili bir yardımcıya sahipti ki, teslim olduklarında onları tekrar alma cazibesini ortadan kaldırıyordu, çünkü K Şirketi'nden Çavuş Locke'u derhal Provost olarak atamıştı. "Buraya girin, sağdaki en uzun," diye bağırdı o aktif subay, "Şimdi ikişer ikişer sayın," sonra "Sağ yüz, İleri Marş" oldu ve silahsız Mississippililer yeni bir komutan altında sağlam, askeri bir adımla savruluyordu.

Hemen Altıncı Kolordu'nun ilerlemesiyle bağlantı kuran General Gibbon, onlarla birlikte Petersburg'a doğru hareket etti. Anlaşmaya göre, ele geçirilen yapıları geçtikten sonra kolordumuz Altıncı'nın önceliğini aldı, Altıncı, sağda ve solda destek olarak oluştu. İlerlememiz kısa sürede Konfederasyon çalışmalarına ulaştı, ana iç hatlarından önce ilerlediler, burada Appomattox'tan yukarı ve Indian Town Creek boyunca uzanıyordu. Doğrudan ilerlediğimiz
ileri çalışmalar Gregg ve Whitworth Kaleleri'ydi. Tümenimiz öne taşındı ve bu kalelere bir saldırı yapıldı.

Bu kaleler, özellikle Gregg, çaresiz bir savunma oluşturdu. General Gibbon, bu kaleye yapılan saldırının "savaşın en çaresiz olanı" olduğunu söylüyor. Bu saldırı, alayımızdan Teğmen Payne'in önderliğindeki kararlı bir süngü darbesiyle ancak alındı. Payne, kaleye ilk atlayan kişiydi ve hayatını kılıç kullanma becerisine borçluydu. Bu beceri, Meksika'da bir asker olarak edindiği bir beceriydi ve batı ovalarında bir hizmet dönemi boyunca birçok çaresiz Kızılderili savaşında kazanılmıştı. Gregg düşerken,
Whitworth taşındı ve içindeki ilk kişiler de sabahleyin alay Konfederasyon çalışmalarını geçtiğinde muharebe erleri olarak ayrılmış olan On Birinci Alay,
Şirketler A ve B'dendi.
Bu şirketler
düşmanın muharebe erlerini düşmanın çalışma hatları arasındaki tarlalardan
sürmüş, sonunda onları Whitworth'u çevreleyen büyük bir kütük kışla alanına
zorlamışlardı, Konfederasyonlar adamlarımız için her şekilde sıcak bir ortam yarattığında, kışlaları ateşe verdiler ve yanan yapıların olduğu sokaktan sokağa savaştılar. Sonunda isyancı
çatışmacılar Whitworth'a geri çekildi, A ve B daha sonra bu işe yakın bir şekilde toplandılar, yoğun ateşine ilgiyle karşılık verdiler, ta ki Turner'ın Batı Virginialı tugayı kaleye saldırmak için ilerleyene kadar, On Birinci'nin bu şirketlerinin çocukları hücum kolunun başında öne atıldılar, kaleye çıkış kapısından girdiler ve isyancılar Turner'ın adamları sahneye çıktığında silahlarını
atmışlardı. A ve B henüz tatmin olmamıştı. Düşmanın iç ve kalan tek çalışma hattına hemen bir saldırı öngören bu şirketler, araya giren tarlaları geçtiler ve Indian Town Creek'te bir çatışma pozisyonu elde ettiler, orada bir süre kaldılar, endişeyle ilerleyen bir Birlik kolunu aradılar ve ona önderlik etmeye ve mümkünse Cockade Şehri'ne giren ilk silahlı Yankees olmaya tamamen kararlıydılar. Ancak General Humphreys, Altıncı Kolordu askerlerinin
on sekiz saattir silahlı olmaları nedeniyle bitkin olduklarını ve
ertesi sabaha kadar daha fazla saldırı yapılmaması kararına varıldığını söylüyor. 2 Nisan gecesine kadar, D'de Erler Tehan, Mathews, Morrill, Ryan,
Stratton ve Watson yaralandı, Erler Ryan ve Watson ölümcül şekilde yaralandı,
ve Çavuş Gowell, Erler Bickmore, Brien, Findel, Geary, Gibbs,
Seavey, Simmonds ve Stevens esir alındı. Esirlerden
Er Bickmore yakalandığında yaralandı. D'deki esirler, Mississippililer 1 Nisan sabahı üzerinden geçtiğinde, grev hattındayken alındılar ve Er Peter Haegan, Peter'ın sürprizle karşılaştığı karakolun yakınındaki bir ağacın dibine bıraktığı çantayı almasına izin verilmesi için kurnazca izin istemeseydi, onların listesine eklenecekti. İyi huylu Mississippili, onunla yem çantası arasındaki birkaç adımlık mesafeyi gitmesine izin verdi, ancak Peter geri dönmeyi başaramadı, kendini yere atmayı ve
hattımıza ulaşana kadar arkaya doğru sürünmeyi tercih etti.

TAKİP VE TESLİM OLMA.

3 Nisan sabahı, Lee'nin ordusunun Amelia Court House yönüne doğru kaçtığı ve hem Richmond hem de Petersburgh'daki birliklerinin orada toplandığı hemen anlaşıldı. Ancak
soru şuydu: Doğrudan batıya, Lynchburg'a mı yoksa güneybatıya, Danville'e mi gitmeyi planlıyordu? Her iki durumda da bunu, Southside ile Richmond ve Danville demiryollarının kesiştiği Burkeville Kavşağı'ndan yapmalıydı. Sheridan süvarileri ve Beşinci Kolordu ile, ardından İkinci ve Altıncı Kolordu ile Meade, Lee'nin hareketlerini sürekli olarak takip etmek ve Danville yolunu High Bridge'de Appomattox'u geçerken Burkeville Kavşağı'na vurmak için Appomattox Nehri'nin güney tarafı boyunca ilerledi, Ord ise Yirmi Dördüncü Kolordu birlikleriyle mümkün olan en hafif yürüyüş düzeninde uçan bir kolordu olarak doğrudan Kavşağa doğru ilerlemeli, Dokuzuncu Kolordu'nun takip ettiği Güney Yakası yolu boyunca ilerlemeliydi. 3'üncü sabahtan beri elli iki mil yürüdükten sonra 5'inci gece Kavşağa ulaştık. Ve o gece General Ord'un ekibinden General Read, küçük bir kuvvetle High Bridge'e doğru ilerledi, emirleri ona mümkünse o köprüyü ve Farmville'deki köprüleri ele geçirip
yakmasını söylüyordu. Bu, General Grant'in emriyle ve Sheridan aracılığıyla, o zamanlar Burkeville Kavşağı ile Amelia Adliye Binası arasında yaklaşık yarı yolda iletildi. 6'sının sabahı, Ord, Sheridan tarafından Lee'nin görünüşte Kavşağa doğru hareket ettiği
bildirildi. Grant bundan haberdar olur olmaz, Ord'a Farmville'e doğru yolun üçte ikisi olan Rice İstasyonu'na gitmesini söyledi,
orada Lee'nin Lynchburg veya Danville'e doğru ilerlediği yolun tam ortasındaydık. Aynı zamanda, General Read'in Lee'nin ordusunun
vanının çoktan bulunduğu High Bridge'e ulaşmasından önce onu yakalamak için haberciler aceleyle görevlendirildi, ancak kaderin belirlediği genç subayı ölümden ve küçük komutasını neredeyse yok olmaktan kurtarmak için çok geçti. Rice İstasyonu'nda Longstreet'in Komutanlığı'nı siperlerde ve bizi bekliyor halde bulduk. Longstreet, Anderson, Ewell ve Gordon'un Amelia Court House'dan konvoy halinde getirdikleri vagon trenleriyle birlikte arkasından yürümeleri için gereken süre boyunca savaşmaya oldukça istekliydi. Ancak gece olduğu için, sabahın erken saatlerinde saldırmak için pozisyon almakla yetindik. Bu gün, 6'sında Sheridan ve Meade, Lee'nin ordusuna sürekli olarak mümkün olan her noktadan saldırıyorlardı ve başarılı da oluyorlardı. Çünkü Ewell'i ve tüm komutasını, Anderson'ınkilerin yarısını, Gordon'unkilerin büyük bir bölümünü ele geçirdiler ve bu kadar gereksiz fedakarlıklar yaptıkları trenlerin büyük bir bölümünü yok ettiler. Longstreet, Rice İstasyonu'ndaki siperlerinin önünde uyurken bizden kaçtı. Farmville'e doğru yürüyüşe geçerek Appomattox'un kuzey kıyısına geçti ve 7. sabah, Appomattox Adliye Binası'ndan geçen yoldan Lynchburg'a doğru hareket etmeye başladı. Onu Gordon, o da Mahone takip ediyordu. Longstreet'in kaçtığını
bulan Ord, High Bridge'e giden demir yolunu takip etmek yerine, Longstreet'in geçtiği kısa vagon yolundan yürüyerek Farmville'e doğru ilerledi. Wright şimdi Altıncı Kolordu ile bizi takip ediyordu. Appomattox'un üzerindeki tüm köprüler, geçişten sonra isyancılar tarafından yıkılmıştı ve High Bridge yakınlarındaki vagon yolu köprüsünü yıkma eylemindeydiler, Barlow komutasındaki İkinci Kolordu ona ulaştı ve onu kurtardı. İkinci Kolordu, bu köprüden hemen Appomattox'u geçti,
Konfederasyonluların peşine o kadar yakın yürüdü ki
General
Barlow, Gordon'un Kolordusu'nu geçti, saldırdı ve
kapladığı vagon treninin büyük bir kısmını kesti. İkinci Kolordu hareketlerinde o kadar tehdit ediciydi ki, Lee kuvvetini durdurmak ve Lynchburg'a giden sahne ve tahta yolları
kapatan uzun bir arazi eğiminin tepesinde güçlü bir pozisyon almak zorunda kaldı. Burada hafif
siperler kazdı ve topçuları yerleştirdi. General Meade, Lee'nin
aldığı arazide ilerledikten sonra, İkinci Kolordu'ya saldırmasını emretti, aynı zamanda Ord'a haberciler göndererek tümenimizin ve Altıncı Kolordu'nun Farmville'deki nehri geçmesini ve Lee'yi genel bir çatışmaya
zorlamasını emretti. Ancak yakınımızda geçebileceğimiz bir köprü kalmadığı ve geçilebilir bir yer bulunamadığı için bu emre uyulamadı. İkinci Kolordu'nun o zamanki saldırısı, desteksiz, sadece kısmi bir başarıydı, ancak o zamanlar o Kolordu'nun komutasında olan General Humphreys'in, İkinci Kolordu'nun hareketinin canlılığı ve saldırganlığı nedeniyle zorunlu alıkoymayla Lee'nin Appomattox İstasyonu'nda kendisini bekleyen erzakları kaybettiğini ve Sheridan'ın süvarileriyle ve Ord'un Beşinci ve Yirmi Dördüncü Kolordu'yla Appomattox Adliye Binası'nda yolunu kesmesi için zaman tanıdığını iddia etmesini sağlıyor. İkinci ve Altıncı Kolordu, 8'inci sabahı doğrudan Lee'nin peşinden ilerledi. Gece Lynchburg'a doğru hareket etmişti. Bu Kolordu, gece yarısına kadar bu doğrudan takibi sürdürdü ve ancak yirmi altı mil yürüdükten sonra durdu. 8'inci sabahı, Yirmi Dördüncü ve Beşinci Kolordu, Farmville yakınlarından ilerledi ve General Grant ve personeli eşliğinde en kısa yollardan Appomattox Adliye Binası'na doğru ilerledi. Bütün gün boyunca bu Birlikler ilerledi, adamlar yorgun ve ayakları ağrısa da, Lee'yi Lynchburg'dan uzaklaştırmak için ne bir teşvik ne de emir gerektirdi, çünkü herkes Grant'in amacının Lee'nin ordusunun yanından yürüyüp onu uzaklaştırmak olduğunu anlamıştı, İkinci ve Altıncı Birlikler ise onu takip edip, onu her fırsatta dönüp kendini savunmaya zorlayarak hızını engellemeliydi. Artık mesele bacaklar ve dayanıklılıktı. Adamlarımız durmadan ilerledi, hiçbiri bitkin düşene kadar düşmedi. Hepsi çok yorgundu, General Grant yol kenarındaki bir kütüğün üzerinde oturmuş, sessizce sigara içerken yanından geçerken tezahürat bile yapamayacak kadar yorgundu. Ve General
Ord, yürüyüş hattı boyunca ilerleyen "Kahve"
niyaretlerine karşılık olarak, kolun başına ulaşmak için
geçtiği sırada, ilerlemeye başlar başlamaz durdurarak bu haraç ödülünü aldı; böylece yorgun, aç adamlar kahvelerini pişirirken biraz dinlenebilsinler,
her biri kendi kahvesini, aceleyle yakılmış
yol kenarı ateşlerinden birinin üzerine
yerleştirdiği teneke kepçede. Ord, adamların ihtiyaçlarını
bilen general subaylardan biriydi. "Yoldan çekilin adamlar," diye bağırdı personelinden biri, tozlu yolda dinlenen adamların arasından geçerken. "Dur efendim," dedi gri yaşlı general sertçe, "adamlar yorgun, yol kenarına dizginleri çek ve onu takip et." Gün geçtikçe kendimizi Sheridan'ın
izinde bulduk; onun güçlü ilerleyişiyle ele geçirilen mahkumlar, silahlar ve vagon trenleri, yorgun adamlarımızı her türlü çabayı göstermeye teşvik ediyordu. Karanlık bizi hala bastırırken buldu ve ancak şafak vakti birkaç dakikadan fazla bir süre dinlenebildik, Beşinci Kolordu da orada olmak için inatçı bir kararlılıkla peşimizden geliyordu. Gün ağarırken Sheridan'ın Süvarilerinin birkaç saat önce ulaştığı Appomattox İstasyonu'nun yakınlarına ulaştık ve Lee'nin ordusu için bir top treni ve üç vagonluk geçim malzemesiyle dolu treni ele geçirmeye yetiştik. Tümenimiz ele geçirilen arabaların yakınında durdu ve adamlarımızın ayrıntıları, alayları arasında çoğunlukla yüklü olan yağlı Virginia pastırmasını bölmek için işe koyuldu ve yorgun, uykulu ama her ikisinden de daha aç bir şekilde kahve yaptık, açgözlülükle büyük dilimler halinde çiğ pastırmayı yedik, çantalarda kalan birkaç sert ekmek krakeriyle, bunu şimdiye kadar yediğimiz en iştah açıcı ve doyurucu yemek olarak düşündük. Ancak şapır şupur dudaklarımızdan pastırma yağını silmemiştik ki, hemen önden silah sesleri ve tüfek sesleri yükseldi ve bize süvarilerimizin yoğun bir şekilde çatışmada olduğunu söyledi. Gibbon'dan aşağıya iletilen keskin sesli emirlere hızla katılan adamlar, savaş sesleriyle iki kat daha hızlıydı. Kısa süre sonra, Crook'un ve Custer'ın adamları Gordon'ın ilerleyen piyade koluyla inatla savaşırken, geri çekilen süvarilerle karşılaştık. Ormanın içine doğru hızla ilerlerken
Gordon'ın adamları ilerliyordu, bir ses bağırdı, "İşte On Birinci Maine," ve sağımızdaki bir süvari birliğinden çılgın bir tezahürat yükseldi. Şimdi at sırtında ve kendi kolunda hizmet eden Birinci Maryland'dı. Bu takdir ve iltifattan ilham alan On Birinci, hızla ileri atıldı ve yolu geçti
Lee'nin ordusu artık son ilerlemesini yapıyordu.
Gordon'ın adamlarının gri hatları, süvariler arkamıza çekilirken ileri atıldı,
ama tümenimizin hızla konuşlanan savaş hatları önlerinde açıldıkça ve mavi giysili adamların uzun hattı onları almak için öne doğru bastırdıkça, Kuzey Virginia Ordusu'nun son ilerlemesi aceleci bir geri çekilmeye dönüştü. Grant ve Lee arasında iki gündür mektupla devam eden müzakereler, hepimizin bildiği sonuçla yeniden başladı. Ancak liderler görüşürken, biz karşıt saflardakiler savaş tarihlerinin gösterdiği gibi bir dostluk içinde oturmuyorduk. O gün Appomattox tepelerinde kan döküldü. Gordon'un kolu, yollarında piyadelerin beklenmedik bir şekilde belirmesi karşısında dehşet içinde geri çekilirken, biz de onu takip ettik ve Konfederasyonluların yerleştirilmiş topçuların arkasında sıralandığı geniş alana girdiğimizde, General Foster tarafından baskı yapmamız emredildi. Sonra, desteksiz olmasına rağmen, On Birinci Birlik ilerledi ve ilerlemesinin önündeki bir bataryanın ateşiyle engellendiğini görünce, bir haykırışla silahları yükledik. Hızlı ilerleme yalnızca bir üzüm ve teneke kutu savrulmasıyla değil, aynı zamanda bir destek hattının yaylım ateşiyle karşılandı. Karmaşada sağdaki iki bölük soldakinden ayrıldı ve alaya, ele geçirmeye çalıştığı bataryanın önündeki açık alanın koruyucu eğiminde yatarken yeniden katıldı, üzüm, teneke kutu ve mermiler korkunç bir hacimde üzerinden geçti. Alayın sağ bölüklerinin alaya yeniden katılmadan önce işgal ettiği kütük evlerde kalanların çoğu ele geçirildi, Konfederasyon süvarileri ileri doğru iterek bu ileri pozisyonu kuşattı, işgalci bölüklerin ana gövdesi alaya yeniden katılmak için burayı terk etti. Kısa bir hikaye yapmak gerekirse, alay bataryanın önündeki savunulamaz pozisyonundan çıkmadan önce On Birinci'den birkaç kişi öldürüldü ve yaralandı, bunu bir koruyucu vadiden aşağı inerek ve neredeyse hücum ettiği ormandaki pozisyona geri dönen bir diğerine tırmanarak yaptı. Geri çekilme anında, D'li er Moses E. Sherman öldürüldü, şirketin Birinci Çavuşu Çavuş Keene'nin ayaklarının dibinde vurularak öldürüldü. Çavuş Keene, ilk başta arkadaşının öldüğüne inanmadı ve "Mustache"ın öldüğüne ikna olana kadar da sahadan ayrılmadı. Zavallı küçük "Mustache!" her zaman neşeyle gülümsüyordu, her zaman şakalaşmaya veya göreve hazırdı, hepimizden daha çok hoşlanıyordu. Hayattan zevk almaya ve başkaları için hayatı keyifli hale getirmeye bu kadar istekli ve yetenekli birinin savaşın son savaş meydanında ölü yatması gerçekten zor görünüyor. Sherman oğlanlarının kaderi zordu. Şirketin her ikisi de orijinal üyeleriydi, ikisi de Libby Hapishanesi'ndeki mahrumiyetlere katlanmak için Fair Oaks'ta esir alındılar, ikisi de yeniden askere alındı, William Ağustos '64'te Deep Bottom'da ölümcül şekilde yaralandı ve Moses eski şirketimizin katılmaya çağrıldığı son saldırıda öldü. Alay henüz korunaklı bir konuma ulaşmıştı ki, A ve B şirketleri General Ord'un hazırladığı bir saldırıyı örtmek için oluşturulan bir çatışma hattının parçası olarak dışarı atıldılar ve bu çatışma hattı sahada hızla hareket ediyordu, dörtnala giden bir yardım onu ​​yakalayıp Lee'nin teslim olduğunu duyurdu. Er Sherman'ın öldürülmesinin yanı sıra, D'den Er Burns ve Curtis, ünlü Washington topçularının liberal bir bölümü olduğu kanıtlanan bataryaya yapılan saldırıda yaralandılar. Kuzey Virginia Ordusu alaylarının resmi teslimiyeti, Konfederasyonları geride bırakarak geri çekilme yollarını kapatan
Birlik oldukları için Beşinci ve Yirmi Dördüncü Kolordu'ya yapıldı. Teslimiyetin ilerlemesi sırasında savaş alanında kamp kurduk ve Lee Ordusu'nun son alayının adamları silahlarını yığana, yırtık sancaklarını artık işe yaramayan süngülerine koyup harap evlere doğru hüzünle yürüyene ve dünyayı yeniden
baştan yaşamaya başlayana kadar, Potomac Ordusu'nun son Kolordusu olan Richmond'a doğru yürüyüş hattımızı
birkaç gün önce aldık.

TESLİM OLMADAN SONRA.

Birliklerimiz Richmond'a doğru ağır ağır ve neşeli bir şekilde ilerledi,
bir köyden veya kırsal
"şehirden" geçtiğimizde bandolar çalıyordu (her evden teslim olma şartlarına rıza göstermenin bir göstergesi olarak beyaz bayrak dalgalanıyordu.) Kolordularımız, beyaz ve siyah kadın ve çocuk kalabalığını etkilemek için yoğun bir merak konusuydu, esmer, gri giysili gaziler arka plandan, daha önce hiç silahlı şiddet dışında bu kadar yakın olmadıkları adamlara sertçe bakıyorlardı. 25 Nisan'da Richmond'ın karşısındaki Manchester'a vardık ve geceyi orada geçirdik. 26'sında şehre girdik ve işgalci birlikler, James Ordusu birlikleri tarafından karşılandık, şehir 3 Nisan sabahı General Weitzel'in kuzey tarafından ilerlemesine teslim olmuştu. Kendimizle, bizi karşılayan yoldaşların görünümünde belirgin bir tezat vardı. Onlar, askeri bando kutularından yeni çıkmış gibi tertemiz ve bakımlıydılar, bizse
pürüzlü ve tozluyduk, ama onların çizilmiş hatları arasında yürürken,
onların Foster'ın tümeniyle yer değiştirip dayanıklılık ve
korkuluk prestijini taşıyabilecekleri açıkça ifade edildi. Yürüdüğümüz sokakları, kaldırımları, basamakları, kapıları ve pencereleri dolduran insan kalabalığı da, tozlu hattımızın buna kıyasla acı çektiğini düşünmüyordu, bu kalabalıktaki birçok asker görünümlü adam, yürüyüş kolumuzun asker gibi sallanışını açıkça ama sessiz bir onayla izliyordu. Ve başında tek kollu Albayı, üzerinde kurşunlarla parçalanmış sancakları dalgalanan On Birinci Alay ve '61, '62, '63 ve '64'teki adamları şimdi birlik, disiplin ve ortak tehlikeyle sıkı ama bir yığın halinde kaynaşmış halde, çetesinin cüretkar bildirilerine ayak uydururken hiç de az dikkat çekmiyordu - "Dixies topraklarında Dixies topraklarında yaşamak ve ölmek için tavır aldı." "Evet," dedi eski bir konfederasyon subayı diğerine, "bu alayın Fair Oaks'ta ilerlediğini söylüyorlar, McClellan'ın eski çocukları; daha iyisi yok." Şehrin arkasındaki bir koruda kampa girdik. Burada birkaç ay kaldık, askeri olarak işgal edilen şehirde gerekli olan görevi yaptık. "'62" adamları Richmond'dan Maine'e doğru yola çıktılar, üç yıllarını doldurmuşlardı. Şirket artık W. H. H. Frye tarafından yönetiliyordu
Kaptan, Nelson H. Norris Birinci Teğmen olarak, Teğmen Perkins K'nin Yüzbaşısı, Teğmen Young A'nın Birinci Teğmeni ve Birinci Çavuş Keene H'nin İkinci Teğmeni oldu, bu çok hak edilmiş bir onurdu, çünkü alayda Josiah F. Keene'den daha iyi bir asker yoktu. Bu, şirkette kalan "orijinal üyeleri" Birinci Çavuş McGraw, Onbaşı Annis, Erler Day, Dunifer ve Longley'e indirdi. Şirketin geri kalanı, "'62" adamları artık gitmişken, alaya Nisan 1864'te Gloucester Point'te katılan '63'lü adamlardan ve 1864 sonbaharında katılanlardan oluşuyordu. 24 Kasım'da, o zamanlar Tuğgeneral Harris tarafından yönetilen, ancak kısa süre sonra Albay Hill tarafından yönetilen, Kuzeydoğu Virginia olarak bilinen askeri departmanın merkezi olan Fredericksburg'a taşındık. Şirketler buradan departmana dağıldı, D Essex alt bölgesi olarak adlandırılan Northumberland İlçesine gitti. Ocak 1866'da, şirketler 
Fredericksburg'da toplandı ve City Point'e gittiler, orada 2 Şubat'ta resmen terhis edildik, ancak Augusta'ya ulaşana kadar şirketimizi ve alay teşkilatımızı koruduk, orada 10 Şubat'ta maaşımız ödendi ve Eski Şirket D son kez safları
bozdu.

_Alayın Terhis Günü'nde hizmette olan 26 kişi_:

CHARLES SELLMER, Yüzbaşı B. Bölüğü
ALBERT MAXFIELD, Yüzbaşı H. Bölüğü
ELLERY D. PERKINS, Yüzbaşı K. Bölüğü
WM. H. H. FRYE, Yüzbaşı D. Bölüğü
ROBERT BRADY, JR., 1. Teğmen. I. Bölüğü
NELSON H. NORRIS, 1. Teğmen. D. Bölüğü
JUDSON L. YOUNG, 1. Teğmen. A. Bölüğü
JOSIAH F. KEENE, 2. Teğmen. H. Bölüğü
TIMOTHY MCGRAW, 1. Çavuş
STEPHEN MUDGETT, Çavuş
DANIEL W. WOODBURY, Çavuş
JOHN DEACON, Çavuş
FRANK E. YOUNG, Çavuş
JOTHAM S. ANNIS, Onbaşı.
ANDREW J. MUDGETT, Onbaşı.
JAMES E. DOW, Onbaşı.
FREDERICK ARNOLD, Er.
RUEL C. BURGESS, Er.
JOHN W. DAY, Er.
PRINCE E. DUNIFER, Er.
ALEXANDER B. DYER, Er.
HERVEY B. JOHNSON, Er.
LEONARD C. JUDKINS, Er.
JOHN LONGLEY, Er.
DENNIS TEHAN, Er. JOSEPH VANDENBOSCH, Er.

1861 "D" ŞİRKETİ LİSTESİ, ON BİRİNCİ ALAY, 1890
MAINE PİYADE GÖNÜLLÜLERİ.
+_Kişisel Taslağa Bakın._
=================================================================================
YAŞ. HİZMETE GİRDİ.
HİZMETTEN AYRILDI. HİZMETTEN NASIL AYRILDI.
KATILDIĞINDA İKAMETGAH. SON KAYIT VEYA P. O. ADRESİ, 1890.
AÇIKLAMALAR. ------------------------------------------------------------------------------

KAPTANLAR.

1. Leonard S. Harvey 30 Eylül 7, '61.
22 Haziran '62. İstifa etti.
Weston, Me. San Francisco, Cal.
+Asıl Yüzbaşı.
2. John D. Stanwood 35 Eylül 12, '61.
19 Ocak '63. İstifa etti.
Springfield, Me. Winn, Me.
+Asıl Üsteğmen.
3. Albert G. Mudgett 34 Eylül 25, '61.
13 Mayıs '65. Terhis edildi.
Newburgh, Me. Greenleaf, Kansas.
+ Bermuda Hundred, Va.'da tutuklu.
4. William H. H. Frye 21 Kas. 7,'61.
13 Şub. 66. Terhis edildi.
Fryeburg, Me. Rosemont, Kansas.
+ Brevet-Yüzbaşı Terfi Etti. ABD Gönüllüleri.

ÜSTTEĞMENLER.

1. Leonard Butler 21 Temmuz 18,'62.
14 Nis. 63. Hastalıktan Öldü.
Hancock, Me. Hizmette Öldü.
+ Beaufort, S.C.'de Öldü.
2. Charles Sellmer 31 Haziran 13,'63.
9 Şub. 66. Terhis edildi.
Beaufort, S.C. Zellwood, Fla.
+ Yüzbaşı Terfi Etti. B.
3. Albert Maxfield 25 Şubat 27,'62.
2 Şubat '66. Terhis edildi.
Windham, Me. New York.
+Yüzbaşı H. Bölüğüne terfi etti.
4. Ellery D. Perkins 27 Ağustos 16,'62.
2 Şubat '66. Terhis edildi.
Cutler, Me. Los Alamos, Cal.
+Yüzbaşı K. Bölüğüne terfi etti.
5. Nelson H. Norris 18 Ekim 1,'61.
2 Şubat '66. Terhis edildi.
Wayne, Me. Aurora, Ills.
+Üç Kez Yaralandı.

İKİNCİ TEĞMENLER.

1. Gibson S. Budge 26 Eylül 12,'61.
20 Mart '62. İstifa etti.
Springfield, Me. Lee, Maine.
+Asıl İkinci Teğmen. 2. Francis M. Johnson 31 Eylül 19,'61.
13 Temmuz '63. İstifa etti.
Springfield, Me. Springfield, Me.
+ Mathews Co., Va.'da tutuklu.
3. Judson L. Young 23 Eylül 23,'61.
2 Şubat '66. Terhis edildi.
Springfield, Me. Lincoln, Me.
+ Birinci Teğmen A. Bölüğüne terfi etti.

BİRİNCİ ÇAVUŞLAR

1. Robert Brady 40 Eylül 23,'61
14 Mart '63. İstifa etti.
Enfield, Me. Enfield, Me.
+ İkinci Teğmen B. Bölüğüne terfi etti.
2. Abner F. Bassett 24 Eylül 7,'61.
15 Eylül '64. Piket'te öldürüldü.
Weston, Me. Picket'te öldürüldü.
+Petersburgh, Va. önünde öldürüldü.
3. Josiah F. Keene 17 Ekim 1,'61.
3 Mart '66. Terhis edildi.
Waterville, Me. Minneapolis, Minn.
+Teğmen Yardımcısı Co. H. olarak terfi etti.
4. George Day 23 Ağustos 28,'62.
12 Haziran '65. Terhis edildi.
Kennebunkport, Me. 11 Temmuz '89'da öldü.
+Kennebunkport, Me.'de öldü.
5. Timothy McGraw 18 Eylül 29,'61.
2 Şubat '66. Terhis edildi.
Jackson Brook, Me. Danforth, Me.
+Deep Run, Va.'da yaralandı.

ÇAVUŞLAR.

1. James W. Noyes 25 Eylül 19,'61.
10 Temmuz 1962. Hastalıktan öldü.
Topsfield, Me. Hizmette öldü.
Baltimore, Md.'de öldü.
2. Ephriam Francis 33 Eylül 23, 1961.
18 Kasım 1964. Terhis edildi.
Enfield, Me. Bruce's Crossing, Mich.
+ Sürenin sonunda terhis edildi.
3. Gardiner E. Blake 33 Temmuz 17, 1962.
16 Nisan 1965. Sakatlık.
Surry, Me. W. Sullivan, Me.
+ Bermuda Hundred, Va.'da tutuklu.
4. Robert Brady, Jr. 16 Kasım 2, 1961.
2 Şubat 1966. Terhis edildi.
Enfield, Me. New York.
+Terfi etti Birinci Teğmen Co. I.
5. Alphonzo C. Gowell 18 Ekim 14, '61.
19 Haziran '65. Terhis edildi.
Litchfield, Me. Hesperia, Mich.
+Hatcher's Run, Va.'da tutuklu.
6. Lyman M. Bragdon 24 Temmuz 17, '62.
12 Haziran '65. Terhis edildi.
Franklin, Me. Franklin, Me.
+Morris Island, Güney Karolina'da yaralandı.
7. Jeremiah Stratton 23 Temmuz 21, '62.
12 Haziran '65. Terhis edildi.
Hancock, Me. Hancock, Me.
+Hatcher's Run, Va.'da yaralandı.
8. Stephen Mudgett 20 Aralık 28, '63.
2 Şubat '66. Terhis edildi.
Newburgh, Me. Dixmont Merkezi, Me.
Pro. Corp. 1 Mayıs '65, Çavuş. 1 Haziran '65.
9. Summer E. Cushing 29 Ağustos 10,'63.
16 Ekim '65. Terhis edildi.
Bangor, Me. Thomaston, Me.
Pro. Corp. 1 Haziran '65, Çavuş. 12 Haziran '65.
10. Daniel W. Woodbury 18 Temmuz 15, '63
2 Şubat '66. Terhis edildi.
Litchfield, Me. Thomaston, Me.
+ Darbytown Road, Va.'da yaralandı.
11. Joel Tucker 22 Ekim 12, '64.
11 Ekim '65. Terhis edildi.
Millbridge, Me. South China, Me.
Pro. Corp. 12 Haziran '65, Çavuş. 1 Temmuz '65.
12. John Deacon 29 Aralık 15, '64.
2 Şubat '66. Terhis edildi.
Portland, Me.
Pro. Corp. 1 Temmuz '65, Çavuş. 13 Ekim '65.
13. Frank E. Young 21 Mar. 13,'65.
2 Şubat,'66. Terhis edildi.
Springfield, Me. Boğuldu, 22 Haziran, '80.
+Carson City'de boğuldu, Albay.

ONBAŞILAR

1. John McDonald 21 Eyl. 23,'61
16 Mayıs,'62. Sakatlık.
Topsfield, Me.
Washington, D.C.'de terhis edildi.
2. Richard W. Dawe 27 Eyl. 20,'61.
20 Nis. '65. Yaralı.
Topsfield, Me. Calais, Me.
+Bermuda Hundred, Va.'da yaralandı.
3. Hughey G. Rideout 27 Eyl. 9,'61.
18 Ağu. '62. Sakatlık.
Springfield, Me. 11 Ağustos '64'te öldü.
+Augusta, Me'de terhis edildi.
4. John Sherman 28 Eylül 23, '61.
10 Nisan '62. Sakatlık.
Topsfield, Me.
Washington, D.C.'de terhis edildi.
5. Benjamin Gould 23 Ekim 12, '61.
3 Ekim '62. Sakatlık.
Springfield, Me. Lewiston, Me.
Yorktown, Va.'da terhis edildi.
6. Wm. H. Chamberlain 21 Ekim 24, '61.
3 Kasım '62. Sakatlık.
Enfield, Me.
New York'ta terhis edildi.
7. Ezra J. Philbrook 24 Eylül 16, '61.
8 Ekim '62. Sakatlık.
Springfield, Me. Shelton, Neb.
Washington, D.C.'de terhis edildi
8. Freeman R. Dakin 35 Eylül 28, '61.
22 Kasım '62. Engellilik.
Jackson Brook, Me. Mulvane, Kas.
+ Fair Oaks, Va.'da tutuklu.
9. John Gihn 26 Eylül 23, '61.
1 Haziran '63. Engellilik.
Topsfield, Me.
+ Beaufort, S.C.'de terhis edildi
10. Leonard M. Witham 28 Ekim 11, '61.
18 Kasım '62. Hastalıktan öldü.
Enfield, Me. Hizmette öldü.
+ Yorktown, Va.'da öldü.
11. Wm. B. Davis 45 Eylül 25, '61.
23 Eylül '62. Engellilik.
Enfield, Me. 20 Nisan '87'de öldü.
+New York City'de terhis edildi.
12. Nathan C. Messer 28 Eylül 24, '61.
2 Eylül '62. Sakatlık.
Enfield, Me. Lincoln, Me.
Augusta, Me.'de terhis edildi.
13. James E. Bailey 18 Eylül 23, '61.
20 Aralık '64. Yaralı.
Topsfield, Me. Topsfield, Me.
+Bermuda Hundred, Va.'da yaralı.
14. Patrick Doherty 36 Eylül 17, '61.
7 Aralık '62. Sakatlık.
Carroll, Me. 16 Eylül '64'te öldü.
+Yorktown, Va.'da terhis edildi.
15. John Dyer 18 Eylül 17, '61.
18 Kasım '64. Terhis edildi.
Springfield, Me. 23 Mayıs '69'da öldürüldü.
+ Springfield, Me'de öldürüldü.
16. Horace Whittier 30 Ağustos 27, '62.
7 Haziran '65. Terhis edildi.
Haynesville, Me. Glenwood, Me.
+ Renk Muhafızı, yaralı.
17. Shepard Whittier 28 Ağustos 27, '62.
28 Haziran '65. Terhis edildi.
Sidney, Me. Campello, Mass. +Renk Muhafızı.
18. Stephen R. Bearce 27 Eylül 23,'62.
17 Haziran '65. Terhis edildi.
Carroll, Me. Springfield, Me.
+İki kez yaralandı.
19. Amaziah Hunter 24 Ekim 11,'61.
30 Haziran '65. Terhis edildi.
Whitefield, Me. E. Providence, R.I.
+Yeniden Birinci Çavuş Co. I.'ye kaydoldu.
20. Wm. P. Weymouth 30 Ağustos 15,'62.
2 Eylül '64. Yaralardan öldü.
Springfield. Me. Yaralardan öldü.
+Deep Bottom, Va.'da iki kez yaralandı.
21. James B. Williams 33 Temmuz 17,'62.
17 Haziran '65. Terhis edildi.
Franklin, Me. 20 Haziran 1981'de boğuldu.
+South West Harbor, Me'de boğuldu.
22. Alphonzo O. Donnell 21 Temmuz 17, 1962.
12 Haziran 1965. Terhis edildi.
Franklin, Me.
1 Şubat 1965'te Onbaşı rütbesine terfi etti.
23. Edward Kennedy 20 Ekim 15, 1964.
14 Ekim 1965. Terhis edildi.
Newry, Me.
12 Haziran 1965'te Onbaşı rütbesine terfi etti.
24. Samuel Ross 32 Ekim 14, 1964.
13 Ekim 1965. Terhis edildi.
Robbinston, Me. N. Perry, Me.
1 Temmuz 1965'te Onbaşı rütbesine terfi etti.
25. Jotham S. Annis 39 Eylül 9, 1961.
2 Şubat 1966. Terhis edildi.
Lee, Me. Lee, Me.
+Drury's Bluff, Va.'da yaralandı.
26. Andrew J. Mudgett 32 Aralık 28, '63.
Şubat 2, '66. Terhis edildi.
Newburgh, Me. Jackson, Me.
13 Ekim '65'te Onbaşı olarak terfi etti.
27. James E. Dow 23 Temmuz 6, '64.
Şubat 2, '66. Terhis edildi.
Bangor, Me.
13 Ekim '65'te Onbaşı olarak terfi etti.

MÜZİSYEN.

1. Robert A. Strickland 18 Ekim 17, '61.
20 Nisan '63. Sakatlık.
Gardiner, Me. Bridgeport, Conn.
+Fair Oaks, Va.'da tutuklu.

VAGONCULAR.

1. Henry W. Rider 24 Eylül 20,'61.
7 Şubat '62. Sakatlık.
Bradford, Me. 22 Mayıs '64'te öldü.
+Washington, D.C.'de terhis edildi.
2. Wm. H. Hardison 27 Temmuz 22,'62.
2 Nisan '65. Hastalıktan öldü.
Franklin, Me. Hizmette öldü.
Fortress Monroe, Va.'da öldü.

ERLER.

1. Allen, George 18 Aralık 17,'63.
15 Temmuz '64. Hastalıktan öldü.
Lee, Me. Hizmette öldü.
Fortress Monroe, Va.'da öldü.
2. Arnold, Frederick 19 Aralık 16,'64.
2 Şubat '66. Terhis edildi.
Portland, Me.
Alayda M. O. 3. Babb, Leonard P. 19 Ağustos 26, '62.
12 Haziran '65. Terhis edildi.
Kennebunkport, Me. 22 Şubat '71'de öldü.
Dover, N.H.'de öldü.
4. Bartlett, Bartimus 18 Eylül 30, '61.
18 Mart '62. Hastalıktan öldü.
Lee, Me. Hizmette öldü.
Washington, D.C.'de öldü.
5. Bartlett, Wm. 19 Eylül 30, '61.
20 Ağustos '62. Sakatlık.
Lee, Me. Lee, Me.
Augusta, Me.'de terhis edildi.
6. Bates, Thomas J. 21 Ekim 9, '61.
8 Nisan '62. Hastalıktan öldü.
Whitefield, Me. Hizmette öldü. Newport News, Va.'da öldü.
7. Bearce, Philo 22 Eylül 10,'61.
14 Temmuz '62. Hastalıktan öldü.
Springfield, Me. Hizmette öldü.
New York'ta öldü.
8. Betts, Bela W. 43 Eylül 19,'61.
28 Ağustos '62. Hastalıktan öldü. Weston, Me. Görevdeyken Öldü.
Philadelphia, Pa.'da Öldü.
9. Bickmore, Albion P. 18 Ağustos 18,'64.
15 Haziran '65. Terhis edildi.
Oldtown, Me. Hyde Park, Mass.
Wd. ve Pris. Hatcher's Run, Va.'da, 1 Nisan '65.
10. Blaine, Thomas R. 21 Şubat 18,'62.
28 Şubat '65. Terhis edildi.
Frederickton, N.B.
Wd. Fair Oaks, Va.'da, 31 Mayıs '62.
11. Bolton, Sumner M. 32 Ağustos 19,'63.
1 Nisan '65. Yaralandı.
Bangor, Me. Bangor, Me.
+Wd. ve Pris. Bermuda Hundred, Va.'da.
12. Bragdon, Samuel A. 19 Temmuz 24,'62.
15 Ağustos '64. Yaralarından Öldü
Franklin, Me. Yaralarından Öldü.
+İki Kez Yaralandı.
13. Bridges, John E. 18 Eylül 9,'61.
2 Haziran '64. Harekatta Öldü.
Springfield, Me. Harekatta Öldü.
Bermuda Hundred, Va.'da Öldü.
14. Bridgham, Leland F. 20 Eylül 2,'63.
5 Haziran '65. Terhis edildi.
Charleston Me. Boston, Mass.
M. O. Baltimore, Md.'de.
15. Brien, Patrick 21 Ağustos 23,'64.
Terhis edildi.
Woodstock, N.B.
Pris. Hatcher's Run, Va., 1 Nisan '65'te.
16. Brown, John 21 Aralık 7, '64.
10 Ağustos, '65. Terk edildi.
Sherbrook, N.S. ------
Richmond, Va.'da firar edildi.
17. Bryant, James W. 21 Ağustos 23, '62.
12 Haziran, '65. Terk edildi.
Springfield, Me. N. Lee, Me.
M. O. Richmond, Va.'da.
18. Bryant, Martin V. 21 Ağustos 8, '62.
3 Ekim, '65. Terk edildi.
Hermon, Me. N. Carmel, Me.
+ Bermuda Hundred, Va.'da Mahkum.
19. Bubier, Frank 19 Ağustos 25, '63.
13 Eylül, '64. Yaralarından Öldü. Lewiston, Me. Yaralarından Öldü.
Deep Run, Va.'da Yaralandı, 16 Ağustos, '64.
20. Burgess, Ruel C. 23 Ağustos 1, '63.
2 Şubat, '66. Terhis edildi.
Vassalboro, Me. N. Vassalboro, Me.
M. O. Alayda.
21. Burke, Charles H. 18 Eylül 28, '61.
5 Nisan, '62. Sakatlık.
Lee, Me. Lee, Me.
Washington, D.C.'de Terhis Edildi.
22. Burns, John 23 Aralık 16, '64.
19 Aralık, '65. Terhis edildi.
Limington, Me. W. Oakland, Cal.
Appomattox, Va.'da Yaralandı, 9 Nisan, '65. 23. Buswell, Silas, Jr. 24 Eylül 24, '61.
14 Nisan '62. Engellilik.
Enfield, Me. Antigo, Wis.
Washington, D.C.'de taburcu edildi.
24. Butler, Alfred C. 21 Şubat 29, '64.
19 Eylül '65. Yaralı.
Eastbrook, Me. Waltham, Me.
+ Deep Bottom, Va.'da Üç Kez Yaralı.
25. Butler, Geo. L. 24 Temmuz 23, '62.
20 Mayıs '64. Yaralardan Öldü.
Eastbrook, Me. Yaralardan Öldü.
+ Wd. Bermuda H'dred, Va., 17 Mayıs '64.
26. Butterfield, Geo. M. 18 Eylül 16, '61.
28 Temmuz 1962. Engellilik.
Springfield, Me. Springfield, Me.
Harrison's Landing, Va.'da terhis edildi.
27. Buzzell, Wm. A. 30 Eylül 1961.
28 Nisan 1962 Engellilik.
Enfield, Me. 16 Kasım 1962'de öldü.
Yorktown, Va.'da terhis edildi.
28. Cain, Henry H. 21 Temmuz 1963.
10 Eylül 1965. Engellilik.
Vassalboro, Me. Jacksonville, Vt. +Washington, D.C.'de terhis edildi.
29. Cannavan, John 21 Ekim 11,'64.
11 Ekim '65. Terhis edildi.
Portland, Me.
M. O. Richmond, Va.'da.
30. Carlow, John P. 31 Ekim 3,'64.
25 Mayıs '65 Terhis edildi.
Wesley, Me.
M. O. Richmond, Va.'da.
31. Carver, Alonzo 18 Ekim 9,'61.
15 Kasım '64. Terhis edildi.
Lee, Me. Stacyville, Me.
Wd. Bermuda H'dred, Va.'da, 17 Mayıs '64.
32. Cilley, Clark 36 Eylül 30,'61.
17 Aralık '62. Sakatlık.
Springfield, Me. Springfield, Me.
Washington, D.C.'de terhis edildi.
33. Clark, Samuel S. 25 Temmuz 17, '62.
14 Ağustos '65. Terhis edildi.
Franklin, Me. Franklin, Me.
18 Kasım '64'te Fife Binbaşı rütbesine terfi etti.
34. Cline, Joseph 28 Temmuz 28, '62.
9 Aralık '62. Hastalıktan öldü.
Hancock, Me. Hizmette öldü.
Yorktown, Va.'da öldü.
35. Collins, Francis 21 Temmuz 17, '62.
23 Mart '65. Yaralandı.
Franklin, Me.
Wd. at Deep Bottom, Va., 14 Ağustos '64.
36. Collins, Josiah 28 Ekim 8, '61.
28 Mart '62. Sakatlık.
Springfield, Me. 25 Aralık 1977'de öldü.
+Washington, D.C.'de terhis edildi.
37. Conforth, Melvin 21 Eylül 1961.
18 Kasım 1964. Terhis edildi.
Springfield, Me. Minneapolis, Minn.
Wd. Bermuda H'dred, Va., 2 Haziran 1964.
38. Cook, Joseph 35 Ekim 1861.
Terhis edildi.
Levant, Me.
39. Cooper, Geo. L. 32 Eylül 3061.
15 Mayıs 1962. Hastalıktan öldü.
Springfield, Me. Hizmette öldü.
New York City'de öldü.
40. Cooper, Hiram A. 23 Eylül 3061.
1 Nisan 1962. Sakatlık.
Prentiss, Me. N. Newport, Me.
Washington, D.C.'de terhis edildi.
41. Cote, George 23 Aralık 12, '64.
16 Aralık '65. Terhis edildi.
Oldtown, Me. Burling Falls, N.H.
M. O. Richmond, Va.'da.
42. Crabtree, Isaac N. 37 Temmuz 17, '62.
27 Kasım '62. Sakatlık.
Franklin, Me. E. Sullivan, Me.
Washington, D.C.'de terhis edildi.
43. Cronin, Daniel 22 Temmuz 29, '62.
31 Ekim '62. Hastalıktan öldü.
Eastbrook, Me. Hizmette öldü.
Yorktown, Va.'da öldü.
44. Crosby, Thomas A. 23 Ağustos 5, '63.
27 Ağustos '64. Hastalıktan öldü. Swanville, Me. Görevdeyken Öldü.
Point-of-Rocks, Va.'da Öldü.
45. Cross, Simon 40 20 Eylül '61.
26 Mart '62. Sakatlık.
Topsfield, Me. 5 Şubat '64'te Öldü.
+ Washington, D.C.'de Terhis Edildi.
46. Curtis, Elijah B. 18 30 Eylül '61.
Mart '62. Sakatlık.
Enfield, Me. 12 Haziran '62'de Öldü.
+ Washington, D.C.'de Terhis Edildi.
47. Curtis, John T. 22 5 Ağustos '63.
29 Mayıs '65. Terhis edildi.
Byron, Me. Boston, Mass.
Wd. Appomattox, Va.'da, 9 Nisan '65.
48. Curtis, Phineas 42 30 Eylül '61.
Temmuz '62. Hastalıktan öldü.
Enfield, Me. Hizmette öldü.
Yorktown, Va.'da öldü.
49. Darling, Wm. H. 22 25 Eylül '61.
18 Kasım '64. Terhis edildi.
Enfield, Me. Enfield, Me.
M. O. Augusta, Me.'de.
50. Davis, John E. 18 Eylül 7,'61.
26 Mayıs '62. Hastalıktan Öldü.
Chelsea, Me. Hizmette Öldü.
Baltimore, Md.'de Öldü.
51. Davis, Thomas A. 19 Eylül 7,'61.
'63. Sakatlık.
Whitefield, Me. 27 Eylül '64'te Öldü.
+Gunboat Hizmetinde, 17 Şubat '62.
52. Day, John W. 31 Eylül 9,'61.
9 Şubat '66. Terhis edildi.
Springfield, Me. Springfield, Me.
Wd. Deep Run, Va.'da, 16 Ağustos '64.
53. Dolly, Charles 24 Eylül 11,'61.
18 Aralık '61. Hastalıktan Öldü
Springfield, Me. Hizmette Öldü.
Washington, D.C.'de Öldü.
54. Downs, Charles 20 Eylül 30,'61.
9 Mayıs '63. Sakatlık.
Springfield, Me. Springfield, Me.
Hilton Head, S.C.'de Dis.
55. Driscoll, John H. 21 Temmuz 18,'62.
12 Haziran '65. Terhis edildi.
Franklin, Me. Cherryfield, Me.
M. O. Richmond, Va.'da
56. Dunifer, Prince E. 26 Eylül 9,'62.
9 Şubat '66. Terhis edildi.
Springfield, Me. Winn, Me.
M. O. Augusta, Me.'de
57. Dyer, Alexander B. 20 Şubat 22,'64.
2 Şubat '66. Terhis edildi.
Eastbrook, Me. Franklin, Me.
Ayrıca 26. Me.'deki Co. C'de görev yaptı.
58. Dyer, Geo. E. 29 Temmuz 17,'62.
16 Ocak 16,'63. Sakatlık.
Franklin, Me. '63'te öldü.
Franklin, Me.'de öldü.
59. Dyer, Hudson K. 22 Şubat 22,'64.
9 Şubat 16,'65. Hastalıktan öldü.
Eastbrook, Me. Hizmette öldü.
Wd. Bermuda Hundred, Va, 2 Haziran 16,'64.
60. Ellis, Daniel S. 18 Eylül 16,'61.
18 Ağustos 18,'62. Sakatlık.
Springfield, Me.
Dis. Augusta, Me.'de.
61. Findel, Wm. II. 24 Ekim 12,'64.
20 Haziran 16,'65. Terhis edildi.
E. Machias, Me. Barrington, N.S.
Pris. at Hatchers Run, Va., 1 Nisan '65.
62. Fogg, Geo. M. 18 Ekim 15, '61.
15 Mayıs '63. Hastalıktan Öldü.
Lowell, Me. Hizmette Öldü.
Beaufort, S.C.'de Öldü.
63. Folsom, Jeremiah 48 Ekim 9, '61.
26 Mart '62. Sakatlık.
Burlington, Me. Öldü.
Dis. at Washington, D.C.
64. Foss, Augustus I. 24 Temmuz 24, '62.
7 Mart '63. Hastalıktan Öldü.
Hancock, Me. Hizmette Öldü.
Hilton Head, S.C.'de Öldü.
65. Foss, Charles M. 21 Eylül 16, '61.
2 Eylül 1962. Engellilik.
Lee, Me. Lee, Me.
Augusta, Me.'de Dis.
66. Freeman, Geo. L. 19 9 Eylül 1961.
16 Aralık 1961. Hastalıktan Öldü.
Vassalboro, Me. Hizmette Öldü.
Washington, D.C.'de Öldü.
67. Frost, Stephen 26 30 Eylül 1961.
8 Haziran 1962. Terk.
Prentiss, Me. ------
Bottom's Bridge, Va.'da Terk.
68. Geary, George 24 10 Ekim 1964.
24 Mayıs 1965. Terhis.
Baldwin, Me.
1 Nisan 1965'te Hatchers Run, Va.'da Pris.
69. Gerry, Geo. H. 18 9 Eylül 1961.
18 Ağustos 1962. Engellilik.
Springfield, Me. S.H. Togus, Me.
Dis. at Augusta, Me.
70. Getchell, Isaac J. 42 4 Ekim 1964.
24 Haziran 1965. Terhis edildi.
Millbridge, Me. Millbridge, Me. York, Pa.'daki Dis.
71. Gibbs, Elisha W. 23 Ağustos 23, '63.
19 Haziran '65. Terhis edildi.
Oldtown, Me. 24 Mayıs '78'de öldü.
+Pris. Hatchers Run, Va., 1 Nisan '65.
72. Googing, Amaziah T. 19 Temmuz 18, '62.
23 Ocak '63. Sakatlık.
Hancock, Me. Cornell, Ills.
Yorktown, Va.'daki Dis.
73. Googing, Augustus N. 18 Temmuz 18, '62.
19 Kasım '64. Yaralı.
Hancock, Me. 16 Ağustos '70'te öldü.
Wd. Deep Run, Va., 16 Ağustos '64. Sol Kol Amp. 74. Gould, Ira 20 Eylül 10,'61.
Ağustos 18,'62. Engellilik.
Springfield, Me. Caribou, Me.
Dis. at Augusta, Me.
75. Gray, Daniel 26 Ekim 16,'61.
Mayıs 31,'62. Savaşta kayıp.
Enfield, Me. Muhtemelen öldürüldü.
+ Fair Oaks Muharebesi'nde kayboldu, Va.
76. Hall, John 28 Ağustos 4,'63.
Ağustos 14,'64. Savaşta öldürüldü.
Lewiston, Me. Savaşta öldürüldü.
Deep Bottom Va.'da öldürüldü.
77. Hanscom, Elbridge E. 22 Eylül 30,'61.
Ağustos 16,'64. Savaşta öldürüldü.
Topsfield, Me. Savaşta öldürüldü. Deep Run, Va.'da öldürüldü.
78. Harrington, Cornelius 22 Ekim 17,'64.
18 Ekim 18,'65. Terhis edildi.
New Bedford, Mass. New Bedford, Mass
Richmond, Va.'da M. O.
79. Hayden, Greenlief 40 Ekim 7,'61.
27 Mart 18,'62. Hastalıktan öldü.
Skowhegan, Me. Hizmette öldü.
Washington, D.C.'de öldü.
80. Haegan, Ira B. 26 Temmuz 18,'62.
11 Temmuz 11,'65. Terhis edildi.
Hancock, Me. N. Lamoine, Me.
+M. O. New York'ta.
81. Haegan, Peter D. 21 Temmuz 21,'62.
12 Haziran 12,'65. Terhis edildi.
Sullivan, Me. 3 Eylül 1985'te öldü.
Franklin, Me'de öldü.
82. Hooper, Amaziah C. 25 Temmuz 17, 1962.
12 Haziran 1965. Terhis edildi.
Franklin, Me. Franklin, Me.
M. O. Richmond, Va.'da.
83. House, Mathew P.. 18 Eylül 13, 1961.
18 Kasım 1964. Terhis edildi.
Lee, Me. Frisco, Ark.
+Pris. Fair Oaks, Va.'da.
84. Hunton, Napoleon B. 21 Ağustos 13, 1963.
26 Haziran 1965. Terhis edildi.
Milford, Me. Minneapolis, Minn.
M. O. Augusta, Me.'de.
85. Hutchinson, Eleazer 19 Eylül 14, 1961.
1 Nisan 1962. Engellilik.
Lincoln, Me. Shelton, Washington.
+Washington, D.C.'de terhis edildi.
86. Jackman, Adolphus O. 28 Eylül 20, '61.
11 Ağustos, '62. Engellilik.
Topsfield, Me. S.H. Dayton, O.
Augusta, Me.'de terhis edildi.
87. Johnson, Hervey B. 19 Ağustos 25, '64.
2 Şubat, '66. Terhis edildi.
Sanford, Me.
Alayda M. O.
88. Judkins, Leonard C. 22 Temmuz 15, '63.
2 Şubat, '66. Terhis edildi.
Lewiston, Me. Lewiston, Me.
Alayda M. O.
89. Kelley, Lawrence. 29 Ağustos 15, '63.
9 Eylül, '64. Hastalıktan Öldü.
Eaton Grant, Me. Hizmette Öldü.
+Andersonville Hapishanesinde Öldü, Ga.
90. Laffin, Pierce. 19 Temmuz 18,'62.
31 Temmuz '65. Terhis edildi.
Hancock, Me. Truckee, Cal.
+Wd. Morris Island, S.C., 25 Aralık '63.
91. Lampson, John A. 26 Temmuz 18,'62.
9 Mayıs '63. Engellilik.
Franklin, Me. Ellsworth, Me.
Hilton Head, Güney Karolina'da terhis edildi.
92. Lancaster, Sam'l. B. 28 Ağustos 15, '62.
12 Haziran '65. Terhis edildi.
Springfield, Me. Montague, Me.
M. O. Richmond, Va.'da.
93. Lane, Otis 36 Kasım 9, '63.
10 Ocak '65. Yaralı.
Biddeford, Me. 18 Haziran '70'te öldü.
+Wd. Bermuda Hundred, Va.'da.
94. Leighton, Leonard S. 40 Eylül 30, '61.
17 Temmuz '65. Yaralı.
Springfield, Me. 12 Nisan '86'da öldü.
Wd. Deep Run, Va., 16 Ağustos '64.
95. Longley, John 28 Eylül 23, '61.
2 Şubat '66. Terhis edildi.
Orono, Me. 25 Ocak '73'te öldü.
Orono, Me.'de öldü.
96. Lowell, Charles A. 23 Eylül 30, '61.
17 Ocak '62. Hastalıktan öldü.
Springfield, Me. Hizmette öldü.
New York'ta öldü.
97. Lunt, Joseph W. 36 Ekim 24, '64.
4 Kasım '65. Terhis edildi.
Long Island Pl., Me. Swan's Island, Me.
M. O. at Fortress Monroe, Va.
98. Maddox, Greenlief 32 Ağustos 18, '62.
12 Haziran '65. Terhis edildi.
Kennebunkport, Me. Lyman, Me.
+Wd. Morris Island, S.C.'de, 8 Aralık '63.
99. Malkson, Daniel F. 19 Eylül 30, '61.
27 Aralık '64. Hastalıktan öldü.
Topsfield, Me. Hizmette öldü.
Fortress Monroe, Va.'da öldü.
100. Malkson, George 21 Eylül 23, '61.
9 Mayıs '63. Sakatlık.
Topsfield, Me. Elk River, Minn.
Hilton Head, S.C.'de terhis edildi.
101. Malkson, Wm. V. 45 Eylül 25, '61.
15 Ocak '62. Sakatlık.
Topsfield, Me. Topsfield, Me.
Washington, D.C.'de terhis edildi.
102. Mathews, Robert. 21 Ağu. 18,'64.
12 Temmuz,'65. Terhis edildi.
Eastport, Me. Eastport, Me.
Wd. Hatcher's Run, Va., 2 Nisan, '65.
103. McCormick, Wm. 22 Eki. 4,'64.
6 Kas. 64. Terk edildi.
St. Johns, N.B. ------
New York'ta terhis edildi.
104. McKenney, Simeon S. 27 Eki. 12,'61.
3 Kas. 62. Sakatlık.
Enfield, Me. Lincoln, Neb.
Providence, R.I.'de terhis edildi.
105. McPhetres, John V. 18 Eki. 12,'61.
6 Haz. 62. Hastalıktan öldü.
Lowell, Me. Hizmette öldü. Bottoms Bridge, Va.'da öldü.
106. Merrill, Charles H. 28 Ağustos 13, '63.
11 Mayıs '65. Sakatlık.
Lee, Me. Lee, Me.
Augusta, Me.'de terhis edildi.
107. Morrill, Charles F. 18 Eylül 17, '63.
29 Mayıs '65. Terhis edildi.
Corinna, Me. 6 Nisan '82'de öldürüldü.
+Wd. Hatcher's Run, Va.'da, 2 Nisan '65.
108. Morris, John. 28 Ekim 18, '64.
5 Haziran '65. Terhis edildi.
Naples, Me. S.H. Togus, Me.
M. O. Fortress Monroe, Va.'da.
109. Mullen, Guy. 25 Temmuz 18, '62.
1 Haziran '63. Engellilik.
Hancock, Me. N. Hancock, Me.
Beaufort, S.C.'de terhis edildi.
110. Murdough, James. 18 Eylül 20,'61.
1 Haziran,'62. Hastalıktan öldü.
Albion, Me. Hizmette öldü.
Yorktown, Va.'da öldü.
111. Newell, Loren. 27 Ekim 31,'64.
10 Kasım,'65. Terhis edildi.
Gardiner, Me. Bruckfield, Me.
M. O. at Richmond, Va.
112. Norton, James C. 24 Ağu. 15,'62.
31 Eki. '62. Hastalıktan Öldü.
Springfield, Me. Hizmette Öldü.
Yorktown, Va.'da Öldü.
113. Norton, Thomas. 20 Ağu. 15,'62.
17 Mar. '63. Sakatlık.
Springfield, Me. Rice's Station, Minn.
Hilton Head, Güney Karolina'da Terhis Edildi.
114. Orcutt, Asa D. 44 Tem. 30,'62.
19 Ara. '62. Sakatlık.
Franklin, Me. 24 Ara. '62'de Öldü.
Yorktown, Va.'da Terhis Edildi.
115. Parsons, Charles L. 18 Eki. 12,'64.
5 Kas. '65. Emirle terhis edildi.
E. Machias, Me. Machias, Me.
Richmond, Va.'da terhis edildi.
116. Philbrook, Charles. 18 Ağu. 15, '62.
26 Kas. '62. Hastalıktan öldü.
Springfield, Me. Hizmette öldü.
Yorktown, Va.'da öldü.
117. Philbrook, David C. 28 Eyl. 2, '61.
15 Eyl. '62. Sakatlık.
Springfield, Me. Ağustos, '64'te öldü.
+ Yorktown, Va.'da terhis edildi.
118. Philbrook, Jeremiah. 44 Eyl. 7, '61.
17 Haziran, '62. Sakatlık.
Springfield, Me. 18 Haziran '86'da öldü.
Washington, D.C.'de terhis edildi.
119. Robinson, George. 33 Eylül 17,'61.
22 Kasım 1962. Hastalıktan öldü.
Lee, Me. Hizmette öldü.
Yorktown, Va.'da öldü.
120. Ryan, Otis W. 33 Kasım 11,'64.
2 Nisan 1965. Yaralardan öldü.
Knox, Me. Yaralardan öldü.
Wd. Hatchers Run, Va.'da, 2 Nisan 1965.
121. Seavey, George. 21 Ekim 25,'64.
2 Haziran 1965. Terhis edildi.
Gorham, Me.
Pris. Hatchers Run, Va.'da, 1 Nisan 1965.
122. Shaw, Le Baron H. 31 Ağustos 15,'62.
5 Aralık 1962. Sakatlık.
Springfield, Me. Moro, Me. Yorktown, Va.'daki Dis.
123. Shepard, Geo. M. 21 Eylül 9, '61.
Nisan 1, '62. Engellilik.
Springfield, Me. Springfield, Me.
Washington, D.C.'deki Dis.
124. Shepard, Harvey C. 18 Eylül 9, '61.
Ağustos 14, '64. Çatışmada öldürüldü.
Springfield, Me. Çatışmada öldürüldü.
Deep Bottom, Va.'da öldürüldü.
125. Sherman, Moses E. 24 Eylül 23, '61.
Nisan 9, '65. Çatışmada öldürüldü.
Topsfield, Me. Çatışmada öldürüldü.
+ Appomattox, Va.'da öldürüldü.
126. Sherman, Wm. 22 Eylül 10, '61.
Eylül 1, '64. Yaralardan öldü. Carroll, Me. Yaralardan Öldü.
+Wd. Deep Bottom, Va., 14 Ağustos '64.
127. Sibley, Adoniram. 18 Eylül 19, '61.
9 Mayıs '63. Sakatlık.
Lowell, Me. 8 Şubat '81'de öldü.
Devlet Hilton Head, S.C.'de
128. Sibley, Sumner. 26 Eylül 9, '61.
1 Nisan '62. Sakatlık.
Lowell, Me. 28 Mart '63'te öldü.
Devlet Washington, D.C.'de
129. Simmonds, James. 43 Ekim 17, '64.
24 Mayıs '65. Terhis edildi.
Calais, Me. Öldü.
Pris. Hatchers Run, Va., 1 Nisan '65.
130. Smith, Wm. P. 18 5 Aralık '64.
20 Aralık '65. Engellilik.
Prospect, Me. Waldo, Me.
131. Smith, Zelman B. 19 31 Temmuz '62.
18 Mayıs '65. Emirle iptal.
Eastbrook, Me. Ingalls, Mich.
Bermuda Hundred, Va.'da Wd., 2 Haziran '64.
132. Spaulding, Samuel H. 23 30 Eylül '62. 12 Haziran 1965. Terhis edildi.
Springfield, Me. Lakeville, Me.
M. O. at Richmond, Va.
133. Sprague, Darius D. 27 Ekim 3, 1964.
3 Ekim 1965. Terhis edildi.
Millbridge, Me. Millbridge, Me.
M. O. at Richmond, Va.
134. Sprague, Volney. 18 Eylül 17, 1963.
17 Ağustos 1965. Sakatlık.
Corinna, Me. Lowell, Mass.
135. Stanley, John N. 20 Eylül 16, 1961.
14 Ağustos 1964. Çatışmada öldürüldü.
Prentiss, Me. Çatışmada öldürüldü.
Deep Bottom, Va.'da öldürüldü, 14 Ağustos 1964. 136. Stanley, Rufus D. 29 Şubat 10,'62.
12 Aralık '62. Engellilik.
Prentiss, Me. Prentiss, Me.
Dis. at New Haven, Ct.
137. Staples, Wentworth. 21 Eylül 26,'61.
7 Temmuz '62. Engellilik.
Lee, Me. Lincoln, Me.
Dis. at Philadelphia, Pa.
138. Starbird, Chas. D. 26 Temmuz 15,'63.
20 Kasım '65. Yaralı.
Litchfield, Me. 22 Mayıs '87'de öldü.
Wd. at Deep Bottom, Va., 14 Ağustos '64.
139. Sterling, John. 25 Aralık 12,'64.
14 Mart '65. Transfer edildi. Liverpool, G.B.
4. Mass. Süvari Alayı'na geri döndü.
140. Stevens, John T. 21 Ekim 8, '64.
19 Haziran '65. Terhis edildi.
Bangor, Me. Greenville, Me.
Pris. at Hatchers Run, Va., 1 Nisan '65.
141. Stewart, Asa L. 19 Temmuz 17, '62.
13 Kasım '62. Hastalıktan öldü.
Franklin, Me. Hizmette öldü.
Yorktown, Va.'da öldü.
142. Stratton, Adelbert. 26 Temmuz 24, '62.
15 Ağustos '64. Yaralardan öldü.
Hancock, Me. Yaralardan öldü.
Wd. at Deep Bottom, Va., 14 Ağustos '64.
143. Sweet, Joseph. 22 Eylül 19,'61.
7 Temmuz '62. Hastalıktan öldü.
Topsfield, Me. Hizmette öldü.
Portsmouth Grove, R.I.'de öldü.
144. Tehan, Dennis. 21 Aralık 14,'64.
2 Şubat '66. Terhis edildi.
Machiasport, Me. Newport, Ky.
Wd. Hatchers Run, Va., 31 Mart '65.
145. Tibbetts, Jeremiah. 32 Ekim 13,'64.
13 Ekim '65. Terhis edildi.
Columbia, Me. 27 Nisan '74'te öldü.
M. O. Richmond, Va.'da
146. Vandenbosch, Joseph. 22 Aralık 22,'64.
2 Şubat '66. Terhis edildi.
Boothbay, Me. M. O. Alay ile.
147. Versteylen, Jacob. 20 Aralık 22,'64.
Terhis edildi.
Boothbay, Me.
148. Von Siebold, Alex'r. 37 Ağustos 28,'63.
30 Mayıs '65. Terhis edildi.
Boston, Mass.
Prom. Çavuş Binbaşı, 18 Kasım '64. Wd. 9 Nisan '65.
149. Watson, Geo. W. 19 Eylül 19,'64.
8 Mayıs '65. Yaralardan Öldü.
Embden, Me. Yaralardan Öldü.
Wd. Hatchers Run, Va., 2 Nisan '65.
Point of Rocks'ta Öldü.
150. Welch, Fred M. 24 Ağustos 16,'62.
10 Temmuz '65. Terhis edildi.
Kennebunkport, Me. Saco, Me.
Trans to V.R.C. 18 Şubat '64.
151. Welch, Wm. P. 27 Ağustos 16, '62.
27 Ekim '62. Hastalıktan öldü.
Kennebunkport, Me. Hizmette öldü.
Yorktown, Va.'da öldü.
152. White, Geo. O. 27 Ağustos 6, '63.
14 Haziran '65. Yaralandı.
Belmont, Me. Monroe, Me.
Wd. at Deep Run, Va., 16 Ağustos '64.
153. Woodman, Hiram A. 20 Eylül 24, '61.
Kasım 18,'64. Terhis edildi.
Springfield, Me.
+M. O. Görev Süresinin Dolması Üzerine.
154. Wooster, Alfred. 18 Eylül 20,'61.
25 Mart '64. Terk edildi.
No. 7, R. 2, Me. ------
Augusta, Me.'de Terk edildi.

Kişisel Taslaklar.

Yüzbaşı Leonard S. Harvey Yüzbaşı olarak hizmete girdi ve Alay aktif hizmete girdikten kısa bir süre sonra
istifa etti.

Yüzbaşı John D. Stanwood 1. Teğmen olarak hizmete girdi.
Temmuz '62'den Aralık '62'ye kadar D Şirketi'ne komuta etti ve
19 Ocak '63'te sağlık sorunları nedeniyle istifa etti.

Yüzbaşı Albert G. Mudgett, K Şirketi'nin 2. Teğmeni olarak hizmete girdi,
1 Aralık '62'de G Şirketi'nin 1. Teğmeni olarak terfi etti, Yüzbaşı D Şirketi,
13 Haziran '63'te, 2 Haziran '64'te Virginia'daki Bermuda Hundred'da esir alındı,
ve savaşın sonuna kadar esir kaldı.

Yüzbaşı Wm. H. H. Frye, A Şirketi'nde Çavuş olarak hizmete girdi,
3 Ekim '62'de Çavuşluğa terfi etti,
18 Aralık '62'de sakatlık nedeniyle terhis edildi,
17 Kasım '63'te A Şirketi'nde Er olarak yeniden askere alındı,
4 Mart '64'te 1. Çavuşluğa terfi etti,
16 Ağustos '64'te Virginia'daki Deep Run'da bacağından ağır yaralandı,
16 Ağustos '64'te B Şirketi'nde 2. Teğmen olarak görevlendirildi,
16 Ağustos '64'te,
ancak askere çağrılmadı, 13 Aralık '64'te C Şirketi'nde 1. Teğmen olarak terfi etti ve
23 Haziran '65'te D Şirketi'nde Yüzbaşı oldu. 1865 bahar seferi sırasında,
Teğmen Frye, Tümgeneral R. S. Foster'ın kadrosunda görev yaptı,
1. tümen, 24. A.C.'ye komuta etti ve Lee'nin Ordusu'nun Petersburg'dan Appomattox'a kadar takibinde cesur ve liyakatli
hizmetler verdi,
bu nedenle Başkan tarafından ABD Vols. Brevet-Yüzbaşısı olarak terfi ettirildi.
Alay, Virginia'nın Kuzeydoğu Bölgesi'ne emredildiğinde, Yüzbaşı Frye,
Essex alt bölgesinde, Northumberland ve Westmoreland, Virginia'daki
İlçelerde Provost-Mareşal ve
Yardımcı Özgürleştirilmiş Kişiler Müfettişi olarak göreve atandı ve terhis emri verilene kadar burada görev yaptı.

Teğmen Leonard Butler, H Şirketi'nin 2. Teğmeni olarak hizmete girdi.
1 Kasım '62'de D Şirketi'nin 1. Teğmenliğine terfi etti. Aralık '62'den 14 Nisan '63'e kadar Co. D'ye komuta etti.

Albay Chas. Sellmer, 13 Haziran 1863'te Co. D'ye 1. Teğmen olarak katıldı, 1. ABD Topçu Alayı'nın 1. Çavuş Bataryası D'de görev yaptı ve 8 Kasım 1854'ten 11. Maine'e katılma tarihine kadar burada görev yaptı. Bu dokuz yıl boyunca Fla.'da (ikinci Seminole Savaşı'na katılarak), Virginia'da, Louisiana'da ve Güney Carolina'da görev yaptı ve Şubat 1861'de Baton Rouge Cephaneliğinin Louisiana Eyaleti'ne tesliminde hazır bulundu ve Güney Davası'na katılması durumunda kendisine yapılan muhteşem teklifleri reddetti. Teğmen Sellmer, 11. Maine'de Topçu eğitmeni ve A.A.I.G. olarak görev yaptı. Bölge
Amelia Adası, Charleston ve Fort Wagner kuşatması sırasında Morris Adası, Güney Karolina'da topçu olarak görev yapmak üzere
Co.'s C, E, G & K, 11. Maine'den 40 kişilik bir müfrezeye komuta etmekle görevlendirilene kadar, havan topu bataryalarını ve şehre ilk mermiyi
atmış olan ünlü "Bataklık Meleği"ni görevlendirdi. "James Ordusu"nun örgütlenmesi üzerine, Aralık 1864'te A.A.I.G. 3. Tugay 1. Tümen 10. A.C. ve A.A.I.G. 1. Tümen 10. A.C. olarak atandı. 17 Temmuz 1864'te B Şirketi Yüzbaşılığına terfi etti.
Yüzbaşı Sellmer, Tümgeneral R. S. Foster'ın kadrosunda görev yaptı ve
1. Tümen'e komuta etti. 1864 kışından 1865 Temmuz'una kadar 24. A.C.'de ve o zamandan itibaren alaydan terhis olmak için Dept. Va.'nın A.A.I.G.'si olarak görev yaptı. "Fort Gregg, Va.'ya yapılan saldırıda göze çarpan kahramanlık" nedeniyle Binbaşı ve "savaş sırasındaki cesur ve liyakatli hizmetleri" nedeniyle Yarbay rütbesine terfi etti. 1861'de Baton Rouge Arsenal, La.'nın teslim olmasından, savaş Lee'nin teslim olmasıyla sona erene kadar sahadaydı, iki kez yaralandı, ancak resmi olarak hiçbir zaman rapor edilmedi. 2 Eylül 1867'de ABD Ordusu'na 2. Teğmen olarak atandı. 1872'de Virginia, Fortress Monroe'daki ABD Topçu Okulu'ndan mezun oldu. 2 Temmuz 1877'de 1. Teğmen, 3. Topçu olarak terfi etti ve bu pozisyonu
şu ana kadar elinde tuttu (23 yıl boyunca Teğmen olarak görev yaptı) ve 1896'da kanun gereği emekli olmadan önce terfi umudu yoktu. Düzenli orduda görevli bir subay olarak 23 yıllık hizmeti boyunca, neredeyse her görevde bulundu: İaşe Komiseri, Malzeme Sorumlusu, Emir Subayı, Cephane Subayı, Posta Haznedarı, Asker Alma Subayı, Ağır ve Hafif Topçu Bataryalarının Batarya Komutanı, neredeyse her Birlik Eyaletinde.

Yüzbaşı Albert Maxfield, C Şirketi'nde Er olarak hizmete girdi,
3 Ocak '63'te Alayın Komiser Çavuşu olarak terfi etti.
29 Şubat '64'te yeniden askere alındı. 1 Mart '64, 2d'de Başçavuş olarak terfi etti.
10 Mayıs '64'te Teğmen Şirketi D, 18 Temmuz '64'te 1. Teğmen Şirketi D, 18 Temmuz '64'te 1. Teğmen Şirketi H ve
17 Aralık '64'te Yüzbaşı Şirketi H. Teğmen Maxfield, 2 Haziran '64'ten 28 Temmuz '64'e ve 29 Ağustos '64'ten 21 Aralık '64'e kadar Co. D'ye komuta etti. 7 Ekim '64'te hafif yaralandı. 2 Kasım '64'ten Başkanlık Seçimi'ne kadar alaya komuta etti, On Birinci alay, Tümgeneral B. F. Butler tarafından seçim sırasında New York Şehri'nde barışı korumaya yardımcı olmak üzere
seçilen alaylardan biriydi. Lee'nin Ordusu'nu Petersburg'dan Appomattox'a kadar takip etme kampanyasında, alayda görevli yalnızca bir saha subayı olduğundan, Yüzbaşı Maxfield sol kanadın komutanlığına atandı. Appomattox'ta esir alındı, Annapolis'e gitti, 1 Mayıs '64'te
değişim ilan edildi ve alaya geri döndü. Alay Chapin's Çiftliği'ndeyken 24. A.C.'deki 1. Tümen Karargahı'nda ve ayrıca '65 yazında 20. N.Y.S.M. kampında bir
Dava-Savaş üyesiydi. Alay, Virginia'nın Kuzeydoğu Bölgesi'ne emredildiğinde, Essex, Middlesex, King ve Queen, Lancaster, Richmond, Westmoreland ve Northumberland ilçelerini kapsayan Essex Alt Bölgesi'nin komutası verildi ve Karargah Tappahannock'taydı. Terhis emri verilene kadar orada kaldı.

Yüzbaşı Ellery D. Perkins, 1812 savaşında görev alan, 17. ABD Piyade Alayı'nda müzisyen olan James Perkins'in oğluydu. Yüzbaşı Perkins
B Şirketi'nde Er olarak hizmete girdi, 8 Eylül '62'de Çavuş, 1 Mart '64'te Alayın Komiser-Çavuşu, 19 Temmuz '64'te 2. Teğmen
D Şirketi, 18 Aralık '64'te 1. Teğmen ve 16 Nisan '65'te Yüzbaşı K Şirketi oldu. Teğmen Perkins 1 Kasım '64'ten 30 Kasım '64'e kadar R.Q.M. olarak görev yaptı, 1 Aralık '64'ten 21 Aralık '64'e kadar F Şirketi'ne komuta etti. 21 Aralık '64'ten Şubat '65'e ve Mart '65'ten 16 Nisan '65'e kadar D Şirketi'ne komuta etti. 16 Nisan '65'ten terhis edilene kadar K Şirketi'ne komuta etti. Alay
Va.'nın Kuzeydoğu Bölgesi'ne gönderildiğinde,
Rappahannock İlçesi için Provost-Mareşal ve Özgürleştirilmiş Kişilerin Yardımcı Müfettişi olarak görevlendirildi, Karargahı Washington köyündeydi
ve daha sonra, Brevet Tuğgeneral J. A. Hill'in kadrosunda,
N.E. Va. Bölgesi Provost-Mareşali olarak atandı,
Karargahı Fredericksburg'da olmak üzere bölgeyi yönetti ve terhis edilmek üzere
Va., City Point'e gönderilmesi emredilene kadar bu görevi sürdürdü.

Teğmen Nelson H. Norris, F Şirketi'nde Er olarak göreve başladı,
31 Mayıs '62'de Virginia, Fair Oaks'ta yaralandı,
22 Kasım '62'de Hastane Görevlisi olarak terfi etti,
Teğmenlikten istifa etti ve C Şirketi'ne nakledildi,
1 Mayıs '64'te Er,
26 Temmuz '64'te Virginia, Strawberry Plains'te yaralandı,
13 Ağustos '64'te B Şirketi'nin 2. Teğmeni olarak terfi etti,
2 Nisan '65'te Virginia, Hatcher's Run'da yaralandı,
16 Nisan '65'te D Şirketi'nin 1. Teğmeni olarak terfi etti. '65 yazında, 20. N.Y.S.M. kampında bir Askeri Mahkeme üyesiydi ve alay Virginia'nın Kuzeydoğu Bölgesi'ne gönderildiğinde,
E. Essex Alt Bölgesi'nin Yardımcı Adjutant Generali ve sonrasında Virginia, Tappahannock'ta Q.M. olarak görev yaptı ve terhis edilmek üzere Virginia, City Point'e gönderildi. Hizmetten ayrıldıktan sonra tıp okudu ve '67'de Dartmouth College'dan mezun oldu ve o zamandan beri Wisconsin, Maine'de ve son 12 yıldır Illinois'de çalıştı.

Teğmen Gibson S. Budge 2. Teğmen olarak hizmete girdi. Alay Washington'dan ayrılmadan önce sakatlık nedeniyle istifa etti.

Teğmen Francis M. Johnson Çavuş olarak hizmete girdi, 18 Mart '62'de 2. Teğmenliğe terfi etti. 22 Haziran '62'den Richmond'a kadar Yedi Günlük Savaşlar'dan sonraya ve alay Harrison's Landing'e varana kadar, yine 14 Nisan '63'ten Haziran '63'e kadar Co. D'ye komuta etti. 24 Kasım '62'de Virginia, Mathews County'de esir alındı.

Teğmen Judson L. Young, Çavuş olarak hizmete girdi, 16 Ocak '64'te yeniden askere alındı, 18 Ağustos '64'te Virginia, Deep Run'da yaralandı, 16 Eylül '64'te 1. Çavuş, 18 Aralık '64'te 2. Teğmen ve 25 Nisan '65'te 1. Teğmen A Bölüğü'ne terfi etti. Çavuş olarak, 31 Mayıs '62'den Kasım '62'ye ve 15 Temmuz '63'ten 10 Temmuz '64'e kadar 1. Çavuş olarak görev yaptı. Teğmen olarak Şubat '65'ten Mart '65'e ve 16 Nisan '65'ten 12 Haziran '65'e kadar D Bölüğü'ne komuta etti ve terhis olana kadar A Bölüğü'nün komutasını aldı. Alay, Virginia'nın Kuzeydoğu Bölgesi'ne gönderildiğinde, Teğmen Young, Fauquier İlçesi için
Provost-Mareşal ve
Yardımcı Müfettiş olarak görevlendirildi ve Karargahı Warrenton'daydı ve daha sonra
Spotsylvania İlçesi için
Provost-Mareşal ve
Yardımcı Müfettiş olarak görev yaptı ve Spotsylvania C.H. ve Fredericksburg Şehri'nde
Freedman Mahkemesi'nin dönüşümlü oturumlarını düzenledi.

Teğmen Robert Brady 1. Çavuş olarak hizmete girdi, 31 Mayıs '62'de Virginia, Fair Oaks'ta esir alındı ​​ve Kasım '62'ye kadar Libby Hapishanesi'nde, Kuzey Carolina, Saulsbury'deki Hapishane'de ve Richmond'un karşısındaki James Nehri'ndeki Belle Isle'da tutuldu, ardından şartlı tahliye edildi ve Maryland, Annapolis'e gönderildi, takas edildiği ilan edilene kadar, alaya döndüğünde, Virginia, Yorktown'da 1 Ekim '62'de 2. Teğmen olarak terfi etti, 19 Kasım '62'de G Şirketi'ne transfer edildi ve 14 Mart '63'te sağlık sorunları nedeniyle istifa etti.

1. Çavuş Abner F. Bassett Çavuş olarak hizmete girdi, 1 Kasım '62'de 1. Çavuş olarak terfi etti. Virginia, Fair Oaks'ta 31 Mayıs '62'de esir alındı ​​ve alaya geri döndüğü Kasım '62'ye kadar 1. Çavuş Brady ve diğerleriyle birlikte esir tutuldu. 15 Ağustos '63'ten 10 Temmuz '64'e kadar Portland, Me.'de askerlik hizmeti yaptı. 15 Eylül '64'te Virginia, Petersburg'un önündeki grev hattında öldürüldü ve 16'sında, "topların gümbürtüsü ve mermilerin ıslığı arasında", kampımızın yakınında gömüldü - Başçavuş Morton'un günlüğünde böyle yazıyor.

Teğmen Josiah F. Keene Er olarak hizmete girdi, 16 Mayıs '62'de Onbaşı rütbesine terfi etti. 30 Haziran '62'deki White Oaks Bataklığı Muharebesi'nde, alayı yöneten Albay H. M. Plaisted'e Emir olarak hizmet etti ve birkaç kez çatışma hattının ötesine, düşmanın bataklığı geçme girişimini gözlemleyebileceği bir noktaya kadar ilerlemek için gönüllü oldu. Burada ayrıca, Birlik Ordusu subaylarına ait, hatlar arasında bir ağaca bağlanmış üç atı keşfetti ve kurtardı. Albay P., Maine'deki Adjutant General'e verdiği raporda bundan bahsediyor. Savaş sırasındaki soğukkanlılığı ve hizmetleri nedeniyle Albay Plaisted tarafından çok
övüldü.

24 Kasım '62'de Virginia, Matthews Co.'da esir alındı ​​ve Libby Hapishanesi'nden şartlı tahliye edildi ve takas edildi. 18 Ocak '64'te yeniden askere alındı.
14 Ağustos '64'te Virginia, Deep Bottom'da sol omzundan ağır şekilde yaralandı. Terfi eden Çavuş, 16 Eylül '64; 1. Çavuş, 1 Ocak '65 ve 2.
Teğmen, H Bölüğü, 25 Nisan '65.

Alay, Virginia'nın Kuzeydoğu Bölgesi'ne gönderildiğinde,
Provost-Mareşal ve
Middlesex County, Virginia'daki Özgürleştirilmiş Askerlerin Yardımcı Müfettişi olarak görevlendirildi,
Karargahı Urbanna'daydı,
terhis edilmesi emredilene kadar bu görevi sürdürdü.

1. Çavuş George Day, Er olarak hizmete girdi, terfi etti
Çavuş 1 Ekim '64; Çavuş, 1 Ocak '65; 1. Çavuş, 7 Mayıs '65.

1. Çavuş Timothy McGraw, Er olarak hizmete girdi,
27 Ocak '64'te yeniden askere alındı; Deep Run, Virginia'da yaralandı. , 16 Ağustos '64; 1 Aralık '64'te
Çavuş rütbesine terfi etti; 1 Şubat '65'te Çavuş ve 12 Haziran '65'te 1.
Çavuş.

Çavuş Ephraim Francis, Çavuş olarak hizmete girdi; 28 Mart '62'de
Çavuş rütbesine terfi etti. Hizmet süresinin büyük bir kısmında
sağlıksızlığın kurbanı oldu, ancak hastalara gösterdiği sadık ilgi ve
Şirket cephede aktif görevdeyken kampın ihtiyaçlarına gösterdiği özen, onu tüm yoldaşlarına sevdirdi.

Çavuş Gardiner E. Blake, Er olarak hizmete girdi, 10 Eylül '62'de
Çavuş rütbesine terfi etti. Alay, 5 Haziran '63'ten 6 Ekim '63'e kadar Florida, Fernandina'da iken, Provost-Guard'ın Çavuşuydu.

2 Haziran '64'te Virginia'daki Bermuda Hundred'da esir alındı;
Provost-Mareşal'in huzuruna çıkarıldı ve
tüm değerli
eşyaları çalındı; ertesi gün Charleston, Güney Karolina'ya gönderildi ve
Morris Adası'ndaki Birlik silahlarının ateşi altında şehir hapishanesine konuldu,
oradan Savannah ve Macon üzerinden Andersonville Hapishanesi'ne götürüldü ve
Ağustos ayının sonlarına kadar orada tutuldu. (Bu hapishanedeki
son sınırın, yetersiz erzakların, maruz kalınan acıların, hastalıkların ve ölümün
açıklanması için yerimiz olmadığı için üzgünüz). Andersonville'den Charleston, Güney Karolina'nın iki mil kuzeyindeki Hipodrom'a gitti ve orada üç hafta kaldı, ardından Florence, Güney Karolina'ya gitti. Aralık ayının başlarında şartlı tahliye edildi ve Savannah, Georgia üzerinden Annapolis, Maryland'e gönderildi. Orada otuz günlük bir izin aldı ve oradan Augusta'ya rapor verdi ve terhis edildi.

Teğmen Robert Brady, Jr., Er olarak hizmete girdi; 20 Ağustos '62'den Mart '63'e kadar Tugay Karargahı'nda ayrı görevdeydi; 1 Ocak '63'te Çavuşluğa terfi etti; 18 Ocak '64'te yeniden askere alındı; 2 Haziran '64'te Virginia, Bermuda Hundred'da sol omzundan yaralandı. Çatışmanın en yoğun olduğu dönemde erken yaralanmış olmasına rağmen, Bölükte kaldı, yeni komutana adamları yeni hatta toplaması için yardım etti ve ancak sessizlik sağlandığında yarasını sarmak için arkaya gitmeyi kabul etti. Ayrıca 29 Ekim '64'te Darbytown Yolu'ndaki Johnson's Plantation'da sol kolundan yaralandı. Çavuş olarak, '64 yazında sık sık tehlikeli görev için çağrıldı, bilgi edinmek için hatlarımızın önünde keşif yaptı ve bu görevi Alay Komutanını tamamen memnun edecek şekilde yerine getirdi. 18 Aralık '64'te Bölük I'in 1. Teğmenliğine terfi etti. Teğmen Brady, 10 Şubat '65'ten 12 Mart '65'e kadar Bölük A'ya komuta etti. Yüzbaşı Rolfe izindeyken, '65 Bahar seferi sırasında B Bölüğü'ne ve 1 Temmuz '65'ten terhis olana kadar I Bölüğü'ne komuta etti.

Alay, Virginia'nın Kuzeydoğu Bölgesi'ne gönderildiğinde, General Harris'in, daha sonra General Hill'in
Personelinde Provost-Mareşal olarak göreve atandı ve özellikle Fredericksburg Şehri'nin barışını korumakla görevlendirildi ve bu görevi etkili bir şekilde yerine getirdi.

Çavuş Alphonzo C. Gowell, Er olarak hizmete girdi; 4 Ocak '64'te yeniden askere alındı, 16 Eylül '64'te Onbaşı rütbesine terfi etti; Çavuş, 1 Ocak '65; 1 Nisan '65'te Virginia'daki Hatcher's Run'da esir alındı.

Çavuş Lyman M. Bragdon, Er olarak hizmete girdi; 8 Aralık '63'te Güney Karolina'daki Morris Adası'nda, Battery Chatfield'ın girişindeki bomba geçirmezliği
delen bir isyancı mermisinin patlamasıyla yaralandı. 1 Ocak '65'te Onbaşı, 18 Nisan '65'te Çavuş rütbesine terfi etti.

Çavuş Jeremiah Stratton Er olarak hizmete girdi.
Alay, '64 Bahar seferi için Virginia, Gloucester Point'ten ayrıldığında, fazla bagajları korumak ve depolamakla görevlendirildi ve 6 Mayıs '64'te Gloucester Point'ten Norfolk'a, Fortress Monroe yakınlarında, geçiş sırasında, nakliye gemisi başka bir vapurla çarpıştı ve battı. Düşen
bacasına bağlı makine sırtına ve sağ kalçasına düştü,
Fortress Monroe'daki hastaneye kaldırıldı, orada yaklaşık 1 Eylül'e kadar kaldı, ardından Bölüğüne ve alayına yeniden katıldı, o zamanlar
Petersburgh, Virginia'nın önünde. 5 Şubat '65'te Onbaşı terfi etti; 2 Nisan '65'te
Hatcher's Run, Virginia'da yaralandı. 18 Nisan '65'te Çavuş terfi etti.

Çavuş Daniel W. Woodbury Er olarak hizmete girdi, 13 Ekim '64'te Darbytown Road, Virginia'da yaralandı, 18 Nisan '65'te Çavuş terfi etti ve 12 Haziran '65'te Çavuş oldu.

Çavuş Frank E. Young Er olarak hizmete girdi, 13 Ekim '65'te
Çavuş terfi etti, 1 Ocak '66'da Çavuş oldu.

Çavuş Richard W. Dawe, 16 Mayıs '62'de Washington, D.C.'de sakatlık nedeniyle terhis edildi. 6 Aralık '63'te aynı Bölükte yeniden askere alındı; 2 Haziran '64'te Virginia, Bermuda Hundred'da yaralandı ve yaralar nedeniyle terhis edildi.

Çavuş Hughey G. Rideout, D Bölüğünden ayrıldıktan sonra 30 Kasım '63'te 2. Maine Süvari Alayı'nın A Bölüğü'nde Er olarak yeniden askere alındı ​​ve 11 Ağustos '64'te hizmetteyken hastalıktan öldü.

Çavuş Freeman R. Dakin, 31 Mayıs '62'de Virginia, Fair Oaks'ta esir alındı. Kasım ayına kadar Çavuşlar Brady, Bassett ve diğerleriyle birlikte esirdi, ardından terhis edildiği Yorktown'daki alaya geri döndü. On Birinci Alay'dan ayrıldıktan sonra tekrar hizmete girdi
9. Maine Piyadesi F Bölüğü'nde; Bermuda Hundred'da sol kolundan ve Cold Harbor, Virginia'da sağ dirseğinden yaralandı.

Çavuş John Gihn Er olarak hizmete girdi; 16 Mayıs '62'de Çavuş rütbesine terfi etti.

Çavuş Leonard M. Witham Er olarak hizmete girdi; 16 Mayıs '62'de Çavuş rütbesine terfi etti.

Çavuş Wm. B. Davis Er olarak hizmete girdi; 16 Mayıs '62'de Çavuş rütbesine terfi etti; 23 Eylül '62'de New York'ta sakatlık nedeniyle terhis edildi. 1. D.C. Süvari Alayı'na yeniden kaydoldu; Çavuş rütbesine terfi etti; 1 Eylül '64'te esir alındı; 1. Maine Süvari Alayı I Bölüğü'ne transfer edildi ve 31 Temmuz '65'te terhis edildi.

20 Nisan '87'de Maine, Augusta'daki Insane Hastanesi'nde öldü.

Çavuş James E. Bailey Er olarak hizmete girdi; terfi etti
Çavuş 15 Eylül '62; 4 Ocak '64'te yeniden askere alındı; 2 Haziran '64'te Virginia, Bermuda Hundred'da yaralandı. Sol kolu kesildi.

Çavuş Patrick Doherty Er olarak hizmete girdi; terfi etti
Çavuş 15 Eylül '62. On Birinci Alay'dan ayrıldıktan sonra 30. Maine Piyade Alayı'nın H Bölüğü'nde Er olarak yeniden askere alındı, 6 Ocak '64; 9 Nisan '64'te Louisiana, Pleasant Hill'de esir alındı; takas edildi ve On Birinci Alay'a ilk kaydından sadece 3 yıl sonra, 16 Eylül '64'te Bolivar Heights'ta görevdeyken öldü.

Çavuş John Dyer Er olarak hizmete girdi; Onbaşı rütbesine terfi etti
3 Ekim '62. 23 Mayıs '69'da Springfield, Me.'de bir Shingle Mill'de kazara öldürüldü.

Onbaşı Horace Whittier er olarak hizmete girdi; terfi etti
31 Ekim '62, Onbaşı ve Renk Muhafızı'nda görev yaptı; 7 Ekim '64'te New Market Road, Va.'da sağ göğsünden yaralandı.
Point-of-Rocks, Va.'daki hastaneden taburcu edildi.

Onbaşı Shepard Whittier er olarak hizmete girdi; terfi etti
31 Ekim '62, Onbaşı ve 16 Ekim '64'e kadar Renk Muhafızı'nda görev yaptı, ardından Portland, Me.'de hizmete alındı ​​ve terhis edildi.

Onbaşı Stephen R. Bearce er olarak hizmete girdi, terfi etti
31 Ekim '62; 8 Aralık '63'te Morris Island, Güney Karolina'daki Battery Chatfield'in girişindeki bomba geçirmezliği
delen bir isyancı mermisinin patlamasıyla yaralandı; ayrıca 17 Haziran '64'te Bermuda Hundred, Virginia'da yaralandı.

1. Çavuş Amaziah Hunter Er olarak hizmete girdi, terfi etti
27 Mart '63; çatışma hattının önünde tehlikeli hizmet için gönüllü olduğu için emirle takdir edildi
7 Ekim '64; hizmet süresinin
dolmasıyla 18 Kasım '64'te terhis edildi.
16 Aralık '64'te I. Bölüğün 1. Çavuşu olarak yeniden askere alındı; 9 Nisan '65'te Appomattox, Virginia'da esir alındı ​​ve 30 Haziran '65'te terhis edildi.

Çavuş Wm. P. Weymouth, Er olarak hizmete girdi; terfi etti
30 Mayıs '64; Virginia, Deep Bottom'da hafif yaralandı, 14 Ağustos '64 ve yarası sarıldıktan sonra arkaya gitmeyi reddetti
ve cepheye döndü, burada tekrar yaralandı ve bunun sonucunda
2 Eylül '64'te Virginia, Fortress Monroe'da öldü.

Onbaşı James B. Williams, Er olarak hizmete girdi; terfi etti
1 Aralık '64. 20 Haziran '81'de Maine, South-West Harbor'da bir teknenin batması sonucu boğuldu.

Onbaşı Jotham S. Annis, Er olarak hizmete girdi; 4 Ocak '64'te yeniden askere alındı; Virginia, Drury's Bluff'ta yaralandı, 14 Mayıs '64; terfi etti
13 Ekim '65.

Müzisyen Robert A. Strickland, 31 Mayıs '62'de Virginia, Fair Oaks'ta esir alındı; Kasım '62'ye kadar Çavuşlar Brady, Bassett ve diğerleriyle birlikte esir tutuldu. Augusta, Me'de sakatlık nedeniyle terhis edildi.

Onbirinci Maine'den terhis edildikten sonra,
1. Alay, Maine Ağır Topçu Birliği, B Şirketi'ne yeniden katıldı, 9 Aralık '63; Spotsylvania, Virginia'da yaralandı, 19 Mayıs '64. Yaralarından öldü
22 Mayıs '64.

Bolton, Sumner M., sağ gözünden yaralandı ve 2 Haziran '64'te Virginia, Bermuda Hundred'da esir alındı. Petersburgh'a, Popperlane Lawn Hastanesi'ne götürüldü, ancak tıbbi tedavi görmedi ve
sağ gözünü kaybetti; oradan da Libby Hapishanesi'ne. 13 Ağustos '64'te takas edildi.

Bragdon, Samuel A., 2 Haziran '64'te Bermuda Hundred, Virginia'da ve 14 Ağustos '64'te Deep Bottom, Virginia'da yaralandı.

Bryant, Martin V., 2 Haziran '64'te Bermuda Hundred, Virginia'da esir alındı; Aralık '64'te şartlı tahliye edilip Kuzeye gönderilene kadar Andersonville, Georgia ve diğer çeşitli yerlerde Çavuş Blake ile birlikte tutuldu.

Butler, Alfred C., 14 Ağustos '64'te Deep Bottom, Virginia'da üç yerinden yaralandı; sağ bacağı kesildi, bir kolu tamamen sakatlandı, diğeri ise ağır yaralandı.

Butler, George L., 17 Mayıs '64'te Bermuda Hundred, Virginia'da gece saldırısında ağır yaralandı. Fortress Monroe, Virginia'da 20 Mayıs '64'te yaralarından öldü.

Cain, Henry H., 1 Nisan '65'te Veteran Reserve Corps'a transfer edildi.

Collins, Josiah, On Birinci Alayı terk ettikten sonra 16. Maine Piyade Alayı'nın I. Bölüğüne yeniden kaydoldu; 20. Maine Piyade Alayı'nın I. Bölüğüne transfer edildi.
16 Temmuz '65'te terhis edildi.

Cross, Simon, On Birinci Alayı terk ettikten sonra 31 Aralık '63'te 1. Maine Süvari Alayı'nın H. Bölüğüne yeniden kaydoldu. 5 Şubat '64'te Virginia'daki Bealton İstasyonu'nda görevdeyken öldü.

Davis, Thomas A., 17 Şubat '62'de Batı topçu gemisi hizmetinde terhis edildi ve Mississippi filosunda görev yaptı, '63'te terhis edildi. 12 Aralık '63'te 2. Maine Süvari Alayı L Bölüğü'nde Çavuş olarak yeniden askere alındı ​​ve 27 Eylül '64'te Marianna, Fla.'da çatışmada öldürüldü.

Gibbs, Elisha W., Eureka, Cal.'da öldü.

Gray, Daniel, 31 Mayıs '62'de Virginia, Fair Oaks Muharebesi'nden sonra görülmedi. Bölüğün ilk başta işgal ettiği ileri mevziden geri çekildiğinde, Bölüğün diğer birçok kişisi gibi başka bir komutaya katılmış ve tanınmadan öldürülüp gömülmüş olması muhtemeldir. Bilinmeyen ölülerden biri.

Haegan, Ira B., 1 Nisan '64'te Vet. Res. Corps.'a transfer edildi.

House, Mathew P., 31 Mayıs '62'de Virginia, Fair Oaks'ta esir alındı; Kasım '62'ye kadar Çavuşlar Brady, Bassett ve diğerleriyle birlikte tutukluydu, ardından alaya döndü. Hizmet süresinin
dolmasıyla terhis edildi.

Hutchinson, Eleazer, Onbirinci Maine'den ayrıldıktan sonra
17. Maine Piyade Alayı'nın
Bölüğü K'ya yeniden kaydoldu, 28 Ağustos '63; 6 Mayıs '64'te yaralandı;
1. Maine Ağır Topçu Alayı'nın
Bölüğü K'ya transfer edildi ve
16 Haziran '65'te sakatlık nedeniyle terhis edildi.

Kelley, Lawrence, 2 Haziran '64'te Virginia'daki Bermuda Hundred'da tutuklu

edildi. Andersonville, Georgia'daki Hapishanede Öldü.

Laffin, Pierce, 25 Aralık '63'te Morris Island, Güney Karolina'da bir isyancı mermisinin bir tüfeğe çarpması ve onu sol bacağına fırlatmasıyla yaralandı, süngü dizin yaklaşık altı inç altına girdi ve yukarı doğru bir rota izleyerek dizini parçaladı. Lane, Otis, Şirket aşçısı, 24 Mayıs '64'te Bermuda Hundred, Virginia'da ağaç kesme işinde çalışan adamlara erzak taşırken, düşen bir ağaç tarafından vuruldu ve bacağını kırdı. Biddeford, Me'de öldü.

Maddox, Greenlief, 8 Aralık '63'te Morris Island, Güney Karolina'da, Batteri Chatfield'ın deposunun girişindeki bomba geçirmezliği
delen bir isyancı mermisinin patlamasıyla yaralandı.

Morrill, Charles F., hizmetten ayrıldıktan sonra Pittsfield, Me'ye yerleşti.
6 Nisan '82'de Detroit, Me'de bir beygir gücüyle odun keserken bir denge çarkına yakalanarak öldürüldü.

Philbrook, David C., Onbirinci'den ayrıldıktan sonra 13 Ağustos '63'te yeniden askere alındı, A Şirketi, 3. Me. Piyade Alayı'nda er. Yaralandı ve 5 Mayıs '64'te Virginia, Spotsylvania'da esir alındı. 3. Me.'nin 4 Haziran '64'teki terhis töreninde 17. Me.'nin F Bölüğü'ne transfer edildi ve 17. Me.'nin 4 Haziran '65'teki terhis töreninde 1. Me.'ye transfer edildi.
H.A. Ağustos 64'te Georgia, Andersonville'deki hapishanede öldüğü, Lee, Me.'den bir diğer mahkum olan Bay Oscar Thomas tarafından iddia edildi.

Sherman, Moses E., 31 Mayıs '62'de Virginia, Fair Oaks'ta esir alındı;
Kasım '62'de alaya dönene kadar Çavuşlar Brady, Bassett ve diğerleriyle birlikte esirdi. 4 Ocak '64'te yeniden askere alındı;
2 Haziran '64'te Virginia, Bermuda Hundred'da yaralandı. Appomattox, Virginia'da öldürüldü, 9 Nisan '65.

Sherman, William, 31 Mayıs '62'de Fair Oaks, Virginia'da esir alındı;
Kasım '62'de alaya dönene kadar Çavuşlar Brady, Bassett ve diğerleriyle birlikte esirdi. 4 Ocak '64'te yeniden askere alındı;
14 Ağustos '64'te Deep Bottom, Virginia'da yaralandı ve 1 Eylül '64'te Fortress Monroe, Virginia'da yaralarından öldü.

Woodman, Hiram A., 1 Eylül '63'te Vet. Res. Corps'a transfer edildi, 1864'ün başlarında 11. Me. D Şirketi'ne yeniden transfer edildi ve hizmet
süresi dolana kadar görev yaptı. 7 Ekim '64'te, askerlik süresi dolduktan sonra, çatışma hattının önünde tehlikeli hizmete gönüllü olarak katılması nedeniyle emirlerle takdir edildi.

[İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri Bayrağı]

_Alayın terhis sırasında D listesindekilerin kaydı şöyleydi:

Öldü, 8
Yaralarından öldü, 8
Hastalıktan öldü, 32
Terhis edildi Yaralı, 10
Başka bir Sakatlıktan terhis edildi, 55
Emirle terhis edildi, 2
Transfer edildi, 1
İstifa etti, 5
Terk edildi, 4
Terhis edildi, 63
Hizmette, 26
---
214

_D listesindeki 214 kişiden, şuna sahibiz:

P. O. Adresi 110
Hizmette öldü, 48
Onbirinci'den ayrıldıktan sonra öldü, 33
Terk edildi, 4
Hesapta yok, 19
---
214

_Kadro basıldıktan sonra alınan bilgi._

ADRESLER:

Onbaşı John Sherman, Rockville, Kanada. Çavuş John Gihn, Tawas City, Mich.
Çavuş James E. Dow, diğer adıyla C. L. Farnsworth, Jonesport, Me.

ÖLÜMLER:

Çavuş Alphonzo O. Donnell, Öldü
21 Kasım '83, Big Rapids, Mich.
Er Thomas R. Blaine, Öldü.

_Kadroda Hata._

Curtis, John F., John T.'yi bastı

* * * * * *

Yazıcının notu:

Küçük tipografik hatalar not verilmeden düzeltildi.

Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSTER AND STATISTICAL RECORD OF
COMPANY D, OF THE ELEVENTH REGIMENT MAINE INFANTRY VOLUNTEERS***


******* This file should be named 45503.txt or 45503.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/5/0/45503



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
