*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How the Other Half Lives (Diğer Yarı Nasıl Yaşar)
Yazar: Jacob A. Riis
Yayın Tarihi: April 26, 2014 [EBook #45502]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45502
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How the Other Half Lives, by Jacob A. Riis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How the Other Half Lives
       Studies Among the Tenements of New York

Author: Jacob A. Riis

Release Date: April 26, 2014 [EBook #45502]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW THE OTHER HALF LIVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
KD Weeks, David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

DİĞER YARININ YAŞAMASI

[İllüstrasyon: GOTHAM COURT.]

DİĞER YARININ YAŞAMASI

_NEW YORK'UN
KONUTLARI
ARASINDAKİ ÇALIŞMALAR_

JACOB A. RIIS

_ÇOĞU ZAMAN YAZARININ ÇEKTİĞİ
FOTOĞRAFLARDAN ELDE EDİLEN
İLÜSTRASYONLARLA

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1890

TELİF HAKKI, 1890, TARAFINDAN
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

TROW'UN
BASKI VE KİTAPÇILIK ŞİRKETİ,
NEW YORK.

ÖNSÖZ.

Her insanın deneyiminin, ne olursa olsun, onu edindiği toplum için bir değeri olması gerektiğine olan inanç, iyi ve dürüst bir çalışma doğrultusunda toplandığı sürece, bu kitaba başlamamı sağladı. Sonuç önündeyken, okuyucu artık haklı olup olmadığımı kendisi yargılayabilir. Haklı veya haksız, bir gazetecinin hayatının birçok ve zorlu görevi, gönüllü ellerin bana verdiği sık sık dostça asansörler olmasa, onu sona erdirmeme zor izin verirdi. Sağlık Kurulu Başkanı Bay Charles G. Wilson'a ve Polis Kuvvetleri Baş Müfettişi Byrnes'a çok fazla nezaket için minnettarım. Hayati İstatistikler Sicil Müdürü Dr. Roger S. Tracy'nin sabırlı dostluğu, benim kendim için asla yapamayacağım şeyi benim için yaptı; çünkü tablolar, istatistikler ve yüzdeler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, o da bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyor. En çok, her şeyde olduğu gibi bu konuda da, sevgili karımın, her zaman baş yardımcım, en bilge danışmanım ve en nazik eleştirmenimin kadınsı sempatisine ve sevgi dolu arkadaşlığına borçluyum.

J. A. R.

İÇERİK.

SAYFA

GİRİŞ, 1

BÖLÜM I.

KİRALIK EVİN OLUŞUMU, 7

BÖLÜM II.

UYANIŞ, 15

BÖLÜM III.

KARIŞIK KALABALIK, 21

BÖLÜM IV.

ŞEHİR MERKEZİNİN ARKA SOKAKLARI, 28

BÖLÜM V.

NEW YORK'TA İTALYAN, 48

BÖLÜM VI.

BÜKÜM, 55

BÖLÜM VII.

BAY BİRA DÜŞÜK EVLERİNE BASKIN, 71

BÖLÜM VIII.

UCUZ PANSIYONLAR, 82

BÖLÜM IX.

ÇİN MAHALLESİ, 92

BÖLÜM X.

JEWTOWN, 104

BÖLÜM XI.

JEWTOWN'UN KAZAKLARI, 120

BÖLÜM XII.

BOHEMİLER - KİRALIK EVLERDEKİ SİGARA YAPIMI, 136

BÖLÜM XIII.

NEW YORK'TA RENK ÇİZGİSİ, 148

BÖLÜM XIV.

ORTAK SÜRÜ, 159

BÖLÜM XV.

ÇOCUKLARIN SORUNU, 179

BÖLÜM XVI. ŞEHRİN GECEKONDULARININ EVSİZLERİ, 187

BÖLÜM XVII.

ARAP SOKAĞI, 196

BÖLÜM XVIII.

RUM DÖNEMİ, 210

BÖLÜM XIX.

ZEYTİN HASADI, 217

BÖLÜM XX.

NEW YORK'UN ÇALIŞAN KIZLARI, 234

BÖLÜM XXI.

KİRALIK EVLERDEKİ YOKSULLUK, 243

BÖLÜM XXII.

ENKAZLAR VE ÇÖP, 255

BÖLÜM XXIII.

BIÇAKLI ADAM, 263

BÖLÜM XXIV.

YAPILANLAR, 268

BÖLÜM XXV.

DAVANIN DURUMU, 282

RESİM LİSTESİ.

GOTHAM MAHKEMESİ, _Ön Sayfa_

SAYFA

CEHENNEM MUTFAĞI VE SEBASTOPOL, 6

HER DAİREDE ON İKİ AİLE İÇİN 1863'TE KİRALIK DAİRE, 12

ESKİ STİLDEKİ DAİRE. AIR-SHAFT'IN DOĞUŞU, 18

KONUTUN BEŞİĞİNDE.--CHERRY HILL'DEKİ
ESKİ MODA BİR KONUTUN KAPISI, 30

BLINDMAN'S ALLEY'DE ÜST KAT, 34

ROOSEVELT SOKAĞI'NDAKİ ESKİ BİR ARKA KONUT, 45

JERSEY SOKAĞI'NDAKİ BİR İTALYAN PAÇACISININ EVİNDE, 51

THE BEND, 59

BANDITS' ROOST, 63

BOTTLE ALLEY, 66

KALABALIK BİR BAYARD SOKAĞI KONUTUNDAKİ KİRACILAR--"BİR NOKTA BEŞ SENT," 69

"THE BEND"DEKİ TÜM GECE AÇIK İKİ SENTLİK BİR RESTORAN, 75

THE TRAMP, 79

YEDİ SENTLİK BİR PANSIYONDAKİ RANZALAR, PELL SOKAĞI, 87

BİR ÇİN EVİNDE, 98

"ÇİN MAHALLESİ'NİN RESMİ ORGANI", 100

LUDLOW SOKAĞI'NDA BİR SERSERİ YUVASI, 106

YAHUDİ MAHALLESİ'NDE BİR PAZAR SAHNESİ, 111

YAHUDİ MAHALLESİ'NDEKİ ESKİ CLO'E'NİN ADAMLARI, 117

DÜZİNESİ KIRK BEŞ SENT OLAN "DİZ PANTOLONLARI"--LUDLOW SOKAĞI'NDA BİR KAZAK DÜKKANI, 127

KONUTLARINDA ÇALIŞAN BOHEM SİGARA ÜRETİCİLERİ, 143

"AFRİKA"DA SİYAH VE TEN RENKLİ BİR DUBLEKS, 157

AÇIK KAPI, 160

DOĞU YANINDAKİ BİR KİRALIK BLOK KUŞBAKIŞI, 163

YAS BEYAZI, 166

POVERTY GAP'TE, BATI YİRMİ SEKİZİNCİ CADDE. İNGİLİZ BİR KÖMÜR İŞÇİSİNİN EVİ, 169

MÜLKİYETTEN EL KOYULMUŞ, 176

ÇÖMLEKÇİ TARLASINDAKİ SİPER, 178

SANAYİ EVİ - BEŞ NOKTA
, 195

"HİÇBİR YERDE YAŞAMIYORDU," 200

UYKU YERLERİNDEKİ SOKAK ARAPLARI, 202

GAZETECİ ÇOCUKLARIN PANSIYONUNDA AKŞAM YEMEĞİNE HAZIRLANMAK, 205

ŞEHİR MERKEZİNDEKİ BİR "MORG", 214

OTURUMDAKİ BİR HIRÇALAN ÇETESİ, 223

TİPİK ZORBALAR (HAYVANCILARIN GALERİSİNDEN), 228

NEHİR HIRSIZLARINI AVLAMAK, 231

DİKİŞ VE ELIZABETH SOKAĞI'NDAKİ ÇATI ARASINDAN AÇLIKTAN ÖLÜYOR, 238

TÜM MOBİLYALARIYLA BATI OTUZ SEKİZİNCİ CADDE'DEKİ YOKSULLU KIŞLADA BİR DAİRE, 245

BİR SENTTEN KAHVE, 252

YİRMİ YILDAKİ KONUTUN EVRİMİ, 269

BROOKLYN'DEKİ NEHİR KENARI BİNALARININ GENEL PLANI
(A. T. WHITE'IN) 292

NEHİR KENARI BİNALARINDAKİ BİR BÖLÜMÜN KAT PLANI, ALTI "DAIRE"Yİ GÖSTERİYOR, 293

"Gümüş kapılar ve altın külçelerle
Koyunlarımı babalarının ağılından çitle çevirdiniz;
Gözyaşlarının damladığını duydum
Bu on sekiz yüz yıldır cennette."

"Ey Rab ve Efendi, suç bizim değil,
Biz ancak atalarımızın inşa ettiği gibi inşa ediyoruz;
İşte senin putların, nasıl duruyorlar,
Egemen ve tek, tüm ülkemizde."

Sonra Mesih bir zanaatkar aradı,
Alçakgönüllü, bodur, bitkin bir adam,
Ve parmakları incecik
Hafifçe yokluktan ve günahtan itilmiş annesiz bir kız.

Bunları aralarına koydu,
Ve onlar elbise eteklerini geri çekerken,
Kirlenme korkusuyla, "İşte," dedi,
"Benim için yaptığınız _putlar_!"

--JAMES RUSSELL LOWELL.

DİĞER YARININ NASIL YAŞADIĞI.

_GİRİŞ._

Uzun zaman önce "dünyanın yarısı diğer yarısının nasıl
yaşadığını bilmiyor" denmişti. O zamanlar bu doğruydu. Bilmiyordu çünkü umursamıyordu. Üstteki yarısı mücadeleleri pek umursamıyordu ve alttakilerin kaderini de, onları orada tutabildiği ve kendi koltuğunu koruyabildiği sürece daha az umursamıştı. Aşağıdaki rahatsızlık ve kalabalığın o kadar büyük olduğu ve bunun sonucunda oluşan çalkantıların o kadar şiddetli olduğu bir zaman geldi ki, artık bunu yapmak kolay bir şey değildi ve sonra üstteki yarısı sorunun ne olduğunu sormaya başladı. O zamandan beri konuyla ilgili bilgiler hızla birikti ve tüm dünya eski cehaletinin hesabını vermekle meşguldü. Dünyanın en büyük şehirlerinin en genci olan New York'ta, o zaman başka yerlerden daha geç geldi, çünkü kalabalık o kadar büyük olmamıştı. Bunun asla gelmeyeceğine inananlar vardı; ancak umutları boşunaydı. Açgözlülük ve pervasız bencillik burada da eski ülkelerin şehirlerinde olduğu gibi sonuçlar doğurdu. "1863'te büyük isyan çıktığında," diye yazıyor New York Hapishaneler Birliği Sekreteri'nin, yirmi beş yıl önce eyaletteki suç artışının nedenlerini araştırmak üzere atanan bir yasama komitesi önündeki ifadesinde, "suçun her saklanma yeri ve yuvası, kalabalığın operasyonlarına anında ve aktif katılımla kendini keşfetti. Tam da bu yerler ve meskenler ve bunlara benzeyen her şey, bugün suçun ve suça yol açan ahlaksızlıkların ve düzensizliklerin yuvasıdır.
En büyük kısmı - yüzde seksen. en azından--mülkiyete ve kişiye karşı işlenen suçların çoğu,
ya ev hayatıyla bağlantısını kaybetmiş, ya da hiç bağ kurmamış veya
_evleri, ev ve ailenin olağan sağlıklı etkileri olarak kabul edilen şeyleri karşılayabilecek kadar ayrı, düzgün ve arzu edilir olmaktan çıkmış kişiler tarafından işlenmektedir.... Genç suçlular neredeyse yalnızca
en kötü apartman ev bölgelerinden geliyor gibi görünüyor, yani,
burada şehirde evlerinin olduğu yerlere kadar izlendiğinde." New York'un soruşturmanın o erken aşamasında emin olduğu bir şey var:
Diğer Yarının sınır çizgisi apartmanlardan geçiyor.

Bu çizginin New York nüfusunu eşit şekilde bölmesinin üzerinden on yıl ve daha fazla zaman geçti. Bugün halkının dörtte üçü apartmanlarda yaşıyor ve nüfusun on dokuzuncu yüzyılda şehirlere kayması, onları doldurmak için giderek artan kalabalıklar gönderiyor. Sağlık görevlilerinin umutsuzluğu olan on beş bin kiracı evi Geçmiş nesil otuz yedi bine ulaştı ve bin iki yüz binden fazla kişi onları ev olarak adlandırıyor. Gördüğü tek çıkış yolu -banliyölere hızlı ulaşım- hiçbir rahatlama sağlamadı. Artık biliyoruz ki çıkış yolu yok; kamu ihmalinin ve özel açgözlülüğün kötü çocuğu olan "sistem" medeniyetimizin sonsuza dek bir fırtına merkezi olarak kalmaya geldi. Kötü bir
pazarlığın en iyisini yapmaktan başka bir şey kalmadı.

Dairelerin ne olduğu ve nasıl olduklarına
geldiklerini bundan sonra göreceğiz. Hikaye, herkesin yüreğine bir ürperti gönderecek kadar karanlık, sade kamu kayıtlarından alınmış. Eğer "diğer yarının" acıları ve günahları ve bunların
ürettiği kötülük, ona başka seçenek bırakmayan toplum için adil bir ceza olarak ortaya çıkarsa, bunun nedeni gerçek olmasıdır. Sınır çizgisi oradadır çünkü bir taraftaki iyilik güçleri kötü güçlerden çok daha ağır basarken -aksi halde iyi olmazdı- gecekondularda tüm etkiler kötülüğe yol açar; çünkü zengin ve fakire eşit şekilde ölüm getiren salgın hastalıkların yuvasıdırlar; hapishanelerimizi ve polis mahkemelerimizi dolduran yoksulluk ve suç yuvalarıdırlar; her yıl ada tımarhanelerine ve yoksul evlerine kırk bin insan enkazından oluşan bir pislik atarlar; son sekiz yılda hayır kurumlarımıza saldırmak için yaklaşık yarım milyon dilenci çıkarırlar; tüm bunların ima ettiği şeylerle birlikte on bin serseriden oluşan bir orduyu ayakta tutarlar; çünkü her şeyden önce aile hayatına ölümcül bir ahlaki bulaşma ile dokunurlar. Bu onların en kötü suçudur, sistemden ayrılamaz. Kendi hatamızın çocuğu olan bu suça sahip çıkmak zorunda olmamız onu mazur göstermez, buna rağmen en büyük sabrımızı ve en şefkatli hayırseverliğimizi talep eder.

Bu konuda ne yapacaksın? Bugünün sorusudur. Bir zamanlar, gecekondu düzeyindeki yaşamın meşru sonucu olan bir grup siyasi
gaddar tarafından şehrimize meydan okurcasına sorulmuştu.[1] Kanun ve düzen o zaman cevabı buldu ve galip geldi. Bu sinir bozucu esaret altında tutulan muazzam şekilde büyüyen nüfusumuzla, bu cevap her zaman verilecek mi? Bu, meydan okumaya yol açan durumun ne kadar tam olarak kavrandığına bağlı olacaktır. Yakın tarihli bir resmi rapora göre, yoksullar arasındaki sıkıntının yüzde kırkı sarhoşluktan kaynaklanıyor. Ancak bu yarayı araştırmak için atanan ilk yasama komitesi daha derinlere indi ve köklerini açığa çıkardı. "Sonuç, insan yaşamının ve ikametgahının belirli koşullarının ve ilişkilerinin, karşılık gelen alışkanlıkların ve ahlakın verimli ebeveynleri olduğu" sonucuna varmıştı ve "her insana temiz ve rahat bir ev sağlayarak sarhoşluğun önlenmesini" öneriyordu. Yıllar sonra, bir sağlık soruşturması, "nüfuslarının üçte ikisinin yaşadığı apartmanların yarısından fazlasının, bunları işletmeyi bir iş haline getiren, _genelde bir spekülasyon_ olan sahiplerinin elinde olduğu" gerçeğini gün yüzüne çıkardı. Sahip, harcamalarında belirli bir yüzde istiyordu ve bu yüzde çok nadiren yüzde onbeşin altına düşüyordu. ve sıklıkla
otuzunu aştı.[2]... Kiracılar arasında şikayet evrenseldi
tamamen bakımsız oldukları ve
yerin onarım ve gerekli iyileştirmelerle düzenlenmesi taleplerine tek cevabın kiralarını ödemeleri veya gitmeleri gerektiğiydi. Acentenin talimatları basit ama vurguluydu: 'Kirayı önceden topla,
ya da toplayamazsan, sakinleri dışarı at.'" Böyle bir stokun üzerine bu
upas ağacı yetişti. Meyvesinin acı olması şaşırtıcı değil. Yaklaşan adalet çağrısına etkili bir cevap olacak olan çare
kamu vicdanından gelmelidir. Ne mevzuat ne de hayırseverlik
zemini örtemez. Kötülüğü yaratan sermayenin açgözlülüğü,
şimdiye kadar mümkün olduğunca onu kendisi bozmalıdır. Emeklerini istihdam edenler tarafından çalışan kitleler için evler inşa edilmelidir; ancak apartmanlar eski, kalpsiz anlamda
"iyi mülk" olmaktan çıkarılmalıdır. "Hayırseverlik ve yüzde beş." talep edilen kefarettir.

[Dipnot 1: Tweed, Dördüncü Bölge'deki bir apartmanda doğup büyümüştür.]

[Dipnot 2: Yüzde kırk, bir Senato Komitesi önündeki tanıklar tarafından adil bir ortalama faiz olarak ilan edilmiştir apartman mülkü. Yüzde yüz ve üzeri olduğuna dair örnekler verildi.]

Bu tamamen ekonomik bir bakış açısından doğruysa, o zaman Hristiyan bakış açısından görünüm ne olacak? Kısa bir süre önce, bu şehirde, tüm mezheplerden dindarların, Hristiyan etkileri olan apartmanlardaki bu kalabalık kitleleri nasıl ele geçirecekleri sorusunu tartışmak için büyük bir toplantı düzenlendi.
Konferans, sermayesini bu plana yatıran ve paradan daha fazla faiz getiren bir Brooklyn inşaatçısının uyarısında, dikkate değer bir ipucu bulmamış olabilir mi: "Tanrı'nın sevgisi, yalnızca insan açgözlülüğüyle
büyümüş olanlar tarafından nasıl anlaşılacak?"

[İllüstrasyon: CEHENNEM MUTFAĞI VE SEBASTOPOL.]

BÖLÜM I.

KONAK EVİNİN YARATILIŞI.

New York'un bildiği ilk apartman, yazının çözülmesinden önce bir nesil geçmesine rağmen, doğumundan itibaren Kabil'in izini taşıyordu. Şehrimizin tarihinde
sonsuza dek kötü şöhretli olan "arka ev"di. Daha önce de kiracı evleri olmuştu, ancak bu amaçla inşa edilmemişlerdi.
Muhtemelen hiçbir şey, ilk sahiplerini, ahlaksız bir kalabalığa ev sahipliği yapma fikrinden daha fazla şaşırtmazdı; çünkü bunlar, Manhattan'ın ilk günlerinde gururlu aristokrasi olan eski Knickerbockers'ın terbiyeli evleriydi.

Onları yerinden eden şey, ticaretin hareketliliği ve 1812 savaşından sonra gelen muazzam göç oldu.
Otuz beş yıl içinde, yüz binden az nüfusa sahip olan şehir, evlerinin bulunması gereken yarım milyon cana ev sahipliği yapmaya başladı.
Henüz olgunluk çağında olmayan adamların hafızasında, Washington, Cherry Hill'deki evinden, kolayca ulaşılamayacak kadar uzakta olduğu için taşınmıştı. Şimdi eski sakinler onun örneğini takip ettiler; ancak farklı bir yöne ve farklı bir sebepten hareket ettiler. Doğu Nehri kıyısındaki bir zamanlar moda olan sokaklardaki konforlu konutları emlakçıların ve pansiyoncuların eline geçti; ve burada, 1857'de Yasama Meclisi'ne sunulan raporda, kötülüklerin yarattığı endişenin haklı olduğu bir zamanda, "başlangıçta, kiracı evi, küçük kazançları harcamalarını sınırlayan ve atölyelerde, mağazalarda veya depolarda ve ana yollarda çalışan, yakın bir ikametgahı çok önemli kılan çalışkan yoksul sınıfı için gerçek bir nimet oldu." Ancak uzun sürmedi. İşler arttıkça ve şehir hızla büyüdükçe, yoksulların ihtiyaçları daha zengin komşuları için bir fırsat haline geldi ve eski evlere vurulan damga, daha sonraki bir çağın en iyi düşüncesi ve çabasının bile silmek için boşuna uğraştığı, aniden değerli hale geldi. "Büyük odaları, ışık veya havalandırmaya bakılmaksızın, kira oranı sokağa göre daha düşük olan _birkaç küçük odaya_ bölünmüştü; ve kısa sürede bodrumdan çatı katına kadar, elden ağza yaşayan, ahlakı bozuk, alışkanlıkları savurgan, aşağılanmış ve dilenciliğin kendisi kadar sefil bir kiracı sınıfıyla doldu." Böylece, anlatılamaz yozlaşmalarla dolu karanlık yatak odası dünyaya geldi. Eski evlerde hayatta kalmaya mahkumdu. Eski rapor, "savaşlardan daha yıkıcı kötülükler"in öfkeli kınamasında etkili bir şekilde, yeni rollerinde, "sürekli olmaları amaçlanmamıştı. Kiralar, hiçbir şey beklenmeyen bu sınıftan gelebilecek zarar ve suistimali karşılayacak kadar yüksekti ve
ve onlar sürerken onlardan en iyi şekilde yararlanıldı. Kiracı evi sistemiyle bağlantılı olarak, düzen, temizlik asla düşünülmedi, çünkü bu sistem yıldan yıla mahallelerine yayıldı; pervasızca dağınıklık, hoşnutsuzluk, yoksunluk ve cehalet ise, tüm binalar kiracı evi haraplığı seviyesine ulaşana kadar, için için yanan, suyla çürümüş çatıların altında toplanan veya rutubetli bodrumlardaki farelerin arasında yuvalanan sefil kalabalıkları barındırıp barındırmayan bir hale geldi." Ancak insan açgözlülüğü o kadar mantıksızdır ki, daha sonra hesap vermeye çağrıldıklarında, "mal sahipleri, mülklerinin durumu için bir bahane olarak sık sık kiracıların pis alışkanlıklarını öne sürdüler, gerçek kötülüğün bu alışkanlıklara tahammül etmek olduğunu ve bundan tek sorumlunun kendileri olduğunu tamamen gözden kaçırdılar." 

Yine de kalabalığın baskısı azalmadı ve ağırbaşlı Hollandalı burjuvanın lalelerini veya erken lahanalarını yetiştirdiği eski bahçede, genellikle ahşaptan, ilk başta iki kat yüksekliğinde bir arka ev inşa edildi. 
Sonra bir kat daha yukarı taşındı ve bir kat daha. İki ailenin yaşadığı yere on aile taşındı. Ön ev de aynı şeyi yaptı, eğer tuğla duvarlar yeterince güçlüyse. Çağdaş bir tanığın şikayetlerine bakılırsa, eski binaların "genellikle temel duvarlarının sağlamlığına bakılmaksızın büyük bir yüksekliğe taşındığı" sorusu her zaman sorulmadı. Mal sahibinin peşinde olduğu şey kiraydı; Sözleşmede kiracıların güvenliği veya konforu hakkında hiçbir şey söylenmemişti. Bahçe kapısı artık paslı menteşelerinde sallanmıyordu. Kabuklu taş döşeli yürüyüş yolu bir ara sokak olmuştu; arka evin bahçeden
bıraktığı şey, bir "avluydu." Dördüncü Mahalle'de hâlâ bunlardan bolca bulunmaktadır, burada ve orada orijinal arka apartmanlardan biri vardır.

Daha kötüsü gelecekti. "Kısa süre sonra mülk sahipleri ve emlak acenteleri tarafından, evlerin ve blokların kışlalara dönüştürülmesi ve alanlarının dört duvar arasında insan hayatını barındırabilecek daha küçük oranlara bölünmesiyle daha fazla kar elde edilebileceği
anlaşıldı... Bloklar gayrimenkul sahiplerinden kiralanıyordu veya 'zamanında satın alınıyordu' veya bir yüzdeyle devralınıyordu ve düşük kiraya veriliyordu." Aracının ortaya çıkmasıyla, tamamen sorumsuz ve tamamen pervasız ve dizginsiz, Gotham Court gibi blokların üretildiği apartman inşaatı dönemi başladı. Burada, temiz koğuşları neredeyse hiç etkilemeyen bir kolera salgınında, kiracılar bin nüfusa karşılık yüz doksan beş kişi öldü; bu da şehrin genel ölüm oranını 1815'te 41,83'te 1'den, salgın hastalıklardan alışılmadık bir şekilde kurtulduğu 1855'te 27,33'te 1'e çıkardı ve Sağlık Bakanlığı'nın ilk örgütçülerinden şu feryadı kopardı: "Birkaç yüz kişinin kaldığı, şehir arsası, avlular ve her şey dahil olmak üzere, orantılı olarak iki metrekarelik bir alan tahsisine sahip apartman evlerinin sayısız örneği vardır. "O zamana kadar apartman dairesi nüfusu yarım milyona ulaşmıştı ve Doğu Yakası'nda, hala tüm dünyadaki en yoğun nüfuslu bölge olan Çin hariç, mil kareye 290.000 kişi düşüyordu, tamamen benzeri görülmemiş bir durumdu. Diğer ülkelerin ve diğer günlerin en büyük açgözlülüğü, aynı alanda bu sayının yarısından fazlasını bir araya getirmeyi asla başaramamıştı. Eski Londra'nın en büyük kalabalığı 175.816 kişiydi. Domuzlar sokaklarda ve oluklarda başlıca leş yiyicileri olarak dolaşıyordu.[3] Bir apartman dairesinde bir çocuğun ölümü, Hayati İstatistik Bürosu'na "açıkça havalandırılmayan bir dairenin pis havasında boğulmaktan" kaynaklandığı şeklinde kaydedildi ve New York'ta ne olduğunu öğrenmek için Albany'den gelen Senatörler, " Her yıl hastalık ve ölümle nüfustan kesilen
bir şehri dolduracak kadar insan ve onu ayakta tutacak kadar insan emeği." Ve yine de uzmanlar, yukarı şehirle karşılaştırıldığında, alt mahallelerin en kötü gecekondu mahallelerinde kiraların yüzde yirmi beş ila otuz daha yüksek olduğunu,
örneğin, Cedar Caddesi'ndeki "pansiyonlu bir ailenin" sekiz veya on yük gübre içeren bodrumda domuzları beslediği gibi konaklama imkanları olduğunu ifade ettiler; veya "içinde her iki cinsiyetten ve her yaştan yirmi kişiden oluşan, sadece iki yataklı, bölme, paravan, sandalye veya masa olmayan, 12 x 12 boyutlarında beş ailenin yaşadığı bir oda." Kira oranı bugüne kadar başarıyla korundu,
en azından domuz ortadan kaldırıldı.

[Dipnot 3: Domuz sahiplerinin, şehrin yerleşik bölgelerinde serbestçe dolaşmalarına izin vermeleri 1867 kışına kadar yasaklanmamıştı.]

Herkesin bunların mutlu bir şekilde geçmiş ve güvenle unutulabilecek bir günün kötülükleri olduğu fikrine kapılmaması için, dikkatimi çeken üç
çok yakın tarihli apartman hayatı örneğinden bahsetmeme izin verin. Bunlardan biri, görünüşe göre sahiplerini zengin eden orijinal kiracı evlerinden biri olan Mott Caddesi'ndeki bir arka evin
yanmasıydı. Yangın, ortalama olarak ayda 5 dolar ödeyen on aileyi evsiz bıraktı. Ev sahibi, kendisine yılda 600 dolar kira getirmesine rağmen, evin _tamamen_ 800 dolara sigortalı olduğunu söyledi. Açıkça, bu kadar değerli bir mülkü kaybettiği için kendisini özellikle acınmaya hak sahibi görüyordu. Bir diğeri ise, eski ülkeden genç bir karı kocadan oluşan çalışkan bir ailenin, Crosby Caddesi'ndeki bir apartmanda birlikte zehir içmeleriydi, çünkü "yorgunlardı." Başka bir açıklama yoktu ve yaşadıkları odada durduğumda buna gerek de yoktu. Eğimli tavanı ve çatıda o kadar uzakta tek bir penceresi olan
çatı katındaydı ki
o yere ait değilmiş gibi görünüyordu. Dönmek için bile yeterli
yerleri olmadığı için bir ay önceden beş buçuk dolar ödemek zorunda kalmışlardı. O çatı katında böyle dört oda vardı ve birlikte Brooklyn'in hoş bir yerindeki güzel küçük bir kulübe kadar çok şey getirdiler. Üçüncü örnek ise Batı Üçüncü Cadde'deki sefil bir arka mahallede yaşayan karı koca ve bebekten oluşan renkli bir ailenin durumuydu. Kiraları, en üst kattaki tek bir oda için sekiz buçuk dolardı, o kadar küçüktü ki
kamerayı açık kapının dışına koysam bile
bir fotoğrafını çekemedim. Her iki yönde de üç kısa adım
tam genişliğini ölçebilirdi.

[İllüstrasyon: HER DAİREDE ON İKİ AİLE İÇİN 1863 KONUT.[4]
D, koyu. L, açık. H, koridorlar. ]

[Dipnot 4: Bu "havalandırılmayan ve ateş üreten yapı", inşa edildikten sonraki yıl, o zamanlar yeni organize edilmiş olan Hijyen Konseyi tarafından seçildi ve New York Vatandaşlar Derneği'ne, arzu edilen bir sokakta örnek bir "çoklu ikametgah" olarak şu yorumla sunuldu: "Burada on iki oturma odası ve yirmi bir yatak odası var ve bunlardan yalnızca altısında, aile oturma odası ve oturma odası dışında, ışık ve hava girişi için herhangi bir düzenleme veya olasılık var; tamamen karanlık, kapalı ve havalandırılmamış. Oturma odaları sadece 10 x 12 fit; yatak odaları 61/2 x 7 fit."]

İlk apartman ev inşaatçıları için tek bir mazeret vardı ve halefleri, değeri için neredeyse aynı derecede iyi bir hakla bunu savunabilirler. "Şehirde öyle bir ev-oda eksikliği var ki," diyor resmi bir rapor, "eğer yer varsa, her türlü apartman dairesi hemen kiracılarla dolup taşabiliyor." Binlerce kişi bodrumlarda yaşıyordu. Sağlık Bakanlığı kurulduğunda şehirde üç yüz yeraltı pansiyonu vardı. Bundan yaklaşık on beş yıl önce, Chatham Caddesi'nin hemen dışında, Mulberry Caddesi'ndeki eski Baptist Kilisesi satılmıştı ve iskelet yapının arka yarısı, o pervasız çağda bile skandal olan kalabalık nüfuslarıyla apartmanlara dönüştürülmüştü. Bu sefil yığın en az kırk aileye ev sahipliği yapıyordu ve nüfusa göre yıllık ölüm oranının 1.000'de 75 olduğu resmi olarak belirtiliyordu. Bu apartmanlar çok sayıda kişinin aşırı bir türüydü, çünkü büyük kışlalar bu zamana kadar doğuya ve batıya ve adanın yukarısına, seyrek yerleşimli koğuşlara yayılmıştı. Üzerine inşa edildikleri arazinin tapusu açık olsun veya olmasın, kiraların toplanmış olması kadar önemli değildi. Ödenecek
zararlar varsa, kiracı bunları ödemek zorundaydı. "Mülk dava konusu olduğunda ve iki veya üç farklı taraf kira topladığında" davalar "çok sık" oluyordu. Elbette bu koşullar altında "hiçbir onarım
yapılmıyordu."

Doruk noktasına ulaşılmıştı. Durum, Yoksulların Durumunun İyileştirilmesi Derneği tarafından şu sözlerle özetlendi: "Çılgın
eski binalar, pis bahçelerdeki kalabalık arka apartmanlar, karanlık, nemli
bodrumlar, sızdıran çatı katları, dükkanlar, müştemilatlar ve ahırlar[5], vahşi hayvanları barındırmaya pek uygun olmasa da, bu zengin, Hıristiyan şehirdeki binlerce insanımızın meskenidir." "Şehir," diyor tarihçi Bayan Martha Lamb, 1835 ile 1845 yılları arasında su kemeri inşa etme dönemini yorumlayarak, "serseriler için genel bir sığınaktı." Bu tür "ev" koşullarının doğal çocukları olan genç serseriler sokakları istila ediyordu. Çocuk suçları her yıl korkutucu bir şekilde artıyordu. Çocuk Yardım Derneği ve benzer hayırsever
kurumlar henüz doğmamıştı, ancak şehir rehberinde "Afrika'da Eğitimin Geliştirilmesi İçin Amerikan Derneği"nin adresi bulunuyordu.

[Dipnot 5: "50 x 60'lık bir arsa, her biri yıllık 15 dolardan kiralanan yirmi ahır içeriyordu; toplam maliyeti 600 dolardı."]

[Resim]

BÖLÜM II.

UYANIŞ.

New York'un gecekondu mahallelerinde vebayı bekleyen hasat tarlasının suçlu bilgisiyle birlikte ilerleyen kolera korkusu, savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra toplumun vicdanını harekete geçirdi. Bir vatandaş hareketi, bir Sağlık Kurulu'nun örgütlenmesi ve 1867 tarihli "Kiralık Ev Yasası"nın kabul edilmesiyle sonuçlandı, bu da iyileştirici mevzuata doğru atılan ilk adımdı. Kiralık evlerin kapsamlı bir taraması bir önceki yıl başlamıştı; ancak önce kolera, sonra da çiçek hastalığı salgını işi geciktirdi, ancak buna olan ihtiyacı vurguladı, böylece tam olarak başlaması ve etkisini göstermesi 1869'u buldu. Karanlık yatak odası ilk olarak yasak kapsamına girdi. O yıl
Kurul, iç odalardaki kırk altı binden fazla pencerenin kesilmesini emretti, esas olarak havalandırma için -çünkü karanlık koridorlardan çok az veya hiç ışık alınamıyordu. Havalandırma bacaları bilinmiyordu. Testere
o yaz boyunca bir iş yaptı; sonbaharın başlarında neredeyse tüm emirler yerine getirilmişti. Muhalefet olmadan değil; bir yandan kiracıların
yoluna engeller çıktı,
her emirde kira gelirlerini azaltmak için sadece bir ek masraf kalemi tamir etmeyi veya temizlemeyi gören apartman sahipleri; diğer yandan, bir nesil süren faydasız protestodan sonra çevrelerinin seviyesine düşen ve sonunda orada kalmaktan memnun olan kiracılar. Apartmanlar Nemesis'lerini, kalabalıklarının haksızlıklarının intikamını almaya hazır ve yetenekli bir proleterya yetiştirmişti. Zaten hapishaneleri ve hayır kurumlarını desteklemek için şehre ağır vergiler koyuyordu. Muhalefetin temeli, ilginçtir ki, her iki uçta da aynıydı; hem mal sahibi hem de kiracı resmi müdahaleyi kişisel hakların ihlali ve bir zorluk olarak görüyordu. Güneş ışığının inlerin ulaşabildiği köşelere ulaşmasını sağlamak için uzun yıllar süren yorucu bir çalışma gerekti. Ancak beş yıl sonra departman, "mağara sakinlerini" kovmayı ve Houston Caddesi'nin güneyindeki, çoğu gelgit suyunun altında olan ve yaşam daireleri olarak kullanılan yaklaşık beş yüz elli bodrumu kapatmayı başardı. Birçok durumda polis, kiracıları zorla dışarı sürüklemek zorunda kaldı. Çalışma devam etti; ancak buna duyulan ihtiyaç çabayla birlikte arttı. Sağlıkçılar, kendilerinden daha hızlı büyüyen bir kötülüğü takip ediyorlardı; yangın gibi, ancak başarıyla önlenebilirdi, kovalanamazdı. 1879'da kiliselerde okunan resmi raporlar, genç suçluları düşük sosyal yaşam koşullarının ve sağlıksız, aşırı kalabalık konaklama yerlerinin kurbanları olarak nitelendirdi ve "gerçek karanlık, ahlaki ve fiziksel bir atmosferde" yetiştirildiler. Bu, testerenin karanlık köşelerde on yıl meşgul olmasından sonra oldu! "Bu zavallı yaratıkların apartmanlarında soludukları havayı görebilseydik," dedi tanınmış bir doktor, "kendini oluklardaki çamurdan daha pis gösterirdi." Yapılan her şeye rağmen çok az iyileştirme görülüyordu. "Son zamanlarda inşa edilen yeni apartmanlar genellikle eskileri kadar kötü planlanmış, karanlık ve sağlıksız odalara sahip, genellikle aşırı kalabalığın izin verildiği ıslak bodrumlarda," bir otoritenin kararıydı. Bunlar bugün geçmişin en kötü geleneklerini sürdüren evler ve binlercesi sayılıyor. Beş Nokta, yakın çevre söz konusu olduğunda temizlenmişti, ancak Mulberry Street Bend, bir taş atımı uzaklıktaki pislikte onu hızla geride bırakıyordu ve yeni yolsuzluk merkezleri, uyanıklık kısa bir süre için gevşetildiğinde, sürekli olarak ortaya çıkıyor ve üstünlüğü ele geçiriyordu. Apartman dairesi sisteminin lanetlerinden biri, en kötü evlerin, tıpkı bir okul sınıfındaki kötü bir çocuğun tüm sınıfı şımartması gibi, geri kalan her şey üzerinde dengeleyici bir etki yaratmasıdır. Hijyen Konseyi'nin hafifçe ifade ettiği gibi, "yoksulların unutulmasının sonucu" olan kötülüğün, intikamını alma yollarından biridir. Son yıllarda Sağlık Kurulu'nun başlıca işi olan apartman inşaatçılarına güçlü bir el koyarak bunu önlemeye yönelik kararlı çaba, bu döneme aittir. Hava bacası dönemi, yoksulların barınma sorununu çözmedi, ancak sınırlı
fırsatları iyi değerlendirdi. Yeni evler üzerinde sağlık yasası tam kontrol uyguluyor. Ancak eskileri kalıyor. Bunlar özet olarak yıkılamaz, ancak
aşırı durumlarda yetkililer bunların temizlenmesini emredebilir. Aşırı
kalabalık da kalıyor. Bu, apartmanların karakteristiğidir.
Yoksulluk, onların amblemi ve tipik durumu, onu davet eder-zorlar. Bunu azaltmaya yönelik tüm çabalar yalnızca geçici bir rahatlamayla sonuçlanır. Onlar var olduğu sürece, onlarla birlikte var olacaktır. Ve apartmanlar New York'ta sonsuza dek var olacak.

[Resim: ESKİ TARZDAKİ KONUT.]

[Resim: HAVA ŞAFTININ DOĞUŞU.]

Bugün, apartman nedir? Yasa, onu "üç veya daha fazla ailenin
birbirinden bağımsız olarak yaşadığı ve yemeklerini
yerinde yaptığı; veya bir katta ikiden fazla ailenin yaşadığı, böylece
oturup yemek pişirdiği ve koridorlarda, merdivenlerde,
avlularda, vb. ortak bir hakka sahip olduğu" bir ev olarak tanımlar. Bu yasal anlamdır ve hiçbir ilgimizin olmadığı daireleri ve
apartman evlerini de içerir. Daha dar anlamıyla tipik bir apartman, son olarak kamu adaleti mahkemesine çıkarıldığında şöyle tarif edilmişti: "Genellikle sokakta dört ila altı katlı tuğla bir binadır, sıklıkla birinci katta içki satışı için kullanıldığında, mahkûmların yararına ve Pazar yasasından kaçınmak için bir yan açıklığı olan bir dükkan vardır; her katta dört aile vardır ve bir oda seti, yatak odası olarak kullanılan bir veya iki karanlık dolaptan ve on iki fit karelik bir oturma odasından oluşur. Merdiven, evin ortasındaki karanlık bir kuyudur ve her aile diğerinden bölmelerle ayrıldığından doğrudan havalandırma mümkün değildir. Genellikle arsanın arka tarafı, bir katta iki aile bulunan üç katlı başka bir bina tarafından işgal edilir." Resim bugün de on yıl önce olduğu kadar doğrudur ve uzun süre de öyle kalacaktır. Havalandırma bacasının sağladığı loş ışık, her zamankinden daha fazla kalabalığın üzerine parlar. Apartmanlar
hala "iyi mülk" ve yoksul adamın yoksulluğu onun yıkımı.
Fakir olduğu için _yaşamak zorunda olduğu_ şehir merkezindeki bir kışla, Harlem'deki düzgün bir apartman dairesinden üçte bir daha fazla kira getiriyor.
Bir zamanlar bu açıklama, bir apartmanda yetmiş ila seksen çocuk bulunduğuna dair bir sansasyon yaratmıştı.
Artık, sağlık polisi raporunda Crosby Street'teki ikizlerden birinin birlikte inşa ettiği bir evde 101 yetişkin ve 91 çocuğun sayıldığına dair bir ilgi bile uyandırmıyor.
Diğerindeki çocukların sayısı, yanılmıyorsam, 89'du, iki apartman için toplam 180 kişi! Ya da Mulberry Street'te gece yarısı yapılan bir incelemede iki binada pis zeminlerde uyuyan yüz elli "kiracı" ortaya çıkarıldığında. Kahverengi taş süslemelere, cam levhalara ve mozaik antre zeminlerine rağmen, su yazın ikinci kata kadar yükselmezken, bira çatıdaki gece boyunca süren pikniklere kontrolsüzce akıyor. Yan kapılı meyhane ve ev sahibi, yerin refahını aralarında bölüşüyor ve kiracı, somurtkan bir itaatle, faturaları ödüyor.

Bugünün apartmanları nerede? Daha doğrusu: nerede değiller?
Elli yılda Dördüncü Bölge gecekondu mahallelerinden ve Beş Nokta'dan adanın tüm uzunluğuna kadar gizlice geldiler ve Ek Bölge'yi Westchester sınırına kadar kirlettiler. Tüm alt bölgeleri, işlerin bir ayak toprak talep edilmeden bıraktığı her yeri dolduruyorlar; her iki
nehir boyunca gerilmiş, her sokağın ayağına zincir ve top gibi bağlanmış ve
Harlem'i huzursuz, sıkışmış kalabalıklarıyla dolduran, New York'un zenginliğini ve işini avuçlarının içinde tutan, onları
kalabalık yönetimi ve öfke gününde insaflarına bırakan.
Alt Hazine'nin kurşun geçirmez
panjurları, el bombası yığınları ve Gatling silahları, gerçeğin ve beklenen merhametin kalitesinin
zımni itiraflarıdır. Bugünkü apartmanlar, nüfusunun dörtte üçünü barındıran New York'tur. Başka bir nesil, şehrimizin nüfus sayımını iki katına çıkardığında ve yoksulluk tarafından esir alınmış o muazzam işçi ordusu için,
yurt adı bile acı bir alay konusu olacak,
hasat ne olacak?

BÖLÜM III.

KARIŞIK KALABALIK.

Bir keresinde, Dördüncü Bölge'deki meşhur bir sokağın acentesine orada kaç kişinin yaşadığını sorduğumda bana şunu söylediler: Yüz kırk aile, yüz İrlandalı, otuz sekiz İtalyan ve iki kişi de Almanca konuşuyordu. Ajanın kendisi hariç, mahkemede yerli bir
birey yoktu. Cevap, alt New York'un kozmopolit karakterinin karakteristik özelliğiydi, neredeyse tamamı, sokaklara ve avlulara kadar uzanıyordu. Kişi, sorulan soru için bir İtalyan, bir Alman, bir Fransız, Afrikalı, İspanyol, Bohem,
Rus, İskandinav, Yahudi ve Çin kolonisi bulabilir. Hatta, Kudüs'ten doğrudan ithal edilmiş bir şeymiş gibi Battery'den "kutsal toprak" satan Arap'ın bile, Washington Caddesi'nin alt ucunda özel bir koruma alanı vardır. Amerika'nın başkentinde boşuna isteyeceğiniz tek şey, belirgin bir Amerikan topluluğudur. Hiçbiri yoktur; kesinlikle apartmanlar arasında yoktur. Eski sakinler nereye gittiler? Soruyu, gazetelerin reklam sütunlarında "İrlandalıların başvurmasına gerek yok" efsanesinin bilindik olduğu "iyi eski günler" için iç çekerken bulduğum için, bu sayının içinde olduğu varsayılabilecek birine yönelttim. Bana şaşkın bir ifadeyle baktı. "Bilmiyorum," dedi. "Keşke bilseydim. Bazıları 49'da Kaliforniya'ya gitti, bazıları savaşa gitti ve bir daha geri dönmedi. Geri kalanların cennete veya bir yere gittiğini düşünüyorum. Onları buralarda göremiyorum."

İyi adamın varsayımlarının değeri ne olursa olsun, gözleri onu
yanıltmamıştı. Onlar burada değiller. Onların yerine, sürekli çabalayan ve çalışan, aynı bardaktaki viski ve su gibi, ve benzer sonuçla: nihai birleşme ve baskın bir viski lekesi olan bu tuhaf, heterojen unsurlardan oluşan bir yığın geldi. Bir zamanlar hoş karşılanmayan İrlandalıyı, İtalyan, Rus Yahudisi ve Çinli takip etti ve kendisi de bu sonraki ordulara karşı oldukça sert ve oldukça etkisiz bir muhalefete el attı. Bunlar nereye gittilerse onu dışarı attılar, mahalleyi, sokağı, mahalleyi daha yoğun sürüleriyle ele geçirdiler. Ancak İrlandalının intikamı
tamamlandı. Hem yakın hem de daha eski düşmanına karşı, onu kovan kadar ona karşı çıkana karşı yenilgide galip gelen İrlandalı, hem onların politikalarına hükmetti hem de ofisleri güvence altına alarak yerliye faiziyle selamını iade etti, aynı zamanda meyhanesinin kârıyla satın aldığı İtalyanın evini kiraladı. Bir ev sahibi olarak pitoresk bir şekilde otokratikti. Bu satırları yazarken yöntemlerinin eğlenceli bir örneği dikkatimi çekti. Sağlık Bakanlığı'ndan bir müfettiş, bir İtalyan ailesinin, derme çatma bir arka apartman dairesindeki üç küçük oda için ayda yirmi beş dolar ödediğini gördü - değerlerinin iki katından fazla - ve cahil bir Sicilyalı işçi olan kiracıya şaşkınlığını dile getirdi. Ev sahibinden bir keresinde kirayı düşürmesini istediğini ancak onun bunu yapmayacağını söyledi.

"Peki! Ne dedi?" diye sordu müfettiş.

"'Damma, dostum!' dedi; 'eğer bana böyle konuşursan, seni ve eşyalarını sokaktan kovarım.'" Ve korkmuş İtalyan kirayı ödedi.

İrlandalı ev sahibine karşı adaletli olmak gerekirse, yetenekli bir öğrenci gibi, sadece aldığı eğitimin sonucunu gösteriyordu, apartman dairelerinin planını kendi tarzında yeniden canlandırıyordu.

Sadece açık sözlülüğü şok ediciydi. İrlandalı, karakteristik çok yönlülüğüyle, hemen koşullarına uyum sağlasa da, gecekondu yaşamına doğal olarak sıcak bakmaz. Yine de, en iyi şekilde şiddet uygular ve tam da bu nedenle,
alanına giren herkes onu en kısa sürede yozlaştırır. Sonuç, şehrin gecekondu mahallelerinde bir nesilden fazla bir sürenin ürünü olan, sınıfının daha büyük bir kısmından farklı olarak, gecekondu sakinlerinin, yani sözde "aşağı İrlandalıların" en altında yer alan bir tortudur.

Elbette, New Yorkluların belirsiz bir şekilde "fakirler" olarak adlandırma alışkanlığında olduğu gecekondularda yaşayan nüfusun tamamının veya hatta daha büyük bir kısmının, kötü veya dilenciliğe yakın bir anlamda fakir olarak sınıflandırılması gerektiği varsayılmamalıdır. New York'un ücretli çalışanlarının yaşayacak başka bir yeri yok, daha da yazık.
Daha iyi evleri olmadığı için gerçekten fakirler; bağlı oldukları fahiş kiralar, toprağa kölelik edenler gibi, artmaya devam ettikçe, keseleri daha da fakirleşiyor. Şaşırtıcı olan, hepsinin çevreleri tarafından yozlaştırılmamış olması ve hızla yozlaşmamış olmalarıdır. Aksine, eğer sürekli bir
işleme varsa, hatta bataklıktan
çıkmıyorsa, bu gerçek, iyimserin dünyanın sonuçta daha iyiye gittiğine, daha kötüye gitmediğine ve gecekonduların tortusunun daha istikrarlı büyümesi ve sürekli tehdidi olmasaydı, endişeleri yatıştırmaya doğru çok yol alacağına dair güçlü bir argümandır. Kesinlikle daha iyi şeylere doğru böyle bir dürtü var. Otuz yıl önceki Alman paçavracı, İtalyan halefi kadar düşük bir ölçekte, bugünün tutumlu esnafı veya müreffeh çiftçisidir.[6]

[Dipnot 6: Uzun zaman önce yok olan Şerif Sokağı Kolonisi buna bir örnektir. Tutumlu Almanlar, sefalet ve görünüşe göre korkunç yoksulluk içinde geçirdikleri
yıllar boyunca para biriktirerek Batı Eyaletinde bir kasaba satın aldılar ve tüm koloni oraya bir
birlikte taşındı. Orada geliştiklerine dair hiçbir şüphe yok.]

Zamanımızın İtalyan çöpçüsü hızla köşe başındaki meyve tezgahlarının münhasır kontrolüne geçiyor, kara gözlü oğlu ise birkaç yıl önce bir davetsiz misafir olduğu ayakkabı boyama endüstrisini tekeline alıyor. İkinci nesildeki İrlandalı mal taşıyıcısı, mahallesinin Belediye Meclisi Üyesi olmasa bile bir
duvar ustası oldu, Çinli hamal ise çamaşırhane işinin neredeyse münhasır sahibi. Bunun
nedeni açıktır. En fakir göçmen buraya kendini geliştirme amacıyla ve hırsıyla gelir ve yarım bir şans verildiğinde, makul bir şekilde bundan en iyi şekilde yararlanması beklenebilir. Kendi türünün barındırıldığı sefil evleri tercih ettiği şeklindeki sahte iddiaya daha iyi bir cevap olamazdı. Gerçek şu ki, yarım şansı çok uzun zamandır eksikti ve kötü sonuçtan haksız yere suçlandı.

Doğudan batıya göç enlemi takip ettiği gibi, New York'taki yabancı akını da daha güçlü bir ırkın daha güçlü baskısı veya amansız işlerin tecavüzleri altında sallanan ve kırılan belirli, iyi tanımlanmış çizgiler boyunca dağılır. Yabancı bir ülkede, diline ve geleneklerine aşina olmayan yabancılar için doğal olan karşılıklı çabaya bağımlılık hissi, bunu yeterince açıklar.

İrlandalı gerçek kozmopolit göçmendir. Her yeri kaplayan, konaklamasını İtalyan, Yunan ve "Hollandalı" ile mükemmel bir tarafsızlıkla paylaşıyor, sadece sayıca üstünlüğe boyun eğiyor ve hepsine eşit şekilde nesneler sunuyor. Şehrin milliyetleri belirtmek için renklendirilmiş bir haritası, bir zebranın derisinden daha fazla çizgi ve herhangi bir gökkuşağından daha fazla renk gösterecektir. Böyle bir haritada şehir, Batı Yakası'ndaki apartman bölgelerinde hakim olan İrlandalılar için yeşil ve Doğu Yakası'ndaki Almanlar için mavi olmak üzere iki büyük yarıya bölünecektir. Ancak bu zemin renklerine, bütüne olağanüstü bir çılgın yorgan görünümü verecek garip bir renk tonu çeşitliliği karışacaktır. Altıncı Bölge'den, babaların günlerinde artık olmayan tepeleri kurutan eski Collect Göleti'nin bulunduğu yerden, İtalyan kırmızısı, Mulberry Caddesi boyunca kuzeye doğru Bleecker Caddesi ve Güney Beşinci Cadde'deki Fransız morunun bulunduğu bölgeye doğru ilerlerken, kendini
kaybedip, birkaç mil sonra, İkinci Cadde'nin doğusundaki Harlem'in "Küçük İtalyası"nda yeniden belirirken görülebilirdi. Keskin bir şekilde tanımlanmış kırmızı çizgiler, Eklenmiş Bölge'den kuzeye, şehir sınırına doğru uzanırken görülebilirdi. Batı Yakası'nda kırmızı, Thompson Caddesi'nin eski Afrika'sını aşarak, zenci siyahını hızla yukarı şehire doğru iterek,
huysuz ama faydasız protestolara rağmen, evini, kilisesini, ticaretini ve her şeyi acımasız bir tarafsızlıkla işgal ederken görülebilirdi. Mulberry Sokağı'nda, bu göçlerin bir tür kilometre taşı olarak iki nesildir ayakta duran bir kilise var. Başlangıçta "eski soyu" olan ağırbaşlı New Yorkluların ibadeti için inşa edilen kilise, askerlik isyanları zencileri Cherry Sokağı ve Five Points'in ulaşamayacağı yerlere sürdüğünde renkli bir dalga tarafından yutuldu. Geçtiğimiz on yıl içinde İtalyan saldırısının ileri dalgası ona ulaştı ve bugün Birleşik İtalya'nın arması önünü süslüyor. Zenciler Yedinci ve Sekizinci Caddeler boyunca birkaç noktada direniş gösterdiler; ancak İtalyan düşmanı tarafından hala takip edilen ana gövdeleri hala ilerliyor ve kara leke bugün Doğu Yakası'ndaki birçok bloğu gölgede bırakıyor ve merkez olarak Yüzüncü Sokak'ı, kolonilerinin yakın zamanda yerleştiği yer olarak göreceğiz. İtalyanlardan daha az saldırgan olmayan Rus ve Polonyalı Yahudiler, Bowery'nin doğusunda Rivington ve Division Sokakları arasındaki bölgeyi
boğma noktasına kadar istila etmiş, eski Yedinci Bölge'nin apartmanlarını nehir kıyısına kadar dolduruyor ve İtalyanlarla Mulberry Sokağı'nın arka sokaklarında
mevcut alanın her adımını tartışıyor. Çok şeyde umutsuzca farklı olan bu iki ırkın ortak bir noktası var: izin verilirse,
gittikleri her yere gecekondu mahallelerini de beraberlerinde götürüyorlar. Küçük İtalya, halihazırda ebeveyni "Bend" ile
kötülükte yarışıyor. En altta başlayan diğer milletler, merdivenin yukarısına doğru kalabalıklaştıklarında
yeni bir başlangıç ​​yapıyorlar. Neyse ki ikisi de idare edilebilir, biri hahamlık, diğeri medeni hukukla. Yahudi'nin en sevdiği renk olan donuk gri ile İtalyan kırmızısı arasında, haritada Çin Mahallesi'nin dar sınırlarını
belirleyen keskin bir sarı çizginin
sıkıştırılmış olduğu görülebilir. Alman nüfusuyla iç içe geçmiş, fakir ama tutumlu Bohemyalı, Doğu Yakası'nın büyük insan kovanlarında ağır zorluklara karşı mücadele ederken, hayatının ve felsefesinin kasvetli tonuyla seçilebilir. Halkının kolonileri, Cooper Enstitüsü'nün altından üç milden fazla, uzun boşluklarla kuzeye doğru uzanır. Bohemyalı, şehirde önemli bir temsiliyeti olan ve ırkından hiçbir zengin adamı, geçimini sağlamak için çok çalışmak zorunda olmayan veya apartmanın erişiminin ötesine geçen kimseyi saymayan tek yabancıdır. Battery'nin yakınında, Batı Yakası zümrüdü, bir mürekkep lekesiyle kirlenir, bir mürekkep lekesi gibi hızla yayılır, bir yılda orijinal düzineden bin iki yüze çıkan Arap kabilesinin merkezi, her annenin oğlu, ticaret ve takas üzerine. Burada ve orada renk noktaları ve çizgileri, Fin denizcilerin 
cumala'larına (Tanrı) taptıkları yeri, Yunan seyyar satıcıların ırklarının eski adını ve
İsviçrelilerin tutumluluk tanrıçasını gösterirdi. Ve böylece uzun kaydın sonuna kadar, hepsi birlikte apartmanın sinir bozucu zincirlerinde çalışarak.
Bu şekilde ipotek altına alınmış hayattan en iyi şekilde kimin yararlandığı,
düzeltme eğilimine en inatla kimin direndiği -en azından evin ideal düzlemine doğru kışlayı bile bir miktar yukarı çekmeyi bilen- sorusu sorulsaydı, avuç içi tereddütsüz Cermenlere verilirdi.
İtalyan ve zavallı Yahudi sadece zorlamayla yükselir. Çinli hiç kalkmaz; burada, tıpkı evde olduğu gibi, sadece hareketsiz kalır.
İrlandalının dehası ev hayatından ziyade kamusal işlere yönelir;
zorla toplandığı her yerde salon, siyasi faaliyetin muhteşem
merkezidir. Alman,
numarasını öğrenmek için boşuna çabalar; Cermen zekâsı çok ağırdır ve
salonundan
yükseldiği siyasi merdiven genellikle istenen hedefe ulaşmak için çok kısa veya çok beceriksizdir. Hayatının en iyi kısmı evde yaşanır ve
kendini çevreden bağımsız bir yuva haline getirir,
ne yazık ki toplumsal bir hakikatin özdeyişi haline gelen, yoksulluğun ve sarhoşluğun gecekondularda
doğal olarak
büyüdüğü sözünü yalanlar. Apartman dairesinden en iyi şekilde yararlanır ve eklenmelidir ki, ne zaman ve ne zaman yeterli parayı biriktirebilirse, dışarı çıkar ve bir daha asla birinin eşiğinden geçmez.

BÖLÜM IV.

ŞEHİR MERKEZİ ARKA SOKAKLARI.

Chatham Meydanı'nın aşağısında, apartmanın beşiğinin bulunduğu eski Dördüncü Mahalle'de, New York'un Diğer Yarısını evinde,
uğrayıp korkmayanları kabul ederken bulacağız. Hepsi değil, elbette, buna yer yok; ama oldukça temsili bir toplantı, en eski ve en kötü geleneklerini temsil ediyor.
Korkacak hiçbir şey yok. Bu metropolde, anlaşılacağı üzere,
yabancının kendi işine bakmayı bilmesi ve ayık olması koşuluyla, gündüz ve gece güvenle gidemeyeceği hiçbir kamusal sokak yoktur. Onun gelişi ve gidişi, okuldan kaçan bir memur olduğundan şüphelenilmediği sürece pek ilgi çekmeyecektir. Bu durumda, Amerikan nüfusunun çocuk eksikliğinden dolayı
yok olduğu gözleminin doğruluğundan etkilenecektir. Bu şüpheden ve her yerde veya hiçbir yerde bulunan, tehlikenin aciliyeti ve onların hızlı kokusuyla yönlendirilen
gençlerin
şaşırtıcı sürülerinin
üzerine basıp geçme veya kendileri tarafından ezilme riskinden kurtulursa, bu gözlemden
ayrılmak için hiçbir neden görmeyecektir. Ebeveynlerin pencerelerden veya açık kapılardan
çocukları oynarken izlediği anlar, onu kısa sürede yerli nüfusun hiçbir şekilde dahil olmadığına ikna edecektir.

Franklin Meydanı'nda Brooklyn Köprüsü'nün altından geçtiği Yükseltilmiş Demiryolu'ndan ayrılırken, gitmek istediğimiz yere ancak bir düzine adım
gidebiliriz. Hala kulaklarımızda yankılanan telaş ve kükremesiyle, refahtan yoksulluğa doğru bir köşeyi dönmüş durumdayız. Apartmanın
alanında duruyoruz. Büyük taş dayanakların gölgesinde eski Knickerbocker evleri, geçmiş bir günün hayaletleri gibi oyalanıyor. Cherry Sokağı'nın kıvrımlı yamacından aşağı - gururlu ve şık Cherry Hill'di - geniş basamakları, eğimli çatıları ve çatı pencereleri kolayca seçilebiliyor; özellikle de onları sağa sola dirsekleyen çirkin kışlalarla karşıtlık oluşturması nedeniyle. Bunların tek amacı, kiranın
zorla çıkarılabileceği en büyük kalabalığı mümkün olduğunca az masrafla barındırmaktı. Bunlar, dikkatsiz bir günün kötü
sonradan aklına gelenleriydi. Yıllar, eski evlere onurlandırılmamış bir yaş, zamanla, kiracılarıyla, komşularıyla uyumsuz, her adımda çürümüş zeminlerinde veya gıcırdayan merdivenlerinde onlara ve size karşı huzursuzca bağıran, mızmız bir ikinci çocukluk getirdi. Endişelenmeleri için iyi bir nedenleri var. Bu, bakımsız ön cephesi ve kötü yamalanmış çatısıyla, hangi parlayan şömineleri, hangi mutlu
çocukları olmuştur bir zamanlar? Ağır ayaklar, çoğu zaman dengesiz adımlarla, çünkü meyhane hemen yanı başındadır - bu gecekondu mahallelerinde hemen yanı başında olmayan
yer var mı? - o zamandan beri kahverengi taş basamakları aşındırdı; kapıdaki kırık sütunlar dipten çürüdü. Şık
kornişten geriye neredeyse hiç iz kalmadı. Geniş koridorda kir ve ıssızlık hüküm sürüyor ve merdivenlerde tehlike pusuda bekliyor. Kaba çam tahtaları geniş şömineleri çevreliyor - kömürün ton başına on iki dolara kovayla satın alındığı yerlerde bunların yeri yok. Kemerli kapı artık akan derenin kıyısındaki gölgeli bir çardağa değil, yumuşak dinginliğiyle hayallere davet eden karanlık ve isimsiz bir sokağa açılıyor, yüksek tuğla duvarlarla çevrili, barındırdıkları insanların hayatları kadar neşesiz. Kurt, bu sokağa gelen sıkıntılı hayallerde, günün kaygılarının yankıları olarak kapıyı yüksek sesle çalıyor. Kirli bir çocuk sürüsü, sokaktaki şansını en iyi şekilde değerlendirmek için yeterli gören tek şey olan damlayan yangın musluğunun etrafında oynuyor: elinden gelenin en iyisini yapıyor. Bunlar gecekonduların çocukları, gecekondu mahallelerinin büyüyen nesli; burası onların evi. Başımızın üstündeki büyük otoyoldan, iki büyük şehrin hayat dalgasının aktığı yerden, bir kişi
bu tür yarım düzine sokağa bir çakıl taşı atabilir.

[İllüstrasyon: KİRALIK EVİN BEŞİĞİNDE.--CHERRY HILL'DEKİ ESKİ MODA BİR KONUTUN KAPISI.]

Sokağın hemen karşısında esneyen biri var; çok geniş değil ama
suçlu değil. Eski giriş kapısının yapımcısı, bunun
kamu yolu haline geleceğini hiç düşünmemişti. İçeri girdiğinde genişler, ama sadece
buradaki evlere ve kiracılarına, hatta oradaki bina alanında çocuklarla
dolaşan evsiz köpeğin üzerinde bile
açıkça bir beklenti havasıyla
aşınmış ve yağlı görünümlü büyük bir kutu benzeri binaya yer açmak için. Bu, oyunun bir aşamasında bir et kemiğinin "O" rolünde ortaya çıkabileceği yönündeki
umutsuz umudu açıkça ele veriyor. Boş bir umut, gerçekten!
Çıplak bacaklı bir serserinin ortaya çıkmasından daha iştah açıcı hiçbir şey yoktur.
Çoktan temizlenmemiş et kemikleri, Kör Adamlar Sokağı'nda herhangi bir Dördüncü Koğuş arka bahçesindeki dirsek odası kadar nadirdir. Çocukların bağırışları, sanki izinsiz giriş için özür dilercesine, evlerin çatılarından sessizce gelir.
Bu eski sokağı çınlatan çok az sevinç sesi vardır. Sabah ve akşam, kör adamın sokağa doğru yolunu
hissederken bastonunun nazik, yoklayan vuruşuyla yankılanır. Kör Adam Sokağı adını bir sebepten alır.
Bir yıldan biraz daha uzun bir süre öncesine kadar karanlık yuvaları, kör bir ev sahibi olan yaşlı Daniel Murphy'nin kiracıları olan kör dilencilerden oluşan bir koloniye ev sahipliği yapıyordu.
Her mahalledeki çocuk, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı hiç duymamış olsa bile onu tanır.
"Yaşlı Dan" sokağından ve çevresindeki apartmanlardan büyük bir servet kazandı -bir keresinde bana dört yüz bin dolar- ve sadece aşırı yaşlılıkta kendisi kör oldu ve sonunda servetini artırmak için
inatla reddettiği zavallıların kaderinin en büyük zorluğunu paylaştı. Hatta
Sağlık Kurulu en sonunda onu eski binaların en kötülerini onarmaya ve temizlemeye
zorladığında, kiracıları
kovma ve kapıları arkalarından kilitleme tehdidi altında, iş yaşlı adamın öfkeli itirazlarına rağmen
başarıldı. Davasını savunmak için
Kurulun önüne bizzat çıktı ve argümanı karakteristikti.

"Vasiyetimi yaptım," dedi. "Anıtım Calvary'de beni bekliyor. Mezarın tam kıyısında, kör ve çaresiz duruyorum,
ve şimdi (burada itirazın acısı öfkeli bir öfke patlamasıyla süpürüldü) inşa etmemi ve derimi yüzmemi mi istiyorsunuz?
Bu insanlar güzel bir evde yaşamaya uygun değiller. Gidebilecekleri
yere gitsinler ve evim ayakta kalsın."

Temyizin gerçek ızdırabına rağmen, öfkesinin kiracılarına lüksün israf edilmesinden çok kendi türünden olan inşaatçıya olan güvensizliğinden kaynaklandığını görmek düpedüz eğlenceliydi. Ne bekleyeceğini sezgisel olarak biliyordu. Sonuç, Bay Murphy'nin kiracılarını doğru bir şekilde ölçtüğünü gösteriyordu. Temizlik süreci görünüşe göre ara sokağın ev hissiyatını yok etti; kör insanların çoğu taşındı ve geri dönmedi. Ancak bazıları kaldı ve isim oraya yapıştı.

Bu gecekondu mahallelerinde hijyenik bir "temizlik"ten ne kastedildiğine dair bir fikir, bir keresinde burada bir apartmanda bir grup kör dilencinin flaşlı fotoğrafını çekerken yaşadığım bir talihsizliğin anlatımından edinilebilir. Deneyimsiz ellerimle evi ateşe vermeyi başardım. Flaşın kör edici etkisi geçtiğinde ve tekrar görebildiğimde, duvarda asılı duran bir sürü kağıt ve paçavranın alevler içinde olduğunu keşfettim. Altı kişiydik, tehlikelerinden habersiz beş kör erkek ve kadın ve ben, aramızda ve sokak arasında bir düzine eğri, sarsak merdiven bulunan bir çatı katındaki odada ve etrafımda misafiri olduğum ev kadar çaresiz birçok ev halkı. Şu düşünce: Bunlar nasıl dışarı çıkarılacaktı? Alevlerin duvardan yukarı doğru tırmandığını gördüğümde kanımı dondurdu ve ilk dürtüm sokağa koşup yardım çağırmak oldu. Sonraki adım ateşi kendim söndürmekti ve bunu da büyük bir sıkıntıyla yaptım. Daha sonra, sokağa indiğimde, dost canlısı bir polise derdimi anlattım. Nedense, bunu oldukça iyi bir şaka olarak gördü ve çürümüş duvarda kıvılcımlar
çıkıp alev alıp evi ve içindekileri
yıkabileceği endişemle ölçüsüzce güldü. Nefes almak için vakit bulduğunda bana nedenini anlattı. "Neden, bilmiyor musun," dedi, "o ev Kirli Kaşık mı? Geçtiğimiz kış altı kez yandı ama yanmadı. Duvarlardaki kir o kadar kalındı ​​ki, ateşi bastırdı!" Bu doğruysa, genellikle uyumlu unsurlar olarak kabul edilmeyen su ve kirin, evleri sigortalayanların iyiliği için birlikte çalıştığını gösterir. Güneşsiz ve neşesiz olsa da, Kör Adamlar Sokağı, gecekondu mahallelerindeki
eşlerinin boşuna özlediği şeye sahiptir. Bir maaş günü vardır. Yılda bir kez
güneş ışığı, geçmiş ve şimdiki zamanın çaresiz mürettebatının hayatlarına parlar.
Haziran ayında, Açık Hava Yoksulları Müdürü, şehrin kör yoksullara yıllık olarak verdiği yirmi bin doları, onlara başka türlü bakamamasının gönülsüzce kabulü olarak dağıttığında,
Kör Adamlar Sokağı bir gün izin alır ve Bay Blake'i "görmeye" gider. O gece, alışılmadık bir neşeyle gürültülüdür. Karanlık odalarda gıcırdayan kemanların sesi duyulur ve çatlak yaşlı sesler uzun zamandır unutulmuş
şarkılar söyler. Kör ev sahibi bile sevinir, çünkü paranın çoğu
kendi kasasına gider.

[Resim: KÖR ADAM SOKAĞININ ÜST KATINDA.]

Bayan Gallagher'ın kör kiracıları kirişlerin arasındaki tüneklerinden, Gotham Mahkemesi'nde her zaman görev başında olan polisin ayak seslerini duyabilirlerdi, eğer dinleselerdi.
Tek bir bloğun sadece küçük bir bölümünü kapsamasına rağmen,
çoğu büyük devriye turu kadar canlıdır. Ortak bir çatı altında sırt sırta, sokaktan iki yüz otuz dört fit geriye uzanan, bölme duvarında demir parmaklıklı açıklıklar bulunan, böylece kiracıların birbirlerini görebilmeleri ancak merdivenlerden birbirlerine ulaşamamaları için beş katlı apartmanlardan oluşan çift sıra, "avluyu" oluşturur.
Biri diğerinden birkaç fit daha geniş olan sokaklar, buradan Tek ve Çift Sokak ayrımı, kışlanın her iki tarafını çevreler. Kısaca, şehrin tamamında
herhangi birinden daha fazla kamuoyunun dikkatini çeken ve
kırk yıl boyunca sağlık yasası ve kurallarının gücünü test eden apartman budur.
Yığının adı Şehir Rehberi'nde yer almaz, ancak kamu kayıtlarında
hiç de kıskanılmayacak bir yere sahiptir. Son büyük kolera salgını sırasında ölüm oranının 1.000 kişide 195 gibi eşi benzeri görülmemiş bir orana
yükseldiği yer burasıydı. En kötü günlerinde tam bin kişi mahkemeye
sığdırılamazdı, ancak sayı muhtemelen çok da altında değildi.
Şimdi bile, vicdanlı adamların ve pratik enerjisi, nezaketi ve sağduyusu kötü ününü kurtarmak için çok şey yapmış bir ajan, bir Kral Kızı'nın yönetimi altında, barındırdığı sürüler birden fazla orta büyüklükteki köyden daha fazla olurdu. Bu zamana kadar Kelt ve İtalyan kökenliler arasında eşit olarak bölünmüş nüfusun karışık karakteri, demir parmaklıkları ve polisi açıklar. Bu, sonuncusunun mahkemede "sürekli sorun çıkaran" iki Alman ailesinin varlığına atfedilmesi gerektiği yönündeki son derece İrlandalı bir öneriydi. Sokağın demir kapısından aceleyle geçerken sorguladığım bir Çinli, konuyu farklı bir açıdan ele aldı. "Lem Ilish
çok
kötü," dedi. Gotham Mahkemesi, yakın zamana kadar Dördüncü Bölge'de bir dayanak noktası elde edemeyen, ancak şimdi "Bend"deki kalelerinden giderek artan sayılarla Chatham Caddesi'nden geçerek, alışkanlıklarına göre en düşük seviyeyi arayan İtalyan unsurları için giriş kama görevi gördü. Adı uzun zamandır umutsuzca kötü olan her şeyle eşanlamlı olan bu kötü şöhretli bloğun, başlangıçta (1851'de) hayırsever bir Quaker tarafından, o zamanlar yaşadıkları korkunç yerleşim yerlerinden yoksul insanları kurtarmak amacıyla inşa edildiğini bulmak ilginçtir. Ne kadar süre örnek bir apartman olarak kaldığı kayıtlarda yoktur. Çok uzun sürmüş olamazdı, çünkü 1862'de, tamamlanmasından on yıl sonra, bir sağlık görevlisi mahkemede çiçek hastalığından başlayarak "her türlü bulaşıcı hastalık" dahil 146 hastalık vakası saydı ve üç yıldan kısa bir süre içinde burada doğan 138 çocuktan 61'inin öldüğünü, çoğunlukla bir yaşına gelmeden öldüğünü bildirdi. Yedi yıl sonra, bölgenin müfettişi Sağlık Kurulu'na "nüfusun yaklaşık yüzde 10'unun her yıl kamu hastanelerine gönderildiğini" bildirdi. Sokak nihayet yetkililer tarafından ele geçirildiğinde ve ıslahına doğru atılan ilk adım olarak, tüm nüfus polis tarafından dışarı sürüldüğünde, deneyim, yapılacak ilk iyileştirmelerden biri olarak, resmi raporun sabırla belirttiği gibi, "kanalizasyona ve açıldığı bodrumlara saklanma yeri yapmaya meyilli kişilerin girmesini önlemek için" inşa edilen bir tür kanalizasyon ızgarasının yapılmasını dikte etti. Gerçek şu ki, büyük tonozlu kanalizasyonlar uzun zamandır hırsızlar için bir pistti -Bataklık Melekleri- ve polis tarafından kovalandığında kolayca kaçıyorlardı ve ayrıca yağmaladıkları şeyler için bir depoydu. Kanalizasyonlar bugün hala orada; aslında iki sokak, bir adamın bloğun tüm mesafesini dik bir şekilde yürüyebileceği ve Cherry Street kanalizasyonuna girebileceği bu devasa tünellerin çatılarından başka bir şey değil - eğer eğlenceyi seviyorsa ve farelerden korkmuyorsa. Kirli duvarları konuşabilseydi, büyük kanallar birçok şaşırtıcı hikaye anlatabilirdi. Ama onlar yeterince sessizdir ve sırlarını ifşa edebilecekleri çoğu kişi de öyledir. Cherry Street ana hattına bağlanan su kapıları artık kapalıdır, su boşaltılmadığı sürece. O zamanlar kapılar yoktu ve kanalizasyonların, işleri onların hattında, belki Cherry Street'teki bir rögar kapağı yakınında veya gelgit sırasında temiz olduğunda büyük borunun nehir ağzında olan mahkeme sakinleri tarafından alışılmış bir şekilde kısa yol olarak seçildiği kayıtlarda yer almaktadır. "Ben Jimmy," dedi, Double Alley'in altında dolaşırken içeri bakan kırış kırış yaşlı bir kadın, "her sabah Cherry Street'ten aşağı işine gider ve akşam geri dönerdi." Çağrışımlar uyumlu olmalıydı. Muhtemelen "Jimmy" manzaraya uyuyordu.

Bu son sokaktaki caddeden yarı yolda, ana binaya bakan, yolun batı tarafında, başlangıçta mahkemenin bir parçası olmayan bir apartman var. Orada, bir Quaker'ın intikamına dair ilginç bir anıt, nefretin acı meyvesini mezardan sonra da sürdürme gücünün canlı bir örneği olarak duruyor. Üzerine inşa edildiği arsa, Gotham Court'un inşaatçısı Silas'ın kardeşi John Wood'un mülküydü. Cherry Street cephesini, sadece sokaktan girişi olan bir apartman inşa eden bir adama sattı. Bay Wood daha sonra, arsasına Mahkeme tarzında uzun bir apartman barakası inşa eden komşusu Belediye Meclisi Üyesi Mullins ile bölme çizgisi hakkında tartıştı ve Belediye Meclisi Üyesi onu yere serdi. Gelenek, Quaker'ın "Bunun için sana ödeme yapacağım, dostum Belediye Meclisi Üyesi," diyerek kendini toparladığını ve yoluna devam ettiğini kaydeder. Ödeme şekli, 34 Cherry Street'in arkasına büyük bir bina inşa etmekti. Belediye Meclisi Üyesi Mullins'in apartmanlarının pencerelerinin hemen önüne devasa bir boş duvar koyarak,
bunlardan etkili bir şekilde ışık ve havayı
engellemekti. Ancak, binasından sokağa uzun yıllar erişimi olmadığı için
kiralanamadı veya hiçbir şey için kullanılamadı ve Gotham Mahkemesi mülkünün yönetimine geçene kadar boş kaldı. Mullins'in Mahkemesi hâlâ orada ve o zamandan beri binlerce masum insanın hayatını lanetleyen Quaker'ın intikamcı duvarı da orada. En uç noktasında, Cherry Street apartmanının içinden başlayan, altı veya yedi fit genişliğindeki iki sokak arasındaki daralan sokak, iki fitten daha az bir genişliğe iniyor. Sıkışarak geçmek neredeyse imkansız; ancak çok az kişi bunu yapmaya
çalışıyor çünkü yarık Oak Street polis karakolunun hapishanesine açılıyor ve bu nedenle bölgenin büyüyen gençleri arasında pek popüler değil.

Dışarı çıktığımızda Belediye Meclisi'nin mahkemesinin kapısında krep var ve
üst katta apartmanlardan birinde bir cenaze töreni için hazırlıklar yapılıyor. Pazar günü sokakta bir "teneke kutu"
sokağıyla parçalanmış bir adam hastanede ölü yatıyor. ÖTV yasasının etkisi bu arka sokaklara kadar uzanmıyor. Uzatılsa bile pek bir önemi olmazdı. Gizli
yollar vardır ve bazılarının gizli tutulmasının bir anlamı yoktur,
"hırlayan" kişi bu yollarda her saat ve her mevsim rahatsız edilmeden dolaşır.
O gün o kadar uzun ve sık merdivenleri tırmandı ki cinayet işlendi. Cherry Sokağı'nda alışılmadık bir şey değil, "yaygara koparacak" bir şey değil. Daha bir hafta önce, sokağın iki veya üç blok yukarısında, polis mahallede huzuru sağlamak için sabahın ikisinde bu teneke kutu soygunlarından birine müdahale etmek zorunda hissetti.
Müdahale, genel bir yaylım ateşi şeklinde oldu, bu sırada rahatsız edicilerden biri çatıdan düşüp öldürüldü. Her zamanki gibi uyanış oldu ve bundan başka bir şey duyulmadı. Gerçekten söylenecek ne vardı?

"Çağların Kayası", Belediye Meclisi'nin avlusundan çıkarken, mümkünse diğerlerinden daha ıssız ve kasvetli olan başka bir sokağın girişini engelleyen alçak bir meyhanenin kapısının üzerindeki isimdir. Bu, "New York'un en kötü adamı"nın köşede biraz ötede yaşadığı ve ünvanıyla övündüğü mutlu geçmiş günlerden kalma bir alay gibi geliyor. Cherry Street'te suç yollarında geçmiş veya şimdiki öneme dair bir kalıntıyla karşılaşmadan pek fazla adım atamazsınız, yaklaşan hırsızın örnek tuğlalarını ortaya çıkarmayan nadir bir tanesi. Cherry Street kabadayısı her yere yayılmıştır. Oak Street ekibinin kaptanı olarak yedi ayda hırsızlık, soygun ve cinayetten mahkumiyet alan ve toplamda beş yüz otuz yıldan az olmayan hapis cezası alan Müfettiş Murray'e sorun, size fikrini söyleyecektir. Dördüncü Bölge, son yirmi yılda bile şehrin geri kalanının toplamından daha fazla suçlu ortaya çıkarmıştır. Ancak "Bataklık Melekleri" ödüllerine kavuşmuş olsalar da, halefleri eski stantlarda işlerini aynı derecede başarılı, hatta aynı derecede cesurca sürdürmektedir. Hırsızlıkta bir zamanlar parlayan bir ışık olan biri gidiyor.
O zamandan beri düzelmiş, diyorlar. Köşedeki polis memuru, her türlü düzelmeye karşı profesyonel bir inançsızlığa bağımlı olan, size
bir zamanlar Ada'dayken bir kepenkle yelken açtığını, kürek çektiğini,
Cehennem Kapısı'nda bir yelkenli mürettebatı tarafından alınıncaya kadar,
tek seferiyle bir tür dini kefaret gerçekleştiren bir fanatik olduğuna ikna ettiğini
söyleyecektir. Orada, baş hırsız Tweed,
siyasete atılmadan önce bir fırça dükkanında çalışmış ve dürüst bir şekilde geçimini sağlamıştır. Dar bir sokaktan diğerine yürürken, ön taraftaki alçak, eski görünümlü evler ile arka bahçelerdeki yüksek apartmanlar arasındaki garip tezat daha da çarpıcı hale geliyor, belki de bunu beklediğimiz ve aradığımız için. Orada olmayan hiç kimse, yeterince uzun süredir orada olmalarına rağmen, arka evlerin varlığından şüphelenmez.
İşte sadece üç katlı olan birinin arkasında yedi kat yüksekliğinde bir ev. Şu Roosevelt Sokağı sokağına bir bakın; sadece bir adım genişliğinde,
bir tarafında ışığını ve havasını -Tanrı
acımasız alay için bize yardım et!- tuğla duvarlar arasındaki bu yarıktan alan beş katlı bir ev var.
Diğer taraftaki duvarda pencere yok; tamamen boş. Uzun apartmanın yangın merdivenleri ona oldukça dokunuyor; ancak
güneşin ışınları, doğuyor, batıyor veya öğle vakti, asla dokunmuyor. Şeytanın planladığı ve insanın inşa ettiği günden beri asla sokağa parlamadı.
Bir zamanlar askerlerin kışlalarındaki güneş ışığıyla deneyler yapan bir İngiliz doktor vardı ve güneşten tamamen
kapalı olan tarafta ölüm oranının, ışınlarının serbestçe erişebildiği aydınlık tarafa göre yüzde
yüz daha fazla olduğunu buldu.
Ama sonra askerlerin bir değeri vardır, çok yüksek olmasa bile sabit bir değeri vardır.
Burada yaşayan insanların değeri yoktur. Bu işçilerden birinin yükleyip boşalttığı
toprak arabasını çeken at, işvereni için kendisinden ve ona ait olan her şeyden çok daha önemlidir.
Sahibine sorun; eğer at bir şeye değerse bunu inkar etmeye çalışmayacaktır.
İnsan da bunu bilir. Bu, at sahibinin refahının tadını çıkarırken ara sıra rahatsız ettiği tek düşüncedir,
tüm insanların eşit yaratıldığı gerçeğinin başarılı bir şekilde
iddia edilmesi üzerine kurulmuştur.

Madison Sokağı'ndaki o sokağın hikayesi, sekiz veya on yıl önce bir sabah New Yorklulara ne büyük bir şok yaşattı, çünkü adamlar işlerine gittikten sonra çıkan bir yangın o dar merdivenleri süpürüp tam yirmi kadın ve çocuğu yaktı. Evet, yangın merdivenleri vardı! Ama öyle bir yerdeydiler ki
ulaşılamıyordu. İtfaiyeciler, anayol olarak geçen açıklığı bulabilmek için iki kez bakmak zorundaydı; güçlü kuvvetli bir adam asla içeri girmezdi. O yangında, bitişikteki apartmanlarda yaşayan insanlar tarafından bazı harika kahramanca kurtarmalar yapıldı. Tehlike ve sıkıntı -- her gün ilgi veya acıma uyandırmayan, kaçınılmaz türden -- zaman zaman bu sıradan kili bile kahramanca kalıplara sokar; bu durumlar, yamalı paltolu adamı zengin komşusundan ayıran boşluğun, sonuçta, belki de sadece bir apartman olduğunu hatırlamamıza yardımcı olur. Ama ne boşluk! Ve
kimin eseri? Burada, Madison Caddesi'nde yürürken, işçiler yüksek yeni bir apartmanın kahverengi taş cephesine son rötuşları yapmakla meşguller. Buna muhtemelen apartman evi denecek. Taşa satir başları oyuyorlar, bir grup ağzı açık genç hayranlıkla bakıyor. Yan tarafta, yine kahverengi taş cepheli, bakmaya değer iki apartman daha var. Gruptaki çocukların en küçüğü, evlerin insanların yaşaması için uygun olmadığı gerekçesiyle sağlık görevlileri tarafından nasıl dışarı atıldığını hatırlayamayacak kadar küçük değil. Ev sahibi, "toplumda yüksek bir yere sahip" zengin bir inşaatçıydı. Taş yüzlerdeki alaycı sırıtmanın bu şekilde görünmesi sadece bizim hayal gücümüz mü? Yoksa içe dönük bir sırıtma mı? Yeni evin aynı inşaatçıya ait olup olmadığını sormayacağız. O da ıslah olmuş olabilir.

Yedinci Bölge sınırını geçtik. Cezaevi Sırası, Cherry Street apartmanlarının bir bloğu için akla yatkın bir isim, geride kaldı.
Son günlerde tamamen İbranilerle doldu, Yahudi kasabasından gelen taşkın, seyyar satıcılar ve terziler, hepsi. Kapının üzerinde diğer günlerden kalma şu efsaneyi okumak garip: "Bu eve seyyar satıcı giremez." Bu tutumlu insanlar sadece bir zamanlar seçkin olan bu bölgedeki apartmanlara
dolaşmakla kalmıyor, onları satın alıyorlar.
Yahudiler, pazarlığı bitirmek için yeterli miktarda para biriktirebildiği anda emlakçıya koşuyor. Eski evler yıkıldığı kadar hızlı, yerlerine yüksek yapılar inşa ediliyor ve İbranilerin inşaatçılar olduğu
anlaşılıyor. İşte, davetsiz misafirin adını taşıyan, Yahudilerin Sokağı olan koca bir sokak. Ancak küfür ve alay, İsraillilerle savaşmak için kullanılan silahlar değil. Bunları kirayla birlikte sessizce cebine indirir ve zamanını bekler. Hem tatlı hem de acı deneyimlerinden,
bekleyenlerin başına her şeyin geleceğini bilir, buna
zulmedenlerin evleri ve toprakları da dahildir.

İşte caddedeki herhangi bir şey kadar neşeli bir eğlence partisi geliyor, ancak
taşıma arabası bir kül arabası. Baba şofördür ve kahverengi bacaklı oğlunu bir gezintiye çıkarmıştır. İkisi de
yukarıdaki tüneklerinde ne kadar gururlu ve mutlu görünüyorlar! Önünde durdukları tuhaf eski bina, elli yıldır harap bir apartman olarak ünlü olan "The Ship".
En tuhaf kalabalıkla dolu. Neden "The Ship" olarak adlandırıldığını kimse bilmiyor,
ancak bir zamanlar nehrin buraya kadar geldiği ve teknelerin
yanına demirlediği bir gelenek var.
Daha muhtemel olanı,
merdivenlerin iniş çıkışları ve beklenmedik tuzaklarıyla
çılgın eski bir gemi kadar şaşırtıcı olmasıdır. Ancak Hamilton Street, Water Street gibi, eskisi gibi değil.
Görevler, ikincisinden en kötü dalışları uzaklaştırdı. Son zamanlarda Hamilton Street'te bir denizci görevi belirdi, ancak
orada dalış yok, her yerde bulunan bar ve zorlu apartmanlardan daha kötü bir şey yok.

Her yerde yeterince var. Birine baksak mı? Hayır. -- Cherry Street. Lütfen biraz dikkatli olun! Koridor karanlık ve arkada bozuk para atan çocuklara
takılıp düşebilirsiniz. Onlara
zarar verecek bir şey değil; tekmeler ve tokatlar günlük diyetleri. Başka pek bir şeyleri yok. Koridorun dönüp tamamen karanlığa daldığı yerde bir
basamak, sonra bir tane daha, bir tane daha var. Bir merdiven. Göremiyorsanız bile,
yolunuzu hissedebilirsiniz. Yakın mı? Evet! Ne isterdiniz? Bu merdivenlere giren tüm temiz
hava, sürekli çarpan koridor kapısından ve sırayla merdivenlerden Tanrı'nın özgür olmasını istediği elementlerin tek kaynağını alan karanlık yatak odalarının pencerelerinden gelir, ancak insan bunları cimri bir şekilde dağıtır. Az önce çarptığınız yangın musluğunun yanında kovasını dolduran bir kadındı. Lavabolar
koridorun içindedir, böylece tüm kiracılar erişebilir ve hepsi yaz kokularıyla
aynı şekilde zehirlenebilir. Pompanın gıcırdadığını duyun! Bu, apartman dairesi bebeklerinin ninnisidir. Yazın, bu blokta binlerce susamış boğaz serinletici bir içecek için soluk soluğa kaldığında, boşuna uğraşılır. Ama koridorda kapısının önünden geçtiğiniz bar her zaman oradadır. Kokusu sizi takip etmiştir. İşte bir kapı. Dinleyin! O kısa, kesik kesik öksürük, o minik, çaresiz feryat - ne demek istiyorlar? Alt kattaki kapıda gördüğünüz kirli beyaz kurdelenin, gün bitmeden önce anlatacak başka bir hikayesi olacağı anlamına geliyor - Ah! Ne yazık ki tanıdık bir hikaye. Çocuk kızamıktan ölüyor. Yarım şansla yaşayabilirdi; ama yaşamadı. O karanlık yatak odası onu öldürdü.

"Birdenbire oldu," diyor anne, titreyen elleriyle zonklayan küçük bedenini düzelterek. Pencerenin yanında oturan, kasvetli bir şekilde
bir kil pipo içen, küçük hayat gözünün önünde tükenirken,
sözcükleri kadar acı olan
kazak giymiş adamın sert sesinde hiçbir kabalık yoktur: "Sus, Mary! Bebeği tutamazsak,
şikayet etmemize gerek var mı--bizim gibi?"

[İllüstrasyon: ROOSEVELT CADDESİ'NDE ESKİ BİR ARKA EV.]

Bizim gibi! Ya merdivenlerden yukarı ve kat kat aşağı inerken, kapalı kapılar ardındaki sesleri dinlerken, bazısı kavga, bazısı kaba şarkılar,
daha çok küfür gibi, bu sözler kulağınızda çınlarsa. Onlar gerçektir. Yaz sıcakları acılarıyla birlikte geldiğinde,
sözcüklerin anlatabileceğinden daha korkunç bir anlam taşırlar. Gel
buraya. Bu bebeğin üzerinden dikkatlice geçin - paçavralarına ve kirine rağmen bir bebek - yangın merdiveni denen bu demir köprülerin altından geçin, ancak itfaiyecilerin aralıksız dikkatine rağmen, kırık ev eşyaları, hiçbir adamın yangından tırmanamayacağı leğen ve fıçılarıyla yüklü. Bu karanlık tuğla duvarlar arasındaki boşluk avludur. Yukarıdaki duman rengindeki gökyüzü şeridi bu insanların cennetidir. Bu ismin onları kiliselere çekmediğini merak ediyor musunuz? O bebeğin ebeveynleri burada arkadaki apartmanda yaşıyor. En azından şu anda tırmandığımız basamaklar kadar temiz. İçerisinde yarım yüz tane böyle ev olan çok sayıda ev var. Apartman, az önce ayrıldığımız ön taraftakine çok benziyor, sadece daha pis, daha yakın, daha karanlık - daha neşesiz demeyelim. Bu kelime bir alay. Geçtiğimiz yıl New York'taki arka apartmanlarda yüz bin kişi yaşıyordu. Burada diğerlerinden daha temiz bir oda var. Yüzünde sert bir bakım çizgisi olan şişman bir
müdür olan kadın, çamaşır teknesinin başında.
"Çocuğu temiz tutmaya çalışıyorum," diyor özür dilercesine ama
çabasızca etrafa bakarak. Sıcak sabun köpüğünün baharatı,
halihazırda kaynayan lahana, paçavra ve
temizlik kokusuyla kirlenmiş havaya ekleniyor. Bu, ezici bir bileşik oluşturuyor.
Perşembe günü ama pencereden makaralı ipe yamalı keten asılmış. Apartmanlarda pazartesi günü temizlik yok. Hafta boyunca çamaşır günü çünkü yoksullar arasında kıyafet değiştirmek nadirdir.
Bunlar yoksulluğun dürüst rozetidir, kurumaya asılmış bu sürekli paçavralar, çamaşırcı kadının profesyonel tabelası olmayanlar. Fakirlik ile dürüst yoksulluk arasında çizilecek gerçek çizgi
çamaşır ipidir. Bununla birlikte, dürüst olma arzusunun ilk ve en iyi kanıtı olan temiz olma çabası başlar.

Sizce, bu apartmanlardan "Hayat yaşamaya değer mi?" sorusuna nasıl bir cevap gelirdi?
Bunlar tartışmada hiç duyuldu mu? Son rapordan kesilen bu, yorucu bir görev için uzun bir isim olan Yoksulların Durumunun İyileştirilmesi Derneği'nin bir önerisi olabilir: "Kışın ortasında, Derneğin dikkati Cherry Sokağı'ndaki sefil bir apartmanın çatı katında yaşayan bir Protestan aileye çekildi. Ailenin durumu çok acınasıydı. Adam, karısı ve üç küçük çocuk, çatısından kışın acımasız rüzgarlarının ıslık çaldığı bir odada titriyordu. Oda neredeyse hiç mobilya yoktu; ebeveynler yerde, büyük çocuklar kutularda uyuyordu ve bebek, bir hamak aracılığıyla kirişlere iplerle bağlanmış eski bir şala sallanıyordu. Denizci olan baba, verem hastası olduğu ve küçüklerine ne ekmek ne de ateş sağlayamadığı için bu mesleği bırakmak zorunda kalmıştı." Belki bu istisnai bir durum olarak görülebilir, ancak birkaç ay önce Yedinci Bölge'deki bir apartman dairesinde dikkatimi çeken bir durum, bu eleştiriden kaçacak kadar tipikti. Ailede dokuz kişi vardı: koca, karı, yaşlı bir büyükanne ve altı çocuk; dürüst, çalışkan, titiz, temiz ama fakir Almanlar. Dokuz kişi de iki odada yaşıyordu, biri yaklaşık on fit kare büyüklüğünde oturma odası, yatak odası ve yemek odası olarak kullanılıyordu, diğeri ise mutfağa dönüştürülmüş küçük bir salondu. Kira ayda yedi buçuk dolardı, ailenin tek geçimini sağlayan koca ve baba için bir haftalık ücretten fazlaydı. O gün anne kendini pencereden atmış ve sokaktan ölü olarak çıkarılmıştı. Apartman dairesindeki diğer kadınlardan bazıları, "cesaretini kaybetmişti" diyordu, çocuklara bakmak için içeri girmişlerdi, bir haberci de haberi dükkandaki babaya götürüyordu. Görevlerini ağırbaşlılıkla yerine getirdiler, ama belli ki ölü kadına karşı bir hisleri yoktu. Şüphesiz ki hayatı felsefi olarak almamakla yanlıştı, tıpkı bir şehir misyonerinin dört köşeli bir odada ev işleri yapan dört aile gibi. Ailelerden biri pansiyoner alıp sorun çıkarana kadar birlikte iyi geçindiler. İyimser arkadaşıma göre felsefe doğal olarak apartmanlarda yaşar. Orada yaşayan insanlar ölüme geri kalanımızdan farklı bir şekilde bakmaya başlarlar - bunu o kadar da zor karşılamazlar. Bu gerçeğin apartmanlarda hayatın dayanılmaz olmadığı genel teorisine nasıl uyduğunu açıklamak için hiç zaman bulamamıştır. Gecekonduların felsefesi için talihsiz bir şekilde, her türlü sıkıntıdan sığınak olarak her zaman el altında olan barı kolayca tanıyan ve uygulamasını keşfe göre şekillendiren türden olmaya çok yatkındır. BÖLÜM V.

NEW YORK'TA İTALYAN. Kesinlikle, "desteklenen" İtalyan göçmenin nüfusuna, çok büyük bir kamu dikkati payı talep eden, kısmen böylesine muazzam bir oranda gelmeye devam ettiği için, ancak esas olarak New York'ta kalmayı seçtiği için, veya operasyon üssü olarak hizmet etmesi için yeterince yakın olduğu için, pitoresk, hatta çok düzenli olmayan bir unsur eklenmiştir ve burada, Akdeniz coşkusunun çerçevesine oturtulduğunda sanatçının zevki olan, ancak gerçek bir Amerikan topluluğunda onun tehlikesi ve kınaması haline gelen yoksulluk ve düzensizlik koşullarını hemen yeniden üretir. Yeniden üretim New York'ta daha kolay hale gelir, çünkü en kötü gecekondu mahallelerinde malzemeyi hazır bulur; ancak olmadığı yerde bile, doğal eğilimini takip etmesine izin verilirse, bulduğu şeyi hemen kendi seviyesine indirir.[7] İtalyan en altta gelir ve denizden gelen nesilde orada kalır. Gecekondu mahallelerinde, kavgacı İrlandalıdan veya düzen düşkünü Almandan daha az sorun çıkaran bir kiracı olarak karşılanır, yani: bir domuz ahırında yaşamaktan memnundur ve kira toplayıcısının elinden
sorunsuzca soyguna boyun eğer. Yine de bu uysallık, onu iyi ellerde, kararlı ve akıllıca yönetildiğinde, gerçekten arzu edilen bir kiracı yapar. Ancak, buraya kendi çıkarı için
gelen ve ondan bir kuruş kazanabileceği sürece onu bırakmayı
hiç düşünmeyen konukseverlikten başka bir konukseverlikle karşılaşması sık sık onun şansı değildir.

[Dipnot 7: Bu süreç, bu insanların işgalinden bu yana, giderek gecekondu seviyesine düşen Harlem'deki (Küçük İtalya) İtalyan apartmanlarında gözlemlenebilir.]

Son Kongre soruşturmaları, açgözlü gemi acentelerinden ve "bankacılardan" aldığı "yardımın" doğasını göstermiştir. Bu kişiler, onu, evini, birkaç eşyasını ve önümüzdeki aylar boyunca alacağı ücreti, bol miktarda işin olduğu topraklara bir bilet karşılığında ipotek ettirmeye ikna ederler. Padrone - "bankacı" - başka bir şey değildir. Yolda ondan yüzde on kazanmış olarak, onu iskelede karşılar ve onu hem ücretli hem de kira ödeyen olarak iki hesaba çevirir. Bu rollerin her birinde, tamamen çaresizlik içgüdüsüyle dolaylı olarak güvendiği vicdansız vatandaşına kar sağlamaya zorlanır. Adam o kadar cahil ki, onu avlayan kurnazlardan birinin bir keresinde söylediği gibi, "onu içeri almamak düpedüz günah olurdu." Cahilliği ve yabancılara karşı yenilmez şüphesi, düştüğü çukuru kazıyor. Sadece İngilizce'den bir kelime bile bilmiyor, aynı zamanda öğrenecek kadar da bilgi sahibi değil. Nadiren kendi dilini yazabiliyor. Görev gereği geldiği gün İngilizce öğrenmeye başlayan Alman'ın veya yatırım olarak mümkün olur olmaz İngilizce öğrenmeye başlayan Polonyalı Yahudi'nin aksine, İtalyan yavaş yavaş öğreniyor, hatta hiç öğrenemiyor. Burada doğan oğlu bile, genellikle anadilini kayıtsızca konuşuyor. Bu nedenle, her fırsatta kendisine yüklü miktarda ödeme yapan aracıya sürekli başvurmak zorunda kalıyor. Onu demir yolu müteahhidine kiralıyor, işverenden ve işçiden komisyon alıyor ve bu performansı aylık olarak veya işten çıkarılabildiği kadar sık ​​tekrarlıyor. Şehirde konaklaması için sözleşme yapar, en
aşağılık apartmanlarda fahiş kiralarla ona alan kiralar ve taklitçileri eksik olmayan bir örnek oluşturur. Onun gelişiyle birlikte "prens maaşları" ortadan kalkar ve
onların yerine zorluklar ve padrone'nin acımasız ipotek borcuyla birlikte günde bir dolar gelir. Daha da kötü bir duruma
düştüğü için, her ikisini de olağan bir şey olarak alır ve zengin edenin
yaptıkları değil, biriktirdikleri olduğu ilkesini uygulayarak, sokakların kirini bir altın hazinesine dönüştürmeyi başarır ve bununla
ya Güney'deki evine döner ya da ailesini bir sonraki sezon işine ve servetine katılmaya
getirir. [Resim: İTALYAN BİR PAÇACI TOPLAYICININ EVİNDE, JERSEY SOKAĞI.]

Daha önceki kaşifler, New York'un kül fıçısında para olduğunu keşfettiler, ancak madenin tüm kaynaklarını geliştirmek, İtalyan göçmenlerin özel alanı haline gelen padrone'nin dehasına bırakıldı. Sadece birkaç yıl önce,
paçavra toplama işi düzensiz ve sorumsuz bir şekilde yürütüldüğünde, şehir, kül mavnalarını denize gönderilmeden önce düzeltmek için adam çeteleri tuttu. Düzeltme, arabalardan boşaltılırken toprağı düzeltmekten oluşuyordu, böylece mavna eşit şekilde yüklenebiliyordu. Adamlara günde bir buçuk dolar ödeniyordu, buldukları değerli şeyleri saklıyorlardı ve çöplüklerde dolaşan İtalyan sürülerinin ağır işleri yapmalarına izin veriyorlardı, zahmetlerine değecek yükleri seçmelerine izin veriyorlardı. Bugün İtalyanlar bu iş için sözleşme yapıyor ve bunu yapmalarına izin verilmesi için büyük meblağlar ödüyorlar. Şehir geçen yıl bu ayrıcalığın müteahhitlere satışı için en az 80.000 dolar aldı, müteahhitler ayrıca küllerde bulunan ve ticaretlerinin temellerini ve gelir kaynaklarını oluşturan kemikleri, paçavraları, teneke kutuları ve diğer atıkları ayıklamak için kendi vatandaşlarından oluşan çetelere ödeme yapmak zorundalar. Bunun etkisi, padrone'nin veya müttefiki olan müteahhidin gücünü büyük ölçüde artırmak oldu, ona İtalyan'ın daha önce bağımsız bir "satıcı" olduğu tek endüstrinin münhasır kontrolünü vererek ve onu kelimenin tam anlamıyla çöplüğün düzlemine indirgeyerek. Sağlık polisinin arkası döndüğünde, gündüzleri çalıştığı, uyuduğu ve yemeklerini yediği
pis yuvalarda, çöplüğün altında, sümüksü derinliklerin kenarında ve anlatılamaz bir dehşetle dolu çevrede yuva kuracaktır. Şehir, onu barındırmak için pazarlık yapmamış olsa da, kül fıçılarının onu hayatta tutacak
yiyecekleri sağlaması koşuluyla onu barındırmaktan memnundur ve bu ruhsatsız çöplük yerleşimlerine karşı aralıklarla yoğun bir kampanya yürütülmektedir; ancak kira ödememek cazibesi çok güçlüdür ve bir çöplükten
sürülüp nehrin birkaç blok yukarısında veya aşağısında başka bir yerleşke bulurlar. Çöplüklerin himayesi için en şiddetli savaş, karşıt müteahhitler tarafından temsil edilen rakip gruplar tarafından yürütülür ve yenilmiş tarafın saldırıyla
taşıyamadığı şeyi stratejiyle ele geçirmeye çalıştığı olmuştur. Bu, İtalyanların kendi kendini yönetme sistemimize karşı beklenmedik bir uyum yeteneğine işaret ediyor; bu rekabetlerin, görünüşe göre kül fıçılarındaki veya transit halindeki çöplere karışmayı önlemek için iyi niyetle yapılmış olan şehir düzenlemelerinin keskinleştirilmesinin arkasında birden fazla kez olduğundan şüphelenilmiş olması.

İtalyanlar, zaman zaman siyasi "çekişme" manipülasyonuna olduğu kadar medeni hukukun işleyişine de her zaman kolayca uyum sağlasalardı,
kendisine gereksiz bir sürü dertten
kurtulurlardı. Genellikle otorite tarafından kolayca yönetilir - her zaman Pazar günleri hariç, o gün bir iskambil oyununa yerleşir ve tüm kötü tutkularını serbest bırakır.
Çinliler gibi, İtalyanlar da doğuştan kumarbazdır. Ruhu, kartlar masaya konduğu andan itibaren oyundadır ve çok sık olarak, oyun bitmeden önce bıçağı da oyundadır. "Bend" Naples'ın bir banliyösü olduğundan beri New York'ta hiçbir Pazar günü geçmedi ki, bu cinayetlerden bir veya daha fazlası polisin dikkatini çekmesin. Kural olarak, bu, yalnızca oyunun oynandığı adam ölü veya acil cerrahi müdahale gerektirecek kadar ağır yaralı olduğunda gerçekleşir. Diğerine gelince, suçüstü yakalanmadığı sürece, polisin onu yakalama şansı gerçekten çok düşüktür. Yaralı adam nadiren ona ihanet etmeye ikna edilebilir. Tüm soruşturmaları kötü bir "Onu kendim hallederim" diyerek savuşturur ve ölene veya iyileşene kadar mesele orada kalır. İkincisi ise, topluluk bir süre sonra başka bir İtalyan kavgası, bir kavgada bıçaklanan, ölü veya ölmekte olan bir adam duyar ve polis "onun"
teslim edildiğini ve hesabın kapatıldığını bilir.

Tüm belirgin kusurlarına rağmen, esmer İtalyan göçmenin
kendi kurtarıcı özellikleri vardır. Dürüst olduğu kadar ateşlidir de.
Rogues' Gallery'de İtalyan hırsız yoktur; eski haydut Amerikan topraklarında
kazma ve kürekle huzur içinde çalışır.
Oğlu, ara sıra, bir yankesici olarak, Altıncı Bölge gecekondu mahallelerinin kabadayılarıyla aldığı eğitimin sonuçlarını gösterir. Babanın cinayet dışında ara sıra elini uzattığı tek suç işi, hazineleriyle birlikte memleketlerine dönen güvendiği vatandaşlarının kurban olduğu bir bunco oyunudur. Kadınlar sadık eşler ve özverili annelerdir. Canlı ve pitoresk kostümleri, yaşadıkları gecekondu mahallelerinin sıkıcı monotonluğuna bir renk katıyor. İtalyan, neşeli, neşeli ve eğer tüyleri yanlış şekilde okşanmazsa, çocukken bile zararsız. En büyük suçu, bayat bira barlarını tutması. Karargahının olduğu Mulberry Street Bend'de, bu iğrenç inler gelişiyor ve etraflarında tüm enkazları, tamamen sefilleri, umutsuzca kaybolmuşları, yozlaşmış insanlığın en düşük yamacına topluyor. Ve bu sefaletten kar elde ediyor.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VI.

THE BEND.

Mulberry Street'in Five Points'in eski yozlaşmışlığının ortasında bir dirsek gibi kıvrıldığı yerde, New York'un gecekondu mahallelerinin çirkin çekirdeği olan "The Bend" var. Uzun yıllar önce meradan eve dönen inekler bu tepeden bir yol izlerdi. Çınlayan çanların yankıları hâlâ orada dolaşıyor, ama
yeşil çayırların ve yaz tarlalarının anılarını canlandırmıyorlar;
paçavracının arabasının eve dönüşünü ilan ediyorlar. İnsanın hafızasında
eski inek yolu, devasa bir insan domuz ahırından başka bir şey olmamıştır.
Dünyada yalnızca bir "Bend" vardır ve o da yeterlidir. Şehir yetkilileri,
on yıllık sağlık reformu çabalarının öfkeli protestolarından etkilenerek,
bunun çok fazla olduğuna ve yıkılması gerektiğine karar verdiler. Başka bir Paradise
Parkı onun yerini alacak ve Five Points'teki gibi bir dönüşümü gerçekleştirmek için güneş ışığı ve havanın girmesine izin verecek,
bir sonraki bloğun köşesinde. Değişime hiç bu kadar acil ihtiyaç duyulmamıştı. "Bend"in etrafında,
Sağlık Bakanlığı'nın iyimserleri tarafından bile
tamamen kötü olarak damgalanan apartmanların büyük kısmı kümeleniyor. Aralıksız baskınlar,
buraları evleri haline getiren kalabalığı bastıramaz. Kira toplayıcısının tek başına takip edebildiği onlarca arka sokak, ahır yolu ve gizli yan yollarda, şehrin çöplüklerinden ve kül fıçılarından çalınan her türlü iğrençlikle birlikte, derme çatma yapıların sağladığı barınağı paylaşırlar. Burada da, ışığı reddederek, sahtekâr aylaklığın pis canavarı gizlenir. "The Bend", serserinin yanı sıra paçavra toplayıcısının da evidir.

"The Bend" bölgesinin nüfus sayımının, altı yüz dokuz apartmandan yalnızca yirmi dördünün iyi durumda olduğunu göstermesinin üzerinden yirmi yıldan biraz fazla zaman geçti. "Kanlı Altıncı" Mahallesi'nin nüfusunun dörtte üçü o zamanlar İrlandalıydı. Sahada orduların dağıtılmasından sonra büyüyen ve İtalyan dalgasının hücumuyla birlikte, 
sayımını sürdüren serseriler ordusu, o zamandan beri kalıcı iyileştirme çabalarına inatçı bir engel koydu. Ne kadar çok şey yapıldıysa, gerçek rahatlama yolunda o kadar az şey başarmış gibi göründü, ta ki sonunda tamamen yıkımdan başka hiçbir şeyin radikal bir fayda sağlamayacağı
açıklığa kavuşana kadar. Yolsuzluk, başarıya ulaşma konusunda daha fazla umut vadeden bir zemin seçemezdi. Tüm bölge, dar, genellikle şüphelenilmeyen geçitlerden oluşan bir labirenttir - zorunlu olarak, çünkü üzerinde iki, üç veya dört apartman olmayan, sağlıksız kalabalıklarla dolu
çok az yer vardır. "Bend"in kuşbakışı bir görünümünün nasıl olacağı
şaşırtıcı bir varsayım meselesidir. Güneşli bir günde Bayard Caddesi'nin köşesinden görüldüğü gibi günlük görünümü, New York'un manzaralarından biridir.

Bayard Caddesi, Bowery'nin karşısındaki Yahudi kasabasına giden ana yoldur ve İsrail karakollarıyla uçtan uca sınırlanmıştır. İbranice yüzler, İbranice
işaretler ve Doğu Yakası'nda İbranice olarak geçen
tuhaf jargondaki aralıksız gevezelikler meraklı gezgini Mulberry Caddesi'nin tam köşesine kadar takip eder. Ancak köşeyi döndüğü anda sahne aniden değişir. Önünde, New York'taki bir sokaktan daha çok Güney İtalya'daki bir kasabanın pazar yeri olabilecek bir şey uzanır - evler hariç; hala aynı eski apartmanlar romantik olmayan tiptedir. Ancak bir kez olsun Amerikan metropolünden bir gecekondu resminde ön plana çıkmazlar. İlgi
onlarda değil, sadece sokak tercih edilmediğinde sığındıkları kalabalıkta yoğunlaşır ve İtalyan'la olan ilişki de sadece yağmur yağdığında veya hasta olduğunda gerçekleşir. Güneş parladığında tüm nüfus sokağı arar,
ev işlerini, pazarlıklarını, sevişmelerini
sokakta veya kaldırımda yapar veya yapacak daha iyi bir işi olmadığında orada boş boş oturur,
Polonyalı Yahudi'nin kendini
ısıtıcı sıcaklıktaki termometreyle inine hapsetmesine neden olan dürtünün tersiyle.
Kaldırım boyunca
kadınlar sıralar halinde oturur, genç yaşlı herkes tuhaf başörtüsü, ped veya türbanla, ki bu onların hizmetkarlık nişanıdır -- onun yükü
yaşadığı sürece taşıması gerekir-- küflü otlarla dolu sepetler, muhtemelen bir çeşit
salata, bayat domatesler ve şüpheden uzak olmayan portakallar için pazarlık eder. Kül fıçıları onlara tezgâh görevi görüyor ve resmi arabanın çöplüğe doğru yola çıkması, fıçılar boşaltılıp restore edilene kadar ticaretin geçici olarak askıya alınmasına neden oluyor. Sokakta seyyar satıcıların arabaları iki sıra tezgah oluşturuyor ve evlerin yanında bir tane daha var: Amerikan topraklarında "Bend" dışında hiçbir yerde bulunmayan, kendi tuhaf temel gıdalarında çok canlı bir ticaret yapan sürekli bir pazar. Kaldırımda kamp kuran iki yaşlı cadı, bayat ekmek dağıtıyor, ekmek somunları değil, kirli yatak çarşafı torbalarından abartılı çörekler gibi büyük çelenkler şeklinde. Gerçeği gizlemenin bir faydası yok: eski şiltelere benziyorlar ve muhtemelen öyleler de. Bayat ekmek, pazara yapılan bir baskından sonra sağlık görevlilerinin bir zamanlar "sağlıksız olmayan" olarak bildirdiği tek maddeydi. Sadece iğrençti. İşte kollarını dirseklerinin üstüne kadar sıvamış, ağzında kil piposu olan kaslı bir kasap, kancasından sarkan bir çocuğu derisini yüzüyor. Elizabeth Street polis karakolunda size gülerek, birkaç gün önce Pell Street'te ölü bir keçinin yattığı bildirildiğinde, sakatat arabası gelip onu almaya gelene kadar gizemli bir şekilde kaybolduğunu söyleyecekler. Bir İtalyan'ın onu çuvalında arka sokaklardan birinde bir tür cenaze törenine veya ziyafete götürdüğü ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: THE BEND.]

Bunların en kötü şöhretlilerinden biri olan Bandit's Roost'un dar girişinin her iki tarafında, "the Bend"de zorunluluktan doğan türden bir icadın adil bir örneği olan bir dükkan var. Kamyonlar ve kül fıçılarının, sigorta haritalarında olmayan dört ayrı dükkan hattı sağlaması, kalabalığı barındırmak için yeterli değil. Burada koridorlar dükkanlara dönüştürülmüş. Üç ayak genişliğinde ve dört ayak derinliğinde, sadece bir dükkan sahibi için yer var, dükkan sahibi, kendisi içeride, dışarıda işini yapıyor, malları bir zamanlar hol kapısı olan
bir tahtaya asılmış. Bu benzersiz dükkanın arka duvarının arkasında, holün ara sokağa doğru bir delik açılmış ve kiracılar o yoldan gidiyor. Dükkanlardan biri, bilinmeyen bir azizin başkanlığında, sarı ve kırmızı renkte yapılmış bir "tütün bürosu"dur. Hiçbir dükkan, tezgah veya tezgâh görevi gören bir kül fıçısı yoktur ki, koruyucu azizi olmasın. Diğeri ise sümüksü, garip görünümlü yaratıklarla dolu bir balık tezgahıdır. Amerikan sularında hiç yüzmemiş veya yüzmüş olsalar bile, hiçbir zaman bir Amerikan balık tezgahında görülmemiş balıklar ve salyangozlar. Bakkalın kapısında asılı duran, iştah açıcı olmaktan çok uzak, büyük, garip sosisler, sanki müşterinin kafasına çarparak, sanki satın alınmayı beklediklerini ona hatırlatmak istercesine. Bunların ne olduğunu sormaya hiç cesaret edemedim. Sokaktan aşağı, başlarında kocaman odun desteleri, önlüklerinde pazar arabalarından aldıkları çürüyen sebzeler ve her birinin göğsünde, düşmesini engelleyen bir tür askıyla desteklenmiş bir bebek taşıyan bir kadın sırası gelir. Kadınlar tüm taşıma işlerini, "Bend"de görülen tüm işleri yapıyorlar. Erkekler sokaklarda, kamyonlarda veya barların açık kapılarında oturup duruyorlar, siyah kil pipo içiyorlar, konuşuyorlar ve sanki sonsuza dek yumruklaşmanın eşiğindeymiş gibi el kol hareketleri yapıyorlar. Özellikle gürültülü bir grubun yakınında, simsiyah saçlarının düğümüne ustaca örülmüş bir dizi kehribar boncuk takmış gerçekten güzel bir kız, bir el arabası dolusu ikinci el çorap ve solmuş pamuk ipliğine başkanlık eden, en büyük delikleri gayretle yamarken stokunun erdemlerini öven yaşlı bir büyükanneyle uzun ve ciddi bir şekilde pazarlık ediyor. Kızın gözlerinin bir kereden fazla kaydığı, yamalı tulumlarını çizmelerine sokmuş kaba çıraklardan biri öne çıkar ve ona en güzel çifti seçmeyi teklif eder, bunun üzerine kız güler ve onu bir davet olarak yorumladığı bir hareketle iter; ve kız bunu açıkça bel hanımın memnuniyetine göre yapar, bel hanım hemen fiyatlarını yüzde elli artırır. kız tarafından fark edilmeden.

Kırmızı bandanalar ve sarı mendiller her yerdedir; köşedeki Rus Yahudilerinin sert gırtlak seslerinden sonsuz derecede daha tatlı olan İtalyan dili de öyledir. Sayısız Pasquale'nin "ristorantes"leri de öyledir;
"Bend"deki insanların yarısı Pasquale olarak vaftiz edilir veya başka bir şekilde bu ismi alır. Polis kaçan bir katilin adını bilmediğinde, Pasquale'yi tahmin eder ve ismi alarma geçirir; On vakadan dokuzunda uyuyor. Her tarafta cazip yem olarak tabelalarını asan "bankalar" da öyle. Tek blokta yarım düzine var, vapur acenteleri, iş bulma büroları ve tasarruf bankaları, hepsi bir arada. Aynı şekilde yürümeye başlayan çocuklar, çarpık bacaklı yarıları ve sayısız anne de öyle, mevcut ve potansiyel, bazıları henüz ergenlik çağında. Sokakta olmayanlar
pencerelerden yarıya kadar sarkıyor, aşağıdaki birine bağırıyorlar.
"Bend"in tamamı olmasa bile, en azından yarısı dışarıda olmalı, güneş parladığında.

Şehrin süpürgeyi salladığı sokakta, en azından bir
temizlik çabası var. Olmalı, yoksa paçavra toplayıcılarının yaşadığı
apartmanlardan ve ara sokaklardan taşan pislikle
dolup giderdi. Sıcak bir günde bunları keşfetmek için olağandan daha fazla cesaret gerekir. Cenaze levazımatçısı bunu yapmak zorunda, polis her zaman. Tam burada,
sokağın doğu tarafındaki bu apartmanda, şeytani zulmün kurbanı olan küçük
Antonia Candia'yı buldular, Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği kayıtlarında bulunan hesaba göre, "örtülü", "yaralarla kaplı ve saçları kurumuş kanla keçeleşmiş." İstismar, "Bend"in normal durumu, cinayet ise günlük mahsulü, kiracılar her zaman suçlu değil. Bayard, Park,
Mulberry ve Baxter Sokakları arasındaki bu blokta, "Bend"in kendisi, eski Apartman Komisyonu bir örnek yılda (1882) 155 çocuk ölümü saydı[8]. Bloktaki toplam ölüm oranının yüzdesi 68,28 iken, tüm şehir için oran sadece 46,20 idi. Herhangi bir şehir veya yerdeki bebek ölüm oranı, toplam ölüm sayısıyla karşılaştırıldığında, genel sağlık
durumunun iyi bir barometresi olarak kabul edilir. Burada, Bandits' Roost'un yanındaki bu apartmanda, No. 591/2, o yıl on dört kişi öldü ve bunlardan on biri çocuktu; No. 61'de on bir ve sekizi henüz beş yaşında bile değildi. Hayati İstatistik Bürosu'ndaki kayıtlara göre, 1888 yılında No. 591/2'de sadece otuz dokuz kişi yaşıyordu ve bunlardan dokuzu küçük çocuklardı. Aynı yıl o evde beş bebek cenazesi vardı. 1888'de, sokağın kendisinden, No. 59'dan, dokuz ölü taşındı, beşi bebek
tabutlarında. İşte Hayati İstatistikler Sicil Müdürü Dr. Roger S. Tracy tarafından sağlanan, tüm blok için yılın kaydı:

_1888'de Baxter ve Mulberry Sokaklarında,
Park ve Bayard Sokakları arasında ölümler ve ölüm oranları._

Anahtar
A = Beş yaş ve üzeri.
B = Beş yaş altı.
C = Toplam.
D = Genel.

-----------------+----------------+--------------+--------------------
| NÜFUS. | ÖLÜMLER. | ÖLÜM ORANI. +------+-----+-----+---+----+------+------+-------+------
| A | B | C | A | B | C | A | B | D
----------------+------+-----+-----+-----+------+------+-------+-------
Baxter Caddesi | 1.918| 315| 2.233| 26| 46| 72| 13,56| 146,02| 32,24
Dut Caddesi | 2.788| 629| 3.417| 44| 86| 130| 15,78| 136,70| 38,05
+------+-----+-----+---+----+------+------+-------+-------
Toplam | 4.706| 944| 5.650| 70|132| 202| 14,87| 139,83| 35,75
----------------+-----+-----+-----+-----+------+------+-------+------

O yıl tüm şehirdeki genel ölüm oranı 26,27 idi.

Bu rakamlar, yolun karşısındaki 48 ve 50 numaralı model apartmanda, aynı sınıftan insanların daha büyük gruplar halinde yaşadığı (kayıtlara göre 161) ancak iyi bir yönetim altında ve iyi bir mahallede, cenaze arabasının o yıl sadece iki kez, bir kez de bir bebek için uğradığı gösterildiğinde kendi adlarına konuşur. O apartmanı inşa eden Hristiyan halkın temsilcisi size İtalyanların iyi kiracılar olduğunu söylerken, ara sokağın sahibi, mülkünü onarmaya yönelik her emre, kötü bir topluluğun en kötüsü oldukları iddiasıyla karşı çıkar. Her ikisi de farklı bakış açılarından haklıdır. Farkı yaratan bakış açısıdır ve kiracıdır. [Resim: BANDITS' ROOST.]

Ya size bu sokağın ve "Bend"deki daha fazla apartman mülkünün, hepsi de yıllardır herhangi bir yerde bulunabilecek en iğrenç ve en kötü mülkler olarak kötü şöhretli, vergi defterlerinde sahiplerini sorumlu tutmak için verilen uzun mücadele boyunca, sonunda kanun için nitelikli bir zaferle sonuçlanan, "en eski ve en iyi" ailelerden birinin, zengin mal varlığı ve nüfuza sahip ve şehrin hükümetinin meclislerinde yüksek mevkide olan bir ailenin adıyla ilişkilendirildiğini söylesem? Bu sadece apaçık gerçek olurdu. Ayrıca, Sağlık Bakanlığı'nın defterlerinde, New York'ta ev sahibi adını İrlanda'da olduğu kadar iğrenç hale getiren bir türde kaydedilen tek örnek de olmazdı.

Bottle Alley, Baxter Caddesi'nin köşesindedir; ancak nerede bulunursa bulunsun, türünün güzel bir örneğidir. Bu evlerden herhangi birine bakın,
her yerde aynı paçavra yığınları, kötü kokulu kemikler ve küflü kağıtlar,
hepsi de sağlık polisinin çöplüklere ve depolara
sürdüklerini iddia ettiği şeyler. Burada bir "daire" veya "oturma odası" ve yatak odası denen iki
zifiri karanlık kümes var. Gerçekten de yatak için yer var.
Aile çaydanlığı ocağın üzerinde, şimdilik çamaşır kazanı olarak görev yapıyor. Geceleyin tekrar uygun kullanımına dönecek, "Bend"deki yoksulluğun
iki ucu bir araya getirdiğinin pratik bir örneği. Bir, iki, üç yatak var, eğer eski kutular ve
pis saman yığınları o isimle anılabilirse; her birleşim yerinden duman sızan
çılgın borulu kırık bir soba, kutuların üzerine dayalı
pürüzlü tahtalardan bir masa, köşede çöp yığınları.
Yakınlık ve koku dehşet verici. Burada kaç kişi uyuyor?
Kırmızı bandanalı kadın somurtkan bir şekilde başını sallıyor, ancak
parlak yüzlü çıplak bacaklı kız parmaklarıyla sayıyor--beş, altı!

"Altı, efendim!" Altı yetişkin ve beş çocuk.

"Sadece beş," diyor gülümseyerek, kucağındaki küçük çocuğu acımasız bandajıyla sararken. Beşikte bir tane daha var--aslında bir beşik. Ve kira ne kadar?

Dokuz buçuk ve "lütfen, efendim! Gazeteyi koymayacak."

"O" ev sahibi. "Kağıt" küflü parçalar halinde duvarda asılı duruyor.

Bir sağlık müfettişinin, dışarıdaki termometrenin doksanlarda yükseldiği bir Temmuz günü bu apartmanlardan birine yaptığı ziyareti iyi hatırlıyorum; ancak içeride, o korkunç odada, yarım düzine kişi çamaşır yıkıyor, yemek pişiriyor ve bezleri ayırıyorken, ölmekte olan bebek, doktorun termometresinin 115 dereceye kadar çıktığı sobanın yanında yatıyordu!
Bu anlatılmamış hayır kurumlarının olduğu şehirde temiz hava eksikliğinden ölüyor! Temiz Hava Fonu'nun yöneticisi, daha geçen yıl[9] bir İtalyan Kilisesi'nin papazına "kimse İtalyan çocuk istemedi" ve bu nedenle ülkeye hiçbirini gönderemeyeceğini yazmamış mıydı?

[Dipnot 9: Bkz. Şehir Görev Raporu, Şubat 1890, sayfa 77.]

[Resim: ŞİŞE SOKAĞI.]

Mulberry Caddesi'nin yarım düzine blok yukarısında, "Bend"den taşan bir tür paçavracı yerleşimi
vardır ve bugün
tüm bozulmamış pisliğiyle varlığını sürdürmektedir. Yaklaşık kırk aile, beş kişiyi barındıracak şekilde inşa edilmiş beş eski iki katlı ve çatı katı evine
sıkıştırılmış ve bahçelerde ek kalabalıklar, her türlü eski tahtadan yapılmış ve İtalyan kiracıların "stokları" için kurutma rafı olarak kullanılan kulübelere
yerleştirilmiştir veya çok yakın zamana kadar yerleştirilmiştir. Bunu yazarken yerleşimi ziyaret ettiğimde onları boş buldum. Son iki kiracı yeni ayrılmıştı. Kaderleri karakteristikti. Köşedeki kümeste yaşayan, sobanın yanında çömelecek kadar bile yeri olmayan, yaşlılık vücudunu evine sığdırmak için eğriltmeseydi uyuyacak yeri olmayacak olan
"yaşlı adam"
"çılgınlar evine" götürülmüştü ve komşusu olan ve yıllardır kulübesinde yaşayan kadın ortadan kaybolmuştu. Emlakçı ve diğer kiracılar, şüphesiz ki haklı olarak, onun "adada" bulunabileceğini "tahmin etmişlerdi", ancak romatizma nedeniyle zaten zayıftı ve "pek işe yaramıyordu" ve kimse onu sorma zahmetine girmedi. Kendi işlerine bakmak ve kirayı artırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.
Şaşırtıcı değil; Utanç verici eski yıkıntı binalarda bir ön oda ve iki "yatak odası" için kiracının ayda 10 dolar, arka oda ve bir yatak odası için 9 dolar ve çatı katı odaları için büyüklüğe göre 3,75 ila 5,50 dolar ödediğini gördüm.

Profesyonel -yani artık resmi- sağlık görevlisi ile sağlık reformu için maaşsız ajitatör arasında aşırı kalabalık apartmanlar konusunda süregelen bir tartışma var. Biri sayıyı biraz belirsiz bir şekilde dört veya beş yüz olarak belirtirken, diğeri iki yıl önceki nüfus sayımında apartman olarak sınıflandırılan toplam ev sayısının otuz iki bin olduğunu, daha iyi daire türlerini hesaba katmadığını iddia ediyor. Hangi açıdan baktığınıza bağlı.
Hangisi doğru. En iyi ihtimalle aşırı kalabalık terimi görecelidir ve resmi ölçüm ölçeği rahatça kayar. İtalyan akınının baskısı altında, sağlık görevlileri tarafından bir yetişkin için gereken
nefes alma alanının standardı altı yüz fit küpten dört yüz fit küpe düşürüldü. Onların iddiası "durumun ihtiyaçları" ve reformcunun pozisyonu için bundan daha mükemmel bir argüman ileri sürülemezdi. "Bend"de sağlık polisi dört yüz kişinin çoğunu bulur ve sağlık reformcusu umutsuzluk içinde görevi bırakır. Nüfus sayımı, evsiz kalabalığını hesaba katmaz. Onların ışığı
kaçınma içgüdüsüdür ve sayılabilecek kadar uzun süre tek bir yerde toplanamazlar. Ancak evler sayılabilir ve son sayım, "Bend" bölgesinde, Broadway ile Bowery ve
Canal ile Chatham Sokakları arasında, toplam dört bin üç yüz altmış yedi "daire"den sadece dokuzunun şu anda boş olduğunu,
Broadway'in batısında, Mulberry Sokağı'ndan taşan ve karakteri hızla değişen eski "Afrika"da ise "sadece ayakta durulabilir" uyarısı asılıdır. Orada tek bir boş oda bile bulunmamıştır. Yaklaşık yüz elli "kiracı", o nüfus sayımı sırasında, biri yerinde bir şekilde "Alevler Evi" olarak adlandırılan, bitişik iki Mulberry Sokağı apartmanından kovuldu. Sağlık görevlileri bu inlerde ne kadar sefalet ve aşağılanma olduğunu bilir. Uzun yaz günlerinde arabaları "Bend"i devriye gezer, sokaklara ve şeritlere, lavabolara ve bodrumlara ve serserilerin yuva yaptığı gizli kulübelere dezenfektanlar saçar. Gece yarısından sabahın erken saatlerine kadar polisin kapalı kapılara vurarak çıkardığı sert emir duyulur, "_Apri
port'!_" yasadışı aşırı kalabalığın kanıtlarını toplamak için yaptığı turlarda. Kapılar yeterince isteksizce açılır - ama emir ciddidir ve kiracı İngilizceden tek kelime anlamasa bile bunu bilir - resimde gösterilen sahnelerde. Tam da böyle bir ziyarette flaşla fotoğraflanmıştır. Her iki şekilde de on üç feet'ten daha az olan bir odada on iki erkek ve kadın uyuyordu, ikisi veya üçü bir tür nişte bulunan ranzalarda, geri kalanı yerde. Bir gaz lambası, muhtemelen diğerlerini ve daha sonra gelenleri "yataklarına" yönlendirmek için, korkutucu atmosferde loş bir şekilde yanıyordu, çünkü saat daha gece yarısını yeni geçmişti. Bir bebeğin huzursuzca ağlaması, yarı karanlıkta, üç uzanmış figürün seçilebildiği bitişikteki bir salondan geliyordu. "Daire", yarım saat içinde bulduğumuz iki bitişik binadan üçünden biriydi, benzer şekilde kalabalıktı. Erkeklerin çoğu, kişi başı beş sente orada uyuyan kiracılardı.

[İllüstrasyon: KALABALIK BİR BAYARD SOKAĞI EVİNDEKİ KİRACILAR--"BEŞ SENT"]

Birkaç gece önce incelenen en üst kattaki bir başka oda nispeten boştu. İçinde sadece dört kişi vardı,
iki erkek, yaşlı bir kadın ve genç bir kız. Ev sahibi kapıyı çevik bir şekilde açtı ve yasayı tatmin etmek için kişisel çıkarlarından yaptığı fedakarlığı gururlu bir şekilde elini sallayarak gösterdi.
Ziyaretimiz bekleniyordu. Polis memurunun sırtı muhtemelen döndükten sonra oda tekrar iş için açıldı.

BÖLÜM VII.

BATIK BİRA EVLERİNE BASKIN.

Elizabeth Caddesi polis karakolunda gece yarısı yoklaması sona erdi,
ama yedekler emirler doğrultusunda tutuldu. Bir baskın yaya olarak yapıldı, ancak Çin fan-tan oyunlarına, Mott ve Pell Sokaklarındaki afyon eklemlerine veya daha da kötü karakterli inlere baskın yapılıp yapılmayacağı erkekler tuvaletinde bir tahmin işiydi. Son devriye polisi devriyesinden döndüğünde, tüm şüpheler "Bend'e!" kısa emriyle ortadan kalktı. Baskının amacı bayat bira barlarıydı. Polisler kemerlerini daha da sıkı bağladılar ve iğrenme dolu anlamlı homurtularla Mulberry Sokağı'na doğru yürüyüşlerine devam ettiler. Mott Sokağı'nın putperest tapınaklarını geçtikten sonra - orada bir baskından elde edilecek biraz eğlence vardı - "Bend"e doğru ilerlediler, korku içinde oradan oraya daha sağlıklı yerlere doğru koşturan gecikmiş bir serseri gönderdiler ve gizli sokaklardan birinin ağzında durdular. Ekipler uyarıldı ve
bloktaki bilinen tüm serseri yuvalarına
eş zamanlı bir iniş yapmaları için gönderildi. Çavuşun önderliğinde, bizimki -bir tür savaş muhabiri olarak gidiyordum- tek sıra halinde, sümüksü duvarlar arasındaki dar yarıktan geçerek arkadaki apartmanlara doğru ilerledi. Yolculuğumuz sırasında iki kez, ikisi de kadın olan serserilere rastladık, ikisi de koridorda uyuyordu. Sessizce arkaya geçtiler, yolculuk sırasında çeşitli dürtmeler ve yumruklar aldılar ve bir tür gelen ordunun öncü birliği olan bir polisin pençesinde istasyona doğru yöneldiler. Karanlıkta yarım mil kadar ilerledikten sonra sonunda gerçek sokağa çıktık,
her iki taraftaki kapalı panjurların çatlaklarından sızan ışık, üç harap iskeletli apartmanın hatlarını seçmemizi sağladı.
Küfürlü şarkıların parçaları ve kaba kahkahalar bize
şimdi buradan, şimdi de görünmeyen yuvalardan ulaştı.

"Okul başladı," dedi Çavuş kuru bir şekilde, bir sonraki bodrum katının yıpranmış basamaklarından sendeleyerek inerken. Botunun topuğuna bir tekme atarak kapıyı odaya fırlattı.

Belki de bir düzine feet karelik, duvarları ve tavanı bir zamanlar temiz olabilecek - eğer sertçe çiğnenmiş çamurdan başka bir zemin varsa, kesinlikle zemin insanların hafızasında yoktu - ama şimdi kahverengi bir kabukla kaplıydı ve bir sopanın ucuyla dokunulduğunda, sürüngen böceklerin titrek duşlarıyla dökülüyor ve altındaki daha karanlık pisliği ortaya çıkarıyordu. Kırık bir sandalyenin enkazına dayalı bir bira fıçısının etrafında, kutular, sıralar ve tabureler üzerinde pis ve perişan bir erkek ve kadın topluluğu toplanmıştı. Fıçıya doldurulan domates kutuları elden ele dolaştırılıyordu. Grubun ortasında, 
belli ki ziyafetin yöneticisi olan soluk benizli, kırışık bir cadı, iğrenç şeyleri dağıtıyordu. Önlüğünde bir yığın bakır para şıngırdadı, o öğleden sonra verene
böyle bir bereket yağmuruyla karşılanan peniler; kadınların
bazılarının yüzleri, sokaklardan, "bir aileyi açlıktan kurtarmak için"
sürekli bir peni için sızlanan dilencilerinki kadar tanıdıktı.
Sızlanmaları ve coşkulu neşeleri artık aynı şekilde susturulmuştu. Somurtkan, sinmiş bir itaatle oturdular, belli ki ne bekleyeceklerini biliyorlardı. Açık kapıda üniformayı ilk gördüklerinde, gruptaki bazıları,
muhtemelen sabıkalı müşteriler, memurun
araştırıcı bakışlarından kaçınmak için başlarını çevirmişlerdi; bu tür sahnelere daha az alışkın olan birkaç kişi ise meydan okurcasına bakıyordu.

Çavuş tek bir adımda odanın ortasına ulaştı ve
sopasını savurarak musluğu fıçıdan
ve yarı dolu kutuyu patronun cadısının elinden düşürdü. İkisinin de içindekiler yere
sıçrarken, gruptan yarım düzine kişi aniden
bir hamle yaptı ve korkunç çekirgeye karşı kafataslarını korumak için omuzlarını başlarının üzerine
çıkartarak kapıya doğru koştular. Dışarıdaki polisleri hesaba katmamışlardı. Kısa bir mücadele oldu, iki veya üç sert darbe ve kaçaklar yoldaşlarının inatçı bir sessizlik içinde çömeldiği yere geri getirildi.

Çavuş, incelemesini tamamlayarak "On üç!" diye seslendi. "Onları dışarı çıkarın.
'Tabancalar' bir tanesi hariç. Adada altı ay boyunca kullanılabilir, hepsi." İstisna, yirmi yaşını biraz geçmiş, yüzünde sert bir dağılma ifadesi olan genç bir adamdı. Diğerlerinden daha az
umursamaz görünüyordu, ancak bunu telafi etmek için elinden gelen en cesur
tavrı takınmaya çalıştı. "Erken in," diye yorumladı memur, onu sopasıyla birlikte iterek. "Buna ihtiyaç var. Bunun üzerinde uzun süre dayanamazlar. Bu şey uzun mesafeden öldürmek için demlenir."

Mahzen basamaklarının başında, sokağın daha gerisinden benzer bir alayla karşılaştık, orada bir başkası istasyona doğru yürüyüşe
başlamak üzere
oluşuyordu. Sokakta, o iyice aşınmış yolu
takip eden ev sahiplerinin ayak sesleri duyuluyordu, taze bir adam topluluğuyla bir sonraki bayat bira sokağına girdiğimizde. Burada bir mahzende
dört dalış vardı. Pislik ve koku tamamen
dayanılmazdı; çavuş bile arkasını dönüp kalabalığı sopasıyla dağıttıktan ve onları kapıya doğru
yürüttükten sonra kaçtı. Sokaktaki köpek bile, boğucu bodruma göre soğuk bayrakları tercih ediyordu. Onu dışarıda yatarken bulduk. Yetmiş beş serseri, erkek ve kadın, dört küçük odada tutuklandı. Havanın bıçakla kesilebilecek kadar yoğun olduğu odalardan birinde, kirli saman yığınının üzerinde yeni doğmuş bir bebekle bir kadın, bir anne bulduk. Uyuyordu ve ambulans çağırılıp hastaneye götürülene kadar orada bırakıldı. Bu grupla karakola döndüğümüzde, binadaki tüm pencerelerin soğuk Ekim rüzgarına açık olduğunu ve çavuştan aşağı adamların, mekanı dezenfekte etmek için elde edilebilecek en güçlü puroları içtiğini gördük. İki yüz yetmiş beş serseri, serserilik suçlamasıyla ertesi sabah polis mahkemesinde yargılanmak üzere hücrelere tıkılmıştı ve "Adada" altı ay geçirmeleri kesindi. En azından cezadan emindiler. Erkeklerin kalış süresine gelince, masadaki deneyimli görevli, önemli bir seçimden bir ay sonra olduğu için şüpheciydi. Eğer serserilerin kendilerine ait başka bir şeyleri yoksa, oyları vardır ve oyları da nakit olarak ucuza satılır. Seçim zamanı geldiğinde bu onlara en azından vekaleten bir "çekiş" sağlar. Çavuş, sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi, aynı serserinin yirmi dört saat içinde iki kez Blackwell Adası'na gönderildiğini bir kereden fazla gördüğünü belirtti.

[İllüstrasyon: "THE BEND"DEKİ TÜM GECE AÇIK İKİ SENTLİK BİR RESTORAN.]

Bir hırsız, ahlaki değerlerden ne kadar uzak olursa olsun, mesleğini asla sahiplenmez ve kendini bir spekülatör olarak adlandırmayı tercih eder, bu yüzden gecekondu mahallelerinin gerçek ev ürünü olan bayat bira barı, "The Bend"de iki sentlik restoranın daha onurlu ismiyle bilinir. Genellikle, bu örnekte olduğu gibi, arka sokakta bulunan bir mahzendedir. İlaçlanmış, ruhsatsız bira başlıca malzemesidir. Bazen bir fincan "kahve" ve bayat bir rulo iki sente alınabilir. Erkekler hesabı öder. Kadınlara göre -bu önerinin tarif edilemez dehşeti- yer ücretsizdir. Bira, bira üreticisinin arabasını beklemek üzere bar sahibi tarafından kaldırıma konulan fıçılardan alınır ve üzerine köpük koymak için uyuşturucularla
ovulur. Her içki turunda, bütün gece bir sandalyede oturma veya bir masada veya bir fıçıda uyuma ayrıcalığı verilir. Genellikle bir İtalyan, bazen bir zenci, ara sıra bir kadın, meyhaneyi "işletmektedir". Evsiz ve tamamen sefil olan müşterileri, profesyonel serserilerdir ve sadece bunlardır. En
aşağılık
hırsız bile bayat bira seviyesinin çok üzerindedir. Bir kere o seviyeye
gelince kaçış yoktur. Altına batmak imkansızdır; hiç kimse oradan
kalkamamıştır. Bayat bir bira barında geçirilen bir gece, kastın geleneksel üniformasını giymek gibidir, eski bir serserinin
atılmış paçavraları. O sınır bir kez geçilince, şerit artık bir dönüşe sahip değildir; ve
atasözünün aksine, genellikle uzun da değildir.

İtalyan serseri ev sahibinin Batı Yakası'ndaki Afrikalıların eski kalesine doğru çekilmesiyle, bayat bira
trafiğini bir kısmı "Bend"ten ayrıldı; ancak merkezi her zaman orada kalacak, serseriliğin gerçek evi, tıpkı On Dördüncü Cadde'nin sınırı olduğu gibi. Hiçbir gerçek serseri, gecenin karanlığında ve gündüzleri sadece dilenmek için o sınırı geçmez. İş ne kadar iğrenç olsa da, İtalyan bar sahibine sağladığı karlar hatırı sayılırdır; aslında, bira tortusuna "hayat" veren malzemelere ufak bir harcama dışında,
tamamen kardır. İtalyan kolonisine lanet eden "banker", ona el atmaktan
aşağılanmaz ve Mulberry Street ölçeğinde bir bayat bira vakfı
gibi bir şey olasılıklar arasında olabilir. Bir zamanlar polis tarafından kötü şöhretli bir bayat bira meyhanesinin sahibi ve diğerlerinin aktif destekçisi olarak bilinen bu bankacılardan biri, bugün makarnanın kapsamlı bir üreticisi, birkaç büyük apartmanın
ve diğer gayrimenkullerin sahibidir; ve sermayenin, eski işinden çıktığı söylenir. Çok büyük ihtimalle doğrudur. Sıcak yaz gecelerinde, "Bend"deki en kötü apartmanları keşfederken, koridorların "oturanlar" sıraları tarafından işgal edildiğini görmek nadir bir deneyim değildir. Tembellik veya şanssızlık yüzünden günlük "emekleri" ile bayat bir bira barınağına giriş ücretini ödemeye yetecek kadar para kazanamayan ve polis karakolunun misafirhanelerinin misafirperverliğini reddetmek için nedenleri olan serseriler. İğrenç dosyalar halinde bir araya toplanmış halde, gece boyunca orada çömelirler veya meraklı bir polis memuru kulübüyle cemaati dağıtana kadar orada kalırlar. Kulübün Mulberry Sokağı'nda her zaman serbest salınımı vardır. O mevsimde kadın serseriler baskındır. Erkekler, en azından bazıları, geceler ısındığında tren yoluna ve kampa giderler. Sonbaharda şehre avlanmak ve saflarını tembel, beceriksiz ve talihsizlerden toplamak için geri dönerler. Çirkin bir mıknatıs taşı gibi, "Bend" onları çeker ve geri getirir, ne kadar uzağa gitmiş olurlarsa olsunlar. Çünkü serseri tembelliğin yanında
romu sever; romun yanında da bayat bira, onun da karşılığı olan çukur. Ve ilk ve sonuncu en iyi şekilde bir arada gider.

"Bakıcı" olarak ara sıra, koridorun elverişli olmadığı soğuk kış gecelerinde Chatham ve Pearl Sokakları'ndaki barlarda bir iş bulurlar, bu da ara sıra bir yardım içeceği ve seyrek bir sandviçten bir ısırık almalarını sağlar. Barmen onların sobanın etrafında oturmalarına ve titreyerek geçici müşterilerin sempatisini çekmelerine izin verir. Bu kaçamak, özellikle Noel ve seçim zamanlarında işe yarar ve bakıcılar ev sahiplerinin avantajına olacak şekilde rahatça tok kalabilirler. Ancak tamamen perişan görünmek için uyanık kalmaları gerekir. Ateşin başında sakince uyuklayan bir serseri sempati nesnesi olmazdı. Uyanık kalmalarını sağlamak için, kurnaz barmen onları bir saatin sarkacı gibi sürekli olarak bir ayağını sallayarak oturtur. Durduğunda, tembel "oturucu" bir tekmeyle uyandırılır ve "kovulur." Alışkanlığın uykulu serserilerin yardımına geldiğini ve yaşlı toplayıcıların kendilerine ihanet etmeden uykularında el veya ayak sallayabildiklerini söyleyenler vardır. Bazı barlarda "oturucular" bu mevsimlerde her saat taze gruplar halinde içeri alınır. "Bend"e yaptığım ziyaretlerden birinde, özellikle perişan ve itibarsız bir serseriyle karşılaştım. Bir merdiven basamağında piposunu içiyordu ve etrafındaki bir sürü paçavracının yoğun emeğinden o kadar belirgin bir felsefi memnuniyet duyuyordu ki, ona bir fotoğraf çektirmemi söyledim ve bu iş için ona on sent teklif ettim. Teklifi başını bile sallamadan kabul etti ve ben işe hazırlanana kadar tüneğinden sabırla beni izledi. Sonra pipoyu ağzından çıkarıp cebine koydu ve sakin bir şekilde sözleşmeye dahil olmadığını ve resme girmesinin çeyrek değerinde olduğunu söyledi. Bu arada pipo, kildendi ve iki sente bir cinstendi. Ama pes etmek zorundaydım. Dürüst bir işte, hatta otururken bile, on saniyeden az bir sürede, şüphesiz bir uzman olduğu bu işte, çalışan adam greve gitmişti. Haklarını ve "çalışmanın" değerini biliyordu ve ikisinden de aldatılmamalıydı.

[İllüstrasyon: SERSERİ.]

Bu serseriler nereden ve neden serserilik ediyorlar? soruları genellikle cevaplanmaktan daha çok sorulur. Kötü uygulanan hayırseverlik ve tembellik ilk soruyu cevaplar. Onlar nereden ve büyük ölçüde neden sorusudur. Bir serserinin kariyerine
başladıktan sonra, adam buna devam eder çünkü en tembelidir. Serseriler ve kabadayılar aynı doktrini, dünyanın onlara bir geçim borcu olduğunu savunurlar, ancak farklı yönlere eğilim gösteren bakış açılarından. Kabadayı, yaşlı ve bitkin olduğu nadir durumlar dışında, serseri olmaz. O zaman bile genellikle başka şekilde elden çıkarılır. Şeytanın kendiyle ilgilenmesinin çeşitli yolları vardır. Serserilerin ordusu da belirli bir sınıftan alınmaz. Tüm meslekler ve toplumun çoğu sınıfı, tembelliklerini ona bırakır. Bazen, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, daha iyi bir er
saflara zorla alınır; ancak sadakanın ilk kabulü, ahlaki yapısının nadiren silmeye çalıştığı
sağlam vücutlu adama bir damga vurur.
Kaybettiği kastı nadiren geri kazanır. Evrim, giysilerinin giderek daha perişan hale gelmesi ve buna bağlı olarak öz saygısının
kaybıyla birlikte kademeli olarak ilerler ve sonunda "Bend"in dibine ulaşır.

Sert olanın, dünyanın ona geçimini borçlu olduğu serseri doktrini onu bir hırsız yapar; serseriyi ise bir korkak. Sayılar onu ancak savunmasız kadınlarla işi olmadığı sürece cesur yapar. Şehirde polisler onu yeterince dik tutar. Kadınlar, kimse bakmıyorken ara sıra bir çamaşır ipini soyar veya gece uykusundan sonra karakolun konaklama odalarını temizlemek için kullandıkları kovayı ve fırçayı çalarlar. Polis karakolunda serserinin ve sert mizacın yolları birleşir. Kış ortasında, en soğuk gecelerde, sağlık polisi serserileri buraya ve pansiyonlarına toplar ve aşılar,
mücadelelerine ve yakın zamanda "kazındıklarına" dair birçok yeminlerine rağmen.
Karakol binası, buğday varsa, buğdaydan samanı ayıran elektir.
Bir adam, polis karakolunun pansiyonunun sert zemininde ilk gece uykusundan, giden bir vapurda güverte erinin ranzasına, askerlik bürosuna, dürüst bir işe gider veya "şeytan ya da dalışa gider, aynı şey" der, bunu bilen arkadaşım Çavuş.

BÖLÜM VIII.

UCUZ PANSIYONLAR.

Bu serseriler ordusunda sayılar söz konusu olduğunda, ciddi bir işaretin daha hesaba katılması gerekir: ucuz konaklama evleri. Chatham Caddesi ve Bowery'de sıralanan ve her gece birçok gelişen kasabanın nüfusu kadar büyük bir nüfusa ev sahipliği yapan kervansaraylarda, ev yapımı bir serseri ve hırsız eşyası ortaya çıkar ve bu, polisin giderek daha fazla dikkatini çeker ve misyonerlerin emekleri için, diğerlerinin çoğunun yanında önemsiz görünen bir alan sunar. Bir yıl içinde Gizli Polis şefi tarafından suç yuvaları olarak damgalandılar[10], özellikle tembellikten beslenen ve ölümcül
fırsatların eline hazır bekleyen suç türü. Aynı şekilde polis mahkemesi yargıçlarından biri, bir yargıç olarak uzun yıllara dayanan deneyimini şöyle özetliyor: "On sentlik pansiyonlar, ücretsiz okuma odası, dersler ve diğer tüm reform kuruluşlarının yaptığı iyiliği fazlasıyla telafi ediyor. Bu tür pansiyonlar, bildiğim diğer kuruluşlardan daha fazla yoksulluğa, dilenciliğe ve suça neden oldu." Konuyla ilgili çok az bir bilgi, gözlemciyi hiçbir otoritenin gerçeği abartmadığına ikna etmek için yeterlidir. Ancak iki yetkili, iki farklı pansiyon sınıfına atıfta bulunmuştur. Bir gecelik konaklamanın maliyeti farkı yaratır. Çeyrek ücret alan "otel" ile bir kuruşa yatak döşeyen otel arasındaki fark, sıradan bir misafirhanenin gelin odası ile günlük salon yatak odası arasındaki farktan daha büyüktür. [Dipnot 10: Müfettiş Byrnes'ın Pansiyonlar Üzerine, Kuzey Amerika İncelemesi, Eylül 1889.]

Metropol, birçok insan için güve için yanan bir mum gibidir.
Yıllarca buraya gelip belirsiz bir fikirle onları çeker;
eğer herhangi bir yerdeyseler, burada geçinebilecekleri; bu kadar çok kişi arasında mutlaka bir şeyler çıkacağı. Neredeyse hepsi genç adamlar, hayatlarında kararsızlar,
çoğu--belki çoğu--iyi evlerinden yeni dönmüşler, şüphesiz
şehrin içinde bir başlangıç ​​yapma ve kendilerine bir yol açma konusunda dürüst umutları var. Çok azının etrafa bakarken harcayacak parası var ve
ve sunulan konaklamanın ucuzluğu bir sorun. Daha da azı şehir ve tuzakları hakkında bir şey biliyor. Kalabalıkları, "hayatı" aramaya geldiler ve doğal olarak şehrin büyük demokratik otoyolu olan Bowery'ye yöneldiler; orada yirmi beş sentlik pansiyonlar onları kabul ediyor. Bu büyük kışlaların sözde okuma odalarında, genellikle iki, üç ve hatta dört yüz misafir için konaklama yerleri vardır, üç ayrı ortak sınıfıyla karşılaşırlar: kendileri gibi büyük kitle maceracıları, orada bir şeylerin ortaya çıkmasını beklerler; çok daha küçük bir saygın katip veya tamirci sınıfı, kendilerine ait bir evleri
olmayacak kadar fakir veya yalnız oldukları için, yıldan yıla bu şekilde yaşarlar; ve son olarak mesleği için eleman arayan hırsız. Genç yabancının Bowery'de gördüğü manzaralar ve birlikte olduğu kişiler, evden
getirdiği herhangi bir ahlaki ilkeyi güçlendirecek türden değildir ve parası bittiğinde, henüz iş gözükmediğinde ve on beş sentlik pansiyona doğru bir adım, uzun bir adım indiğinde, orada onu bekleyen, soygun veya hırsızlıktan cezalarını çektikten sonra hapishanelerden dönen eski hükümlüler grubu tarafından desteklenen ayartıcıya hazırdır. Sonra beklediği şey ortaya çıkar. Polis geri döndüğünde bunun kaydını tutar. Müfettiş Byrnes, "On vakadan dokuzunda," der, "eğer er ya da geç bir katil olmazsa, bir hırsız veya soyguncu çıkar." Aslında, son zamanlardaki en korkunç cinayetlerin bir kısmı bu evlerde düzenlenen soygun planlarının sonucuydu ve pansiyon hırsızlarının yağmaları o kadar sık ​​ve cüretkar hale geldi ki, yetkililer her zaman polis denetimine tabi olacak daha etkili yasalar için kamuoyunda talepte bulunmak zorunda kaldılar. Müfettiş Byrnes, son iki veya üç yılda en az dört yüz gencin pansiyonlarda başlayan küçük suçlardan tutuklandığını ve birçok durumda bunun suça attıkları ilk adım olduğunu gözlemliyor. Mahkemelerde genellikle küçük suçları savunmak üzere çağrılan gençlerin dörtte üçünün yirmi yaşından küçük, kötü giyimli ve maddi imkanı olmayan kişiler olduğu yönündeki kötü şöhretli gerçeğe tanıklığını ekliyor. Bu sözün anlamı açıktır. Polise göre, hapisten çıktıktan sonra Bowery'deki ünlü bir pansiyon olan Windsor'da yaşayan tanınmış hırsızlardan biri, selden sonra Johnstown'a gitti ve orada ölüleri soyarken vurularak öldürüldü.

Bu özel yolsuzluk planının nasıl işlediğine dair bir fikir, biraz da rezillik katılarak, geçen yıl Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği aracılığıyla suçlu bulunup hapse gönderilen "New York Fagin" David Smith'in hikayesinden edinilebilir. İşte Derneğin son raporundan bir açıklama:

"Edward Mulhearn adlı on dört yaşındaki çocuk, New York'ta iş ve arkadaş bulabileceğini düşünerek Jersey City'deki evinden kaçmıştı. Biraz çılgınca davranmış olabilir. Smith ile Bowery'de tanıştı ve onu bir tanıdık olarak tanıdı. Smith ona akşam yemeği ve yatak teklif ettiğinde, kabul etmekten çok mutlu oldu. Smith, çocuğu Bowery'deki iğrenç bir pansiyona götürdü ve orada onu 'arkadaşlarıyla' tanıştırdı ve bir hafta daha büyümeden onu bir adam yapacağına yemin etti. Ertesi gün, şüphesiz Edward'ı Bowery ve Grand Street'in her yerine götürdü, ona manzaraları gösterdi ve hanımların çantalarını ve cüzdanlarını taşıma şekillerine ve bunları elde etmenin ne kadar kolay olduğuna dikkatini çekti. Edward'ı şansını denemeye ikna etti. Edward denedi ve kazandı. Üç dolar daha zengin oldu! Gerçekten kolay görünüyordu. 'Elbette 'dedi arkadaşı. O zamandan sonra Smith çocuğu bir dizi hırsızlık baskınına götürdü, ancak 'Fagin'in' dikkatli bakışlarının menzili dışında güvenilebilecek kadar
yeterince becerikli görünmedi. Tek başına dışarı çıktığında
genelde eli boş dönerdi. Bu Smith'e uymuyordu. O zaman bu küçük aşağılık hırsızı
üstün bir dilenciye dönüştürme fikrini tasarladı. Çocuğu odasına aldı ve kollarını
sıcak bir demirle yaktı. Çocuk çığlık attı ve boşuna yalvardı. Acımasız
alçak, demiri hassas ete derinlemesine bastırdı ve ardından
acı yaraya asit uyguladı.

"Böylece hazırlanmış, kolu iltihaplanmış, şişmiş ve ağrılı bir haldeyken, Edward her gün bu şeytan tarafından dışarı gönderildi, bu şeytan onu asla gözünün önünden ayırmadı
ve yeterince para dilemezse kolunu yakmakla tehdit etti. İnsanlara yaranın, fabrikada koluna asit düşmesinden kaynaklandığını söylemesi
talim edildi. Edward artık adamın etkisi altındaydı ve ona karşı koyamadı veya itaatsizlik edemedi. Çok yalvardı ve Smith'e sadakatle penileri verdi. Karşılığında kötü yiyecek ve daha kötü muamele gördü."

Hesaplaşma, alçak çocuğun Bowery'de çocuğunu arayan babasıyla karşılaştığında ve çocuğun nerede olduğunu iddia ettiğinden daha fazla şey bildiğinden şüphelenildiğinde geldi. O, bir düzine arkadaşıyla birlikte, çocuğun günlük dilenmesinden elde ettiği gelirle
eylenirken ininde bulundu.

Yirmi beş sentlik pansiyon, bir yatak odası gibi görünmeye devam ediyor,
ancak bir karyola ve bir sandalye koyacak kadar büyük bir alanı çevreleyen ve adamın kıyafetlerini çıkarmasına izin veren
baş hizasındaki bölme, tüm
görüntülerin en sığı. On beş sentlik yatak, çarşafları sarı ve battaniyeleri de iğrenç olan ranzalarla dolu bir odada, perdesiz bir şekilde cesurca duruyor. On sentlik seviyede, uyuyan kişinin kıyafetleri için olan dolap
kayboluyor. Artık buna gerek kalmıyor. Serseri sınırı
dolmuş ve genel prensipler gereği, kiracı dışında kilitlenecek hiçbir şey yok. Genellikle on ve yedi sentlik pansiyonlar aynı iğrençliğin farklı
dereceleridir. Bir yatak, şilte ve battaniye için bir tür özür, dilenciliğin talihli bir darbesiyle, bu "otellerden" birinin kaliteli zemininde barınak için boş bir kutu veya kül fıçısını takas eden serserinin aristokrat satın alımını temsil eder. Kaba keresteler arasına gerilmiş, hiçbir tür
örtüsü olmayan bir bez şeridi, dirseğinin yakınında kızgın bir sobanın şüpheli rahatlığını, bayat bira dalışının şenliğine tercih eden yedi sentlik kiracının kanepesi için uygundur. Dünyanın en güvenli tünek yeri değildir. Rahatsız uyuyanlar aralıklarla yuvarlanır, ancak bir sonraki ranza katına düşmeleri için çok fazla zamanları yoktur ve ardından gelen kargaşa patron ve sopası tarafından hızla susturulur. Soğuk kış gecelerinde,
her ranzanın bir kiracısı varken, böyle bir konaklama odasında
bir kereden fazla durup, uyuyanların horlamasını, bir motorun düzenli vuruşları gibi, ve kirişlerin huzursuz ağırlıkları altında yavaşça gıcırdamasını dinlerken, kendimi gemide hayal ettim ve
deniz tutmasının gerçek mide bulantısını yaşadım. Aldatmayı desteklemeyen tek şey havaydı; havanın karakterini yanlış anlamak mümkün değildi.

[İllüstrasyon: PELL SOKAĞI, YEDİ SENTLİK BİR PANSİYONDAKİ RANZALAR.]

Bu yedi sentlik evlerden birinin sahibini,
saygın ve zengin bir adam olarak tanıyordum. Üç tane böyle işletmeyi "yönetiyordu" ve söylendiğine göre, yatırımından yılda 8.000 dolar net kar elde ediyordu. Murray Hill'in şık bölgesine oldukça yakın, mesleğinin doğasının şüphelenilmediği güzel bir evde yaşıyordu. Kiracı odasının duvarına asılan bir duyuru, gecekondu mahallelerinde şehrin yukarı kesimindeki itibarını korumak için en azından bir çaba sarf ettiğini ima ediyordu. Duyuruda şöyle yazıyordu: "Saat dokuzdan sonra küfür veya yüksek sesle konuşma yok." Dokuzdan önce yerin doğal bayağılığına hiçbir istisna yapılmadı; ancak bu sınırdı.

Bu kanvas şerit gibi bir yatak için bile yedi sentten az ücret alan lisanslı pansiyonlar bildiğim kadarıyla yok, ancak beş sente yerde uyuyabileceğiniz veya üç kişi için korunaklı bir koridorda çömelebileceğiniz lisanssız pansiyonlar yeterince var. Yumuşak bir tahta parçasının düzenleme koltuğu olduğu polis karakolu pansiyonu bir sonraki sırada. Bu polis yatağının "hazırlanma" biçimi sadeliğiyle ilginç. Platformu oluşturan gevşek tahtalar
sadece ters çevrilir ve iş tamamlanır, arada sırada işleri tatlandırmak için
beyaz badana atılır. Ben sadece daha kolay bir yol biliyorum, ancak bildiğim kadarıyla bu ülkede hiç uygulanmadı. Eğer raporlar doğru söylüyorsa, bazı eski kasabalarda uygulanıyordu. "Yatak", uyuyanların gecelik bir peniye koltuk altlarından asıldığı odanın karşısına gerilmiş çamaşır ipleriyle temsil ediliyordu. Sabahleyin patron onları sadece ipi bir ucundan çözerek ve yüküyle birlikte serbest bırakarak uyandırıyordu; kesinlikle emek tasarrufu sağlayan bir
araç ve istenen sonuca ulaşmada oldukça başarılıydı.

Polis rakamlarına göre, geçen yıl bu yurtlar tarafından 4.974.025 ayrı konaklama yeri döşenmişti, sayıları iki ila üç yüz arasındaydı ve karakollar tarafından döşenmiş 147.634 konaklama yeri eklendiğinde, evsiz ordusunun toplamı 5.121.659'du, bu da yılda her gece için ortalama on dört binden fazla evsiz erkek[11] demekti! Resmi yetki alanlarına giren konularda her zaman profesyonel iyimser olan sağlık görevlileri, sayının burada verilen kadar büyük olmadığı konusunda ısrar ediyorlar. Ancak, rakamlardaki ufak tutarsızlıklar bir yana, daha önemli bir gerçek var: geçen yılki kiracı kaydı, bir önceki yıla göre genel olarak üç yüz binin üzerinde bir artış gösteriyor ve bu, Müfettiş Byrnes'ın pansiyon damgası taşıyan çok sayıda genç suçluyu ortaya çıkardığından şikayet ettiği son üç yıldaki işletmenin büyüme oranı. Pansiyonların yarısından fazlası Bowery bölgesinde, yani Dördüncü, Altıncı ve Onuncu Mahallelerde bulunuyor ve kalabalıklarının yaklaşık dörtte üçünü barındırıyorlar. Dokuz binden fazla evsiz gencin Chatham Caddesi ve Bowery boyunca, Belediye Binası ile Cooper Birliği arasında her gece konakladığı hesaplaması muhtemelen çok da uçuk değil. Şehir Misyoneri onları orada, hırsızın yardıma ihtiyaç duyduğundan çok daha az sıklıkta buluyor. Uygun bir şekilde, şehirdeki tüm rehin dükkanlarının yaklaşık beşte biri ve tüm meyhanelerin altıda biri burada bulunurken, polis kayıtlarındaki tüm tutuklamaların yüzde yirmi yedisi son iki yıldır bölgeye yatırılmıştır.

[Dipnot 11: Polis karakollarındaki 69.111 kadın kiracıyı çıkarın.]

Seçim zamanı, özellikle Başkanlık seçimlerinde, pansiyonlar en büyük "varile" sahip olan siyasi patronun yanında güçlü bir şekilde ortaya çıkar. Bahsettiğim diğer üç mahalledeki siyasi yarışmalardaki zafer, açıkça en güçlü taburlara sahip olan generalindir ve pansiyonlar onun en sevdiği asker toplama alanıdır. Seçmenlerin sömürgeleştirilmesi birinci dereceden bir kötülüktür, yine de her iki parti de bununla ellerini kirletiyor ve bu nedenle neredeyse umutsuz. Onurlar kolaydır,
kalelerinde siper almış iki "makine", sandıklarda en bariz sahtekarlığı kimin yapacağı konusunda açık bir rekabette, Bowery'de birbirlerinin teklifini aşarlar. Yarı-zaman zaman, şampiyon bir suçlu yakalanır ve cezalandırılır, tıpkı kısa bir süre önce, Bowery'nin en büyük pansiyonlarından birinin sahibi gibi. Ancak bu tür sahneler, yarışmadan kalan gizli bir intikam
sayesinde tetiklenmese bile, büyük ölçüde muhteşemdir. Şüphesiz Müfettiş Byrnes, "genellikle bu işin, ev sahibinin başı derde girerse diye yanında duran yerel bir siyasi patronun çıkarı için yapıldığını" gözlemlediğinde kartla konuşur. Beklemek için, öfkeli adaletin makinesini, suçlunun üzerine çok fazla düşmemesi veya onu tamamen kaçırmaması için bükmeyi okuyun. Birçok ardışık seçimde bu şekilde karlı bir ün kazanan evlerden biri olan Houston Caddesi'ndeki kötü şöhretli bir serseri tatil yeri son zamanlarda terk edildi ve en uygun şekilde bir bar fabrikasına dönüştürüldü, böylece hala "davanın" başarısına, değişmiş bir biçimde de olsa, katkıda bulunuyor. Batı Yakası'ndaki "otellerde" sürüler halinde dolaşan siyah serserinin, seçim kampanyası konusunda beyaz kardeşinden daha seçici olduğu kabul edilmelidir. En azından, Demokrat patrondan bir buçuk dolar alırken, oyunu Cumhuriyetçi teklif sahibine her zaman bir dolara satarak gerçek bir sadakat sergiliyor. Bilinen gerçekler göz önüne alındığında, yakın zamanda çokça tartışılan bu konu üzerindeki mücadele sırasında oy pusulası reformunun bir dostunun yaptığı, gerçek oy pusulası reformunun ucuz pansiyonları, polis ve sağlık memurlarının tüm düzenlemelerinden daha fazla devireceği yönündeki yorumda epeyce bir güç var. Bir veya iki kış önce iyi bilinen bir soba üreticisinin hayırseverlik amacıyla yaptığı deney, şehirdeki serseri sayısı sorusuna çok arzu edilen bir ışık tutabilirdi, eğer başarılı bir sonuca ulaştırılabilseydi. Washington Meydanı bölgesinde aylaklar ve işsizler için bir tür kahvaltı dükkanı açtı ve parası olmayan herkese bedavaya bir fincan kahve ve bir çörek ikram etti. İlk sabah bir düzine müşterisi vardı, sonraki sabah yaklaşık iki yüz. Sayı artmaya devam etti, ta ki iki haftanın sonunda bir sabah, gerçek sayıma göre, masalarında oturmak için sıra bekleyen 2.014 titreyen yaratık bulunana kadar. Dükkan o gün kapalıydı. Bu, çok fazla müşteri akınının gelecek vaat eden bir işi mahvettiği nadir durumlardan biriydi ve büyük sorun çözülmeden kaldı.

IX. BÖLÜM.

ÇİN MAHALLESİ.

Yahudilik çadırları ile Bend tapınakları arasına, Joss
başta göksel tapınanların kendi kazançları ve şehvetleri olmak üzere putlara olan pagan ibadetini küstahça yerleştirdi. Çinlinin kendi kıyılarında çağın bin yıl gerisinde olduğu hakkında ne söylenirse söylensin, burada "karşılığını almak" için yaptığı başarılı entrikayla açıkça buna ayak uyduruyor. Dininden aşağı veya yukarı, birinin tercih ettiği gibi, ödeme hesabına dönmediği bir şey olup olmadığı şüphelidir. Bazı iyi niyetli, ancak korkarım ki, fazla güvenen insanları üzme riskine rağmen, John Chinaman'ı etkili bir Hristiyan yapma girişimlerinin bu nesilde başarısız kalacağına dair yılların istikrarlı gözlemine dayanan fikrimi önceden belirtiyorum; bir sonraki nesil içinse, daha az umudum var. Anlamsız putperestlik çağları,
sadece bir ziyafet, onu, güdüsü ve özverili ruhu kavrayışının ötesinde olan bir inancın nazik öğretilerini takdir etmek için gereken temel niteliklerden yoksun bıraktı.
Onu yakalayacak, ne kadar yanlış olursa olsun, güçlü bir
inanç sapından yoksun.
Uyandığında tutkuları dışında onda güçlü hiçbir şey yok.
Hristiyanlığı benimsediğine ikna oldum, eğer benimserse,
Amerikan kıyafetleri giydiğinde, politikacıların
ardıl bir amaç, yakın gelecekte bir tür kazanç diyeceği bir şeyle -yıkanmak, belki de Hristiyan bir eş, o an için değerli atkuyruğundan daha üstün gördüğü herhangi bir şey. Belki de onu çok sert yargılıyorum.
İstisnalar bulunabilir. Gerçekten de, ırkın itibarı için, umarım
böyle istisnalar vardır. Ancak umudumun canlı bir inançla desteklenmediğini söylemek zorundayım.

Bir gösteri olarak Çin Mahallesi hayal kırıklığı yaratıyor. Bend'in hemen yanındaki komşusu, dışarıdaki hareketlilik ve canlılıktan çok azına sahip, neşeli renkli paçavralarından veya pitoresk pislik ve yoksulluğundan hiçbiri yok. Mott Caddesi dikkat dağıtacak kadar temiz: çamaşır damgası var, ancak evler çoğunlukla geleneksel apartman tipinde, onları türlerinin günlük kasvetli kasvetinden kurtaracak hiçbir şey yok, sadece orada burada donuk kırmızı veya sarı bir leke, uçlarından asılmış ve üzerine kırmızı flanel şeritler iliştirilmiş, Çince karakterlerle Dr. Chay Yen Chong Çin bitkisel ilaçları satıyor veya
Won Lung & Co. -tuhaf bir çelişki- çamaşır yıkamayı veya
çay ve bakkaliye dağıtmayı başarıyor. Evlerden birinin ikinci katındaki yangın merdiveninde Joss veya bir kulübün orada bir yerleşim yeri olduğunu gösteren birkaç
hileli şey var. Bir Amerikan patentli ilaç şirketi,
bu şirkette geri kalanlar kadar yabancı görünen
kabalistik ticari markasıyla arka planı süsleme fırsatını yakaladı. Şüphesiz
ayrıcalık nakit karşılığında satın alındı. Çin Mahallesi'ndeki her şeyi satın alabilir, Joss da dahil, ve gerçekten de, neden satın almasın ki? Nakit karşılığında satın alındı
deniz aşırı ve buraya canlı Çinliyi dışlayan, ancak ölü tanrısını ıvır zıvır üzerindeki yasal vergiyi ödeyerek içeri alan yasa uyarınca geldi. Kırmızı ve sarı, Chinatown'ın ve Bend'in tatil renkleridir, ancak Mulberry'deki köşedeki kadar Mott Sokağı'na parlaklık katmazlar. Aksine, genel donukluğun seviyesine inerler ve kapılardan ve pencerelerden, Chinatown'ın resmi organı olan telgraf direğinden ve mağaza tabelalarından boş, anlamsız bakışlarla, hiçbir şey ima etmeden, soru sormadan ve hiçbirine cevap vermeden size dik dik bakarlar. Beşinci Cadde, heyecan arayan biri için yağmurlu bir günde Mott Sokağı'ndan daha donuk değildir. Yürüyerek yapılan her şey kapalı kapılar ardında gerçekleşir. Gizlilik ve ketumluk, New York'taki Çinlinin keçe ayakkabılarının kedi gibi basması kadar bir parçasıdır. İş hayatı gibi, ev hayatı da ışığı reddeder, gizlenecek bir şey olduğu için değil, adamın yolu bu olduğu için. Belki de Amerikan medeniyetinin davet ettiği yabancıya karşı tutumu ona bunu öğretmiştir. Her neyse,
ofislerinin ve dükkanlarının kapıları, sürekli bir kuşatma durumunu ima eden tuhaf, yasaklayıcı bölmelerle çevrilidir.
Eğri yaklaşımdan içeri giren yabancı,
ani bir sessizlik, somurtkan bir bakış ve
rahatsızlık ve güvensizlik soluyan öfkeli bir "Nereye gidiyorsun?" ile karşılanır.

Kimseye güvenmeyen birine güvenmeyin, Çin Mahallesi'nde olduğu kadar dışında da güvenli bir kuraldır.
Mott Caddesi izolasyonunda aşırı korku içinde olmasaydı,
bu açık bodrum katından aşağı inmek güvenli olmazdı, bu yoldan
yanan afyonun keskin kokusu ve masanın üzerindeki bakır paraların şangırtısı gelirdi.
Güvenli olsa da, müdahale etmek karlı değildir.
Basamaklarda deri tabanların ilk adımında konuşmanın uğultusu kesilir ve
fan tan oyununun üzerine çömelmiş göksel varlıklar grubu oynamayı bırakır
ve köşeyi çirkin bakışlarla izler. Fan tan onların egemen tutkusudur.
Ortalama bir Çinli, polisin size söyleyeceği gibi, her gün yemek yemektense kumar oynamayı tercih eder ve bunu destekleyecek bolca deneyimleri vardır. Sadece ranzadaki adam, piposundan ve kendi eğlencesinden başka hiçbir şeye aldırmadan sigara içer. Çin Mahallesi'nin afyon "ekmekleriyle" dolu olduğunu varsaymak bir hatadır.
Dışarıda içinde olduğundan çok daha fazla sayıda vardır.
Göksel varlıklar pipoyu tekelleştirmez.
Mott Caddesi'nde onlara ihtiyaç yoktur. Orada bir Çin evi veya yuvası yoktur,
ama ranzası ve düzeni vardır, böylece polis müdahalesinden güvenli bir şekilde keyif
çıkarılabilir. Çinli, Kafkasyalıların tütün içmesi gibi afyon içer ve görünüşe göre kendisi üzerinde pek de kötü bir etkisi olmaz. Ama acımasız uyuşturucusunun
etkilediği beyaz kurbana yazıklar olsun!

Pantolon ceplerinde dirseklerine kadar kollarını gömmüş, alıcının kesesine uyacak şekilde kesilmiş karpuz çekirdeği ve şeker kamışı stoklarının arkasında tembelce yatan bluzlu seyyar satıcılar, mallarını barbarlara teklif etmekten
hoşlanırlar. Çoğu şeyi zıtlıklarla yapan Chinatown, tatil stilini ellerini ceplerinde taşımakla belirler ve sakinleri ister mavi bluz, ister gri, ister kahverengi, ister dizlerinin altından sarkan parlak ve örgülü at kuyruğu, ister "Melican" kesim ceket yakasının üstünde kısa kesilmiş saçlarla modayı takip eder. Her türden erkekle karşılaşılır, ancak hiç kadın yoktur - en azından badem gözlü hiç. Nedeni basittir: hiç yoktur. Birkaç, çok az sayıda Çinli tüccarın kendi renklerinden eşleri vardır, ancak sokakta nadiren veya hiç görülmezler. Çin Mahallesi'nin "eşleri" daha yakın bir yere gelen farklı bir soydandır. Sağında ve solunda bulunan kalabalık apartmanlardan, "Kanlı Altıncı" Koğuşuna, bayat bira barakalarının bildiğinden daha ince bir zehir veya Eski Bira Fabrikası'nın "ani ölümü" aşılayan, ahlaksızlık inlerinin beyaz köleleri gelir. Mott ve Pell Sokakları'nda, bodrumdaki "eklem"den tavan arasına kadar kelimenin tam anlamıyla tıka basa dolu evler vardır, bu talihsiz kurbanlar, bir kez edinildiğinde, her türlü nezaket içgüdüsünün doymak bilmez arzusuna feda edilmesini gerektirir. Chinatown'un girişindeki Mott Caddesi'nde, kilise ile ötesindeki apartmanlar arasında bir bariyer görevi gören bir kilise var. Genç erkekler, bu korkunç kötülüğe karşı yıllardır aralıksız savaş veriyorlar, ancak çok az gerçek sonuç elde ediyorlar. Pell Caddesi'nde polis tarafından defalarca basılan ve nüfusu Blackwell Adası'na veya ıslahevlerine boşaltılan, ancak bugün Çin mahallesinin onlarca geleneksel hanesiyle dolu bir ev var: Joss'a tapan erkekler; tamamı beyaz, henüz kadınlığa adım atmamış, kendilerini ruhen ve bedenen köleleştiren pipodan başka hiçbir şeye tapmayan kadınlar. İsimleri üzerinde hiçbir hak iddia etmeyen evlerden kolayca
çekilen bu kişiler nadiren veya hiç geri dönmezler. Mott Caddesi kurbanlarını yalnızca Charity Hastanesi'ne veya Potter's Field'a teslim eder. Düşüşlerinin derinliğini bu kızlardan daha iyi kimse bilemez; hiç kimse bundan daha az endişe duymuyor. Kimseyi aldatmayan bir evlilik kurgusunda mantıksız bir şekilde ısrar ederken, bunu tartıştıkları sakinlik yürek parçalayıcı. Sefaletleri tuhaf bir şekilde arkadaşlığa düşkündür ve bu evlerde yabancının onları çözmesini son derece zorlaştıran bir ziyaret miktarı vardır. Bir gece karakolun polis şefiyle birlikte inlerinde bir tur atarken, birlikte "pipo içen" bir grupla karşılaştım. Kızlar onu tanıyorlardı, adıyla seslendiler, ona bir pipo teklif ettiler ve onunla tanışıklıklarının olaylarından, onları kaç kez "gönderdiğinden" ve daha uzun süre "dayanma" şanslarından bahsettiler. Seslerinde pişmanlığın zerresi yoktu, sadece tam bir kayıtsızlık ve teslimiyet vardı. Onlarla ilgili bir şey dikkat çekiciydi: titiz temizlikleri. Bu, Çin Mahallesi'nin hem dışarıdan hem de fiziksel olarak ayırt edici özelliğidir. Çinlinin çamaşırları kendine özgü alan olarak seçmesi tamamen tesadüf değil. Doğası gereği kedi kadar temizdir,
acımasız kurnazlık ve tahrik edildiğinde vahşi öfke özellikleriyle kediye benzer.
Ev çevresinde bu temizlik noktasında ısrar eder,
başkalarını kurnazca bir itaatle kızların kaprislerine teslim eder,
kızların ona çok bağımsız bir şekilde "emir vermesi",
nefret ettikleri boyunduruğun altında intikamcı bir şekilde
sinirlenmeleri, ancak
bir kez pipoyu dudaklarına götürüp Mott Sokağı'na sonsuza dek ruhları için bir ipotek koyduklarında
asla kurtulamayacaklarını çok iyi bilirler.
Zehir vücudu sarstığında çağırdıkları
rahibe karşı,
hâlâ kendi efendileriymiş gibi davranırlar;
ama rahip bunun boş bir övünme olduğunu,
en azından kendileri tarafından inanılmadığını bilir. Onlarla Potter's Field'a doğru birkaç kısa adım atarken, defalarca duyduğu üzücü hikayeyi duyar: lanetli pipo uğruna terk edilen baba, anne, ev ve arkadaşlar ve çaresizce çaresizce karşısında durur ve çaresi olmayan devasa kötülük karşısında çaresiz kalır. Yetkililerin en azından reşit olmayan hiçbir kızın bu Çin sığlığında mahvolmadığı yönündeki sık sık ileri sürdükleri iddialar, bu inlere sık sık gidenlerin gözlemleriyle çürütülür. Ancak en küçük kız bile, genellikle sorulmadan, on altı yaşında olduğunu ve bu nedenle arkadaşlığını seçebilecek yaşta olduğunu söyler. Bu tür iddialar
ciddiye alınmamalıdır. Ben yazarken bile, sabah
ellerimden geçen bölgelerden birinden gelen dönüşler,
"küçük kızları çamaşırhanesine kandırdığı" için bir Çinlinin tutuklandığını bildiriyor,
Çin Mahallesi'nin yüzlerce karakolundan biri,
avını sıkıca tutan örümceğin ağının dış iplikleri gibi şehrin her yerine dağılmış. Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği'nin bu yılki raporunda yer alan 39.499 numaralı vakaya atıf, Çin Mahallesi'ne giden en çok kullanılan yollardan birini keşfedecektir. Hikayesini anlatan kız, on üç yaşındaydı ve sefahat düşkünü bir baba tarafından terk edilen altı çocuktan biriydi.
Sekizinci Cadde'deki bir mağazadan, kasiyer olarak çalıştığı
işten çıkarılmıştı ve annesine söylemekten korktuğu için
bir Çin çamaşırhanesine düşene kadar oradan oraya sürüklenmişti. Hakim onun gözyaşlarıyla dolu duasına kulak verdi
ve onu annesiyle birlikte evine gönderdi, ama o, tüm reform vaatlerine rağmen
bir süre sonra geri döndü.

[İllüstrasyon: BİR ÇİN ORMANINDA.]

Zalimi onun geleceğini gayet iyi biliyor ve sabırla zamanını bekliyor.
En sonunda ağdaki mücadeleleri sona erdiğinde, artık
eldivenli eliyle hükmetmiyor. Bu dönemde ev çevresinden gelen göksel mantığın bir örneği, bir akşam, bir polis memuruyla birlikte, beyaz "karısını" bir süpürge sapıyla döven
bir Çinliyi durdurmaya çalıştığımızda, kişisel bir başvuruyla bana geldi.
Müdahalemize öfkelendi ve şiddetle onun
"kötü" olduğunu söyledi.

"Ya karınız kötüyse, onu yalayamazsınız?" diye sordu, sanki böylesine sağduyulu bir önermeden itiraz edilemezmiş gibi. Benim
yapmadığıma, böyle bir şeyin
aklıma gelemeyeceğine dair güvencem,
onu hayretten sersemletti. Bir süre aptalca bir sessizlikle bana baktı,
küvetindeki çarşafı dürttü, bir kez daha baktı ve kararını verdi.
Gözlerinde bir zeka parıltısı parladı ve sesinde acıma ve küçümseme
karıştı. "O zaman, sanırım, seni yaladı," dedi.

Bir keresinde, birkaç polis dedektifiyle birlikte, Joss'u fotoğraflamak için çıktığım bir keşif gezisi sırasında Chinatown'da küçük bir kargaşa yaşanmamıştı. Vicdansız bir şakacı, biz gittikten sonra,
karargahtaki Hırsızlar Galerisi için
resminin istendiği haberini yaydı. Hakaret, bir tür kefaret ödenmeden geçiştirilemeyecek kadar büyüktü. İki kızarmış domuz, Mott Sokağı'ndaki
kırgın majesteleri ve
ibadetlerde çok pratik bir rol oynayan,
tıpkı ilahi mide gibi hizmet eden rahiplerle işleri yoluna koydu.
Pirinç kağıdı efendilerinin önüne konulan güzel şeyleri yerler, ta ki bir zamanlar olduğu gibi, bir küfürbaz
içeri girip onların önüne geçene kadar. Bu insanların ibadeti
işle birleştirmelerinin pratik yolu kesinlikle takdire şayan. Bana
tapınağın her iki tarafındaki duvarı kaplayan karalamanın
kilisenin veya kulübün sütunlarının adlarını temsil ettiği söylendi -Joss Evi her ikisi de--bu dünyada ödüllerini alabilecekleri,
öbür dünyada başlarına ne gelirse gelsin.
Başının üstünde tercümana ihtiyaç duymayan başka bir yazıt daha vardı.
Ticari dolardan
tamamen kopyalanmış tanıdık İngilizce harflerle şu duygu yazıyordu: "Tanrı'ya güveniyoruz." Rahip, gizlemediği bir gururla ona işaret etti ve bir açıklama yapmaya çalıştı, bundan yazının diplomatik bir nezaket, "Melican Joss"a, her şeye kadir dolara
ince bir uluslararası iltifat olarak tasarlandığını anladım.

[İllüstrasyon: "ÇİN MAHALLESİ'NİN RESMİ ORGANI."]

Çin Mahallesi, kamu istihbaratının yayılması için telgrafı görevlendirdi, ancak bu düzeneği yanlış taraftan ele geçirdi. Teller gazete yapımında bize hizmet ettiği gibi, Çinli de aynı amaçla direği kullanıyor. Çin Mahallesi'nin gerçek resmi organı olarak bahsettiğim telgraf direği, Mott Caddesi'ndeki Joss Evi'nden çok uzakta değil, Chatham Meydanı'ndan tam olarak görülebiliyor.
Koloninin gerçek hayatını, kumar haberlerini merkeze alıyor. Her gün
görünmeyen eller tarafından üzerine sarı ve kırmızı bildiriler asılır,
şu veya bu bodrumda o gece bir fan tan oyunu oynanacağı duyurulur veya
müminlere rakip bir çıkar grubunun entrikaları aracılığıyla bu veya şu oyuna bir baskın planlandığı konusunda uyarıda bulunulur. Sürekli bir komplo ve karşı komplo akışı
Çin'in toplumsal ve politik varoluşunun döngüsünü oluşturur. Koloninin tam olarak
politik yapısını veya iç hükümetini anladığımı iddia etmiyorum.
Yaşam ve ölüm üzerinde güce sahip gizli bir komplonun hikayelerini ve kararlarını uygulama yetkisini boş yere
bir kenara atsak bile, Çinlilerin kendilerini yalnızca itaat kaçınılmaz olduğunda ülkenin yasalarına tabi olarak gördüklerine ve özünde zorlama dışında
tüm diğer otoriteleri reddetmek olan kendi kurallarıyla yönetildikleri konusunda yeterince kanıt vardır. Çin kolonisinde arada sırada korkunç bir suç, çok canlı bir şekilde hatırladığım, katilin kurbanını (elbette ikisi de Çinli) et bıçağıyla sırtından bıçakladığı ve bıçağı en az on yedi kez sapladığı gibi korkunç bir vahşet içeren bir cinayet, halkın "emredildiği" şüphesine yol açıyorsa, sadece şüpheliler suçludur, çünkü suçluyu korumak için tek bir kişi gibi ayağa kalkmış gibi görünüyorlar. Suçun ve katilin nedenini bulmanın zorluğu aşırıdır ve polisin ikisinin de izini sürmesi en nadir sonuçlardan biridir. Bir İtalyan katili avlamanın önündeki engeller, muhalefetin Çin Mahallesi'nde karşılaştığı hiçbir şey değildir. Takipteki başarısızlığın tamamen Kafkasyalıların gözünde "tüm Çinlilerin birbirine benzemesi" gibi bilindik bir gerçeğe atfedilmesi değil, daha ziyade keşfi her ne pahasına olursa olsun yenmek için bir vücut içinde "benzer" davranmaları.

Bununla birlikte polis Çinlilere "oradaki en sessiz insanlar" adını veriyor, yani meşhur çalkantılı Altıncı Bölge'de;
ve öyleler. Her şeyden çok istedikleri tek şey, belki de tüm koşullar göz önüne alındığında çok doğal bir istek olan, yalnız bırakılmak.
Eğer bunu teşvik eden övgüye değer veya hatta kabul edilebilir bir hırs olsaydı, muhtemelen her iki taraf için de avantajlı bir şekilde hoş karşılanabilirlerdi. Ancak gerçekler bunun böyle olmadığını ve çok özel ve çekingen olmaları nedeniyle, endüstriyel sorunlar üzerindeki etkilerinden tamamen bağımsız olarak toplum için sürekli ve korkunç bir tehdit olduklarını çok açık bir şekilde gösteriyor. En katı resmi inceleme, en sert baskıcı önlemler, yüzeyde düzenli görünse de, Bend'den bile daha fazla olan Chinatown'da haklı görülebilir ve durum sonsuz derecede daha acildir. Orada tehdit eden tehlikeye karşı tüm duyular tetiktedir, oysa Mott Caddesi'nden gelen zehir, ruhun bozulmasında ölümcül amacını gerçekleştirmek için zihni ve bedeni uyutur.

Bu da yine sert bir yargı olarak kaydedilebilir.
Suçsuz bir halka zulmetmekle suçlanabilirim. Kesinlikle hayır. Kabul edelim ki,
Çinliler hiçbir şekilde nüfusun arzu edilen bir unsuru değildir,
burada yararlı bir amaca hizmet etmezler, başka günlerde başka yerlerde ne yapmış olurlarsa olsunlar,
ancak buna yeterli bir cevap
onların burada olmaları ve onları içeri aldığımıza göre, en iyisini yapmamız gerektiğidir. Bu konu hakkında çok açık konuşmanın zamanıdır. Çinliyi 
kovmaktansa, kapıyı daha geniş açardım -- karısı için;
karısını da beraberinde getirmesini
koşul olarak getirirdim. O zaman, en azından, şu an olduğu gibi olmaz ve aramızda evsiz bir yabancı olarak kalırdı.
Gerçek Çin sorunu, en azından benim gördüğüm kadarıyla,
şehrimizde buna bağlıdır.
Uyuşturucusunun ve aşağılık tutkularının kurbanlarının her halükarda kötüye gideceğini iddia etmek, soruyu
yalvarmaktır. Gidebilirler de, gitmeyebilirler de. Şans, yaşam ile ölüm arasındaki mesafedir. Chinatown'ın temsil ettiği türden başka bir sefahatten
kurtuluş vardır: başka bir kötülüğün kurbanları için umut. Bunlar için ne umut ne de kurtuluş vardır; ölümden başka hiçbir şey yoktur - ahlaki, zihinsel ve fiziksel ölüm.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X.

JEWTOWN.

Apartmanlar daha da yükselir ve Bowery'yi geçip Chinatown'ı ve İtalyanları geride bırakıp İbrani mahallesini işgal ettiğimizde
sıralarındaki boşluklar hızla kapanır. Baxter Caddesi, bitmek bilmeyen eski giyim mağazaları sıraları ve belki de bir gemi yolculuğundan sonra oraya gelip tog'larını dolduran katrancıların veya belki de o enlemde bol miktarda sipariş edilen bira "şunları"nın onuruna "Körfez" lakaplı çekici tugaylarıyla - sinagogları ve kalabalığıyla Bayard Caddesi bize bunun bir ön tadını verdi. Burada nerede olduğumuzu sormaya gerek yok. Sokağın jargonu, kaldırım işaretleri, insanların tavırları ve giyimleri, onların belirgin fizyonomileri her adımda ırklarını ele veriyor. Tuhaf takkeli, saygıdeğer sakallı ve Rus Yahudilerinin tuhaf uzun etekli kaftanlı adamlar, ülkenin en çirkin ve en yakışıklı kadınlarını dirsekliyor. Karşıtlık şaşırtıcı. Yaşlı kadınlar cadılar; gençler huriler. On altı yaşında eşler ve anneler, otuz yaşında yaşlı oluyorlar. Seçilmiş insanlar Onuncu Mahalle'deki Yahudi olmayanları o kadar iyice sıkıştırdı ki, her yıl büyük Yahudi bayramları geldiğinde, bölgedeki kamu okulları neredeyse kapanmak zorunda kalıyor. Binlerce öğrencisinden ancak bir avuç kadarı okula geliyor. Geri kalanların da kaçamak yaptığına dair hiçbir şüphe yok. Kutlamak için dürüstçe evde kalıyorlar. Hiçbir şüphe yok: Yahudi Mahallesi'ndeyiz. Dünyanın hiçbir yerinde bir mil karelik alanda bu kadar çok insanın bir araya
sıkışık bir şekilde
gelmediği söylenir. Ortalama beş katlı bir apartman, Ludlow Caddesi'ndeki statüsüne bir veya iki kat ve arka arsada fazladan bir bina ekler, ancak "Kiralık" tabelası oradakilerin en nadiridir.
İşte yedi katlı bir tane. Bu evin devriyesi olan sağlık polisi size otuz altı aile olduğunu söyleyecektir, ancak terim burada ve caddelerde oldukça farklı bir anlama sahiptir. Çiçek hastalığı vakasının bildirildiği bu evde, beş yaşın üzerinde elli sekiz bebek ve otuz sekiz çocuk vardı.
Essex Caddesi'nde altı katlı bir apartmandaki iki küçük oda, bir anne ve babadan oluşan bir "aileyi", on iki çocuğu ve altı pansiyoneri barındırmak için yapılmıştı.
Bordrolular, Mulberry Street Bend'deki kiracı kadar
Jewtown'ın ev ekonomisinde önemli bir rol oynar. Bunlar, burada rekor kıran
nüfusun mil kare başına üç yüz otuz bin oranına
çıkmasının örnekleridir. Daha önce de belirttiğim gibi, Eski Londra'nın en yoğun kalabalığı asla
yüz yetmiş beş bini geçmemiştir. Sokak bile kalabalıktır.
Karanlık koridorlar ve pis bodrumlar, her adım gibi, kirli çocuklarla
dolu, arkadaki yerleşim yerlerine ulaşılır. Hırsızlar, polis tarafından takip edildiklerinde onları nasıl bulacaklarını bilirler ve
soğuk gecelerde, fırının üstündeki sıcak bir yer için
kavga etmek üzere gizlice içeri giren serseriler. Bu yoğun endüstri kovanında yersizdirler ve bunu bilirler.
Onlarla veya hayat felsefeleriyle hiçbir ortak noktaları yoktur, dünya tembel insanlara bir geçim borçludur. Buradaki hayat, neredeyse beşikten itibaren en zor türden çalışma anlamına gelir. Yahudi kasabasında borçlu olarak dünyanın itibarı yoktur. Ödeme vaadi, Hester Caddesi'nde dolaşan eski şapkalardan birini satın alamazdı, en düşük piyasa oranlarında yapılan emeği temsil eden güvenlik tarafından desteklenmediği sürece. Ancak bu işçi ordusunun ekmeği olmalı. Ucuz ve doyurucu ve bol miktarda fırın var. Gecekondularda nerede olurlarsa olsunlar, eğer yapabilirse, serseri oraya gizlice girer. Ludlow Caddesi'nin alt ucuna yakın bir gecekondunun arkasında, kışın asla kiracıları olmadan kalmayan bir serseri yuvası var. Taş kaldırımda ara sıra eğilip, böylece bir tarafı birer birer ısıtmak ve ayaklarınızı koyabileceğiniz boş bir kutuyla, yağmurlu bir gecede bile orada makul ölçüde rahat kalmak mümkündür. Yazın, avlu mahallede kamusal bir yatakhane olarak kullanılmayan tek yerdir.

[İllüstrasyon: LUDLOW SOKAĞINDA BİR AYAKKABI YUVASI.]

Tutumluluk, Yahudi kasabasının ve dünyadaki insanlarının sloganıdır. Aynı anda hem gücü hem de ölümcül zayıflığı, temel erdemi ve çirkin utancıdır. Bu insanlarda, zulümden kaçmak için Doğu Avrupa'dan sürüler halinde buraya gelen, özgürlüğün ancak altınla satın alınabildiği, onları kaçtıkları kölelikten daha kötü bir esarete
sokmuştur. Para onların
Tanrısıdır. Hayatın kendisi, en zayıf banka hesabıyla bile karşılaştırıldığında çok az değere sahiptir. Hayat hiçbir yerde Ludlow Sokağı'ndaki kadar yoğun bir şekilde kel ve materyalist bir görünüme sahip değildir. Bu Polonyalı veya Rus Yahudilerin, biraz para biriktirmek için gece gündüz muazzam bir baskı altında çalışırken, kasıtlı olarak kendilerini fiziksel olarak bitkinlik noktasına kadar aç bıraktıklarına dair örneklerle defalarca karşılaştım. İntikamcı bir Nemesis, servet için bu amansız avı sürdürüyor; hiçbir yerde daha kötü ücret alan bir sınıf yok. Bir keresinde, tefeci ve alışılmadık derecede zeki ve yardımsever biri olan ve kesinlikle duruma pratik bir bakış açısının avantajından yararlanan kendi insanlarından birine şu soruyu sordum: "Böyle bir işçi kolonisinde, yoksulluğun bir talihsizlikten dolayı bir kınama haline geldiği, veba kadar korkulan birçok sefil yoksul insan nereden geliyor?" "Göç," dedi, "bize çok şey kazandırıyor. Beş yılda ortalama olarak yılda yirmi beş bin kişi geldi ve bunların yüzde yetmişinden fazlası New York'ta kaldı. Yarısı, açlıktan ölmemek için en başından itibaren İbrani Yardım Kuruluşlarından yardım istiyor ve alıyor. Bu bir açıklama. İş bulamayan bir sınıf daha var:
Çok fazla iş sahibi olanlar; çalışıp biriktirip, domuzlar gibi bir araya toplanıp, en yetersiz ve en kötü yiyeceklerle, kazandıkları her şeyi biriktirmek zorunda kalanlar, sonunda bitkin düşüp artık çalışamayana kadar. Sonra biriktirdikleri para da kısa sürede tükendi. Bu onların hikayesi." Ve onun söylediklerinin doğru olduğunu biliyordum.

Yoksulluk ve yoksulluk her yerde pislik ve hastalıkla iç içedir ve
Jewtown da bir istisna değildir. Özellikle düşük entelektüel statüleri göz önüne alındığında, bu tür kalabalıklarda başka türlü olması mümkün değildir. Bölgelerinin tam kalbinde bulunan Doğu Eczanesi'nin yöneticileri, "Bu insanların muzdarip olduğu hastalıklar ölçüsüzlük veya ahlaksızlıktan değil, cehaletten, uygun
yiyeceğe sahip olmamaktan ve yaşadıkları ve çalıştıkları pis havadan kaynaklanıyor."[12] derken tüm hikayeyi anlattılar. İbrani mahallesinin evleri aynı zamanda atölyeleridir. Sonraki bir bölümde, çalıştıkları ekonomik koşullara değinilecektir. Burada sadece bu gerçekle ilgileniyoruz. Bu Doğu Yakası sokaklarından herhangi birinde tek bir bloğun uzunluğunu kat etmeden önce, en erken şafaktan itibaren zihin ve kas birlikte tükenene kadar yüksek basınçla çalışan bin dikiş makinesinin vızıltısıyla bunun tamamen farkına varırsınız. Ailenin en gencinden en yaşlısına kadar her üyesi, yemeklerin pişirildiği ve ayrıca giysilerin yıkanıp kurutulduğu, uzun gün boyunca,
sıcak odalarda kilitli bir şekilde bir el taşır. Tek bir küçük odada bir düzine kişiyi -erkekler, kadınlar ve çocuklar- çalışırken bulmak alışılmadık bir durum değildir. Bu gerçek, Bend'den gelen gözlemciyi hayrete düşüren
karşıtlığı açıklar. Orada tüm nüfus sokağa çıkmak için kontrol edilemez bir dürtüye sahip gibi görünüyor; burada ise tüm enerjileri içeride ve ondan uzak durmaya odaklanmış gibi görünüyor. Sokakların ıssız olduğu söylenemez. Bu apartmanlardan taşan nüfus, herhangi bir yerde bir kalabalık yaratmaya yeter. Bunu sadece çocuklar bile yapabilir. Çalışacak kadar yaşlı değiller ve oynayacak yerleri yok, işte onların hikayesi. Evde çocuğun yeri, İrlandalının domuzunun hizmetini yapan kiracı tarafından gasp ediliyor, kirayı ödüyor. Sokakta bir grup seyyar satıcı onu dışarı atıyor. Tifüs ve çiçek hastalığı burada üretiliyor ve onunla ne yapılacağı sorusunu çözmeye yardımcı oluyor. Her ikisi de iğrenç hastalıklar, bunlar deniz aşırı ülkelerden mikropları getiren ve ilk içgüdüleri hastalarını saklamak olan kalabalıklar arasında doğal olarak ortaya çıkıyor, yetkililer onları hastaneye götürüp katletmesin diye, ki buna kesinlikle inanıyorlar. Sağlık görevlileri gizli ateş yuvalarına karşı sürekli ve keskin bir şekilde tetikte. Büyük mağazalarda satılan hazır giyim ürünlerinin yarısının, hatta yarısından fazlasının bu apartman odalarında üretildiğini düşünürsek, bu aşırı bir tedbir değil. Çiçek hastalığından iyileşen ve hastalığın en bulaşıcı aşamasında olan bir çocuğun, ertesi gün Broadway mağazasının tezgahında satışa sunulacak yarı bitmiş giysi yığınları arasında sürünürken bulunması; veya tifüs ateşi hastasının, o hafta belki de yüzlerce ceketin eve gönderildiği bir odada keşfedilmesi, her birinin üzerinde giyenin ölüm fermanı, görülmeden ve şüphelenilmeden, astarına bastırılmış halde bulunması birden fazla kez yaşanmıştır.

[Dipnot 12: 1889 Doğu Eczanesi Raporu.]

Sağlık görevlileri Onuncuya tifüs koğuşu adını verir; ölümlerin kaydedildiği ofiste, anlaşılması zor olmayan sebeplerden dolayı "intihar koğuşu" olarak geçer; ve polis arasında "çarpık koğuş" olarak, "serseriler", küçük hırsızlar ve onların müttefikleri, "çitler", çalıntı mal alıcıları, yoğun kalabalığın hoşuna gitmesi nedeniyle. Büyük "hırsızlar otoyolu" olan Bowery'nin yakınlığı, bunların tedarikini sürdürmeye yardımcı olur, ancak Yahudi kasabası dalışlarını desteklemez. Polisle yaşadığı sıkıntılar, yoğun iş rekabetlerinin karakteristik ürünüdür. Baskı, zulüm, Yahudi'yi doğuştan gelen savaşçılığından zerre kadar mahrum etmemiştir.
Hakları veya haklarını düşündüğü şeyler için, bir ticari işlemde -genellikle avantajıyla eşanlamlıdır- sanki
ondan on sekiz yüz yıldır çalınmamış gibi savaşmaya hazırdır. Esaret günlerinden kalan güçlü bir izlenim vardır: yasanın gücü. En ufak bir kışkırtmada, onu korumak için harekete geçmek üzere
koşup gider. Şüphesiz bu his onun için yeni ve bu nedenle hoş. Eldridge Street istasyonundaki polis bu bitmeyen kavgalar yüzünden sürekli bir karmaşa içinde. Birileri sürekli başkalarını ihbar ediyor ve düşmanını veya kendisini hapse attırıyor; sıklıkla ikisi de, çünkü tutuklu içeri alındığında genellikle suçlayıcısı kadar anlatacak makul bir hikayesi ve yapacağı ateşli bir suçlama oluyor. Gün, rakip çıkarların vahşi bir çatışmasıyla sona eriyor. Bir diğeri, tutuklunun mahkemede olmasıyla ama şikayetçi olmamasıyla başlıyor. Bir gecede dava ticari bir temelde çözülüyor ve polis tutukluyu derin bir iğrenmeyle işten çıkarıyor. Bu kavgaların bazen komik bir yönü oluyor. Bu nedenle, sinagoglara dağılmış çok sayıda dans okulu var ve genellikle aynı apartmanda onlara eşlik ediyorlar. Genellikle gündüzleri terzilik, puro yapımı veya başka bir şeyle uğraşan bir adam tarafından yönetiliyorlar. Yahudi Mahallesi'ndeki gençler dans etmeye aşırı düşkündür ve
günlük sıkı çalışmalarından sonra bir gece eğlencesi için bu "okullara" akın ederler. Ama eğlencelerine bile iş tercihlerini taşırlar ve bir okulun, giriş ücretini ödeme töreni olmadan, sokağın karşısındaki rakip kuruluşa genel bir baskın yapmak için toplu olarak tatile girmesi olur. Sonra dans, büyük olasılıkla birinin ciddi şekilde yaralandığı genel bir kavgayla sona erer. Polis her zamanki gibi içeri girer ve perdeyi kapatır.

[İllüstrasyon: YAHUDİ MAHALLESİNDE BİR PAZAR SAHNESİ. ]

Özel çekişmeleri ne kadar acı olsa da, dini hayatı işgal edilene kadar bu Yahudi hakkında gerçek bir iç görüş elde edilemiyor, çünkü Hıristiyan medeniyetinin tarihi ona korku ve nefretten başka bir şey öğretmiyor. Bölgede Onuncu Bölge'nin reddettiği Mesih için umutsuz bir propaganda yürüten iki veya üç misyon var ve bunlar zaman zaman Hıristiyan vaizi dinlemek için gelen kalabalıkları çekiyor, tıpkı eski Yahudilerin havarilerin yeni doktrini açıklamak için bir araya gelmeleri gibi. Sonuç genellikle çarpıcı biçimde benzer oluyor. "Bir kereliğine," dedi bana, yukarı şehir kilisesinin tanınmış bir rahibi, böyle bir deneyimden sonra, "kendimi Yahudilere kurtuluş vaaz eden Pavlus'la kıyaslamakta haklı hissettim. İsa Mesih'ten Tanrı'nın Oğlu olarak bahsedene kadar sessiz kaldılar. Sonra ayağa kalktılar ve kendi aralarında tartışmaya başladılar ve beni tehdit ettiler, ta ki beni Hester Sokağı'na götürüp taşlayacaklarmış gibi görünene kadar." Kudüs'te olduğu gibi, Baş Yüzbaşı
bir çavuş ve üç polis memurunun şahsında yüzbaşılarıyla mutlu bir şekilde el eleydi ve vaiz kurtarıldı. Böylece, tüm geleneklerini renklendiren dini yaşamlarıyla ilgili tüm konularda, bu Doğu Yakası Yahudileri, Calvary'de doğan yeni günün onları ayakta bıraktığı yerde, ışığı görmeyi inatla reddederek duruyorlar. Bir Yahudi yas evine yapılan ziyaret, iki bin yıllık boşluğu kapatmak gibidir. Ölüler için dile getirilemez derecede hüzünlü ve kederli ağıt, hayatın tüm seslerinin sessizliğinde
yükselip yükselirken, Rachel'ın "çocukları için ağlayan ve teselli edilmeyi reddeden, çünkü onlar değiller" sesinin hüzünlü yankısı gibi çağlardan geri gelir. En fakir Yahudiler arasında sıklıkla arka taraftaki bir apartmanda az döşenmiş bir odadan oluşan, cemaat için birkaç tahta tabure veya bank bulunan sinagogların çoğuna bağlı Talmud okulları vardır ve büyüyen gençliğin bir kısmını alırlar. Okul müdürü, orada mahsur kalmış, bazı başarılara sahip bir adamdır; para kazanma içgüdüsü, onu bilgili bir adam yapan süreçte bastırılmıştır. Düşmanını, karısını ve kendisini bir günde öldüren kötü Isaac Iacob, Eldridge Caddesi'ndeki böyle bir okulun kapıcısıydı. Ancak çocukların çoğunluğu, bazen öğretmenlerinin bazı çekinceleriyle karşılandıkları kamu okullarını tercih eder; öğretmenler, en kötü durumlarda, yıkama leğeni ve sabunla pratik gösterilerle temizlik dersleri vermeyi gerekli görürler. "Sabununu sanki bir hayvanmış gibi tuttu," dedi bu öğretmenlerden biri yeni bir öğrenci üzerinde böyle bir deney yaptıktan sonra, "ve üç parmağını yüzüne sürdü. Buna yıkama adını verdi." Allen Street'teki kamu okulunda, deneyimli müdür, çocukların sürekli olarak ellerinin yanında olan görevi göz önünde bulundurmayı, temel dersler arasında, karakteristik bir egzersiz olarak somutlaştırdı. Öğretmen masasından her gün şu soru sorulur: "Sağlıklı olmak için ne yapmalıyım?" ve tüm okul şu şekilde yanıt verir:

"Cildimi temiz tutmalıyım,
Temiz giysiler giymeliyim,
Temiz hava solumalıyım,
Ve güneş ışığında yaşamalıyım."

Bunu söylediklerini duymak, birazcık alaycı bir tavır gibi geliyor, çünkü bunların birçoğu için bunların hepsi sadece adlarıyla biliniyor. Günlük yaşamlarında bunlardan herhangi birini ima edecek hiçbir şey yok. Sadece dini geleneklerin talebi, ebeveynlerinin belirli aralıklarla temizlik yapmasını sağlayabilir ve gençler de doğal olarak daha iyi durumda değil. Bilginler olarak,
en cahil Polonyalı Yahudi'nin çocukları, zihinsel aritmetiğe gelinceye kadar,
en sevdikleri oyun arkadaşlarının oldukça gerisinde kalırlar,
sonra onları bir sıçrayışla geride bırakırlar.
Dolar ve sent içgüdüsünün ne kadar güçlü olduğunu görmek şaşırtıcıdır. Sayabilirler ve
doğru bir şekilde, neredeyse konuşmadan önce. Polis birkaç yıl içinde Doğu Yakası'nda mobilyalarının sigortası için apartmanları ateşe verme işini yapan bir kundakçı çetesini yakaladı. Ne yazık ki, geçen yıl başka bir komplonun daha gerçekleştiğine dair bazı kanıtlar ortaya çıktı. Bu
şeytanların diğer kiracıları maruz bıraktıkları tehlike korkunç.
New York'ta nadir görülen deneyimlerden biri olmayan bir apartmanda gece vakti yaşanan bir yangın paniği, merdivenlerde ve yangın merdivenlerinde yarı boğulmuş kalabalıklar, çılgına dönmüş anneler ve ağlayan çocuklar, her şeylerini kurtarmak için verdikleri vahşi mücadele, insan deneyiminde çok az benzeri olan bir dehşettir.

Birinci Cadde'deki bir apartmanda böyle bir sahneyi ürpermeden düşünemiyorum. Gece yarısıydı. Yangın, sokak katındaki bir restorandan aniden yayılan bir öfkeyle kaçış yolunu kesmişti. Erkekler ve kadınlar kendilerini pencerelerden attılar veya itfaiyeciler tarafından baygın bir şekilde aşağı taşındılar. Yandaki kömür ofisinin zeminine yarı çıplak, görünüşe göre cansız on üç ceset yatırıldı ve ambulans cerrahları dirseklerine kadar sıvanmış kollarıyla üzerlerinde çalıştılar. Kucağında bir bebekle yarı yetişkin bir kız çocuğu, ölüler ve ölmekte olanlar arasında şaşkın, boş bir bakışla, çocuğa alçak, korkmuş bir sesle şarkı söyleyerek dolaştı. Doktorlardan biri onu dışarı çıkarmak için kolundan tuttu ve bebeğin yanağını yatıştırıcı bir şekilde okşadı. Soğuktu. Bebek, annesi ve babası tarafından boğulmuştu; ancak kız kardeşi bunu bilmiyordu. Aklı kaçmıştı.

Perşembe gecesi ve cuma sabahı "Domuz Pazarı"nda indirim günleridir.
O zaman bu tuhaf insanların yollarını en iyi şekilde incelemenin zamanıdır. Polonya Yahudilerinin mahallelerinde ve Mulberry Bend'de ortak bir nabız atıyor, ancak başka pek ortak noktaları yok.
Orada güzel havalarda hayat sürekli bir tatil, burada ise gerçek bir endüstri değirmeni. Cuma günü İtalyanların ve bu Samilerin tüm gizli renklerini ve pitoreskliğini ortaya çıkarıyor.
Kalabalıklar ve ortak yoksulluk, aralarındaki sempati bağlarıdır.
Domuz Pazarı, Hester Caddesi'nde, Ludlow Caddesi'nden her iki yöne ve yan sokaklarda iki veya üç blok yukarı ve aşağı, ticaretin durumuna göre uzanıyor. Muhtemelen bu isim ona alay etmek için verilmişti,
çünkü domuz eti Domuz Pazarı'nda satılmayan tek ürün.
Bir vagondan satılabilecek başka bir şey neredeyse yok, hem de gülünç derecede düşük fiyatlarla. Bandanalar ve teneke bardaklar
iki sente, şeftaliler bir quart başına bir sente, "hasarlı" yumurtalar bir şarkıya,
şapkalar bir çeyrekliğe ve göze uygun gözlükler, Hester Sokağı'ndaki bir kapının önünde dükkan açan gözlükçüde, otuz beş sente; saçı başı dağınık tavuklar ve yarı yolunmuş kazlar, boyunlarından asılmış ve vahşice yürüyen ayaklarıyla ölümde bile bu öfkeye karşı protesto ediyor, pazarın temel unsurlarıdır. Bir tavuğun yarısı veya dörtte biri, bütün bir tavuğu karşılayamayanlar tarafından buradan satın alınabilir. Sağlık yetkililerinin canlı kümes hayvanı ticaretini sokaklardan Gouverneur Slip'teki kümes hayvanı pazarına taşımak için on yıldan fazla süren ısrarlı çabaları gerekti, burada öldürme artık baş haham tarafından görevlendirilen rahipler tarafından Yahudi ayinine göre yapılıyor. O zamandan beri, öldürme ücretleri ve bunları toplama yöntemi konusunda tüm Yahudi topluluğunu kapsayan karakteristik bir kargaşa yaşadılar. Burada, kaldırımda bir ağaca zincirleyip asma kilitle bağladığı bir makinede yaban turpu çalan bir kadın var, böylece birileri çalabilir. Yanında, caddelerin asla hayal edemeyeceği fiyatlarda et parçaları satan bir kasap tezgahı var. Eski paltolar elli sente, "yeni gibi" ve "pantolonlar" - Yahudi kasabasında pantolon yoktur, sadece pantolon vardır - elde edilebilecek her şeye satılır. Sokağın ortasında yarım düzine "pantolon" satıcısı var, kendi ırklarından iki kat fazla adam mallarını karıştırıyor ve potansiyel alıcıların endişeli bakışlarıyla dikiş yerlerini çekiştiriyor, ancak hiçbiri bir çifte yatırım yapma fikrine sahip değil. Evet, durun! Teknesinden yeni çıkmış, başı açık, kolları çıplak bu fırıncı bir teklifte bulundu: bu çift için otuz sent; istenen fiyat bir dolar ve kırktı. Satıcı omuzlarını silkti, ellerini yarı acıyan, tamamen öfkeli bir tavırla kaldırdı. Fırıncı onu ne sanıyor? Böyle bir pantolon--. Fırıncı gitmek için döndü.
Pantolonlu adam bir panterinki gibi sıçrayarak onu kolundan yakaladı. Seksen sent mi verecek? Altmış? Elli? O zaman ona yardım edin, bu konuda çok ucuzlar. Kaybedecek, ticarette, günlük seyyar satıcılığının tüm kârını
kaybedecek mi. Fırıncı hareketsizce devam ediyor. O zaman kırk mı? Ne, kırk değil mi? O zaman otuza al ve zavallı bir adamın hayatını mahvet. Ve
fırıncı onları alır ve gider, otuzun en azından yirmi sentinin, yüzde iki yüz, net kâr olduğunu çok iyi bilerek, eğer gerçekten de "pantolonlar" seyyar satıcıya bir şeye mal olmuşsa.

[İllüstrasyon: YAHUDİ MAHALLESİNDEKİ ESKİ CLO'E'NİN ADAMLARI.]

Askılı seyyar satıcı, Domuz Pazarı'nın gizemidir, her yerde bulunur ve
anlaşılmazdır. Her adımda, malları omzundan, sırtından aşağı ve önünden sarkarken onunla karşılaşırsınız. Milyonlarca askılı böylece
bir tür elbise geçidinde bütün gün Yahudi kasabasında dolaşır. Neden askılar,
bilmece budur ve hepsi nereye gider? Yahudi kasabasının "pantolonları"
askı desteğini hiç bilmemiş gibi, ortak bir uyumla aşağı sarkıyor. Uzun sakal ve antik soyağacının Sabbath ipek şapkası kadar ırkın karakteristik bir özelliği gibi görünüyor. Tekrar tekrar sordum. Hiç kimse bana Yahudi kasabasının askılarının ne olacağını
söyleyemedi. Belki de evlerinde
biblo olarak asılı duruyorlar veya nakit karşılığı olarak
bir kenara koyulup biriktiriliyorlar. Söyleyemem. Sadece Domuz Pazarı'nda her gün, hepsi satın alınıp kullanılmaya başlansa, tüm New York'un bir yıl boyunca ihtiyacından daha fazla askı satıldığını biliyorum.

Vagonlarda ve kaldırım dükkanlarında birbirlerini itip kakan kalabalıklar, iki kül fıçısının üzerindeki bir oluk tahtası tezgah görevi görüyor!
İtişmek, mücadele etmek, gevezelik etmek ve yabancı dillerde bağırmak, gerçek bir
kargaşa Babil'i. İngilizce bir kelime kulağa neredeyse bir şok hissiyle, beklenmedik ve garip bir şeymiş gibi gelir.
Bütün bunların ortasında aniden vahşi bir dağılma, şeylerin sokaktan karanlık bodrumlara, arka bahçelere ve ara sokaklara doğru
hızla ilerlemesi, doğaçlama rafların ve tezgahların altına gizlenmiş kapıların çarpılması ve kilitlenmesi vardır. Sağlık görevlilerinin arabası sokaktan aşağı gelir, önünde ve arkasında sadık polisler vardır, onlar
yemekleri -küflü ekmek, çürümüş balık ve bayat
sebzeler- yetersiz bir törenle
sürüp
kenarlardan ve pencerelerden üzerlerine yağdırılan küfürlere aldırmadan çöplüğe götürürler.
Vagonun ardından, baskından sonra Doğu Nehri'ne doğru giderken, güvenli bir mesafeden meydan okumayı haykıran bir sıra yağmalanmış seyyar satıcıyı takip edin.
Onların yaygarası pazarın gürültüsüyle birlikte kaybolur. Taşlı sokaklar arasında sıra sıra dizilmiş apartmanların sonsuz
panorası,
kuzeye, güneye ve batıya göz alabildiğine kadar
uzanır.

BÖLÜM XI.

JEWTOWN'UN KAZAKLARI.

Onuncu Bölge'nin[13] sunduğu ekonomik sorunun kapsamlı bir tartışması gibi bir şey, onları ortadan kaldırmak için harcanan çabalarla tam orantılı olarak artan zorluklarla kuşatılmıştır. O
kaynayan gecekondularda, o can sıkıcı sorunun dibine inmeye çalışarak geçirdiğim yorgun gün ve gecelerin çok canlı bir hatırası var, sonunda kendimi başlangıçtaki kadar gerçeklerden uzakta buluyorum, giderek artan bir öfkeyle Pilatus'un "Gerçek nedir?" sorusunu soruyorum, okuyucuyu o kısır ve yararsız zeminde sürükleyerek yormaya çalışmak için. Bu sayfalar böyle bir tartışmanın yeri de değil. İçinde, hemen itiraf edeyim ve bitireyim, körlerin körlere rehberlik etmesi gibi olurdum; gerçek ve görünür yoksulluk, gizli istifler ve bu insanların tereddütsüz yalanları arasında, çıkarlarının bir şekilde veya başka bir şekilde ilgilendiğini düşündükleri yerde, okuyucu ve ben birlikte daha önce arkadaş bulduğum şüphe ve varsayım çukuruna düşerdik.

[Dipnot 13: Onuncu Bölge'den her zaman tipik olarak bahsederim. Tartışmada ele alınan bölge aslında On Üçüncü Bölge'yi ve giderek artan bir şekilde Yedinci ve bitişik bölgelerin büyük bölümlerini de kapsıyor.]

Yüzeyde yatan gerçekler, sorunun doğası kadar nedenleri de açıkça gösteriyor. Aslında her ikisi de zaten belirtilmiş durumda. Kumaş üreten bir arkadaşım bir zamanlar bana, günümüzde ucuz giyimde New York'un "dünyayı yendiğini" övünerek söylemişti. "Neye bağlıyorsun," diye sordum, "bunu?" "Kesicinin uzun bıçağına[14] ve Polonyalı Yahudi'ye," dedi. İkisinden hangisinin işçi ücretlerini en çok kestiği şüpheli bir soru değil. Yahudi, East Broadway ile Broadway arasındaki savaşın East Side ve ucuz işgücü için tam bir zaferle sonuçlanmasından bu yana işi tekeline almış durumda ve ucuz giyim ticaretinin kontrolünü ona devretmiş durumda. Yine de,
sahada
kazanmış olmaktan memnun olmayan,
dolar için Hıristiyan rakibiyle savaştığı gibi,
yarım sentlik kar için kendi parasıyla da hararetle mücadele eder.
Eğer zafer kısır bir zaferse, suç onundur.
Alabileceği fiyat
değildir, ancak yaşayabileceği en düşük fiyattır ve
komşusundan daha düşük fiyat verir. Bunun ne anlama geldiğini göreceğiz. Üretici bunu bilir ve
onun bilgisinden yararlanmakta gecikmez.
Onu mümkün olduğunca uzun süre ondan uzak tutarak iş için aç bırakır; sonra
kazakla
en yakın pazarlığı yapar.

[Dipnot 14: Makasın sadece birkaçını kesebildiği yerde, aynı anda birçok giysiyi kesen bir icat.]

"Kazak" hakkında, gerçekten de onun gerekli, mantıksal bir bağlantı olduğu sisteme uygulanan birçok sert şey söylenmiştir. En azından onun hakkında, onu
yaratan koşullardan daha kötü olmadığı söylenebilir. Kazak, basitçe aracı, taşeron, meslektaşları gibi bir işçidir, belki de diğerlerinden tek farkı biraz İngilizce bilmesidir; belki de o bile değildir, ancak iki veya üç dikiş makinesine veya bunları sermaye olarak kiralamaya yetecek kadar krediye sahip olmasıyla, giyim evleri arasında iş yaratır. Her zaman yeterince işçi bulabilir. Alman limanlarından gelen her gemi yükü, onları sürü halinde kapısına getirir, iş için bağırır. Birçok Polonyalı Yahudi'nin geldiği gün güneş batar, onu Doğu Yakası'ndaki bir apartmanda çalışırken, makineyi sürerken ve "mesleği öğrenirken" bulur. Genellikle bir işte iki, bazen üç takım kazak olur. Ticareti canlandırmak,
makinelerini sürerken "ellerini" sürmek, ellerinden gelenin en iyisini yapmak ve elbette işlerinden kar elde etmek dışında kalanlarla birlikte çalışırlar, ancak çoğu durumda muhtemelen sıklıkla varsayıldığı kadar abartılı bir yüzde değildir. Örneğin, bir düzine erkek pantolonunda beş veya altı sentlik bir marja,
veya daha da azına dönüşürse, yine de müteahhidi tutumlu içgüdüleriyle bağımsız hale getirmeye yeter. İşçi, ağır işlere veya düşük ücretlere değil,
bir başkasının terinden kazandığı kuruşlara homurdanır ve ilk fırsatta kendini süveter gibi gösterir ve
rakip tiranından daha yakın bir pazarlık yaparak
intikamını alır, böylece
kârını azaltır.

Süveter, işçinin çaresiz cehaletindeki izolasyonunun onun kesin temeli olduğunu çok iyi bilir ve kölelerindeki uyanan zekanın her belirtisini bastırmak için elinden geleni yapmıştır --mümkün olduğunca acımasız bir sertlikle--. Despotluğunu sürdürme çabasında, kendi sisteminin ve
adamları açlık ücretlerine mahkum eden keskin rekabetin etkili yardımına sahip olmuştur; geçici avantajın, ne kadar küçük olursa olsun, kalıcı iyilik uğruna feda edilmesine izin vermeyecek olan anayasal açgözlülükleri ve her şeyden önce, ekmek için haykırmaktan başka hiçbir argümanı olmayan aç göçmen orduları. Ancak çok yakın zamanlarda, erkeklerin sendikalara önemli ölçüde örgütlenmesi ve akıllı bir liderlik altında, kazaklının sonunu haber veren işbirliği deneyleri tarafından kısmen teslim olmaya zorlandı. Ancak cahil kalabalıklar gelip bu gecekondularda otlatmaya devam ettiği sürece, onun etkisi asla sarsılamaz. Ve denizler ötesindeki tedarik
görünüşe göre tükenmez. Rus veya Polonyalı Yahudi'ye kendi topraklarında yapılan her yeni zulüm, ekonomik sorunları daha da karmaşık hale getirmek ve kazaklının falanksını toplamak için buraya doğru daha büyük kalabalıklar başlatır. Bağnazlık ve cehaletin laneti dünyanın yarısına kadar ulaşır ve Doğu Yakası gecekondularındaki verimli toprağa acı tohumlarını
eker. Eğer Yahudi orada uyandırdığı kızgınlıktan kendisi sorumluysa, fazlasıyla cezalandırılır. Hasadın ilk meyvelerini burada toplar.

Kazakların işlerinin büyük kısmı, fabrika işçiliğini düzenleyen yasanın ulaşamadığı gecekondularda yapılır. Hızla artan sayılarla arka gecekonduların yerini alan ve sağlık görevlilerinin kovduklarından daha fazla gündüz kalabalığına izin veren fabrikalar için gecekondu dükkanları, yasanın başarıyla atlatıldığı bir tamamlayıcı görevi görür. Fabrikalarda yasal iş günü on saattir ve en geç dokuzda kapanış saatidir. Akşam yemeği için en az kırk beş dakika izin verilmeli ve on altı yaşından küçük çocuklar, İngilizce okuyup yazamıyorlarsa çalıştırılmamalıdır; on dört yaşından küçük hiç kimse çalıştırılmamalıdır. Böyle bir yasanın kanun kitabında yer alması, bu insanların durumunun ne kadar umutsuz olduğunu gösterir. Ancak gecekondu, hayırsever amacını boşa çıkarmıştır. Çocuk, bir ipliği çekebilecek yaşa geldiği günden itibaren itirazsız çalışır. Akşam yemeği saati diye bir şey yoktur; erkekler ve kadınlar
çalışırken yemek yerler ve "gün" her iki uçta da geceye kadar uzar. Fabrika işçileri yasal günün sonunda işlerini yanlarında götürürler ve evde fazla mesai yaparak yetersiz kazançlarını
kazanırlar. Bu zeminde, tek başına ihtiyaç duyulan rahatlamayı sağlayabilecek eğitim kampanyası için çok az şans vardır; İngilizcenin neredeyse bilinmeyen bir dil olduğu bu Doğu Yakası'nda, insanların hem öğrenmeye istekli hem de istekli olmasına rağmen, bütün yerleşim yerlerinin olması şaşırtıcı değildir. "Ne zaman
öğrenmek için zaman bulacağız?" diye sordu bir keresinde onlardan biri. Ona henüz
bir cevap borçluyum.

Chatham Meydanı'ndaki İkinci Cadde Yükseltilmiş Demiryolu'na binin ve kazaklar bölgesinden
yarım mil yukarı çıkın. Yolun her iki tarafında kesintisiz bir tuğla duvar gibi duran büyük apartmanların her açık penceresi, tren hızla geçerken bu dükkanlardan birini görmenizi sağlar. Makinelerinin üzerine eğilmiş veya pencerede yarı çıplak
giysileri ütüleyen erkekler ve kadınlar. Doğu Yakası'nda uygun şeyler sayılmaz;
paraya çevrilemeyen hiçbir şey sayılmaz. Yol
sonsuz bir çalışma odasından geçen büyük bir geçit gibidir, orada çok sayıda insan
sonsuza dek çalışır. Sabah, öğlen veya akşam, fark etmez;
sahne her zaman aynıdır. Rivington Caddesi'nde inip yolculuğumuza yaya olarak devam edelim. Bowery'nin batısında pazar akşamı. Burada, Musa kanunlarının yönetimi altında, çalışma haftası tam gaz devam ediyor, ilk günü çoktan geçti. Seyyar satıcıların arabaları yok veya kaldırımda boş duruyor; meyhaneler susamış kalabalığı "Aile Girişi" yazan yan kapıdan içeri alıyor; bir mağaza vitrinindeki teneke tabela, yeni düzenin başıboş çocuklarını bir "Pazar Okulu"nun topladığını duyuruyor; ancak bunların ötesinde Hıristiyan Şabat'ını ima edecek çok az şey var. Adamlar kaldırımda dikilmemiş giysilerin veya bitmiş ceket ve pantolonlarla dolu kocaman siyah çantaların altında inleyerek yürüyorlar. Birini evine kadar takip edelim ve Ludlow Caddesi'ndeki bir apartmanda pazar gününün nasıl geçtiğini görelim. İki kat karanlık merdivenden yukarı, üç, dört, yeni lahana,
soğan, kızarmış balık kokularıyla, her sahanlıkta, vızıldayan dikiş makineleri
kapalı kapılar ardında içeride olup biteni ele veriyor,
açılan kapıya kadar, bohçayı ve adamı içeri alıyor. Küçük bir kazak, bu.
Beş erkek ve bir kadın, on beş yaşında olmayan iki genç kız ve
sorulmadan on beş yaşında olduğunu söyleyen ve yalan söyleyen bir oğlan, makinelerin başında, Ludlow Sokağı lehçesinde "diz pantolon" olan külotlu pantolonlar dikiyorlar.
Zemin, ayak bileklerine kadar yarı dikilmiş giysilerle dolu. Nişte, bitiriciye hazır onlarca "pantolon"un olduğu bir kanepede, yüzü sıkışmış çıplak bacaklı bir bebek uyuyor. Yığılmış giysilerden oluşan bir çit,
yerde yuvarlanmasını engelliyor. Odadaki herkesin yüzleri, elleri ve dirseklerine kadar olan kolları, üzerinde çalıştıkları kumaşın rengiyle siyah. Çocuk ve kadın tek başlarına girişe bakıyorlar. Kızlar yan yan bakıyorlar, ancak bohçalı adamın uyarıcı bakışı karşısında makinelerini her zamankinden daha enerjik bir şekilde çalıştırıyorlar. Erkekler bir yabancının varlığından bile haberdar değiller.

Hepsi "öğrenci" diyor, patronun karısı olduğu ortaya çıkan ve sadece birkaç hafta önce "gelmiş" olan kadın. İlk başta konuşmaya isteksiz, ancak rehberimizden[15] kendi dilinde birkaç kelime, ne olursa olsun korkularını yatıştırıyor ve neredeyse konuşkan oluyor. Öğrenciler haftalık ücretlerle çalışıyor, diyor. Ne kadar kazanıyorlar? Anlamlı bir hareketle omuzlarını silkiyor. İşçiler, kendi dillerinde sorulduğunda, sanki soru hiç ilgi çekici değilmiş gibi, kayıtsızca şöyle diyorlar: iki ila beş dolar.
Çocuklar -dört taneler- çalışacak kadar büyük değiller.
En büyüğü sadece altı yaşında. Haftada yüz yirmi düzine "diz pantolonu" üretiyorlar ve üretici düzine başına yetmiş sent ödüyor. Düzine başına beş sent net kâr, ancak kendisinin ve kocasının işi, her zaman işleri olduğunda, ailenin kazancını haftada yirmi beş dolara çıkarıyor.
Ama çoğu zaman zamanın yarısını iş aramaya harcıyorlar. Sabahın erken saatlerinden itibaren, akşam dokuzdan sonraya kadar çalışmıyorlar.
Odada on makine var; altısı ayda iki dolara kiralanıyor. Biri normalden biraz daha büyük olan iki eski, dumanlı oda için ayda yirmi dolar ödüyorlar. Şikayet etmiyor, ancak "zamanlar eskisi gibi değil ve yaşamak için çok para gerekiyor." Altı kişilik bir aile ve iki pansiyoner için haftada sekiz dolar. Bunu nasıl yapıyorlar? Yemek listesini incelerken şu aptalca soruya gülüyor: Ekmek, günde on beş sent, günde iki litre süt, litresi dört sent, akşam yemeğinde bir pound et, on iki sent, haftada bir pound tereyağı "çeyrek poundu sekiz sent." Kahve, patates ve turşu listeyi tamamlıyor. Muhtemelen en azından bu kazaklının ailesi ayda otuz dolar biriktiriyor ve birkaç yıl içinde bir yerde bir apartman dairesi sahibi olacak ve kira toplarken ev sahibinin gösterdiği örnekten kâr edecek. Bu, Jewtown'daki birikimlerin evrensel olarak yatırıma dönüştürülme şeklidir ve insanlarının ticari spekülasyona olan doğal yeteneğiyle yatırım son derece karlıdır.

[Dipnot 15: Bu soruşturma turlarında bana her zaman kendi insanlarından biri eşlik ederdi, o da benim görevimi biliyordu ve sempati duyuyordu.
Bu önlem olmasaydı görevim sonuçsuz kalırdı;
onunla bile çoğu zaman neredeyse sonuçsuz kalıyordu.]

[İllüstrasyon: "DİZ PANTOLONLARI" DÜZİNESİ KIRK BEŞ SENT - BİR LUDLOW SOKAĞI KAZAK DÜKKANI.]

Bir sonraki katta, ütüleri kullanıma hazır tutmak için büyük, kızgın bir soba bulunan loş bir odada, bir adam, karısı, üç çocuğu ve bir pansiyonerden oluşan bir aile vardır. Orada "diz pantolonları" da yapılır, daha da düşük kalitede. Adam, üç buçuk sentin tek kazandığı şey olduğunu söylüyor ve muhtemelen en az iki sentten yalan söylüyor. Karısı bir buçuk dolar kazanıyor, adam ise makinede yaklaşık dokuz dolar kazanıyor. Pansiyoner haftada altmış beş sent ödüyor. Aslında sadece bir kiracı,
yemeklerini dışarıda yiyor. Kira haftada iki dolar yirmi beş sent, yaşam maliyeti beş dolar. Her katta en az iki, bazen dört tane böyle dükkan var. İşte genç bir ailesi olan bir tanesi,
ki bu ailenin hayatı umutla dolu. Karı koca birlikte çalışıyor;
az önce, yakışıklı genç bir kadın olan karısı, kuru ekmek ve yeşil turşudan oluşan yemeğini yiyor. Turşu, Yahudi Mahallesi'nde en sevilen yiyecek.
Doyurucudur ve çocukların açlıktan ağlamasını engeller.
Devekuşu gibi mideleri olanlar, onlara rağmen gelişir ve güçlenirler;
bu, turşunun yenmesinin iyi olduğunun açık bir kanıtıdır. Gerisi? "Eh, ölürler," diyor rehberimiz kuru bir şekilde. Bu aileyi, önünde hayat varken, vakitsiz bir ölüm düşüncesi rahatsız etmez. Birkaç yıl içinde adam zengin bir kazakçı olacak. Zaten haftada üç dolara ütücü olarak yaşlı bir adamı ve bir buçuk dolara tatlı yüzlü küçük bir İtalyan kızını bitirici olarak çalıştırıyor. Kızın on iki yaşında olduğunu ve ne okuyabildiğini ne de yazabildiğini söylüyor; muhtemelen
asla öğrenemeyecek. Nasıl öğrenecek? Aile, yoğun zamanlarda haftada on ila on bir dolar kazanıyor ve bunun yarısından fazlası bankaya gidiyor.

Koridorun karşısından bir resim. Adam kazakçısı için günde on iki saat makinede çalışıyor ve üç düzine "diz pantolonu" üretiyor ve bunun için düzine başına kırk iki sent alıyor. Onunla birlikte çalışan bitirici on, ütücü ise düzine başına sekiz sent alıyor; düğme ilikleri de fazladan, yüz başına sekiz ila on sent. Bu
işletmecinin Stanton Caddesi'ndeki evinde dört çocuğu var, hiçbiri çalışabilecek yaşta değil ve hasta bir karısı var. Kirası ayda on iki dolar;
zor bir haftalık çalışma için aldığı ücret sekiz dolardan az. Bu şekilde bastırılan
tüketici para arzusuyla,
genel bir "bölünme" vaadiyle
kazanılan anarşistlerin saflarını topluyor;
ve aydınlanmış bir kamuoyu, bu bolluk ülkesinde sapkın fikirlerine yer olmayan
kötü niyetli yabancıya burun kıvırıyor.

Köşeyi Hester Caddesi'ne döndüğümüzde, yoğun sezonlarında bir pelerin
üreticisi yuvasına rastlıyoruz. Yılın altı ayı, ya da neredeyse öyle. Şimdi hasadı var. Bu dükkandaki pelerin, tamamı tamamlanmış halde, yetmiş beş sent. Pelerin ucuz peluştan ve tezgahta sekiz veya dokuz dolara satılabilir. Bu adamın karısı ve iki çocuğuyla birlikte haftalık ücreti yedi dolar ve ayda ödenmesi gereken kira dokuz buçuk dolar.
Bir pansiyoner bunun yaklaşık üçte birini ödüyor. Bir zamanlar haftada on dolar kazanıyordu ve kendini zengin sanıyordu. Ancak ücretler son iki yılda korkunç bir şekilde düştü. Bir düşünün: "buna inin".
Diğer
manto üreticileri, işe girdiklerinde işlerini eve götürüp gece yarısına kadar dikiş dikerek haftada on iki dolara kadar kazanabildiklerini iddia ediyorlar. Biri hesap defterini Ludlow Street kazağının yanında sergiliyor.
Bu, kendisinin ve ortağının sezonun en yoğun dört haftasında bir Broadway evi için birinci sınıf giysiler üzerinde çalışırken birlikte 15 dolardan kazandıklarını gösteriyor. Haftada 15 ila 19,20 dolar, yani sabah 6'dan akşam 11'e kadar çalışarak, yani her biri 7,58 ila 9,60 dolar.[16]
Bu işteki kazak muhtemelen en azından emeklerinin yüzde elli kadarını üretiyordu. Çok uzakta olmayan bir arka bahçede bir fabrika var, fabrika müfettişi terzi ekiplerinin ceket başına ortalama yirmi yedi sente, düğmeler ve düğme delikleri hariç, her şey tamamlanmış olarak erkek ceketleri yaptığını bildiriyor.

[Dipnot 16: Geçtiğimiz yaz zaferle sonuçlanan paltocuların grevi, ücretlerini önemli ölçüde artırdı, en azından şimdilik.]

Geri döndüğümüzde, Ludlow Caddesi'nde, tanınmış bir Yahudi içki satıcısı ve politikacıya ait, kiracıları için kötüye işaret eden üçlü bir kombinasyon olan yüksek bir çift katlı apartmanın önünden geçiyoruz. Aslında, altıncı kattaki üç arka odalı en ucuz "apartman", sadece bir tanesi bu ismi hak ediyor ve ayda 13 dolara kiralanıyor. İşte Bend'in bir hatırlatıcısı, bir kunduracı dükkanına dönüştürülmüş bir koridor. Yan yana iki koridor, bitişik apartmanlarda, Yahudi kasabasında günahkâr bir israf olurdu,
biri duvarda bir delik açarak aynı işi yapabilirken. Ancak bu kunduracı, İtalyan'ın yaratıcılığının önermediği bir numara biliyor. Orada hem "dairesi" hem de dükkanı var. Dar geçitteki taburesinin arkasına asılmış bir perde, yatağı tamamen duvardan duvara kadar kaplıyor. İçeri girmek için ayak tahtasının üzerinden sürünerek geçmesi ve aynı şekilde çıkması gerekiyor. Bundan daha tuhaf yollar, Doğu Yakası'nın kalabalığından doğuyor. Ayrıldığımız evlerden birinde, dördüncü kattaki bir ailenin kömür bidonu bitişikteki apartmanın çatısındaydı. Biz insanlarla konuşurken oraya çeyrek ton kömür dökülüyordu. Broome Sokağı'na ulaştık. Köşedeki bu altı katlı apartmandaki sanayi uğultusu, Pazar'ın içinde taşıdığı görünüm konusunda şüphe bırakmıyor. Bir kat yukarı çıkıp en yakın kapıyı çalıyoruz. Dükkanı işleten bakkal, Doğu Yakası deyimiyle birinci kat olan "girişte" yaşıyor. Bu odada bir askı üreticisi karısı ve dört çocuğundan oluşan ailesiyle birlikte uyuyor ve çalışıyor. Şaşırtıcı olan şu ki pansiyoner yok. Karısı ve on sekiz yaşındaki kızı işi paylaşıyor, ancak kızın gözleri gerginlikten çöküyor. Yılın üç ayında, iş çok yoğun olduğunda, aile birleşik çabalarla haftada on dört ve on beş dolar kadar kazanıyor. Diğer dokuz ayda ortalama üç ila dört dolar kazanıyor. En büyük oğlan, genç bir adam, çalıştığında
Orchard Street fabrikasında dört ila altı dolar kazanıyor.
Kira, oda ve yaşlıların uyuduğu sefil küçük bir kooperatif odası için ayda on dolar. Kız, ön odadaki salonda yatağını yapıyor; büyük oğlanlar ve çocuklar yerde uyuyor. Küçük bir kovada on sente kömür, pound başına on iki sente et, haftada otuz altı sente bir buçuk pound tereyağı ve aynı zaman diliminde çeyrek pound çay, kızının verdiği ev idaresi hesabının kalemleridir. Süt, "kalitesine göre", litre başına dört ve beş sent. Sağlık yetkilileri bunun ne anlama geldiğini biliyor, bu apartmanlardaki bebekleri yarı su veya pislik olan şeylerle zehirleyen sefillerin soğukkanlılıkla işledikleri cinayet için elli veya yüz dolarlık para cezasının ne kadar yetersiz olduğunu biliyor. Savunmaları, talebin "ucuz süt" olması.
Bu askı üreticisinin kızı için _noktayı_ biriktiremeyecek olması şaşırtıcı değil, çünkü bu olmadan kızının Yahudi kasabasında evlenme şansı yok, hatta yüzü daha sağlıklı bir renk olsaydı güzel olurdu.

Çatı altında üç adam, parça başı yirmi sentten erkek ceketleri üretiyor, bunlardan sekizini dikişçi, üçünü ütücü, beşini bitirici ve iki buçuk sentini düğmeci alıyor, bir senti de malları toplama, getirme ve geri getirme için bırakıyorlar. Ayda sekiz dolar ödedikleri bir odada birlikte kalıyorlar. Üçü de bekar burada, yani:
karıları hâlâ diğer tarafta, onları almaya yetecek kadar kazanmalarını bekliyorlar.
Çalışma tezgahında yedikleri kahvaltı,
bir sentten birkaç rulo ekmek, bir yudum su, işler çok iyi gittiğinde süt, öğlen bir restoranda bir öğün yemek ve akşam tekrar sabah yemeğinden oluşuyor. Bu öğün, tüketicinin çok cömert bir eğiliminin kanıtıdır, olağandışı bir meseledir; buna haklı olarak bir kurum denebilir.
Orchard Caddesi'nin alt ucunda, mısırı döven öküzün ağzının kapatılmaması emrini hatırlayan Polonyalı Yahudiler için favori tatil yerleri olan birkaç restoran biliyorum. Komşu oldukları için rakipler
elbette ve birbirlerinin altında kalıyorlar. En son orada olduğumda biri çorba, etli güveç, ekmek, börek, turşu ve bir "şoon" biradan oluşan bir akşam yemeğini on üç sente veriyordu; diğeri benzer bir akşam yemeği için on beş sent alıyordu,
ama iki shouner bira ve bir puro veya sigara, ekstra teşvik olarak. Ancak iki sent günü kazanmıştı ve on üç sentlik restoran o kadar gelişen bir iş yapıyordu ki müşteri kalabalığını karşılamak için bitişikteki mağazaya yayılmak üzereydi. Bu şekilde, Yahudi kasabasının kiracısı, kendi deyimiyle, günde yirmi beş sente, haftada otuz ila kırk elli sent arasında değişen yatağının fiyatı dahil, "bir lord gibi yaşayabilir" ve kazancı ne olursa olsun para biriktirebilir. O da bunu yapıyor, yeter ki iş her ne pahasına olursa olsun ve Yahudi kasabasının uyması gereken standartlara göre olsun.

Binlerce binlerce kiracı, fahiş kiralarını ödemeye yardımcı oluyor. Geceleri, ilçede, bir veya daha fazlasının olmadığı, bazıları yirmiden fazla kişinin karyolalarda veya yerde uyuduğu neredeyse hiç oda yok. Bu "evlerde" mahremiyetten bahsetmek anlamsızdır. Terim, Hottentotlardan oluşan bir dinleyici kitlesine sosyal etik üzerine bir ders vermekten daha fazla anlam ifade etmiyor. Resim abartılı değil. Aslında, bu insanların ev hayatını sunarken, vakaları ortalama kazançların daha güvenli orta noktasında ele alarak, aşırı yoksunluktan kaçınmak için biraz çaba sarf ettim. Yine de, Yahudi kasabasında, mutlak bir iş eksikliğine bağlı olmadığı sürece, en korkunç görünen yoksulluk bile, gerçek bilinseydi, on vakadan dokuzunda bankada bir marj şeklinde bir gümüş astara sahip olurdu. Bunlar, imalatçı arkadaşımın New York'un ucuz giyimde "dünyayı yenebileceği" konusunda övünmesini sağlayan ekonomik koşullardır. İddiasını desteklemek için bana geçen yıl tek bir Bowery firmasının 1.95 dolardan 15 bin takım elbise sattığını ve bunların ortalama maliyetinin 1.121/2 dolar olduğunu söyledi. Malzemenin metre başına 15 sent olduğunu, çeşitli boyutlardaki çocuk takım elbiselerinin toptan olarak 75 sente, erkek çocuklarının pelerin paltolarının da aynı fiyata satılabileceğini söyledi. Bunlar, New York'taki Yahudi yoksullarının rahatlaması için Baron de Hirsch'in ayda 10 bin dolarlık cömert bağışından sorumlu olan hayırsever İbraniler komitesini şaşkına çeviren aynı koşullardır. Bu parayı, yoksullaştırmadan ve daha fazla sürü çekerek çözmeye çalıştığı sorunu sürdürmeden amacına ulaşacak şekilde harcamak için uygun kanalları bulmak gerçekten de kolay bir iş değildir. Kolonileşme geçmişte bu insanlar arasında başarılı olmamıştır. Büyük kitleleri çiftçiliğe sıcak bakmayacak kadar sosyaldir ve güçlü ticari içgüdüleri deneyi engeller. Onları model konutlarda toplamak, fiziksel acıyı bir ölçüde hafifletse de, hastalığın köküne saldırmaktan ziyade bir semptomunu tedavi etmek olurdu, hatta toplandıkları yerde yeterince ucuza arazi bulunup planın başarılı olması için yeterince büyük ölçekte inşa edilebilse bile. El eğitimi için meslek okulları yetişkinlere ulaşmak için zordu, ayrıca öğrenirken aylarca desteklenmeleri gerekecekti. Gençler için bu cihaz, en kamu yararına çalışan vatandaşlarımızın çoğunun en iyi düşüncelerini ve çabalarını bir araya getiren bir organizasyon olan Birleşik İbrani Yardım Kuruluşları'nın akıllıca yönetimi altında en mükemmel olduğunu kanıtladı. Bu planlardan biri veya hepsi denenebilir, muhtemelen denenecektir. Sadece sorunla meşgul olan bazı pratik zihinlerin sonuçlarına ilişkin endişelerimi belirtiyorum. Ana fikri açıkça göçmenlerin cehaletidir. Onlara, seçtikleri ülkenin dili, ilk ve en gerekli adım olarak öğretilmelidir. Bunu ne takip ederse etsin, bu
elzemdir, kesinlikle hayati önem taşır. Bunu yaptıktan sonra, davanın yeni haliyle başa çıkması o kadar da zor olmayabilir.

Akşam, artık sessiz olmayan sokaklarda eve dönüş yolculuğumuza başladığımızda geceye dönüştü. Apartmanlardaki binlerce ışıklı pencere, devasa bir taş duvardaki donuk kırmızı gözler gibi parlıyor. Her
kapıdan yorgun erkek ve kadınların kalabalığı, uykunun durmadan çalışmaktan yorgun gözlerini kapatmasından önce açık havada yarım saatlik bir dinlenme için dışarı akıyor. Yarı çıplak çocuk kalabalığı sokakta ve kaldırımda yuvarlanıyor veya taş basamaklarda huysuzca uyukluyor. Bu gruplardan birini izlemek için bir apartmanın önünde durduğumuzda, tek bir kısa giysili kirli bir bebek--kirliliğine ve paçavrasına rağmen tatlı, insansı bir bebek--en alt basamaktan düşüyor, bir kez yuvarlanıyor, bacağımı bilinçsizce kavrıyor ve kıvırcık başını çizmemin üzerine koyarak kaldırım taşlarının üzerinde uykuya dalıyor.

BÖLÜM XII.

BOHEMLER--KONUT-EVİ SİGARA YAPIMI.

Yahudi mahallesindeki kiracının yararına ve rahatı için yapılmış yasayı atlatmak için bahane olarak kiracının oynadığı rol ne kadar kötü olursa olsun, onu daha da kötü bir rolde bulmak için çok uzağa gitmemiz gerekmiyor. Eğer kiracı burada sürekli olarak halkın kınaması ve hor görmesinin gözüne sokuluyorsa, bunun nedeni bir şekilde yoksulların sefaletinin dörtte üçünden doğrudan sorumlu veya onlarla yakından ilişkili bulunmasıdır. Bohem mahallesinde, Güney'i utandıran herhangi bir kölelik kadar gerçek bir köleliği gururlu bir ırka dayatmanın aracı haline getirilmiştir. Kiracıyı sadece soymakla yetinmeyen, ev sahibi ve işverenin ikili kapasitesindeki mal sahibi, kiracının uygun gördüğü şartlarda, kendi yarattığı ücretlerle istihdam koşulunu oluşturarak onu fiili bir köleliğe indirger. Bu ev sahibi
işverenin, neredeyse her zaman bir Yahudi olması ve sıklıkla az önce anlatılan tutumlu Polonyalı ırkından olması durumu daha da kötüleştiriyor.

Belki de Bohem mahallesi, koloniye verilecek uygun isim değil, çünkü belirgin sınırları olmasına rağmen, Doğu Yakası'nda geniş bir alana yayılmış durumda ve güçlü karşıtlıklarıyla sağlam Alman nüfusunun tekdüzeliğini hafifleten kama benzeri çizgiler halinde.
İki ırk, Atlantik'in bu yakasında, Bohem dağlarının engebeli yamaçlarında olduğundan daha fazla karışmıyor; otuz yıllık savaşın yankıları, iki buçuk asır sonra New York'ta, mağlup edilen Çekler arasında yaratılan devasa mücadele kadar şiddetli bir nefretle yankılanıyor.
Bunun başlıca nedeni şüphesiz Bohem göçmeninin tamamen izole edilmiş olmasıdır. Bunun gerçekleşmesinde birkaç neden rol oynar: ne kolayca öğrenebildiği ne de başkalarına aktarabildiği, ırkına dair inatçı gururu ve kendisine kamu huzurunu bozan ve örgütlü emeğin düşmanı olarak haksız yere damgalanan popüler önyargı. Kıyılarımızdaki Bohemyalıların çok fazla tacize uğramış insanlar olduğuna dair büyük bir şüphem var. Kendisine karşı anarşizmi öne süren tercümanına, son nüfus sayımının (1880) halkının sayıya oranla en az suçluya sahip olduğunu gösterdiğini söyler. New York'ta Bohemyalı bir suçlu o kadar nadirdir ki, birkaç yıl önce gerçekleşen iki kundakçı vakası zarar verici bir netlikle hatırlanır. "Fare" gibi yaşadığı, düşük ücretli emeğiyle ücretleri düşürdüğü suçlamasını, sendikaların dişlerine, işçi sorununa karşı tutumunun ilk nedeni oldukları yönündeki karşı suçlamayla geri vurur.

Houston Caddesi'nin biraz yukarısında, Beşinci Cadde ve civarında ilk kolonileriyle karşılaşılır.
Sonra, Otuz Sekizinci Cadde'ye varana kadar bir buçuk mil boyunca neredeyse hiç Bohem bulunmaz.
Elli Dördüncü ve Yetmiş Üçüncü Caddeler, kalabalık Bohem yerleşimlerinin merkezleridir.
Geçimini sağlamak için bağlı olduğu puro fabrikalarının konumu, ev seçimini belirler, ancak toplumdaki diğer sınıflardan daha az seçenek vardır, belki de renkli insanlar hariç. Muhtemelen bu şehirdeki Bohemyalıların yarısından fazlası puro üreticisidir ve bu insanların en düşük ücretlerle en ucuz işin yapıldığı sözde apartman fabrikalarında büyük sayılarda toplanması, hem onların en büyük sıkıntısını hem de diğer işçilerin onlara karşı en büyük kin beslemesini oluşturur. Diyelim ki, dükkanına bitişik üç veya dört ila bir düzine veya daha fazla apartmana sahip olan üretici, bu insanları onlarla doldurur, onlardan fahiş kiralar alır ve hatta çoğu zaman beş dolarlık bir ön ödeme "ana para" talep eder; onlara haftalık tütün dağıtır ve kalan enerjisini ücretleri, kiracının umutsuzlukla isyan ettiği noktaya bir veya iki kademe yakın olacak şekilde düşürmeye ayırır. İsyan ettiğinde, ona teslim olma veya işini tamamen kaybetme seçeneği sunulur. İhtiyaçları sorunu belirler. Genellikle uzun süre tereddüt etme pozisyonunda değildir. Yorulmak bilmeyen çalışkanlığının örneğini taklit ettiği Polonyalı Yahudi'nin aksine, yağmurlu bir güne karşı pek fazla para biriktirmemiştir. Bir bardak bira içmeyi sever ve
imkanlarının elverdiği kadar iyi yaşamayı sever. Dükkan zafer kazanır ve kiracı için her zamankinden daha
kötü prangalar
yaratılır. Tersi durumda, gazeteler
küçük bir ordunun sokağa atılmasını,
acınası yoksulluk ve ailevi sefalet vakalarıyla birlikte kaydetmek zorundadır.

Erkekler, kadınlar ve çocuklar, ailenin geçimini sağlamak için bu kasvetli apartmanlarda haftada yedi gün birlikte çalışırlar,
gün doğumundan gecenin geç saatlerine kadar. Genellikle karısı eski evden orijinal puro üreticisidir,
kocası burada bir zorunluluk olarak onun mesleğini benimsemiştir, çünkü tek kelime İngilizce bilmediği için
başka bir iş bulamaz. Sendikaların acımasız düşmanlığının nedenini belirttikleri gibi, Bohemya'ya ilk göçün olduğu
günlerde, o, başlıca anlaşmazlık konusuydu. Sendikalar kadınları kabul etmeyi reddetti ve ailenin geçimi büyük ölçüde ona bağlı olduğundan, teklif edilen şartların kabul edilmesi gerekiyordu. Üretici, o zamandan beri sendikalar ile kendi elleri arasındaki
anlaşmazlığı kendi çıkarı için gayretle körükledi. Zafer ona aittir, çünkü Temyiz Mahkemesi, birkaç yıl önce çıkarılan, gecekondularda puro yapımını yasaklayan yasanın anayasaya aykırı olduğuna karar verdi ve böylece mücadeleye son verdi. Mücadele devam ederken, insanların bu gecekondularda yaşadığı ve çalıştığı şok edici koşullar hakkında her türlü korkunç hikaye anlatıldı, özellikle hijyenik açıdan ve genel izlenim bugüne kadar
özellikle çaresiz oldukları yönündedir. Sağlık Kurulu, dikkatli bir araştırmadan sonra, onları o zaman öyle bulmadı. Çok daha sonra, sendika puro üreticilerinin kendilerinin rehberliğinde, birçok durumda en kötü olarak gördükleri apartmanlara giderek, kişisel incelemeden, hesapların büyük ölçüde abartılmış olduğundan eminim. Şüphesiz ki
insanlar fakir, çoğu durumda çok fakir; ama kirli değiller,
tam tersi; Onuncu Mahalle'deki giyim üreticilerinden çok daha iyi yaşıyorlar ve soluk görünümlerine rağmen, ki bu tütünün her yeri saran kokusundan kaynaklanıyor olabilir, diğer iç mekan çalışanlarından daha az sağlıklı görünmüyorlar. Araştırma turlarımda birkaç tüketim vakası buldum, bunlardan en azından birinin doktorun söylediğine göre sürekli tütün dumanı solumaktan kaynaklandığı. Ancak Sağlık Bakanlığı'ndaki ölüm kayıtlarının incelenmesi, Bohem puro üreticilerinin bu hastalığa özellikle yatkın olduğu iddiasını desteklemiyor. Aksine, Bohemya'da tüketimden kaynaklanan ölümlerin oranı oldukça düşük görünüyor. Ancak bu, başkalarının takip etmesini istediğim bir bilimsel araştırma hattıdır ve ayrıca Bohem yerleşimlerinde bazen oldukça belirgin olan çocuk sayısındaki düşüşün, öne sürüldüğü gibi, ebeveynlerin işinin niteliğine bağlı olup olmadığı gibi daha karmaşık bir sorunla birlikte. Bulduğum en büyük şikayetler, asgari konaklama için alınan sefil ücretler ve muazzam kiralardı. Ve bunlar kesinlikle yeterince acıya
değiyor.

Örnek olarak East Tenth Street'teki bir sıra evi ele alalım. Bunlar, puro üreticisi otuz beş aileyi barındırıyordu ve çocukların dışında, muhtemelen hepsinde yarım düzine kişi yoktu. Çocuklar, çoğu yarım ömür boyunca ülkede yaşamış olsa da, bir kelime İngilizce konuşabiliyorlardı. Sokağa bakan iki penceresi ve nezaketen yatak odası adı verilen penceresiz bir arka eklentisi olan bu oda, ayda 12,25 dolara kiralanıyor. Ön odada karı koca sabah altıdan akşam dokuza kadar tezgahta çalışıyorlar. Bir ekip oluşturuyorlar, birlikte tütün yapraklarını soyuyorlar; sonra adam tütün doldurucuyu yapıyor ve kadın da
sargıyı sarıyor ve puroyu bitiriyor. Bin tane için 3,75 dolar alıyorlar ve haftada üç bin puro üretebiliyorlar. İsyanın başladığı noktaya
geldik ve bu apartmanlardaki işçiler şu anda grevdeler, işleri için 5,00 dolar ve 5,50 dolar talep ediyorlar. Üretici reddettiği için, evlerini terk etmeleri için saatlik olarak bildirim yapılmasını bekliyorlar ve aralarındaki bir yabancının gitmesi, görevi açıklanıncaya kadar, kızgınlıklarını artırıyor.
Evdeyken, "patronun" ültimatomu geliyor.
Bin kişi için 3,75 dolar verecek, bir sent daha değil. Ev sahibimiz zeki görünen bir adam, ancak dokuz yıldır New York'ta yaşıyor ve ne İngilizce ne de Almanca biliyor. Üç zeki küçük çocuk yerde oynuyor. Aynı kattaki komşusu on beş yıldır burada ama İngilizce konuşup konuşamadığı sorulduğunda başını sallıyor. Almanca hitap edildiğinde birkaç kesik heceyle cevap veriyor. Böyle bir konaklama için 11,75 dolar kira ödediği için, tezgahtaki karısının yanında en büyük oğlunun da işinde çalışmasının avantajına sahip. Üçü bir ekip oluşturuyor ve bu üçü haftada 3,75 dolara dört bin puro üretebiliyor. Bu Bohemyalının kalabalık bir ailesi var; çalışamayacak kadar küçük dört çocuğu var, bakılamayacak kadar. Tenth ve Ludlow Sokakları arasındaki yerel yemek listesinin karşılaştırılması, bu Bohemyalının kasap hesabının, Ludlow Sokağı'ndaki gibi pound başına on iki sent olan etle, iki buçuk dolardan üç dolara kadar olduğunun keşfedilmesiyle sonuçlanır. Polonyalı Yahudi, büyük bir aileyi günde bir pound etle beslerdi. Aradaki fark tipiktir. İşte üç odalı, ikisi karanlık, üç kat yukarı çıkan bir daire. Odalardan birinin tavanı kısmen alçalmış. Akşam okulunda İngilizce öğrenen çok zeki bir çocuk olan en büyük oğul, "Ev sahibinden bunu düzeltmesini istediğimizden beri üç ay geçti," diyor. Babası bu avantaja sahip olmamış ve altı yıldır kendi dünyası dışında etrafındaki dünyaya sağır ve dilsiz bir şekilde bankında oturuyor. Zamanını geliştirmiş ve mesleğinde uzmanlaşmış. Baba, anne ve oğul birlikte, tam bir ekip, haftada on beş ila on altı dolar kazanıyorlar.

Yakın evde, saygıdeğer sakallı ve keskin gözlü bir adam, bir tercüman aracılığıyla sorularımızı yanıtlıyor. Amerikalı tamirciler arasında bir günlük yürüyüşte ondan daha parlak yüzlerle karşılaşmak çok az
olurdu, ancak dokuz yılda
İngilizce'den tek bir hece bile öğrenemedi. Almanca'yı muhtemelen öğrenmek
istemiyor. Onun hikayesi, diğerlerinin hikayeleri gibi açıklamayı sağlıyor. Tüm bu zaman boyunca ekmek kazanmak için çalışarak geçirdi.
Karısıyla birlikte sürekli çalışarak haftada üç bin puro üretiyorlar,
malzeme sıkıntısı olmadığında 11,25 dolar kazanıyorlar; kışın üreticiden sadece iki bin dolara tütün aldıklarında, neredeyse karanlık bir girintisi olan iki odanın 10 dolarlık kirası yine de tamamen ödenmeli ve altı ağız doyurulmalı. Eski ülkede bir demirciydi, ancak burada mesleğini yapamaz
çünkü "İngilizce" anlamıyor. Eğer yapabilseydi, diyor, parlak bir bakışla, burada yapılanlardan daha iyi işler yapabilirdi. Şimdi sık sık yapmak zorunda olduğu gibi, gece yarısına kadar çalışmak yerine, saat 6'da işi bitirmek ona mutluluk gibi gelirdi. Ama nasıl? Kendisini anlayabilen hiçbir Bohemyalı demirci bilmiyor; açlıktan ölmeli. Burada, karısıyla birlikte, en azından geçimini sağlayabilir. "Evet," diyor, dinlemekten
ev işlerine dönerek, "babanın mesleğini yapması kesinlikle güzel olurdu." O zaman onlar için ne güzel bir yuva kurabilirdi ve
ne kadar mutlu olurlardı. İşte dünyanın en müreffeh şehrinde bir işçi için gerçekten de ulaşılamaz bir ideal! Kocasının eline hafifçe vururken, yarı bastırılmış küçük bir iç çekişle işini yaparken, gerçek, ama dile getirilmeyen bir acıma duygusu var.

[İllüstrasyon: KONUTLARINDA ÇALIŞAN BOHEM SİGARA ÜRETİCİLERİ.]

Yetmiş Birinci ve Yetmiş Üçüncü Sokaklardaki büyük apartman sıralarının önünde duran kül fıçıları, içeride yürütülen işi duyuruyor.
Ağzına kadar soyulmuş tütün yapraklarının saplarıyla
dolu. Bloğun köşesinde bizi bekleyen iğrenç koku, koridorlara kadar bizi takip ediyor, evlerin her bir köşesine ve girintisine nüfuz ediyor. Şehrin daha aşağısındaki yerleşim yerinde olduğu gibi, buradaki her odada, bodur bıçağı ve yatak örtüsüyle dolu tuhaf bir kese bulunan bir çalışma tezgahı var, kahverengi ve yağlı, atık artıklarını almak için tezgahın tüm uzunluğu boyunca sabitlenmiş. Bu ev sahibi-işveren, ikisi karanlık, biri tamamen karanlık ve diğeri ön odadan biraz ışık alıyorsa, en azından 12,50 dolara üç oda veriyor. Merdivenlerde karşılaştığımız üç çıplak ayaklı çocuğun annesi, artık çalışamadığı için geçen gün hastaneye kaldırıldı. Asla canlı çıkamayacak. Bu apartmanlarda israf yok. Hayatlar, giysiler gibi, bir kenara konmadan önce yıpranır ve biter. Tezgahtaki yerini, hane reisi ile haftalık 15,50 dolarlık kazancını paylaşan başka biri aldı. Bu apartmanların maaşını bin puro başına 4,50 dolara çıkaran grevden yeni çıktı. İşveren, kira kaybı olasılığından korkarak pes etmeye karar verdiğinde, kendilerine çoktan işten ayrılma bildirimi tebliğ edilmişti. Ne kadar süre çalıştığı sorulduğunda, adam şöyle diyor: "gördükleri andan yatma vaktine kadar." Yatma vaktinin saat on bir olduğu ortaya çıkıyor. Haftada yedi gün, günde on yedi saat, ikisi için saat başı on üç sent, her biri için altı buçuk sent! Yazın bir apartman dairesi puro üreticisi için iyi bir ortalama kazanç. Kışın en az dörtte bir daha az. Her şeye rağmen odalar temiz tutuluyor. En arkadaki yatak odasından kadın, ayıklanmak üzere bir yığın nemli tütün yaprağı çıkarıyor. Bunlar, kuruyup çatlamasınlar diye, Cuma'dan Cuma'ya, hesap
yapılıp taze malzemeler dağıtılana kadar, örtülü olarak orada tutuluyor. İnsanlar da orada uyuyor, ancak yabancı burunlara
rahatsız edici gelen koku onları rahatsız etmiyor. Buna
alışkınlar. Köşedeki fabrika binası olmayan bir evde, şu anda, doktorun tütün dumanından kaynaklandığını söylediği, veremden muzdarip olan puro üreticisi yaşıyor. Belki de sağlıklı egzersiz eksikliğinin bununla bir ilgisi vardı. Onun durumu kendi bakış açısından ilginç. O da, bir Bohem için kalabalık bir aileye sahip. Altı çocuğu masasında oturuyor. Mesleği ayakkabıcılık olan karısı, on üç yıl boyunca üreticinin evinde puro yapımında karısına yardım etti. Karısı çok iyi bir yardımcıydı ve iki yıl önce sağlığı bozulana kadar, her iki tarafta da günü uzatarak haftada 17 ila 25 dolar kazanabiliyorlardı. Artık çalışamıyor ve doktorun emri altındaki aile tütün kokusundan uzaklaşmış durumda, tütünün geçim yükü yalnızca ona kaldı çünkü çocukların hiçbiri yardım edebilecek kadar büyük değil. Haftada sekiz dolara dükkanda işi var ve bunun etrafta dolaşması gerek; hepsi bu. Neyse ki, burası sadece gelir elde etmek için kullanılan bir apartman dairesi ve purolarla karıştırılmamış olduğundan kira daha ucuz:
üst kattaki iki aydınlık oda için yedi dolar. Hiçbir ev işi
denenmiyor. Yetmiş İkinci Sokak'taki bir kadın yemeklerini tedarik ediyor,
karısı ve annesi çok zayıf olduğu için
bunları bir sepetle getiriyor. Kahve ve sert ekmek veya siyah ekmekten oluşan kahvaltı, sekizinin tamamı için yirmi sent; epeyce, diyor küçük kadın cesur ve sabırlı bir gülümsemeyle ve nadiren yedek bir şey oluyor, ama----.
Hasta dinliyor ve cümle yarım kalıyor. Akşam yemeği ne olacak? Çocuklardan biri aşçıdan getiriyor. Oh! Güzel bir akşam yemeği, et, çorba, yeşillik ve ekmek, hepsi otuz sent. Ailenin
ana yemeği. Akşam yemeğine eve geliyor mu? Hayır; dükkândan
çıkamıyor ama tezgahından bir ısırık alıyor. Soru: Bir
ısırık
ne? cerrahın bıçağı kadar acımasız görünüyor ve fiziksel acıdan
büzülürken
yüzünü buruşturuyor. O zaman ekmek. Ama geceleri
hepsi birlikte akşam yemeği yiyorlar - sosis ve ekmek. On sente istedikleri kadar yiyebilirler. Yiyemezler mi? diyor, dizindeki küçük çocuğun saçlarını okşayarak; çocuğun gözleri bu düşünceyle
açlıkla parlıyor, annesini desteklemek için
cesaretle başını sallıyor. Sadece, diye ekliyor, kiranın ödeneceği hafta, ev sahibine ödeme yapmak için erzakları kısaltmak zorundalar.

Peki ya bu Bohemyalı -bir kafir- Anarşist olması ne olacak? Birinin
dediğini duydum. Neredeyse bu tür gerçekler tarafından -ve bunlar günlük gerçekler, süslü değil- şu şekilde karşılık vermeye ikna edilebilir: bundan daha doğal ne olabilir? Eski ve yeni topraklarda, umut ettiği özgürlük topraklarında ona karşı kaldırılan her el varken, onun sadece baskı için var olan
topluma karşı çevrilmesinden daha mantıklı ne olabilir?
Ancak bu suçlama yarı yarıya doğru değil. Bohemyalı, doğal olarak barışı sever,
müziği ve şarkıyı sevdiği gibi. Birinin dediği gibi: Savaş aramaz,
ama saldırıya uğradığında teslim olmaktansa nasıl öleceğini daha iyi bilir.
Çek,
Orta Avrupa'nın İrlandalısıdır, tüm dehası ve güçlü tutkularıyla,
aynı acımasız toprak sahibi soygunculuğu gelenekleriyle,
burada onları unutmayı düşündüğü yerde devam ettirilmiştir;
her zaman ve prensipte muhalefette, gittiği her yerde "hükümete karşı" onun gibi.
Böyle bir halkın arasında, ezenlerine lanetler yağdırarak şarkıları ölene kadar yoksulluk içinde, umutsuzca izole edilmiş ve
dilimiz ve yasalarımızdan habersiz, kötü insanların her zaman birkaç kişiyi
yoldan çıkarması zor olmazdı. Ve yapılan da budur. Yine de, birkaç kişinin arada sırada çıkardığı gürültüye rağmen, suç istatistikleri zaten
karışıklığa ve isyana meyilli oldukları suçlamasını ortadan kaldırmaya
başlamıştır. Aynı şey, belki de Bohemya topraklarında Katolikler ve Protestanlar arasındaki yüzlerce yıllık şiddetli çekişmenin, kötü niyetin ve vahşi zulümlerin mirası olan kâfir propagandası için de geçerlidir, bu da tarihini utandırır. İki yıl önce Chickering Hall'da düzenlenen Hristiyan Konferansı'nda halkı adına konuşan
Bohemyalı din adamı daha da güçlü bir zemine oturdu. "Doğuştan Roma Katolikleri, zorunluluktan kafirler ve tarih ve eğilimden Protestanlar," dedi. Yine de, aynı nefeste, Özgür Düşünürler'in kilisesinin hemen yakınında etkisini dengelemek için iki okul açmış olmalarına rağmen, cemaatinin birkaç yıl içinde başlangıçta bir avuçtan umutlarının çok ötesinde boyutlara ulaştığını, hem Anarşistleri hem de Özgür Düşünürleri topladığını ve onları iyi kilise üyeleri haline getirdiğini de ekledi.

Böylece tüm mesele bir kez daha bir eğitim sorununa dönüşüyor, bu insanlar fakir, neredeyse bir adam kadar sefil bir şekilde fakir oldukları için daha da acil hale geliyor. "Hiçbiri yok," dedi, ne hakkında konuştuğunu çok iyi bilenlerden biri, "hepsinden biri yok ki, yarın tüm değerini satsa bile, kırsalda bir ev ve arsa satın alabilecek kadar parası olsun."

BÖLÜM XIII.

NEW YORK'TA RENK ÇİZGİSİ.

Resme uygun gölgelendirmeyi vermek için renk çizgisi apartmanların arasından çizilmelidir. Ev sahibi çizimi yapar, bunu yapmacıklıktan uzak, despotluğun açık sözlülüğüyle yapar, bu da acımasızlıktan başka bir şey değildir. Tüm Rusya'nın Çarı, kendi topraklarında, renkli kiracılarla olan ilişkilerinde New York ev sahibinden daha mutlak değildir. Onların yaşamalarına izin verdiği yere giderler; kapıyı kapattığı yere dışarıda kalırlar. Onun lütfu sayesinde belirli yerlerde var olurlar; fermanı onları diğerlerinden
kovar. Kapısına bırakıldığında, sorumluluğu
kayıt altına alınca, hiç istifini bozmadan kabul eder. Bu bir iştir, size söyleyecektir. Ve öyledir. Ticaret yaptığı önyargının kendisine iyi para kazandırmasını sağlar ve
size söylemeyi gereksiz bulsa da,
orada olmasının sebebi budur.

Kaleminin eskisi kadar kara bir iz bırakmaması,
onu kullanan elin sadece yarım düzine yıl önce olduğu kadar sert bastırmaması, çizginin titreme belirtileri gösterdiği stres altında uyanan bir kamu vicdanının umut verici bir işaretidir.
Ama bunun için ev sahibi hiçbir övgüyü hak etmiyor. Geldi, geliyor, ona rağmen. Çizgi tamamen silinmeyebilirken,
dünyanın ırkları arasında tek olan zencinin adı küçük n ile yazılır. Doğal seçilim, her çağda ırkları ayırmakla az çok ilgili olacaktır; ancak bu şekilde, birlikte en yüksek kaderlerini
çözebilirler. Fakat savunmasız Siyahlara, orada onu soymak amacıyla
en düşük seviyeyi kasten atayan despotizmle, bunun hiçbir ilgisi yoktur.
Bu tür kölelik, onu bir eşya olarak tutan, efendisinin isteğine göre satılacak veya takas edilecek diğer türden sadece derece olarak farklıdır,
bu yüzyıl, işaretler başarısız olmazsa, New York'ta sona erecektir.

Savaştan beri New York, Güney şehirlerinden gelen renkli nüfusun taşmasını alıyor.
Son on yılda bu göç
o kadar büyüdü ki, Siyahlarımızın Onuncu Nüfus Sayımından bu yana sayılarının
iki katına çıktığı tahmin ediliyor.
Değişimin zenci için avantajlı olup olmadığı
sorgulanabilir.
Güney evinde pratik olarak
kontrol ettiği ticaretler burada ona açık değil. Renk için endüstriyel bir yasaklama olmadığı, bunun bir tercih meselesi olduğu şeklinde yanıtlanabileceğini biliyorum. Belki de öyledir. Her durumda, o zaman seçmiyor. New York'ta kaç tane renkli marangoz veya duvarcı gördünüz? Güney'de bunlardan yeterince var ve eğer halklarının en zekilerinin tanıklığı bir şeye değerse, birçoğu buraya geldi. Aslında, renkli adam New York'ta, geçmiş geleneklerinin ve doğal rahatlık sevgisinin belki de ona en uygun olduğu daha düşük seviyedeki hizmet işini hiç zorlanmadan üstleniyor. Renkli berber bile hızla geçmişte kalıyor. Kıyı boyunca, vasıfsız bir işte,
rahatsız edilmeden çalışır; ancak işi tercih ediyor gibi görünmüyor.
Böyle tanımlanan alanıyla, doğal olarak yoksullar arasında ve
yoksulların evlerinde yer alır. Çok yakın zamanlara kadar -bir değişiklik
yapıldığından bu yana geçen yıllar bir elin parmaklarıyla sayılabilir-
bir ev seçme konusunda Batı Yakası'ndaki dar bir bölümle
neredeyse sınırlıydı, yine de sosyal bir
üst ve alt kısmı vardı -üst kısım Yedinci Cadde'nin kuzeydeki Otuz İkinci Cadde'ye kadar olan hattındaki apartmanlarda,
polisin temizlediği ve düzgün beyaz kiracıların
bulunamadığı
kötü şöhretli evlerde oturmasına izin veriliyordu; alt kısım ise Thompson Caddesi ve Güney Beşinci Cadde'nin
iğrenç kolonilerinde, artık hızla modern bir İtalya haline gelen eski "Afrika"da. Bugün Yorkville ve Morrisania'da siyah koloniler var. İş dünyasının ve İtalyanların
aşağıda ve nüfusun
yukarıda büyümesi, onun ikinci özgürleşmesini gerçekleştirmesindeki başlıca etkenlerdi, çok gerçek bir özgürlüktü, çünkü
eski apartmanlardan kurtulmasıyla birlikte kiracıda belirgin ve memnuniyet verici bir iyileşme oldu, bu da teorilerden veya konuşmalardan daha yüksek sesle
insanları aşağılayan
aşağılık çevrenin etkisini kanıtlıyor. Bu yılki nüfus sayımı görevlisinin
Doksan Dokuzuncu Sokak'taki "dairesinde" bulduğu renkli vatandaş, selefinin Thompson ve Sullivan Sokakları'nın siyah ve kahverengi gecekondu mahallelerinde saydığı "zenci"den çok farklı bir birey.
New York'ta, Yorkville'den Harlem'e kadar Doğu Yakası'nda büyüyen yeni renkli yerleşim yerinden daha temiz ve düzenli bir topluluk yok.
Temizlik, eskisinde olduğu gibi, yeni çevresinde de zencinin karakteristiğidir. Bu açıdan, en alttaki beyazlardan, İtalyanlardan ve Polonyalı Yahudilerden çok daha üstündür; geçmişte kiracı ölçeğinde onlardan daha aşağıda sınıflandırılmıştır. Bununla birlikte, en fakir ve en kısıtlı odalar için bile her zaman bunlardan daha yüksek kiralar ödemek zorunda kalmıştır. Karşıma çıkan istisnalar, kiraların yüksek olmasına rağmen, ortalama bir apartmanda aynı sayıda ve büyüklükteki odalar için istenenle daha yakın göründüğü, kimsenin
yaşayamayacağı harap gecekondu mahalleleriydi ve her zaman ev sahibinin "hiçbir onarım yapmaması" koşuluyla birleştirilmişti. Karlarının "insanlığı" tarafından neredeyse hiç kısıtlanmadığı kolayca görülebilir. Bu sistematik soygun için öne sürülen sebep, beyaz insanların renkli kiracılarla aynı evde veya hatta yakın zamanda zencilerin
oturduğu bir evde
yaşamayacakları ve dolayısıyla satış değerinin zarar görmesidir. Önyargı
şüphesiz var, ancak "bir kez renkli bir ev, her zaman renkli bir evdir" düsturunu ortaya koyan ev
acentaları tarafından azaltılmıyor.

Geçtiğimiz yıl _Real Estate Record_ tarafından yapılan bir soruşturmada gösterildiği gibi, bu düsturda bir yöntem var. Acentelerin zenciyi temiz, düzenli ve "kârlı" bir
kiracı olarak onaylama konusunda neredeyse oybirliği içinde olduğu kanıtlandı. İşte şehrin en büyük emlak şirketlerinden birinin tanıklığı: "En fakir apartmanlarımızda, daha düşük sınıflardaki yabancı beyazlardan ziyade zenci kiracıların olmasını tercih ederiz. İlkinin ikincisinden daha temiz olduğunu görüyoruz ve mülke çok fazla zarar vermiyorlar. Ayrıca daha yüksek fiyatlar alıyoruz. On Dokuzuncu Sokak'ta, daha önce beyaz kiracılardan 7,50 dolardan fazla alamadığımız iki oda için 10 dolar aldığımız bir apartmanımız var. Altıncı ve Yedinci Caddeler arasında, Otuz Üçüncü Sokak'ta, her katta dört oda bulunan dört katlı bir apartmanımız var - bir salon, iki yatak odası ve bir mutfak. Birinci kat için 20 dolar, ikinci kat için 24 dolar, üçüncü kat için 23 dolar ve dördüncü kat için 20 dolar, toplamda yıllık 87 dolar veya 1.044 dolar alıyoruz. Binanın büyüklüğü sadece 21+55." Başka bir firma ise belirli bir örnekte yüzde on beş ila yirmi oranında tasarruf sağladıklarını açıkladı. Beyaz kiracılarını renkli olanlarla değiştirdikleri için brüt kiralarda.
Bir diğeri ise, daha önce "aşağı Avrupalı ​​tip" kiracılar tarafından işgal edilen,
pis alışkanlıkları ve düşük maaşları nedeniyle
kovulan ön ve arka apartman dairesinin şu örneğini verdi.
Zenciler daha temiz, daha iyi ve daha istikrarlı kiracılar olduklarını kanıtladılar. Ancak,
bunun sonucunda kiralarının düşürülmesi yerine, karşılaştırma şu şekildeydi:

_Beyaz Kiracılar Altındaki Kiralar._

Aylık.

Ön-- 1. kat (mağaza, vb.) 21$
2d " 13
3d " 13
4. " (ve arka) 21
Arka-- 2d " 12
3d " 12
4. " (öne bakın) --
Arka ev--1. " 8
2d " 10
3d " 9
4. " 8
----
Toplam 127$

_Renkli Kiracılar Altındaki Kiralar._

Aylık.

Ön-- 1. kat (mağaza, vb.) 21$
2d " 14
3d " 14
4. " 14
Arka-- 2d " 12
3d " 13
4. " 13
Arka ev--1. " 10
2d " 12
3d " 11
4. " 10
----
Toplam 144$

Aylık 17$ veya yıllık 204$ kira artışı ve brüt kira üzerinden renkli kiracının "lehine" yaklaşık yüzde on üç buçuk oranında avans. Kesinlikle karlı!

Bu davaları, kamuoyunu kasıtlı olarak
karıştıran ve kendi bencil amaçları için azalan bir önyargıyı destekleyen bu ev sahibi despotluğunun niteliğine ışık tutmak için uzun uzun aktardım. Gerçekten de zamanı geldiyse, kutlama sebebi olacaktır. En zeki ve en bilgili siyahi vatandaşlarımızdan birinin bana söylediğine göre, bir yıl içinde, düşük şehir merkezindeki apartmanlardan gelen siyahi hicretle eş zamanlı olarak, daha az fahiş kiralara doğru bir hareket olduğuna dair kanıtlar ortaya çıktı. Bu konudan, kendi deneyimimden bir yaprak eklemeden geçemem, ancak insanlığın itibarı için, aşırı bir durum olmasını umuyorum. Geçtiğimiz Noel'de, bana Noel yemeği ısmarlamamı isteyen, şehir dışındaki cömert arkadaşların sadakacısı olarak, On Altıncı Sokak'taki yaşlı siyahi bir kadının evini ziyaret etme fırsatım oldu. Yaşlı kadın, merdiven adı verilen bir tür tavuk merdiveninin tepesinde iki kötü, harap odada, sefil bir gecekonduda yaşıyordu. Bunlar için, bir temizlikçi olarak kazandığı zor kazanılmış ücretlerinden ayda on dolar ödüyordu. Onu içeride bulamadım ve "temsilcinin evinde" olduğu söylenince onu aramaya gittim. Temsilcinin karısı, Ann'in dışarıda olduğunu bildirmek için geldi. Acelem olduğu için, işverenini arkadaşımın bağışının tedarikçisi yaparak zamandan tasarruf edebileceğimi düşündüm ve parayı, iki doları, Yaşlı Ann'in yararına harcanmak üzere ona emanet etmeyi önerdim. Hemen bu öneriye
kabul etti ve tüm kalbiyle bana bu planı beğendiğini söyledi, çünkü "Genellikle ona bir Noel yemeği buluyorum ve bu parayla Bay ----'a (temsilci olan kocası) çok fazla kira borcu var." O anda programda bir değişiklik olduğunu ve Ann'in o kadının hayırseverliğinin önüne sereceği türden bir Noel neşesinden kurtulduğunu söylememe gerek yok. Yaşlı ruhu kendi inine, bir tavuk ve "malzemeler" ve sobasında parlak bir ateşle rahatça yerleştirdiğimde, ona kirasının ne kadar olduğunu sordum. Bana verdiği cevap, aslında hiçbir borcu olmadığıydı, aylık
tamamlanmamıştı ama henüz ödenmemiş miktar iki dolardı!

Zenci, yoksulluk, taciz ve adaletsizliği aynı şekilde sarsılmaz bir neşeyle kabul eder. Felsefesi, yakınmaya yer olmayan türdendir. İster Sekizinci Bölge kışlasında, ister kahverengi taş cepheli ve "daire" unvanına sahip bir apartmanda yaşasın, hayatın güneşli tarafına bakar ve bundan zevk alır. Güzel
giysileri ve iyi yaşamı bir banka hesabından çok daha fazla sever.
Atasözü haline gelmiş yağmurlu günü, onun bakış açısına göre, açık bir gökyüzünde bulutsuz bir şekilde parladığında aramak tam bir nankörlük olurdu. Ev çevresi, tamamen yozlaşmış olmadığı zamanlar hariç, neşeli mizacını yansıtır. New York'taki en fakir zenci ev sahibinin odası, sevgili "Abe Linkum", General Grant, Başkan Garfield, Bayan Cleveland ve diğer ulusal ünlülerin neşeli renkli baskılarıyla aydınlıktır ve çiçekler ve şarkı söyleyen kuşlarla neşelidir. En iyiyi öne koyma, yoksulluğunu azı çok işe yarayacak şekilde gizleme sanatında, zencimiz eşsizdir. Adil bir refah payına sahip olduğunda, etrafındakiler için hayatı ve evi çok keyifli hale getirmeyi bilir. Piyanolar ve salon mobilyaları, renkli kiracıların şehir merkezindeki evlerinde bol miktarda bulunur ve onlara çok müreffeh bir hava verir. Ancak, kurt kapıda uluduğunda bile, cesur ve muhteşem bir cephe oluşturur. Renkli tatilcilerin Altıncı ve Yedinci Caddelerde güzel pazar günlerinde sergilediği "tarz" miktarı, kötümser bir insanı öfkeden siyaha çevirir. Zencinin en büyük hırsı, renginin onu yabancı ve dışlanmış yaptığı toplumsal ölçekte yükselmektir ve gölgeyi, elde edebileceği en iyi şey olduğu yerde, özü için kabul etmeye oldukça isteklidir. Birinci sınıf bir yaz otelinde, altı ay kışta rahatlama şansı olan bir garsonun pençe çekiç ceketi ve beyaz kravatı, ona göre, hizmet ettiği beyaz kaliteyle eşit şartlarda kaynaşmaktan sonraki en iyi şeydir. Şenlikli toplantıları, özellikle de şekerli ve kremalı bir pastanın, en aristokrat adım ve yürüyüşe sahip çiftin gururlu ödülü olduğu pasta yürüyüşleri, ayrıntılı törenselliğin ve doğal insanın neşeli terk edilişinin komik karışımlarıdır. Tüm gülünç uyumsuzluklarına, şehvetine ve ahlaki sorumluluk eksikliğine, batıl inançlarına ve mizacının ve yüzyıllardır süren köleliğin etkisi olan diğer kusurlarına rağmen, son derece iyi yanları vardır. Omurgasına sadık,
Amerikalı olmaktan ve yeni kazandığı vatandaşlıktan gurur duyuyor. En azından
kötülük için olduğu kadar iyi için de kolayca şekilleniyor. Kiliseleri, renkli koloni ibadete geldiğinde
Pazar akşamları kapılarına kadar dolu oluyor.
Halkının, beyaz kardeşlerinden nispeten az yardım alarak
yoksulluklarının derinliklerinden yarım milyon dolar ödedikleri bu şehirdeki kilise mülkleri var.
Hem öğrenmeye istekli hem de istekli ve entelektüel statüsü belirgin şekilde gelişiyor.
Duyguları çok derinlere kök salmamış olsa bile,
en azından sürdükleri süre boyunca samimiler ve
ta ki ayartıcı tekrar üstünlük elde edene kadar.

Onu rahatsız eden tüm ayartmalar arasında, onu ve
polisi en çok rahatsız eden kumar tutkusudur. Politika oyunu,
özellikle onun araçlarına uyarlanmış bir tür yasadışı kuruş piyangosudur, ancak
yoksul beyaz oyuncular tarafından da yoğun olarak desteklenmektedir. Bu en
aşağılık dolandırıcılıktır, ancak destekçilerine zengin servetler biçer, renkli insanların
bir araya geldiği her yerde. Falcı ve politika dükkanı arasında,
yakından müttefik dolandırıcılar her zaman, zenci tarafından birçok zor günün ücreti
boşa harcanır; ancak kayıp ona pek pişmanlık vermez. Parasız,
ama nihai "şansına" olan yılmaz inancıyla,
bir kez daha "politikayı yenme" konusunda elini taşın altına koyabileceği zamanı dört gözle bekliyor. Zenci'nin şanslı sayıları, 4-11-44, uzak bir Batı kasabasında yapılması gereken iddia edilen günlük çekilişlerin fişlerinde periyodik olarak çıktığında, Thompson Caddesi'nde ve her zaman birinin kazanan olduğu Cadde boyunca yoğun bir heyecan hüküm sürüyor. O zaman, yasadan saklandığı puro dükkanları ve şekerleme dükkanları dışında hiçbir varlığı olmayan sahte işletmeye muazzam bir ivme kazandırılıyor, ancak bazı kurnaz Bowery "aracısının" arka ofisinde fişler basılıyor ve "kazançlar" destekçinin çıkarlarına uygun şekilde günlük olarak paylaştırılıyor.

"Afrika"nın, treninde Mulberry Caddesi Bend'inden gelen serseri ile İtalyan'ın gelişiyle
iyileşip iyileşmediği bir sorudur. Thompson Sokağı'nın ahlaki alçaklığı yıllardır kötü şöhretli ve
üç unsurun karışımı daha iyiye doğru hiçbir değişiklik yaratmış gibi görünmüyor. Beyaz ve siyah ırkların ortak sefahatte buluştuğu sınır bölgesi, yerinde bir şekilde siyah-kahverengi bar,
ahlaki açıdan
hiçbir zaman tartışılabilir bir yer olmamıştır. Her zaman
çok kötü olanların en kötüsü olmuştur.
Her iki cinsiyetten, beyaz ve siyah, tamamen yozlaşmış olanların böyle bir yerde karışmasından
daha büyük bir iğrençlik olamaz. Genellikle, belki de polisle "birlikte" olan bölgenin siyasi "lideri" tarafından işletilen
bir tür pis bodrum dalışıdır. Her durumda, tüm kanunsuzları
ve erişilebilecek tüm insan enkazlarını kendi etrafında toplar. Dans sırasında bir kavga çıktığında, bir düzine kadar tıraş bıçağı, bot-leg'de kullanışlıdır ve cerrah ve ambulans için her zaman bir iş vardır. Siyah "sert", kavgada usturayı, barışçıl eğilimli kardeşinin dürüst ticaretini yaparken kullandığı kadar ustalıkla kullanır. Çinli bıçağını kolunda, İtalyan ise stilettosunu göğsünde sakladığı gibi, zenci de baloya botunda bir usturayla gider ve bazen diğer ikisinin birlikte yaptığı kadar çok iş yapar. Polisin New York'taki renkli insanlarla yaptığı işlerin dörtte üçünden fazlası, artık renklerini tam olarak temsil etmeyen siyah-kahverengi bölgeden kaynaklanır.

[İllüstrasyon: "AFRİKA"DA SİYAH-KAHVERENGİ BİR DALIŞ]

Zencinin hayatındaki, New York'taki halkının sosyal durumuna ışık tutabilecek gerçeklere kısaca değindim. Eğer,
ırklar arasında hesap yapıldığında,
yirmi beş yıllık özgürlükten beklenen sonucun gerisinde kaldığı iddia edilirse,
hesabın diğer tarafına dönüp,
kendisinin eşit olamayacağı bir sorumluluk yükü altında
kalmasını engelleyen önyargı ve açgözlülüğün ne kadarının suçlandığını görmek iyi olabilir. Ve bu görüşe göre, daha önce şüphelenilenden çok daha
ileri ve daha hızlı ilerlemiş ve sonuçta, beyaz tenli vatandaşlarının beklemeye hakkı olduğu kadar adil bir muameleyle
vaat etmiş görülebilir.

BÖLÜM XIV.

ORTAK SÜRÜ.

Kiralıklarda her zaman kolayca çizilmeyen, ancak
Diğer Yarı'nın gerçek sınır çizgisi olan başka bir çizgi daha vardır: "daireyi" tanımlayan çizgi.
Yasa bunu hiç çizmez, tüm daireleri
ayrım yapmadan hesaba katar. Sağlık görevlisi bunu gözlemden çıkarır,
kendi yargısına göre isim üzerinde hak iddia edecek hiçbir şeyi veya yeterli olmayanları
ortak sürüyle bir araya toplar ve onun yolu,
belki de, genel olarak, en emin ve en iyisidir. Binanın dışı
değerli bir ipucu vermez. Pirinç ve kahverengi taş bazen yoğun kalabalıklar ve karanlık ve kasvetli odalarla iyi gider; ancak içeri girmek için ilk girişim
çizgiyi makul bir netlikle çekmeye yardımcı olur. Kilitli bir kapı
dairenin lehine güçlü bir noktadır. İlk adımın, mahremiyeti güvence altına almak için atıldığını, bunun yokluğunun apartmanın en büyük laneti olduğunu savunuyor. Kilitli bir kapının ardında, onu koruyacak bir kapıcı yerine bir gardiyan olmadığı sürece, haydut evde değildir. Kapıcı ve kapı zili yanılmaz değildir. Kapalı bir kapının ardında bir apartman
olabilir; ancak onsuz bir "daire" asla olamaz. Gece gündüz tüm dünya için bir otoyol olan salon, apartmanın gerçek
rozetidir. Diğer Yarı her zaman açık kapılarla kabul eder.

[İllüstrasyon: AÇIK KAPI.]

Bu girişle, şehrin hiçbir yerinde onu uzun süre aramayacağız.
Houston Caddesi'nin aşağısında, çağımızdaki kapı zili, dodo kadar
yok olmuştur. İkinci Cadde'nin doğusunda ve Dokuzuncu Cadde'nin batısında Park'a kadar, neredeyse bilinmeyen bir kurumdur. Nehir ve büyük atölyeler ne kadar yakınsa, apartmanlar o kadar çoktur. Herhangi bir
yerde yürütülen işin türü büyük ölçüde onların karakterini belirler. Nitelikli ve iyi ücretli emek, açık kapıya rağmen bir apartmana damgasını vurur ve genellikle kısa sürede eksik
zili tedarik eder. En kaba kalabalığı çeken ve en iğrenç barları destekleyen gazhaneler, mezbahalar ve rıhtımlar, her zaman gecekondu merkezleri oluşturur. Şehir, On Dördüncü Cadde'nin üstünde, bazıları tarafından yanlışlıkla iyiyi kötüden ayırdığı, samanı buğdaydan ayırdığı varsayılan bu tür yerlerle doludur. O çizginin altında, üç sentlik viskinin bulunduğu bölgedeki Hell's Kitchen'ı veya kötü şöhretli Rag Gang'in evi olan East River'daki Otuz Dokuzuncu Cadde'nin diğer ucundaki onun karşıtını geçebilecek hiçbir şey yoktur. Cherry Street, East Sixty-third Street'teki Battle Row'dan veya her gece polisle yaşanan çatışmalar için mühimmat depolarının bulunduğu Yirmi Dokuzuncu Sokak ve Birinci Cadde'deki "köyden" daha "zor" değildir.
Her apartmanın düzenleme teçhizatının bir parçası olan kırık tuğla depoları ve mühimmatlar. Mulberry Street Bend, Harlem'deki Little Italy'den daha kirli değildir.
Harlem Nehri'nin karşısında bile, Frog Hollow, ev çetesinin cüretkarlığı ve
zararlı faaliyetleri için eski gecekondu mahallelerinin hayranlığına meydan okur. Bu tür hassas noktalardan yeterince var. Bunlardan bazılarının toplumsal koşullarına bakma fırsatımız olacak; burada onları oldukları gibi resmetmeye kalksam, korkarım ki konu hem bu kitabın hem de okuyucunun sabrının sınırlarını aşacaktır.

Hikayenin sadece bir tarafını anlattıkları doğrudur; anlatılacak başka bir tarafı daha vardır. Binlerce adanmış hayatın, iyilik için kısıtlı fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmek için içtenlikle çabalamalarının hikayesi; korkutucu olasılıklara karşı sabırla mücadele eden ve gecekondu mahallesiyle savaşta cesaretleriyle galip gelen kahraman erkek ve kadınların hikayesi; saf ve lekesiz kadınlığın hikayesi. Böyle bir atmosferde çiçek açması hayatın anlaşılmaz gizemlerinden biridir. Ve yine de, etraflarındaki kötülükten tamamen etkilenmemiş, gerçek eşler ve sadık anneler, kelimenin tam anlamıyla "bir domuzun burnundaki mücevherler gibi", en kötü şöhretli kışlalarda tatlı ve masum kızlar bulmak nadir bir şey değildir. Bu, büyük bir şehirde hayatın bu tarafını akıllıca gözlemlemiş olan herkesin deneyimidir, açıklanamaz - ancak arkadaşımın, Mulberry Street Bend'deki rahibin teorisine göre, içsel saflık, gecekondularda görülen ahlaksızlığın çıplak vahşetine içgüdüsel olarak karşı gelir - ancak umutsuz bir çölde tek umut ışığı olarak şükürler olsun ki kabul edilmelidir.

[İllüstrasyon: DOĞU YAKASININ BİR KİRALIK BLOKUNUN KUŞ BAKIŞI.
(CHARLES F. WINGATE, ESQ.'NUN BİR ÇİZİMİNDEN)]

Ancak rahatlama büyük değildir. Gecekondu-ev ölü seviyesinde yetiştirilen hayatın sıkıcı içeriğinde onu kurtaracak veya emekçilerine sunacak daha iyi bir şeyi olmayan bir toplum için endişeyi yatıştıracak çok az şey vardır; buna uyum sağlayan hayatların durumu katlanılabilir kılmak için gösterdiği sabırlı çabalar ve bu çabaların başarısı, sadece tablonun genel kasvetini daha güçlü bir karşıtlıkla ortaya çıkarmaya hizmet eder ve yarım şansla ne kadar daha ileri gidebileceklerini gösterir. "Saygın" gecekondu mahallelerinden herhangi birine gidin - köşede ikiden fazla meyhane olmaması ve blokta üç veya dörtten fazla olmaması adil bir rehber görevi görecektir - çok çalışan İrlandalı ve Alman göçmenlerin ve onların torunlarının yaşadığı yer, gecekondu yaşamının koşullarını doğal olarak kabul eden, çünkü onlar için New York'ta başka hiçbir şey yok; Halkının arasında ve onlarla birlikte olun, ta ki onların yollarını, amaçlarını ve hırslarının niteliğini anlayana kadar ve yoksulların her zaman bizimle olacağı yönündeki kutsal vaatle yetinmediğiniz sürece veya beslendiklerinde şikayet edecekleri hiçbir şey olmadığı şeklindeki hayvanat bahçesi görüşüyle ​​yetinmediğiniz sürece, insanca konuşursak, oradaki yaşamın yaşamaya değmediği konusunda benimle hemfikir olacaksınız. Rastgele, gazetelerin "güzel bir yerleşim bölgesi" olarak adlandıracağı yerin yakınında, en kötü veya en müreffeh türden olmayan bu şehir merkezindeki apartman bloklarından birini seçin. Bu evler, son kolera korkusunun insanları aklı dinlemeye istekli hale getirmesinden bu yana inşa edildi. Blok, bir keresinde yolumu kaybettiğim Doğu Yakası'ndaki blok gibi değil. Kalbinde otuz veya kırk arka ev vardı, her arsada üç veya dört tane, her türlü açıya yerleştirilmiş, garip, kıvrımlı geçitleri olan veya hiç geçit olmayan, sadece mahalledeki hırsızlar ve kabadayılar için "pistler". Bu avlular temiz. Orada hava var ve yaklaşık olarak sadece hava var. Dışarıdaki tuğla duvarlar arasındaki manzara taşlı bir sokağın manzarası; içeride, boyanmamış tahta çitlerin sıraları, çamaşır direkleri ve iplerinden oluşan şaşırtıcı bir labirent; ayakların altında, her çimen yaprağının, her başıboş otu, her yeşil lekenin çiğnendiği, kaçınılmaz olarak her nazik düşüncenin ve özlemin, bu tür ev ortamlarının ahlaki doğalarını beslemesi gerekenlerde olduğu gibi, kahverengi, sert pişmiş topraktan oluşan bir çöl. Biliyorsunuz, kendini savunmada, tüm yaşam sonunda kendini çevresine uydurur ve insan yaşamı da bir istisna değildir. Evin içinde, böylece karşılanmamış olan ihtiyacı karşılayacak hiçbir şey yoktur. Apartman dairelerinin estetik kaynakları yoktur. Eğer bunlara herhangi bir kaynak getirilecekse, bunlar
dışarıdan gelmelidir. Her inişte, merdivenlerde garip bir adım duyulurken kapıları yumuşakça açılan ortak bir salon,
aşağıdan sürekli pis kokular çıkaran ve adını temiz hava getirerek kazanmaya vakti olmayan havalandırma bacası,
su tutmayan gıcırdayan pompalar ve dört haftalık ücretten asla bir haftalık ücretten az olmayan, hatta çoğu zaman aile gelirinin yarısı olan kira vardır.

Neden taslağı tamamlayalım ki? Zaten sıkıcı bir şekilde tanıdık. Olduğu gibi,
ağızı doldurabilecek ve sırtı giydirebilecek kadar uzun süren günlerin, haftaların, ayların ve yılların yer aldığı bir çerçevedir. Öyle
olur ki, bu yorgun işçilerin tezgahta veya dükkanda bedenlerini yorup sonra kalplerini ve beyinlerini beslemek için her gece geri döndükleri dünya ve tüm dünyadır. Gençler, huzursuz özlemleriyle gelirler, belki de polisin inine baskın düzenlediğinde apartmana sürüklediği günah kızlarından birini eşikten geçirmek için, ipekler ve güzel kıyafetlerle dışarı çıkarlar. Kaba giysileri içindeki bu kızlar, önlerinde bu zor hayat varken, onları ayartıcıdan kim kurtaracak? Sokakta, her zaman parlak ve neşeli olan, mahallenin tüm neşesini toplayan meyhane, oğlanları çağırır. Nüfus sayımı görevlisi, bu tür birçok blokta, onları ev olarak adlandıran iki bin erkek, kadın ve çocuk buldu.

Resim, İrlanda aksanının duyulduğu her iki nehir boyunca sınıfını temsil edecek kadar sadıktır. Daha önce de söylendiği gibi, Keltler, gecekondu mahalleleri ve orijinal serbest toprak sahipleri geçmişte kaldığından beri, apartman etkilerine en kolay şekilde kurban giderler. Tutumlu ve kurnaz olursa, bundan sonraki ilerlemesi, kısa süre sonra işleri iyileştirmeden idare etmeyi üstlendiği apartman düzleminde olur. Alman, Kelt komşusuna göre, Doğu Yakası'ndaki tüm apartmanların bastıramayacağı çiçeklere olan güçlü sevgisi nedeniyle bir avantaja sahiptir. Bahçesi, gittiği her yere onunla birlikte gider. İnsanda yüksek bir ahlaki ilkeyi temsil ettiği için değil; belki de buna olan kapasiteyi temsil ettiği için. Arka bahçesi olur olmaz meyhanesini bir çalılığa dönüştürür. Ama onu bir apartman bloğuna koyduğu her yerde bir düzine polis kulübünün işini yapar. Yayıldığı oranda mahalle daha düzenli bir karakter kazanır. Yeşil manzaradan silinip politik önemi arttıkça polis daha fazla iş bulur. Tamamen gözden kaybolup bir duyguya dönüştüğü yerde polis devriyeleri kısalır ve polis devriyeleri geceleri iki katına çıkar. Bunun tek sorumlusu ne adam ne de duygudur. Asıl olan süslenmemiş apartmandır. Tompkins Meydanı'nın kumluk bir alandan güzel bir parka dönüştürülmesi, bir zamanlar sahnesi olan Ekmek ve Kan isyanlarına ve tehlikeli kışkırtıcıların yuvasını zararsız, bira düşkünü bir Anarşistler grubuna dönüştürdü. O zamandan beri neredeyse hiç duyulmadılar. Apartman bölgelerindeki sıkışık nüfusu rahatlatmanın bir yolu olarak küçük park sistemine karşı çıkanlar, lütfen dikkat edin. Haziran ayının ilk sıcak gecelerinde, uyurken çatılardan ve pencere pervazlarından yuvarlanan erkek ve kadınların öldürülmesini kaydeden polis raporları, yoksullar arasında en büyük acıların yaşandığı zamanın yaklaştığını duyuruyor. Sıcak havalarda, yemek pişirme, uyuma ve çalışmayla iç mekan hayatının neredeyse dayanılmaz olduğu, her şeyin küçük odalara sıkıştığı, apartmanın tüm kısıtlamalardan uzak bir şekilde genişlediği bir zamandır. Sonra garip ve pitoresk bir hayat düz çatılarda hareket eder. Gündüz ve akşamın erken saatlerinde anneler bebeklerini orada havalandırır, oğlanlar polis düzenlemelerinden rahatsız olmadan evlerin çatılarından uçurtmalarını uçurur ve genç erkekler ve kızlar ıslık çalar ve geçer. Boğucu Temmuz gecelerinde, büyük kışlalar ateşli fırınlar gibi olduğunda, duvarları emilen ısıyı dışarı verdiğinde, erkekler ve kadınlar huzursuz, bunaltıcı sıralarda yatar, nefes almak ve uyumak için soluk soluğa kalırlar. Sonra sokaktaki her kamyon, her kalabalık yangın merdiveni, evin sunduğundan
sonsuz derecede daha iyi bir yatak odası olur. Böyle bir gecede serin bir duş, yüz bin evde cennetten gönderilmiş bir
lütuf olarak selamlanır.

[İllüstrasyon]

Temmuz ve Ağustos aylarında gecekondulardaki yaşam, doktorun becerisinin kurtaramadığı bir küçükler ordusu için ölüm demektir. Her iki kapıdan birinde beyaz yas rozeti dalgalandığında, uykusuz
anneler erken şafak vakti griliğinde sokaklarda yürür, hasta bebeğin alnını yelpazeleyecek
serin bir esinti yaratmaya çalışırlar. Bu sabırlı bağlılığın korkutucu derecede umutsuz olasılıklara karşı mücadelesinden daha üzücü bir görüntü yoktur. Bu iş için özel olarak eğitilmiş elli "yaz doktoru" daha sonra Sağlık Kurulu tarafından gecekondulara ücretsiz tavsiye ve yoksullar için ilaçla gönderilir. Sadık kadınlar, hastalara bakım ve hemşirelik yaparak onların izinden giderler. New York'tan karada ve suda her gün temiz hava gezileri düzenleniyor; ancak tüm çabalara rağmen Calvary'deki mezar kazıcıları fazla mesai yapıyor ve küçük tabutlar, şehir mezarlığına yaptığı yarı haftalık gezilerde Yardım Komisyonu teknesinin güvertesinde üst üste yığılmış dağlar gibi. En elverişli koşullar altında, varlıklıların makul bir özenle üstesinden gelinebilecek veya önlenebilecek bir şey olarak hafife alabilecekleri bir salgın, hastayı bir apartmanda izole etmenin pratik imkansızlığı nedeniyle, yoksulların çocukları arasında aşırı derecede ölümcüldür. Genellikle zararsız bir hastalık olan kızamık, buna tanıdık bir örnektir. Caddelerde çok hafif bir şekilde çiğneyin, apartmanlarda sağda solda öldürür. Böyle bir salgın, geçen kış gripten hemen sonra Elizabeth Caddesi'ndeki üç kalabalık bloğu harap etti ve öfkesini harcadığında, Hayati İstatistik Bürosu'ndaki ölüm haritaları sanki o blokların üzerine kara bir el konmuş gibi görünüyordu, Mott Caddesi'ndeki bitişik apartmanları kısmen gölgede bırakıyordu ve başparmak Mulberry Caddesi'ndeki yarım düzine evden oluşan özellikle kalabalık bir yerleşimi kaplıyordu. Salgının bu kalabalık kışlalardaki izi, bir
ormanlık bölgesindeki bir kasırganın izi kadar net bir şekilde tanımlanmıştı. Beş ayda sekiz kadar küçük çocuğun öldüğü evler vardı. Kayıtlar, grip ve kızamığın ortak mirası olan solunum yolu hastalıklarının çoğu durumda ölüme neden olduğunu, bu kalabalığın içindeki bulaşmayı kontrol edememenin yanı sıra, ebeveynlerin yoksulluğu ve hastalara uygun bakımı imkansız kılan
sefil ev koşullarının da sorun olduğunu gösteriyordu. Bu gerçek, difteri ve kızıl hastalığından kaynaklanan birkaç izole ölümün burada ve orada meydana gelmesiyle vurgulandı. Halk sağlığı için daha tehlikeli olduğu düşünülen bu hastalıklarda, sağlık görevlileri uygun tedavinin yapılabileceği
hastaneye acilen nakletme yetkilerini kullandılar ve sonuç düşük bir ölüm oranı oldu.

Bunlar uzun, modern tipte apartmanlardı. Bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce, apartmanların nüfus sayımı yapılıp ölüm oranları tablolarıyla karşılaştırıldığında, binalar yükseldikçe ölüm oranının düştüğünün keşfedilmesiyle küçük bir şaşkınlık ve tebrik
yaratıldı.
Bunun nedeni açıktır, ancak çoğu kişi bunun tersini bekliyordu.
En büyük apartmanlar hijyen reformu kuralının son on yılında inşa edildi ve kalabalıklık hariç,
yasaları altına alındı. Özel konutlardan apartmanlara dönüştürülen veya her türlü ahlaki ve fiziksel yasaya meydan okuyarak en büyük kalabalığı barındırmak için inşa edilen eski evler, yıkımdan başka hiçbir şeyle iyileştirilemez. Bunlar her zaman en kötü olarak kalacaklardır.

Bu cehalet, yoksulluk ve kötü hijyenik çevre gibi, hayatın feda edilmesinde rol oynar, elbette kaçınılmazdır. Bunlar genellikle el ele gider. Geçtiğimiz baharda bir gün bir mesaj geldi ve beni Mott Sokağı'ndaki bir apartman dairesine çağırdı. Orada bilinmeyen bir hastalıktan ölmekte olan bir çocuk yatıyordu. "Yardımsever doktor"la birlikte hastayı en üst katta, korkunç derecede boğucu bir odada iki sandalyeye uzanmış halde buldum. Peritonitin verdiği acıyla soluk soluğa kalmıştı ve bu acı solgun ve buruşuk yüzüne çoktan ölüm fermanını yazmıştı. Tüm aile, baba, anne ve dört perişan çocuk, kadere karşı mücadeleyi çoktan
yararsız olarak bırakmış, çaresiz umutsuzluğun taşlaşmış teslimiyetiyle etrafa bakıyorlardı. Perişan odaya şöyle bir bakınca çocuğun durumunun sebebi konusunda hiçbir şüphe kalmadı. "Uygunsuz beslenme," dedi doktor, bu da bulunduğu yere göre açlık anlamına geliyordu. Babanın elleri kurşun zehirlenmesinden sakatlanmıştı. Bir yıldır çalışamıyordu. Uzun süredir ihmal edilen bulaşıcı bir göz hastalığı anneyi ve oğlanlardan birini neredeyse kör etmişti. Çocuklar açlıktan ağlıyorlardı. O gün oruçlarını bozmamışlardı ve o zaman öğle vakti yaklaşıyordu. Aile aylarca rahipten haftada iki dolar, birkaç somun ekmek ve rahibelerin cumartesi günü gönderdiği bir parça pastırmalı etle geçinmişti. Doktor, çocuğun tedavisi için talimat verdi, ancak ölüm onları sona erdirene kadar
acılarını hafifletmenin mümkün olduğunu bilerek ve geri kalanlar için yiyecek için biraz
para bıraktı. Bir saat sonra, geri döndüğümde, onları ölmekte olan çocuğa, sokağın aşağısındaki seyyar satıcının arabasından şişesi iki sente satın alınmış zencefilli gazozla beslerken buldum. Acıyan bir komşu, çocuğun acısını unutturabilecek tek şeyin bu olduğunu düşünmüştü. Şişede ailenin geri kalanına dağıtmaya yetecek kadar vardı. Aslında, cenaze töreni çoktan başlamıştı; gece olmadan
ciddi ciddi başlamıştı.

[İllüstrasyon: IN POVERTY GAP, WEST TWENTY-EIGHTH ST. İNGİLİZ BİR KÖMÜR TAŞIYICISININ EVİ.[17]]

[Dipnot 17: Bir gün süren, kocasıyla kavga ettikten sonra, bira sürahisinin anlaşmazlık konusu olduğu, morluklarla kaplı ölü bulunan bir kadının cinayet şüpheleri, beni Kuzey Nehri rıhtımlarına yakın bir arsanın sonundaki harap bir apartman dairesine getirdi. Resimdeki aile, ölü kadının saman yatağında, farelerin
üstünde yattığı odaların üstünde yaşıyordu ve evde her gün yaşanan kavganın ilgisiz tanıklarıydı. Yamalı ve titrek bir merdiven, beyaz badanalı bir hapishane hücresinin gerçek bir saray gibi göründüğü, çıplak ve sefil odalarına çıkıyordu. Bebeğin huzur içinde uyuduğu eski paçavralardan oluşan bir yığın, baba, anne ve çocukların ortak uyku ranzası olarak hizmet ediyordu - iki parlak ve güzel kız, tek başlarına temiz, kaba olsa da, giysilerini çevreleriyle uyumsuz bir şekilde giyiyorlardı. Yavaş hareket eden, dürüst bir İngiliz kömür taşıyıcısı olan baba, limanda "işler oldukça hareketliyken" haftada ortalama beş dolar kazanıyordu. Ancak, şüpheyle, "çok durgun" olduğu uzun sezonlar olduğunu söyledi. Yine de bu ihtimal onları yıldırmıyor gibiydi. Hoş yüzlü bir kadın olan anne, neşeli, hatta kaygısızdı. Gülümsemesi, olması gerektiği gibi ve gerçekten de neşeli olmasına rağmen, yerin tamamen sefilliği içinde en umutsuz görüneniydi. Kesin bir hayal kırıklığına mahkûm gibi görünüyordu -- henüz daha büyük bir sefalet derinliğini
öğrenmemiş olan tek şey.]

Ara sıra, tam bir açlık vakası gazetelere yansıyor ve sansasyon yaratıyor. Ama bu istisna. Tüm gerçek
bilinseydi, topluma, keselerinin spazmodik bir şekilde çözülmesinden daha ciddi bir çabaya
uyandıracak bir şokla
gelirdi. Kendi gözlemlerimden, yüzlerce erkek, kadın ve çocuğun her gün, tıp arkadaşımın "uygunsuz beslenme" şikayetiyle gecekondularda yavaş yavaş açlıktan öldüğünü
görmek beni tatmin ediyor. Bu yıl tek bir hafta içinde, doğrudan yoksulluk ve ihtiyaçtan kaynaklanan üç delilik vakası yaşadım. Biri, gecenin bir yarısı, yiyecek için ağlayan çocuğunu öldürmek için kalkan bir annenin vakasıydı; diğeri ise gazetelerin hiç duymadığı Elizabeth Caddesi'ndeki bir kamyon şoförünün vakasıydı. Geçindirmesi gereken bir ailesi olduğu için aylardır çalışamıyordu. Evde
ne yiyecek ne de para kazanılabilecek bir şey kırıntısı kalmıştı; zihni fiziksel ve zihinsel acının birleşimi altında dayanamayıp çöktü. Üçüncü vakada, deli adamın tüm ailesini öldürmesini engellemek için polise tam zamanında yetiştim. Onu yakaladığımızda cebinde keskinleştirilmiş bir balta vardı. İrlandalı bir işçiydi ve zehirli gazlar sağlığını mahvedene kadar kanalizasyonda çalışıyordu. Sonra işten çıkarıldı ve tüm kış boyunca en büyük çocuğun bir mağazada kasiyer olarak kazandığı paradan başka neredeyse hiçbir şey gelmemişti, haftada 2,50 dolar. Geçindirilmesi gereken yedi çocuk vardı ve ailenin yaşadığı Mulberry Sokağı'ndaki çatı katının kirası ayda 10 dolardı. Borç alabilecekleri bir kuruşları olana kadar borç almışlardı. Adam
en sonunda çocuklara ekmek alabilecekleri garip bir iş bulduğunda,
haftalık ücretler sadece onların sefaletinin derinliğini ölçmeye yarıyordu. Karısı hikayeyi bilinçsiz bir belagatle anlatırken, "Her şeyin sonuna denk geldi," dedi. Bu görünüm, aklını
yok edene kadar uykusuz geceler boyunca onu endişelendirdi. Deliliğinde
sadece tek bir bilinçli düşüncesi vardı: kasabanın çocukları almaması.
"Onlara kendim baksam daha iyi," diye tekrarladı kendi kendine,
baltayı keskinleştirirken. Ailenin çaresizliği tutuklanmasıyla öğrenildiğinde, neredeyse onlar kadar fakir olan birçok kişiden bol miktarda yardım geldi. Yoksulların sahip oldukları az şeyi daha da azı olanlarla paylaşmaya hazır olmaları, apartmanların birkaç ahlaki erdeminden biridir. Muazzam kalabalıkları, kendilerinden anlaşılması neredeyse imkansız olan bir sempati yakınlığıyla dirsek temasındadır ve bunun, dünyanın dışlanmış olarak hor gördüğü talihsiz kadınlar dışında bir benzeri yoktur. Romantik hayırseverliğin gözünden duygusal bir gözyaşı dökmek için bu konuda çok az ifade edilmiş duygu vardır. Sert gerçek şu ki, kendini koruma içgüdüsü onları ortak sefalete karşı ortak bir dava oluşturmaya iter.

Şüphesiz ki ölçüsüzlük bunun büyük bir suçunu taşır; polisin bakış açısından değerlendirirsek belki de daha büyük bir suçtur. Geçtiğimiz Mart ayında poliste okuduğum gibi, Batı Yakası'ndaki gecekondularda sarhoş uykularında bebeklerinin üzerine yatıp onları öldüren annelerin iki girişi arka arkaya gelir ve bu tür bir görüşü destekler.
Ve bunlar hiç de nadir değildir. Ancak deneyimim bana bunun başka bir görünümünü gösterdi, Yoksulların Koşullarını İyileştirme Derneği'nin son raporunun, "aşırılığın sıkıntıya, sıkıntının da aşırılığın sebebine" atfettiği vakaların yüzde kırkında benimsemeye yarıdan fazla meyilli olduğu bir görüş. Bunların hepsi doğru olsa bile, yine de en ağır sorumluluğu kiracıya yüklerdim. Sıcak yaz aylarında milyonlarca kiracının susuzluğunun giderilmesi gereken skandal su kıtlığı, başka bir şeyde olmasa bile, son yıllarda yoksullar arasında sarhoşluğu diğer tüm nedenlerden daha fazla teşvik etti. Ancak bana göre, kiracıların ücretleri ile kiracıların ahlaksızlıkları ve tedbirsizliği arasında, kiracıların suçunun başımızda olduğu bir durumda, kendimize bile itiraf etmeye istekli olduğumuzdan daha yakın bir bağlantı var. Kuru kabuklu zayıf çay, ahlaki gücü besleyecek bir diyet değildir. Yine de, bu "yedi çocuklu, çok enerjik ve ihtiyatlı" dul kadının ailesinde, yemeklerin ne kadar daha iyi olması beklenebilirdi ki -Yoksulların Durumunun İyileştirilmesi Derneği'nin raporundan tekrar alıntı yapıyorum- "en büyük kızı, bir terzi dükkanında düşük ücretlerle öğrenci olarak çalışıyordu ve bir erkek çocuğu bir mağazada 'nakit' olarak çalışıyordu. Gazete satan ve bazen bir dolar kazanan iki küçük erkek çocuk daha vardı. Anne, pantolonları bitiriyor ve günde üç çift yapabiliyor, böylece otuz dokuz sent kazanıyor. İşte kira ödemesi gereken ve haftada altı dolardan az geliri olan sekiz kişilik bir aile." Ve yine de, "dört pantolonu bitirmek için eve getirmiş olan, çifti yedi sent olan bu Altıncı Sokak
annesinden ücret açısından daha iyi durumdaydı. Tuvali alt tarafa koyması,
üç kez etrafından dikmesi ve astarları bel bantlarına koyması; her birine üç köşe olmak üzere üç cep çakması; iki korse ve sekiz düğme takması ve altı düğme deliği açması;
arka kayışa tokayı takması ve bileti dikmesi gerekiyordu, hepsi yedi sente. "
Altı çocuklu kiliseye giden anneden" ve kocası hasta olup, ailesini geçindirmek için gömlek yapan, haftada ortalama bir dolar yirmi sent gelir elde eden bir kocadan daha iyi durumdayken, on üç yaşındaki en büyük kızı "Haftada bir buçuk dolar karşılığında şehir merkezinde Hamburg'un kenarlarını kesiyordu - on saatlik sabit iş için saat başı iki buçuk sent - ailenin toplam geliri haftada iki dolar yetmiş sentti." Harlem'li kadından daha iyi durumda, o kadın "hasta bir koca ve iki çocuğuna bakmak için cesurca bir çaba gösteriyordu, on dört büyük parça için otuz beş sente çamaşır yıkıyor, kömür, sabun, nişasta buluyor ve kendisi mavileştiriyordu, herhangi bir şekilde hayır kurumuna bağımlı olmaktansa." Bu apartmanların örnek ücretleri, tedbirsizlik suçlamasıyla tutarsız görünüyor.

Ancak ikinci düşüncede bağlantı belirsiz değil. Orada hayatın temel ihtiyaçları için keskin, bitmek bilmeyen bir mücadele ihtimalinde hiçbir şey yoktur, ileriye bakmayı teşvik etmek için, çabayı caydırmak için her şey. Tedbirsizlik ve israf doğal sonuçlardır. Taksit planı, elden ağza yaşayan kiracıya birkaç konforunu güvence altına alır; kötü hesaplaşma günü, asla gelmeyebilecek bir yarına ertelenir. Ödeme yapılmaması ve zor kazanılan dolarların kaybıyla geldiğinde, bu tür olaylarla beşikten ölçülen bir hayata başka bir zorluk daha ekler. Çocuklar bu tür şeylerin ruhunu kısa sürede kavrarlar. Bir keresinde, Doğu Yakası'ndaki bir apartmanda yaşayan
fakir bir çamaşırcı kadının evine gittiğimi ve
kapının kilitli olduğunu gördüğümü hatırlıyorum. Koridordaki bazı çocuklar oyunlarını bırakıp, kapıyı çaldığımda bana dikkatle baktılar. En büyük kız, Bayan Smith'in
dışarıda olduğunu söyledi; ama ben ona
nasıl bir mesaj ileteceğimi düşünürken, çocuk kendi sorusunu sordu:
"Sen yaycı mısın yoksa saatçi mi?" Ona ne biri ne de diğeri olmadığımı, annesine iş getirdiğimi söylediğimde, taksit tahsildarından saklanan Bayan Smith hızla
ortaya çıktı.

Belki de hayatlarını özverili düşünce ve çabayla adamış olanların ve sayıları genellikle
sanıldığı kadar az olmayanların, bu büyük yükün kaldırılmasına
adan yürek parçalayıcı deneyimlerinden, yardım edeceklerinin kayıtsızlığı en şaşırtıcı olanıdır. Onlara
yardım
edilmeyecek. Ana güç tarafından sefaletlerinden
sürüklenerek çıkarılıp, ilk fırsatta tekrar geri kayıyorlar, görünüşe göre sadece eski rutinlerinde
memnunlar. Açıklama, Elizabeth Caddesi'ndeki bir apartmanda yaşayan ve şehir misyonerlerinin sefil kulübelerinden alıp, iş ve New Jersey'de bir yerde düzgün bir ev sağladıkları iki tanıdığım kadın tarafından yapıldı. Üç hafta sonra geri döndüler ve
kırsaldaki kütüklerdense karanlık arka odalarını tercih ettiklerini söylediler.
Ama bana göre en büyükleri, kızıyla birlikte parça başı yarım dolara pelerin yapan anne, on iki uzun yıl önce kızının kocasının bir sokak kazasında öldürülmesinden ve şehrin çocukları elinden almasından bu yana acı bir itirafta bulundu: "Bu şekilde yaşamak bizi çok üzüyor, bir şeylerin olduğu yerde olmak zorundayız, yoksa buna dayanamayız." Ve onun sözlerinde, yoksullukla mücadelelerinin uzun hikayesinden daha hüzünlü bir acı vardı benim için; çünkü farkında olmadan binlercesinin acılarını dile getiriyordu, daha mutlu bir dünya tarafından yanlış değerlendirilmiş, insan ve talihsiz oldukları için kötü olarak kabul edilmişlerdi.

Halkın dikkatini daha fazla
çekici hiçbir şeyin çekmediği
her türlü abartılı hikaye tarafından teşvik edilen, popüler bir yanılgıdır, New York'taki apartmanlarda her yıl "İrlanda'nın tamamından" daha fazla tahliye olduğu. Bu yanılgıyı bozmanın kiracı için pek bir şey yaptığından emin değilim. Bana göre, bir apartmandan atılmak
en büyük şans olurdu. Ancak gerçek şu ki, tahliyeler New York'ta
sanıldığı kadar yaygın değil. Bunun nedeni, yargıçları bölgelerinde seçilen sivil mahkemelerde, kiracı seçmenin sonunda dayanabileceği sağlam bir zemine sahip olmasıdır. Başlangıçta onun tarafını tutan yasa, ona zaman kazandırmak ve masraftan tasarruf ettirmek için genellikle son derece çarpıtılır. Çok uygun bir şekilde "Fakir Adamın Mahkemesi" olarak adlandırılan en yoğun Doğu Yakası mahkemesinde, yılda tam beş bin mülksüzleştirme emri çıkarılır, ancak muhtemelen bölgede elli tahliye gerçekleşmez. Ev sahibinin yalnızca bir oyu vardır, ancak evdeki odalarını kiralayan kırk seçmen olabilir, bunların hepsini yargıç davayla doğrudan ilişkili unsurlar olarak dikkatlice hesaba katar. Ve böylece - davasında. Üzücü davalar vardır, tıpkı ev sahibinin masrafıyla taşınmayı ve kiradan tasarruf etmeyi tercih eden "yuvarlaklar" olduğu gibi, ancak en azından ilki, kendi paylarından daha fazla ilgi çekecek kadar sıra dışıdır. [Resim: MÜLKİYETTEN ELİNDEN ALINMIŞ.]

Eğer yoksulluğu kiracıyı bir Vanderbilt'i bile dilenci edecek bir oranda yaşamaya zorluyorsa, kirasından kömürüne, ev işlerindeki en küçük kaleme kadar her şeye dört fiyat ödüyorsa, apartmanlarda caddede olduğundan daha az acımasız olmayan moda, ondan nihai ve tamamen yıkıcı bir tarzda ölmesini ister. Pahalı cenaze törenleri alışkanlığı - afyon alışkanlığı ve insanlığın benzer acı vebalarıyla birlikte bundan daha iyi bir sınıflandırma bilmiyorum - belirgin bir İrlanda mirasıdır, ancak tüm apartman sakinleri arasında kök salmıştır, ilginç bir şekilde en çok da İtalyanlar arasında, belki de hayatlarının tek fırsatı olan gerçekten görkemli bir katılım ve bedava bir yolculuk sağladığı için cenaze arabasına inanılmaz bir şekilde alışmışlardır. Bir ömür boyu süren sıkı çalışma ve özverinin, gülünç bir cenaze alayının ve yüceltmesi gereken mütevazı yaşamla pek de uyuşmayan bir çiçek gösterisinin boş gösterisine harcandığını görmek hiç de nadir değildir. Cenaze törenini, hayatta kalanlar için bir tür teselli kadehi olarak anlamak daha kolaydır - şüphesiz bir putperest karamsarın bana bir keresinde söylediği gibi - "böyle bir şans yok." Basın ve kürsü, böyle bir ihtişamla gömülen ancak görünürde çok az veya hiç sonuç alınamayan birinin yakınlarına genellikle acı bir yoksulluk getiren israfçı uygulamayı kınadı. Aksine, cenaze levazımatçısının işi, siyasetin dehası ölü seçmenden ve yaşayanlardan sermaye elde etmek için yolunu açtığından beri, apartmanlarda her zamankinden daha fazla gelişiyor. Onu yararlı bir "güç gösterisi" ve burun sayma aracı haline getirerek.

Acı yoksulluğun reddettiği genç ve yaşlıları, ölümde kendilerine mahrum bırakılan ev seçme ayrıcalığından mahrum bırakan, hayırsever bir şekilde Şehir Mezarlığı olarak adlandırılan Potter's Field'a giden Sound'dan yukarı yolculuk bekliyor. Ama orada bile kaderlerinden kaçamıyorlar. Yoksulların Gömüldüğü Ortak Hendekte, üç kat derinlikte, omuz omuza, ölümde olduğu gibi "yer kazanmak" için sıkışık bir şekilde yatıyorlar; çünkü o ıssız adada bile toprak,
onu ödeyecek parası olmayanların
özel mülkü değildir. Bunda garip bir tesadüf vardır, her yıl
yolda başlayan hayatlar, polisin
aldığı ve şehrin himayesine aldığı isimsiz küçük çocuklar,
nehirde sonlanan daha da perişan hayatlarla dengelenir. Nasıl
veya neden olduğunu veya bunun sadece bir tesadüften daha fazlası olduğunu bilmiyorum. Ama
işte orada. Her yıl denge sağlanır--birkaç tane daha, birkaç tane daha az--kayıt kapatıldığında esasen aynıdır.

[İllüstrasyon: ÇÖMLEKÇİ TARLASINDAKİ SİPER.]

BÖLÜM XV.

ÇOCUKLARIN SORUNU.

Bu sürülerde çocukların sorunu son derece
şaşırtıcı hale gelir. Onların sayısı bile insanı dehşete düşürür. Doğu Yakası apartmanlarındaki çocuk nüfusunun paketlenmesine dair örnekler verdim. Bu, herhangi bir topluluğu ürkütmeye yetecek kadar uzun bir süre devam edebilir. Çünkü, hatırlanması gereken, aldıkları veya almadıkları eğitimle, büyümelerinde miras aldıkları ve özümsedikleri içgüdülerle bu çocuklar, hükümet teorimizin bir değeri varsa, gelecekteki yöneticilerimiz olacaklar. Seçmenlerimizin şu anda apartmanlardan kayıt yaptıran çalışan çoğunluğundan daha fazlası. Geçen gün, Bayard Caddesi'ndeki bir apartmanda, ortasında üçgen bir alan olan ve kenarları on dört veya on beş fit uzunluğunda olan, üçgenin tabanında bir sıra kötü kokulu dolap ve tepesinde bir yangın musluğu için yeterli alan olan on yaşına kadar olan küçükleri saydım. Bu "avluda" ortalama bir bodrumdaki kadar ışık vardı. Kendime koyduğum görevi, kırk ailede yüz yirmi sekiz kişi saydığımda, umutsuzluk içinde bıraktım. On üçünü kaçırmıştım veya bulamamıştım. Kırkın ortalamasının elli üçe uygulanmasıyla, evde yüz yetmiş çocuk vardı. Bu tür nüfus sayımı işini bırakmak zorunda kaldığım tek zaman bu değildi. Aklımda, çılgın eski binanın duvarının dışarı veya içeri doğru çıkıntı yapmasına göre iki veya dört ayak genişliğinde olan bir sokak--daha çok arka apartmanların bir girişi--var. Oraya
akan çocukları saymaya çalıştım ama sayamadım. Bazen etrafta kaç tane olduğunu kimsenin bilmediğinden şüphe ediyorum. Yaz aylarında, kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği nehirlerde boğulmuş çocukların cesetleri
bulunuyor. Geçtiğimiz baharda bazı işçiler,
Kuzey Nehri iskelesinde bir kereste yığınını taşırken,
son tahtanın altında ezilerek ölmüş küçük bir çocuğun cesedini bulduklarında, hiç kimse bir çocuğu özlememişti, ancak daha sonra ailesi geldi. Okuldan kaçan memur,
belki de mantıksız bir şekilde, hayatını öğrenmeye çalışarak geçirse de, kesinlikle bilmiyordur,
çünkü onu işe alan departman,
binlerce yoksul çocuğun yer olmadığı için her yıl okullardan
atıldığını kabul ediyor. Altıncı Mahalle'de, New York'taki birçok pisliği silen hayırsever iş ruhu tarafından şimdi mutlu bir şekilde sahiplenilen büyük bir apartman vardı --kısa bir süre önce resmi raporlarda "tam bir domuz ağılı" olarak geçiyordu-- dört yüz yetmiş sekiz kiracı arasında dört yılda yüz iki tutuklama kaydı vardı, bunların elli yedisi sarhoşluk ve düzensiz davranıştandı. Kaç çocuk olduğunu bilmiyorum ama müfettiş, tüm evde okula gittiklerini söyleyen sadece yedi kişi bulduğunu bildirdi. Geri kalanlar, aldıkları tüm talimatları, yaşlıları için bira almak için koşarak topladılar. Bazıları, "daireyi" sadece bir formalite meselesi olarak evleri olarak iddia ettiler. Geceleri sokaklarda uyudular. Yetkili, koridorda bir süt bidonunun kapağından bira içen dört kişilik küçük bir grupla karşılaştı. Bunlar, yedi iyi çocuktan biriydi ve ona biraz bira teklif ederek unvan iddialarını kanıtladılar. Eski soru, çocukla ne yapılacağı, apartmanlarda yeni ve ciddi bir aşamaya geçti. Orada bulunan en iyi koşullar altında, bu sorunun cevabı
kolayca verilemez. On vakadan dokuzunda, bir meslekte çalışmak için erken yaşta eğitilirse mükemmel bir tamirci olurdu, çünkü ne sıkıcı ne de yavaştır, ancak sendikaların dar görüşlü despotluğu bu yolu ona pratik olarak kapatmıştır. Meslek okulları,
ne kadar mükemmel olursa olsun, kendisine bu şekilde reddedilen fırsatı sağlayamaz ve
çocuk başlangıçta kendi çocukları tarafından düşük ve düşük ücretli angaryaya mahkum edilir, onu yetiştirmek için herkesin çalışması gereken el tarafından aşağı tutulur.
Gençlerin eğitiminde en büyük etken olan ev,
onun için
bir kümesteki güvercin deliğinden başka bir şey ifade etmez, diğer birçok insan hayvanıyla birlikte. Etkisi, varsa bile, pek de yüceltici değildir. Sokakta elini attığı oyunlar bile
atmosferinde kirletici hale gelir. Kendisine rehberlik edecek sabit bir el olmadığı için, çocuk doğal olarak boş yollara sapar. Sokakta okul kaçağı memuru veya Çocuk Dernekleri ajanları tarafından yakalanan, belki de aile kaynaklarına yardım etmek için seyyar satıcılık yapan veya dilenen çocuk, ıslahevine gönderilme riskiyle karşı karşıya kalır. Burada kendisinden daha büyük kötü çocuklarla temas kuran çocuk, içinde gizli olan kötülük olasılıklarını
çok geçmeden geliştirir. Şehrin onu tutabileceği bir Okul Kaçağı Evi yoktur ve çocukların arkadaşlarının okul devamını sağlama çabaları bu ihtiyaç yüzünden
felç olur. Islahevinin riski çok büyüktür.
Sonunda yapılan şey, onun şanslar denemesine izin vermektir -- tüm şanslar ona karşıdır. Sonuç, sokaktan aşina olduğu
kaba genç bir vahşidir. Kaba olsa da, eğer birileri bu sıradan çocukta güzellik içgüdüsü, hayatında somutlaşmamış ideallere duyulan sevgi
içgüdüsü olduğundan şüphe ediyorsa, konuyu sınasın. Bir apartman bloğuna tarladan bir avuç çiçek götürsün
ve aydınlanan yüzleri, dirsek mesafesi olmayan yerde her zaman el ele giden oyun ve kavganın aniden terk edilişini, "çiçekler" için vahşi yakarışı, barışın küçük habercilerinin bir kez sahip olduktan sonra korunduğu hevesli sevgiyi izlesin; sonra fikrini değiştirsin. Bir avuç papatyanın bir bloğun huzurunu bir polis memurundan ve sopasından daha iyi koruduğunu gördüm, nazik çağrıları altında içgüdülerin uyandığını gördüm, ki bunların varlığı, içinde büyüdükleri toprağın bir alay konusu gibi görünmesini sağladı. Bir sabah ofis kapımı çalan, kendileri için değil, "bir hanımefendi" için gizemli bir çiçek seferi düzenleyen ve istediklerini elde ettikten sonra, oldukça sıra dışı bir ciddiyetle, onlara, yırtık pırtık ve kirli küçük bir grup hediye etmek için yola çıkan bir grup serseriyi unutmadım. Ertesi gün yaşlı bir adam gelip bana
çiçekler için teşekkür edene kadar, bir yoksulun
cenazesini süslediklerini,
çam tahtasından tabutunda şehrin cenaze arabasını beklerken yattığı karanlık arka odada öğrendik. Yine de bildiğim kadarıyla, çıplak tuğla duvarları olan,
aralarında hiç güneş doğmayan veya batmayan o kasvetli sokak, o çocukların dünyasıydı.
Genç hayatlarını dolduruyordu. Muhtemelen hiçbiri
göz önünden ayrılmamıştı. Çok kirli, çok yırtık pırtık ve
genel olarak itibarsızdılar, ayrıca gecekondu mahallelerinde çok iyi saklanmışlardı,
Temiz Hava yaz pansiyoncularıyla aynı çizgiye gelemiyorlardı.

Böyle insan içgüdüleri ve istekleriyle, sonsuza dek tatmin olmamış,
ürkütücü bir lanete dönüşmüştü; Açlık tarafından en keskin noktasına kadar öğütülen iştahla
hiç doyurulmayan, yoksulların çocukları neşesiz evlerde büyürler
onları daha mutlu arkadaşlarının oyunlarının henüz başladığı bir yaşta talep eden yorucu emek dolu hayatlara. Bir avlu çim serildi mi
ve bir asma erişebilecekleri bir yere kadar uzatıldı mı, sürgün edilirler
ve kendileri gibi olmayan bir cennetten kovulup dışlanırlar.
Bir süre önce Mulberry Sokağı'ndaki bir bahçede, çite "yazma" konusunda ilk derslerini tebeşirle yazan birkaç gençle karşılaştım.
Ve yazdıkları şuydu: "Keeb of te Grass." Bunu ezbere biliyorlardı,
çünkü, gerçekten inanıyorum ki, çeyrek mil mesafede yeşil bir çimenlik yoktu. Onlar için yuva boş bir isimdir. Zevk mi? Bir beyefendi bir zamanlar
şehir merkezindeki bir devlet okulunda düzensiz bir sınıfa bu konuda bir ders verdi
ve sonucu kaydetti: Kırk sekiz çocuktan yirmisi beş dakikadan az yürüme mesafesindeki Brooklyn Köprüsü'nü hiç görmemişti, üçü sadece Central Park'taydı, on beşi atlı arabada gezmenin keyfini
bilmiş. Kül fıçıları ve toprağıyla sokak, çamurla
dolu akan nehir onların alanı. Aldıkları eğitim
orada öğreniliyor. Ve onlar yetenekli öğrenciler. Çamur ve toprak hayatlarına
kolayca yansıyorsa, şaşılacak ne var? Daha yarı yetişkin olan bu çocuklar
dünyaya, kendilerine hak ettikleri, uzun zamandır saklı tutulan veya- ... Geçtiğimiz yaz bir gün Polis Merkezi'nde mahsur kalan
su ve deniz çöplerinin arasında, sadece tek bir paçavra giymiş gibi görünen küçük bir adam vardı. Nereden geldiğini veya nereye ait olduğunu kimse bilmiyordu. Çocuk
kendisi de herkes kadar az şey biliyordu ve müdirenin kreşinde bir gece geçirdikten sonra bu konu hakkında
en az bilgi sahibi olan oydu. Orada oğlanların uyuması için yataklar sağlandığını ve kahvaltıda "bir bütün yumurta" ve üç dilim ekmek yiyebileceğini keşfetmesi, onu genel olarak dünyayla iyi geçindirdi ve Merkezin "zorba bir yer" olduğuna karar verdi. Polis için, Onuncu Cadde varyasyonlarıyla, baştan sona "McGinty" şarkısını söyledi
ve sonra kendini hesaba çekme gibi ciddi bir işe koyuldu. İnceleme şu şekilde devam etti:

"Kiliseye nereye gidiyorsun, oğlum?"

"Kiliseye gitmek için giyecek kıyafetimiz yok." Ve gerçekten de,
olduğu gibi, herhangi bir New York kilisesinin kapısında görünmesi
bir sansasyon yaratırdı.

"Peki, hangi okula gidiyorsun o zaman?"

"Ben okula gitmiyorum," küçümseyen bir homurtuyla.

"Ekmeğini nereden alıyorsun?"

"Biz ekmek almıyoruz; bira alıyoruz," dedi çocuk ve sonunda polisi "evine" götüren yer meyhane oldu.

Çocuğa layıktı. Dediği gibi, tek yatağı yerde bir yığın kirli samandı, günlük diyeti sabahları bir kabuktu,
başka bir şey değildi.

Çocuk Yardım Derneği'nin odalarına, babaları "evi dağıtıp" anneleri öldükten sonra onları sokağa
atmış iki küçük kız götürüldü. Üvey annesi tarafından "beş çocuğu olduğu ve onları bakacak parası olmadığı için"
dışlanan bir diğeri, kiliseye veya Pazar okuluna gittiğini hiç hatırlamıyordu ve
İsa'nın adını yalnızca insanların yemin ettiğini duyarak biliyordu. Ne demek istedikleri hakkında hiçbir fikri yoktu. Bunlar, bugün New York sokaklarında büyüyen, ev-putperestlerimizin apartmanlarından taşanların örnekleriydi,
yumuşak kalpli erkekler ve kadınlar ise binlerce mil ötedeki iyi beslenmiş küçük Hottentotların çorapları ve ahiretleriyle meşguldüler. York'lu Canon Taylor'a göre, Pers, Filistin, Arabistan ve Mısır'ın dört alanında yüz dokuz misyoner, küçük bir putperest kızı
döndürmek için bir yıl ve altmış bin dolar harcadı. Bu misyonerlerde bir sorun yoksa,
New York'a çok daha iyi bir başarı olasılığıyla gelebilirlerdi.

Bugün New York'un, en azından, uzun süre evsiz kalabilecek hassas yılların
çukurlarının olmadığını bilerek ruhlarına pohpohlayıcı bir yağ sürenler, bu yargının
nasıl bir çabayla önlendiğini iyi hatırlasınlar. Gençlerin apartman yozlaşmasına karşı güçlü bir protesto olarak var olan Çocuk Yardım Derneği, otuz yedi yılda, yaklaşık üç yüz bin dışlanmış, evsiz ve
yetim çocuğu pansiyonlarında barındırdı ve Batı'da hiç evi olmayan yetmiş bin kişiye yuva buldu. Şüphesiz, sadece bir mali darbe olarak, bu şekilde harcanan beş buçuk milyon, onları hırsız ve haydut olarak yetiştirmekten daha akıllıca bir yatırımdı. Devletin güvenliği için verilen bu yorulmak bilmez mücadelenin son on beş yılında, Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği'nin müdahalesi 138.891 küçük çocuk için talep edildi: Yirmi beş binden fazla çaresiz çocuğa koruma sağladı ve yaklaşık on altı bin zavallıyı çocuk dövme ve istismarından mahkum etti. Buna New York'taki tımarhanelerde ve kurumlarda bulunan on beş bin bağımlı çocuktan oluşan orduyu da eklerseniz, gecekondularda her gün toplanan ürün, sosyal hayatımıza yaptıkları müdahaleleri engellemek için kullanılan muazzam güç ve çabaları kısa bir süre için bile olsa endişeye yol açacak nedenler hakkında bir fikir edinebilirsiniz. Hiçbir şey artık çocukların kurtarılmasının, bugün çözümümüz için sunulduğu gibi, şehir yoksulluğu sorununun anahtarı olduğu kadar iyi anlaşılmıyor: karakterin, onu yeniden şekillendirmenin umutsuz bir görev olacağı yerde oluşturulabileceği. Daha sonraki bir aşamada bunu üstlenmek zorunda kalan herkesin aynı anda tanıklığı: gençlerin doğal olarak ne kötü ne de katı oldukları, sadece zayıf ve gelişmemiş oldukları, sokağın kötü etkileri dışında, bu görevi hem daha acil hem de umut verici hale getiriyor. Her taraftan yardım elleri uzatılıyor. Belediye, hassas yıllarının proletaryasının tüm bakımını özel hayır kurumuna bırakıyor, faturaları ödemek için cömertçe para tahsis ederek vicdanını uyutuyor. Gerçekten de, görüşleri ağırlık kazanmaya hak kazananlar tarafından, kendi çıkarları ve koğuşlarının çıkarları için çok fazla cömert bir ödeme
makinisti olduğu düşünülüyor. Sokaklardan dışlanmış bebekleri toplayarak tohumdaki kötülükle sınırlı bir ölçüde ilgileniyor. Olgun meyveye hapishanelerinin, ıslahevlerinin ve yoksul evlerinin kapıları yıl boyunca ardına kadar açıktır. Bu çizginin sonundaki gösteri, akıllıca hayırseverliğin geniş otoyola
attığı ve her geçen gün daha da büyüyen bariyerler olmasaydı ne olurdu? Yukarıda alıntılanan sonuçlar gibi, tek bir yaşam süresinde elde edilen sonuçlarla ölçülebilir.

XVI. BÖLÜM.

ŞEHRİN GECEKONDULARININ BAŞKALDIRILMIŞLARI.

Bu bariyerlerin başında Buluntu Çocuklar Sığınma Evi gelir. Yaklaşık iki milyonluk bir nüfusta devam eden yaşam israfının en başında durur; bunu engelleyemez, ancak gece gündüz dışlanmışları bir araya getirir. Yirmi yıl boyunca, bu perişan küçük serserilerden oluşan yirmi beş bin kişilik bir ordu, New York sokaklarından, annelik içgüdüsünün bile yoksulluk ve ihtiyaçla boğulduğu
kutsamalarıyla Hristiyan bir medeniyetin
mahkemesi için haykırdı. Sadece yoksullar çocuklarını terk eder.
Gazetelerde ara sıra yayınlanan zengin giyimli terk edilmiş çocukların hikayeleri tamamen kurgudur. Sokakta
iyi giyimli bir bebeğin bile alındığına dair tek bir örnek bile kayıtlarda yoktur.
Paçavralar içinde gelirler, genellikle tek sargı bir gazetedir, yarı-arada bir temiz kağıt parçasındadır ve sevgi dolu bir bakıma dair kanıtlar vardır; belki de bir keresinde bir kadının titreyen elinde şuna benzer bir mesajla
iğnelenmiş küçük bir kağıt parçası: "Johnny'ye iyi bak, Tanrı aşkına. Ben
bakamam." Ama bu bile tüm olayların en nadiridir.

Şehir, onları toplama görevini Yardımsever Rahibeler ile paylaşır. Gerçek terk edilmiş çocuklar, polis tarafından alınan
çöplük çocukları, şehrin koğuşlarıdır. Kış ortasında, yoksullar evlerinde titrerken ve gecekonduların
kötü havası ve şiddetli sıcağının binlerce bebeklerini boğduğu köpek günlerinde, bazen gecede üç ve dört kişi, koridorlarda, alanlarda
ve zenginlerin kapılarında bulunurlar ve zavallı anne, lüks evlerindeki konforla bir şekilde kendi sefaletini ilişkilendirir. Belki de, boğulan adam bir saman çöpüne sarılır gibi, bu daha mutlu kalplerin küçüğüne bile ayıracak sevgileri olmasını umuyordur. Bunda
yanılıyor. Özellikle izinsiz bebekler, zenginlerin evlerinde
pek popüler değildir. Masal kitaplarının dışında, böylesine terk edilmiş bir bebeğin aynı anda hem yuva hem de arkadaş bulması asla olmaz. Kariyeri, daha resmi olmasına rağmen, daha az romantik ve genellikle kısadır. Polis Merkezinde geçirilen bir gecenin ardından, sabah Randall Adası'ndaki Bebek Hastanesi'ne, yeni bir asker için bir kenara konmadan önce nadiren çok fazla giyilen bir numara ve bir şişeyle birlikte gider. Çok az dışlanmış bebek, terk edilmelerinden uzun süre kurtulur. Cinayet, on vakadan sekizinde annenin suçunun gerçek adıdır. Geçtiğimiz yıl Randall Adası Hastanesi'ne getirilen 508 bebekten 333'ü öldü, %65,55'i. Ancak 508'den sadece 170'i sokaklarda bulundu ve bunların arasında ölüm oranı çok daha fazlaydı, doğruyu söylemek gerekirse muhtemelen yüzde doksan'a yakındı. Gerisi hastanelerde doğdu. Buluntular arasındaki yüksek ölüm oranına şaşmamak gerek.
Asıl şaşırtıcı olan, herhangi birinin hayatta kalması. Gece ne kadar fırtınalı olursa, polis kreşinde terk edilmiş bebeklerin zayıf çığlıklarının yankılanması o kadar kesindir. Genellikle yarı ölü halde gelirler. Bir canlı bebek, bir polisin şehir merkezindeki bir arsada gömmeye çalışan insanlık dışı bir sefil bulduğu küçük bir çam tabutta geldi. Ancak birçoğu ilçeye resmi olarak kaydedilmek için yaşamadı. Geçtiğimiz yıl sokaklarda yetmiş iki ölü bebek bulundu. Bunlardan bazıları şüphesiz cenaze masraflarından tasarruf etmek için çok fakir ebeveynler tarafından dışarı atıldı. Zor zamanlarda, ölü ve canlı buluntuların sayısı her zaman çok belirgin şekilde artar. Ancak, ister Morg'dan ister Çocuk Hastanesi'nden geçsin, küçük serseri ordusu, kısa süre sonra tekrar bir araya gelerek, Potter's Field'daki siperde buluşur; burada, eğer hiçbir tıp öğrencisinin bir konuya ihtiyacı yoksa,
bir düzine kişilik takımlar halinde yatırılırlar.

Bulunmuş çocukların çoğu, alyansları veya bebeklerine verecekleri kendi isimlerinden başka isimleri olmayan genç anneler tarafından terk edildikleri Doğu Yakası'ndan gelir ve utançlarının kanıtıyla amansız bir dünyayla yüzleşmek üzere ada hastanesinden dönerler. Sık sık Kamu Yardım Kuruluşlarının yatak örtüsü alaylarını giyerler ve böylece kökenleri yeterince kolayca izlenebilir. Çoğu zaman karanlığın içine hiçbir ışık huzmesi nüfuz etmez ve günah ve üzüntünün gizemini araştırmak için hiçbir çaba sarf edilmez.
Bu, aynı zamanda, tüm dünyada Rahibe Irene'nin Sığınma Evi olarak bilinen, Sixty-eighth Street'teki Rahibe Rahibeleri'nin büyük Bulunmuş Çocuk Sığınma Evi'nde izlenen politikadır. Yıllar önce, şimdi sokak kapısının hemen içinde, büyük ana girişin altında duran beşik, geceleri dışarıya konurdu; ancak çok hızlı bir şekilde dolar. Bebekler tek sıra halinde gelmek yerine küçük gruplar halinde gelmeye başladı ve kendini savunmak için kız kardeşler beşiği içeri almak zorunda kaldı. Şimdi anne çocuğunu içeri getirmeli ve kız kardeşin onu nöbette gördüğü beşiğe koymalıdır. Ona soru sormak veya çocuğun geçmişini öğrenmek için hiçbir çaba sarf edilmez, ancak kalması ve kendi bebeğini ve başka bir bebeği emzirmesi istenir. Reddederse, engellenmeden ayrılmasına izin verilir. Eğer isterse, hemen yirmi bir yılda binlerce evsiz bebeği
katına toplayan iyi Kız Kardeş'in büyük ailesine katılır. En son sığınma evindeyken, Temmuz ayının ortasında, beşiğine 20715 numarası verilen bir çocuk getirildi. Ölüm oranı, çocuğun maruz kalmasının önlendiği yerlerde elbette önemli ölçüde düşürüldü. Sığınma evindeki bin bir yüz bebek arasında geçen yıl yüzde on dokuzun üzerindeydi; ancak on iki ayda gerçekten kabul edilenler arasında bu rakamın iki katına yakındı. Bir Buluntu Çocuk Sığınma Evi için oldukça düşük olan yüzde on dokuz bile, kolera salgını sırasında Gotham Mahkemesi'ndeki şaşırtıcı ölüm oranına eşitti.

Kendi bebeklerini tutamayan veya tutmak istemeyen dört yüz altmış anne, geçen yıl sığınma evinde günahlarının kefaretini gönüllü olarak ödediler, ta ki ikisi de hayat mücadelesinde şanslarını deneyebilecek kadar güçlü olana kadar. On bir yüzden daha fazla sayıda kişi, sığınma evinin dışında "anneler" tarafından emzirilmek üzere verilen "ücretli bebekler"di. Bu şekilde kazanılan para, yüzlerce yoksul ailenin kirasını ödüyor. Bu önemsiz bir şey değil, sığınma evinin desteği için şehrin her yıl katkıda bulunduğu çeyrek milyon doların neredeyse yarısı. Bu dadı annelerin, her ayın ilk Çarşamba günü ücretlerini almak ve bebekleri rahibeler tarafından muayene ettirmek için sığınma evine geldiklerinde yaptıkları yürüyüş, şehrin manzaralarından biri. Sıkı bir gözetim altında olan hemşireler, küçük sorumluluklarını sevmeye başlar ve dört veya beş yaşlarında evlat edinilmek üzere Batılı evlere gönderildiklerinde gözyaşlarıyla ayrılırlar. Kız kardeşler, zihinsel ve ahlaki yükselişi aramada en güçlü müttefikleri olarak çocuktaki yuva duygusunu dikkatlice teşvik eder ve yürümeye başlayan çocuklar, uzaktaki, bilinmeyen evlerinde "babalarına ve annelerine" katılmaktan mutlu bir şekilde ayrılırlar.

Yıllarca New York'ta bebek çiftliği adı altında, görünüşte daha az kasıtlı olsa da, terk etmekten çok daha şeytani bir çocuk öldürme planı gelişti. Bu isim, sade İngilizceye çevrildiğinde, bebekleri aç bırakarak öldürmek anlamına gelir. Yasa, tüm bebek çiftliklerinin kayıt altına alınmasını zorunlu kılarak bu en iğrenç suçla mücadele etti. Aynı şekilde, cinayet işlemek isteyen tüm kişilerin, emsal niteliğinde para cezaları altında, amaçlarını eylemin zaman ve yeri ile birlikte kaydetmelerini de gerektirebilir. Katiller tabela asmazlar. "Bebek çiftlikleri," dedi bir keresinde, kendi çabalarıyla çıkarılan yasanın uygulanmasından sorumlu olan Derneğin Başkanı Bay Elbridge T. Gerry, "genellikle itibarsız karakterli kişilerin iki, üç veya dört bebeği pansiyona alarak geçimini sağladığı endişelerdir.
Bunlar dışlanmışların veya gayri meşru çocukların sorumluluğundadır. Onları ekşi sütle beslerler ve ölene kadar sessiz kalmaları için onlara paregorik verirler, sonra da deneyimsiz genç bir tıp görevlisinden Sağlık Kuruluna çocuğun açlıktan öldüğüne dair bir sertifika imzalamasını isterler ve böylece konu kapanır. Bebek ölmüştür ve şikayet edecek kimse yoktur." Son beş yılda bir avuç bebek çiftliği, Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği'nin onayıyla Sağlık Kurulu tarafından tescil edilmiş ve lisanslanmıştır, ancak hiçbiri bu türden değildir. Şeytan, herhangi bir yerde bulunabilecek tek eksiksiz kaydı tutar. İzleri en sık olarak adli tabip veya polis tarafından bulunur;
bazen, çaresiz çocukların evlat edinme bahanesiyle onurlandırılan, daha az kalpsiz
trafik kisvesi altında, belirli gazetelerin reklam sütunlarında saklanırken keşfedilebilirler. Bu planın nasıl işlediğine dair bir fikir, bir veya iki yıl önce ünlü bir boşanma davasında yapılan açıklamalarla elde edildi. Derneğin kayıtları arasında, gazetede satışa sunulan bir haftalık bir bebeğin (Bebek "Mavi Gözler") çok yakın tarihli bir vakası[18] var -satıcı buna evlat edinme diyordu-. Ajan, bir dolar için biraz pazarlık ettikten sonra onu satın aldı ve köle tüccarı kadını tutukladı; ancak yasa, onu suçundan dolayı cezalandırmaktan acizdi. Evinde, onursuz bir annelik bekleyen on iki talihsiz kadın bulundu.

[Dipnot 18: Çocuklara Zulmü Önleme Derneği, Dava
42,028, 16 Mayıs 1889.]

İnsan doğasının, cehalet ve korkunç yoksulluktan kaynaklanan açgözlülükle
çarpıtılmış, çocukların hayatlarının sistematik olarak sigortalanmasının
sadece bir önerisiyle bile ne kadar korkunç derinliklere inebileceğine dair bir fikir edinilebilir. Bu şehirde geçen yıl bir kadın, üvey çocuğuna yaptığı muamelede inanılmaz bir zulüm nedeniyle yargılandı. Kanıtlar, çocuğun hayatı için acınacak derecede küçük bir miktardaki sigortanın, kadının vahşetinin sebeplerinden biri olduğu yönünde güçlü bir şüphe uyandırdı.
Küçük bir araştırma, çocukların hayatlarını sigortalama işinde olan üç şirketin, 17 dolardan başlayıp değişen
bir milyon poliçe çıkardığını ortaya çıkardı! Primler haftada beş ila yirmi beş sent arasında değişiyordu. Bu işin gizleyebileceği anlatılmamış dehşetler, bazı şirketlerin "çocukların hayatlarının sigortalanmasında spekülasyonu önlemek amacıyla" girdikleri resmi bir anlaşmayla ortaya konuldu. Bu sözleşmenin şartlarına göre, "altı yaşından küçük çocuklar için on sentten daha yüksek prim kabul edilemezdi. "Gerçekten barbarlık! Putperest zulüm hiç bu yasal belgenin satır aralarına yazılandan daha şeytani bir komplo icat etti mi?

İnsan bu sefaletten, gençleri ve çaresizleri kurtarmak için her tarafa uzanan yardım ellerinin daha parlak sayfasına döndüğünde mutlu bir rahatlama hissediyor. New York, kesinlikle inanıyorum ki,
dünyanın en hayırsever şehridir. Hiçbir yerde, yardımın değerli bir şekilde istendiği bilindiğinde, yardım etmeye bu kadar istekli bir
hazırlık yoktur;
hiçbir yerde böylesine adanmış işçi orduları yoktur, hiçbir yerde bu kadar bol miktarda
ihtiyacı ve bunu nasıl doğru bir şekilde karşılayacağını bilenlerin eline hazır bir şekilde. Yoksulluğu, gecekondu mahalleleri ve çektiği acılar,
benzeri görülmemiş büyümenin, bunun sonucu olarak ortaya çıkan düzensizliğin ve kalabalığın ve metropol büyüklüğünün ortak cezasının sonucudur. Eğer yapı tepeden tırnağa ağır olma belirtileri gösteriyorsa, kanıtlar eksik değildir -- her geçen gün çoğalmaktadır -- o sabırlı Emekçiler temellerin arasında çalışıyor.
Gündüz Bakımevleri, yoksul mahallelerdeki sayısız Anaokulları ve hayır okulları, Temiz Hava Fonları, bir şekilde yoksulların evlerine ve hayatlarına tatlı bir dokunuşla ulaşan bin bir hayır kurumu, daha yapılacak çok şey varsa, ihtiyaç çabayla artarsa, bunu giderek artan bir ölçüde yapacak kalpler ve eller bulunacağının kanıtıdır. Bulut kadar siyah olsa da, umutla parlayan bir gümüş astarı vardır. New York bugün, on yıl öncesine göre yüz kat daha temiz, daha iyi, daha saf bir şehirdir.

Bu ahlaki ve fiziksel yenilenme çalışmasında öncü olan iki güçlü ajan, bugün Paradise Park'ta engebeli, yokuş yukarı yolda kilometre taşları olarak duruyor. Çocuk kurbanlarını kurtarmak için Eski Bira Fabrikası'nın iğrenç ahlaksızlığına göğüs geren bir avuç asil kadın, meclislerin ve belediye meclislerinin boşuna uğraştığı ilk ve en ağır bowlingi yuvarladı. Beş Nokta Misyonu ve Beş Nokta Sanayi Evi, hükümetin hiçbir mekanizmasının başaramadığı şeyi başardı. Altmış bin çocuk sokaklardan kurtarıldı ve küçük ayakları daha iyi bir yola sokuldu. Çalışmaları hala devam ediyor, artan sayıda ve yetimhanede toplanıyor, onları eğitiyor ve besliyor ve ebeveynlerine tavsiyelerde bulunuyor ve daha önemli yardımlarda bulunuyor. Hayırseverlikleri inanç veya milliyet tanımıyor. Sanayi Evi, ortalama dört yüzden fazla gündüzlü öğrenci ve sürekli yatılı öğrenciye sahip devasa bir anaokuludur - "dışarıdakiler" ve "içeridekiler." Etkisi şehrin o kalabalık bölgesindeki birçok blokta hissediliyor. Dünyanın en dokunaklı manzaralarından biri, vahşilik ve ıssızlık dolu evlerden kurtarılan, sarhoş bir lanetten başka hiçbir nimetin duyulmadığı, yatmadan önce kreşte dualarını eden bir sürü bebeği görmektir. Beyaz gecelikleri, çoğu zaman işkence görmüş küçük bedenleri ve insanlık dışı eller tarafından acımasızca yaralanmış uzuvları gizler. Bu katın sığınağında güvendedirler ve daha mutlu küçük bir grup uzun süre ve boşuna aranabilir.

[İllüstrasyon: KREŞTE DUA ZAMANI--BEŞ NOKTA SANAYİ EVİ.]

BÖLÜM XVII.

ARAP SOKAĞI.

Toplumun alt yaşamına karşı diktiği tüm engeller, sayısız toplumun dışlanmış kimsesizleri kurtarmak ve rahatlatmak için harcadığı emek, ev adının bile alay konusu olduğu bir kaynaktan gelen evsizlik akıntısını engelleyemez. Street Arab, New York'ta Newspaper Row kadar bir kurumdur ve Bohem içgüdüsünü izleyerek doğal olarak oraya yönelir. Kendi işini yapmak için apartmanlardan
çıkmış ve bunu yapmaya oldukça hazırdır, orada Birlik'teki her eyaletten ve deniz aşırı ülkelerden gelen maceraperest kaçaklarla
karşılaşır ve New York, dünyanın her yerinden gelen yaşlı göçmenleri çektiği gibi, onları da tuhaf bir hayranlıkla
çeker. Newsboys' Lojmanında herhangi bir gece yapılan nüfus sayımı, başka hiçbir yerde bir araya getirilemeyecek kadar garip bir küçük insanlık karışımı gösterecektir. Onların aciz küçük yaratıklar olduğunu, dünyada yalnız oldukları için acınacak ve ağlanacaklarını düşünmek bir hatadır. Böyle bir programla onlara giden iyi adamın alacağı acımasız "adamlık", onu kısa sürede bu tür bir acımanın boşa gittiğine ikna edecek ve büyük ihtimalle onlara misyonerlik çabalarının ötesinde, katılaşmış küçük bir düzenbazlar grubu oldukları fikrini verecektir. Ancak bu sadece ikinci hatası olacaktır. Sokak Arabı, sürdürdüğü kanunsuz hayatın tüm kusurlarına ve tüm erdemlerine sahiptir. Serseri, hiçbir otorite tanımayan ve hiçbir kimseye veya hiçbir şeye bağlılık duymayan, toplum onu ​​zorlamaya çalıştığında kirli yumruğunu ona doğru kaldıran, tüm yırtıcı hayvanlar arasında en çok benzediği gelincik kadar zeki ve keskindir. Güçlü bağımsızlığı, özgürlük sevgisi ve mutlak öz güveni, küçük toplumunu yönetmesini sağlayan kaba adalet duygusuyla birlikte, her zaman belediye yasalarına veya şehir yönetmeliklerine uygun olmasa da, genellikle "başkalarına kendilerine davranılacağı gibi davranma" kurtarıcı çizgisine çok daha yakındır - bunlar, nasıl yapılacağını bilenlerin çocuğu yakalayıp onu faydalı hale getirebileceği güçlü kulplardır. Ülkenin dört bir yanındaki başarılı bankacılar, din adamları ve avukatlar, bazı durumlarda ulusal üne sahip devlet adamları, bu tür misyonerlik çabalarının gücüne dair hayatlarında kanıt sunarlar. Son yirmi yılda, New York sokaklarının yoksulluğundan ve kasvetinden en parlak ışığını ödünç almamış neredeyse hiçbir eğitimli meslek veya onurlu iş kolu yoktur.

İş veya merak nedeniyle gece yarısı Park Row'dan veya Printing House Meydanı'ndan geçen herkes, havanın, matbaa mürekkebini sonsuz rulolar halinde beyaz kağıtlara
döndüren büyük baskı makinelerinin gürültüsüyle
dolduğu ve dünyanın yirmi dört saat içinde
geçen tarihini gördüğünde, bu çocukların küçük gruplarının gazete ofislerinde
takıldığını; kışın, sokaklarda kar yağdığında, yeraltı baskı odalarından gelen ısıyı ve buharı gürültü ve takırtıyla dışarı atan ızgaralı havalandırma deliklerinin etrafında sıcak noktalar için
kavga ettiğini ve yazın kaldırımda zar attıklarını ve zor kazanılmış paralarını kazanmak için kumarbazların tüm o ilgi çekici kaygısıyla
7-11 oynadıklarını görmüştür. Bu onların işidir. Burada Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği'nin temsilcisi, "iş" için çok küçük olduğunu düşündüğü kişileri bulur, ancak onları her zaman yakalayamaz. Yuvalarındaki tavşanlar gibi, küçük serseriler en azından bir gözleri açık uyurlar ve her duyuları yaklaşan tehlikeye karşı uyanıktır: hayattaki başlıca işi onları uzaklaştırmak olan düşmanları, polis ve onların değerli özgürlüklerini çalmaya kararlı ajan. İlk uyarı
bağırışında dağılırlar ve giderler. Onları takip etmek, kayalık gizli yerlerinde çevik dağ keçisini kovalamak gibi olurdu. Bilmedikleri açık bir kapı, gizli bir dönüş veya pist yoktur,
hiç kimsenin bulamadığı birçok gizli geçit ve kısa yol vardır. Onlara doğru ilerlemek tek yoldur. Postanenin alt bodrumundaki kaldırımdan kazan dairesine kadar bir kömür oluğu var.
Topluluk görevlisinin, çocukların kış havalarında rahat bir
yatağa gitmek için bir tür kızak kaydırağı yaptığını keşfettiği yer burası. Sokaktaki örtüyü kurnazca kaldırır, tek sıra halinde aşağı kayar ve
sıcak kazana sokulurlardı, düşündükleri gibi, tehlikeden uzak bir şekilde. Ancak bunun bir tuzak olduğu ortaya çıktı. Ajan soğuk bir gecede kendisi aşağı kaydı--oraya ulaşmanın başka bir yolu yoktu--ve uyuyan koloninin tam ortasına indiğinde, onu kendi insafına bıraktı. Karargahlarına yapılan tekrarlanan baskınlardan sonra, çocuklar geçen yaz burayı terk ettiler ve daha sonra Doğu Nehri muz iskelelerinden birinin kıyı ucunda hayvan otlatırken bulundular. Orada otuz veya kırk evsiz çocuk ve yaklaşık bir milyon farenin paylaştığı düzenli bir kulüp odası kurmuşlardı. Gazete Sokağı sadece onların karargahı. Şehrin her yerinde bulunabilirler. Bu Sokak Arapları, mahallenin gündüzleri geçimini sağlama ve geceleri sürprizlerden korunma vaadiyle "geri dönme" şansı sunduğu yerlerde. Sıcak havalarda sokakta bir kamyon, iskelede saman mavnasında bir sığınak iyi ranzalar oluşturur. İkisi bir zamanlar Harlem Köprüsü'nün yukarısındaki büyük bir demir borunun ucunda yuvalarını yaparken bulundu ve East River'daki eski bir kazan, polisin uzun zamandır aradığı bir hırsızla birlikte orada ev tutan başka bir çift için zarif bir daire görevi görüyordu, hırsızın aylarca burunlarının dibinde saklandığından pek şüphelenmiyorlardı. Çocuk Yardım Derneği ilk kez pansiyonlarını açtığında ve çocukları hayırseverliklerinin onları hain bir "Pazar okulu dolandırıcılığına"
tuzaklayacak bir "dindar kaçamak" olmadığına biraz zorlukla ikna ettiğinde, yöneticileri çocukların alışılmadık derecede rahat yataklarında -belki de bazılarının ilk kez uyuduğu- günlük yataklarının farklı stillerinin göreceli değerleri hakkında gülünç bir tartışmaya kulak misafiri oldular. Tercihler buharlı ızgara ve kum havuzu arasında bölünmüştü; Ancak kanıtların ağırlığı kum havuzunun lehine kararlaştırıldı, çünkü savunucusunun dediği gibi, "içine kıvrılıp yatabilirsiniz." Ancak yeni "buluntu", önceki deneyimlerden çok daha önde oylandı. "Gözlerim,
güzel değil mi!" dedi çocuklardan biri, çenesine kadar battaniyesinin altına
girmiş bir şekilde ve oda dolusu çocuk da bu duyguyu dile getirdi. Sokak Arapları ile ev sahipleri arasında o gece sessizce yapılan anlaşma
hiç bozulmadı. O zamandan beri sıkı arkadaş oldular.

Bu evsiz çocuklar ordusu nereden geliyor? sorusu sıkça sorulan bir sorudur.
Cevap, yıl boyunca Polis Merkezine gidip gelen, kayıp çocukları soran anneler alayı tarafından verilir, çoğunlukla haftalarca ve aylarca gittikten sonra ve bazen de çocuğun kaderine gerçek bir ilgi göstermekten ziyade
daha ziyade nezaket gereği. Tutuklamalar arasında ismini kitaplarda bulamayan memurların, "aç kaldığında geri döneceği" şeklindeki basmakalıp vaatleri her zaman gerçekleşmez. Daha çok aç olduğu için gitmiştir. Bazıları, ebeveynleri adaya veya Sing Sing'e "gönderildiğinde" dünyaya atılmış, gerçekte veya fiilen yetimdir ve bir şekilde "Toplum" tarafından göz ardı edilmiştir, o zamandan sonra büyüme, kir ve erken yaşlanmaya neden olan sokak zorlukları, "on altı" yaşında oldukları yalanını başarıyla yayma umudu sunana kadar, kaçınılması gereken düşman haline gelmiştir. Sarhoş bir baba, on ve sekiz yaşlarındaki John ve Willie'nin polis tarafından yakalanması gibi diğer vakalarda konuyu açıklar. "Hiçbir yerde yaşamıyorlardı", hiç okula gitmemişlerdi, ne okuyabiliyor ne de yazabiliyorlardı. On iki yaşındaki kız kardeşleri, çocukları dilenmeye, çalmaya veya açlıktan ölmeye gönderen babaları için ev işleriyle uğraşıyordu. Çocuğun yıllarının ötesinde ezici yoksulluk ve sıkı çalışma; kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği için dayaklar ve küfürler; bunların hepsi evsizler ordusu için asker toplama ajanları. Evde hastalık, beslenecek çok fazla ağız:

[İllüstrasyon: "HİÇBİR YERDE YAŞAMIYORDUM."]

"Altı yaşındaydık," dedi Newsboys' Lodging House'da karşılaştığım on iki veya on üç yaşında bir çocuk, "ve babamız yok. Bazılarımız gitmek zorunda kaldı." Ve böylece, geçimini sağlamak için çizme boyayarak gitti. Gitmek yeterince kolaydı. Hiçbir zaman bir apartman dairesinde bir evden başka bir şey bilmeyen çocuğu tutacak çok az şey vardı. Çok geçmeden sokaklardaki vahşi yaşam onu ​​sıkıca tutuyordu ve bundan sonra kendi çabasıyla
kaçış yoktu. Kendi başına bırakıldığında, kısa süre sonra polis kayıtlarında bir yer bulur ve ikinci soruya, "çocuğa ne olur?" sorusuna, ceza mahkemelerinin haftada her gün verdiği cevaptan başka bir cevap bulamaz.

Ama yalnız bırakılmaz. Günümüzdeki toplumun böyle bir intihar niyeti yoktur. Tam burada, yolların ayrıldığı noktada, kendisi ve çocuk için en güçlü savunmasını ortaya koymuştur. Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği, bebeğe ne ise, Çocuk Yardım Derneği de kariyerinin bu gerçek dönüm noktasındaki evsiz çocuğa odur. Yaptığı iyilikler kolayca abartılamaz. Pansiyonları, okulları ve evleri, çocuğun kısa sürede kabul ettiği, ucuz ve adil şartlarda barınma teklifleriyle her kaçış yolunu kapatır. Gazete satıcıları için olan büyük
Duane Caddesi pansiyonunda, kapının üzerindeki şu şekilde yazan bir "duyuruda" özlü bir şekilde belirtilir: "Küfür eden ve tütün çiğneyen çocuklar burada uyuyamaz." Yazılı olmayan bir başka koşul daha vardır:
Çocuğun gerçekten bir evi olmayacak; ancak yöneticiler bunun üzerine akıllıca bir şekilde çok inatçı bir şekilde ısrar etmezler, uygun göründüğü yerlerde kendi hesabını çok yakından sormadan kabul ederler, çünkü böyle çocukları gönderen birçok evin, kendilerine verebilecekleri isimden çok daha az hak ettiğini çok iyi bilirler.

[Resim: UYKU YERLERİNDEKİ SOKAK ARAPLARI.]

Bu basit ön hazırlıklarla dışlanmış çocuk içeri girebilir. Paçavralar önemli değildir; cehalet nedeniyle kapı sadece daha geniş açılır. Kir, pansiyonun duvarlarının içine girdikten sonra uzun süre dayanmaz. Bunları yöneten adamların yerleşik inancı, sabun ve suyun vaaz vermek kadar kendi alanlarında güçlü ahlaki etkenler olduğudur ve bunları destekleyecek deneyimleri vardır. Çocuk istediği gibi gelip gidebilir, yeter ki kendini iyi hissetsin. Bağımsızlığına hiçbir şekilde kısıtlama getirilmez. Bir oteldeki diğer misafirler kadar özgürdür ve onun gibi, aldığı şeyin bedelini ödemesi beklenir. Bu büyük kurtarma çalışmasının temelini atan ve yine de sürdüren adamların ne kadar akıllıca plan yaptıkları, bunun tek bir özelliğiyle bundan daha iyi gösterilemez. Bu evlerde hiçbir yoksul
yetiştirilmemiştir. Böyle bir malzemeyle hiçbir şey daha kolay veya daha ölümcül olamazdı. Ancak yoksullaştıran türden bir hayırseverlik, onların planından çok uzaktır. Öz yardım, onun en önemli noktasıdır ve çocuğun en sağlam özelliğinde, onu hemen kendisi için yapılan çabayla aynı seviyeye getiren bir karşılık bulur. Bağımsız bir tüccar olarak tanınan, kendine bakabilen ve bakmakla yükümlü olan kişi, ticaret aleyhine gittiğinde ve "yemeği" ve yatağı için nakit ödeme yapamadığında güven talep edebilecek ve bunu soru sormadan alabilecek bir konumdadır. Hatta, eğer tanınırsa veya kefil olunursa, bir ayakkabı boyacısının takımı veya bir kucak dolusu kağıtla işe başlamak için gereken küçük sermayenin kredisini bile alabilir; ancak her sent, işlem yüzlerce dolar içeriyormuş gibi ona dikkatlice faturalandırılır ve parasını, onsuz devam edebilecek kadar para kazandığında geri ödemesi beklenir. Kendisine duyulan güveni çok nadiren ihlal eder. Tam tersine, bu sağlam öz yardım çekirdeği etrafında, bu şekilde teşvik edilen, tutumluluk ve hırslı çalışma alışkanlıklarının çoğu durumda büyüdüğü görülür. Çocuk bir karakter "yetiştiriyor" ve hayatındaki işine, kendisi için bir servet bulmuş olmaktan daha iyi olan şeyle çıkıyor.

Yatağı için altı sent, ekmek ve kahveden oluşan kahvaltısı için altı sent ve domuz eti ve fasulyeden oluşan akşam yemeği için altı sent, yiyebildiği kadar, çocukların "otel"inin, bazen yüz ranzadan fazla yatağı barındıran, iki katlı, demirden yapılmış, temiz ve düzenli büyük yatakhanelerde birlikte kalanlar için uyguladığı ücretlerdir. "Üstteki on" için, erken yaşta arkadaşları arasında öne çıkan genç finansörler, onları ücret karşılığında işe alır ve karlarından kendi karlarına bir pay eklerler ve bir meslek öğrenen ve haftalık maaş alan çocuklar için, dolaplı ve perdeleri asılı on sentlik yataklar vardır. Gece okulları ve pazar akşamı toplantıları binada yapılır ve özellikle kış aylarında, pansiyonlar kalabalık olduğunda her zaman iyi katılım olur. Yaz aylarında, çekme yolu ve kırsal alan daha büyük çocukların payını çeker. "Pazar okulu gürültüsü" onlar için artık korkutucu olmaktan çıkmıştır. İşlemleri en canlı ilgiyle takip ederler, herhangi bir şekilde bir riyakarlık olursa hemen fark ederler. Cemaatle şarkı söylemenin ne olduğu hakkında, bir oda dolusu çocuğun kollarını sıvayıp "Ben bir vadi zambağıyım" şarkısını söylemeye başlamasına tanık olana kadar, hiç kimse doğru bir fikre sahip olamaz. En üst kattaki spor salonundaki sallanan trapez, çocuklar arasında bu son derece sesli ibadetten daha popüler değil. Sokak Arabı, ister daha küçük bir çocuğa kötü bir numara yapan
bir rakibini ezmek olsun, ister Pazar günleri
"gospel dükkanına" katılmak olsun, tüm küçük ruhunu o an için ilgilendiği şeye koyuyor. Bu özellik, yakın zamanda Duane Street Lodging House'daki çocuklar "katılıp" bir set boks eldiveni satın aldıklarında biraz daha fazla denetim gerektirdi. Trapez, bu yeni oyuncak sabunun hiçbir etkisi olmayan birkaç küçük siyah göze kadar test edilene ve sanki her şeyi yeni bir başlangıç ​​için eşitleyen çeşitli küçük hesaplar çözülene kadar geçici bir tutulma yaşadı. [Resim: GAZETECİ ÇOCUKLARIN EVİNDE AKŞAM YEMEĞİNE HAZIRLANIYOR.]

Bir gece, itiraf ediyorum, pek başarılı olamadım,
çocukları akşam yemeği için temizlik yaparken
tuvaletlerinde fotoğraflamaya çalıştım. Oldukça çalkantılılardı,
aralarından birinin, istenmeden, gösterinin genel müdürlüğünü üstlenmesine
ve bana çok nazik bir dille utançlarını ifade etmesine
neden oldu. "Eğer
biraz uslu dursalardı, efendim!" diye yakındı, "iyi bir
resim çekebilirdiniz."

"Evet," dedim, "ama onlarda yok, sanırım."

"Hayır, aman Tanrım!" dedi, kışkırtma altında aniden nezaketini kaybederek, "o çocuklar hiç akıllanmıyor, zaten!"

Dernek, şehirde bu türden beş erkek çocuk pansiyonu ve bir kız çocuk pansiyonu işletiyor. Duane Street Lodging House, 1855'teki kuruluşundan bu yana, toplamda yarım milyon dolardan çok daha az bir maliyetle, yaklaşık çeyrek milyon farklı çocuğa barınak sağladı. Bu miktarın, mevcut yılın başına kadar, çocuklar ve evin gelirleri en az 172.776,38 dolara katkıda bulundu. Tüm lojmanlarda, geçen yıl toplamda 12.153 erkek ve kız çocuğu barındı ve eğitim gördü. Çocuklar, evlerde kendileri için sağlanan tasarruf bankalarında, ayda bir kez kendi yararlarına boşaltılan basit bir kilitli kutu sistemi olan önemli miktarda para biriktirdiler. Bunların yanı sıra, Dernek, gecekondu bölgelerinde yirmi bir sanayi okulu kurdu ve işletiyor, şehrin okul evlerinde yer bulamayan veya oraya gidemeyecek kadar perişan olan yoksulların çocukları için yetkili kamu okullarıyla koordineli çalışıyor; iki ücretsiz okuma odası, bir terzilik ve
daktilo okulu ve kızların eğitimi için bir çamaşırhane; şehirde bir hasta çocuk misyonu ve yoksul annelerin bebeklerini götürebileceği deniz kıyısında iki tane; sakat kızlar için deniz kenarında bir kulübe ve Kırk Dördüncü Sokak'ta sakat erkek çocuklar için bir fırça fabrikası.
Sadece Leonard Caddesi'ndeki İtalyan okulunun geçen yıl ortalama katılımı altı yüzün üzerindeydi. Hepsinin günlük ortalama katılımı 4.105 iken, 11.331 çocuk kayıt altına alındı ​​ve
eğitildi. Bu 1.132 çocuğun arasında sarhoş ebeveynlerin çocukları ve 416'sının sokakta dilencilik yaparken bulunması gerçeğiyle karşılaştırıldığında, 1.337 dolar gösterildi. 1.745 öğrenci tarafından okul tasarruf bankalarına yatırılan 21'i, Derneğin şehirdeki çalışmalarının kapsamı hakkında yeterli bir fikir edinilmesine neden oluyor.

Bunun büyük bir kısmı, bir anlamda en büyüğü, kesinlikle en mutlu sonuçların
üreticisi, şehrin dışında yer alıyor.
Pansiyonlardan ve okullardan her yıl Uzak Batı'daki evlere giden, şehrin cazibelerinden ve ahlaksızlıklarından
güvenli, kendi kendine yetebilen erkekler ve kadınlar olarak
büyüyen genç göçmen taburları çekiliyor. Sayıları binleri buluyor. Dernek onları asla gözden
kaybetmiyor. Kayıtlar, büyük kitlenin, kendilerine verilen bu başlangıçla, kaderlerinin
belirlendiği topluluklar için bir onur olan yararlı vatandaşlar haline geldiğini gösteriyor. Birçoğu yeni çevrelerinde yer ve önem kazanıyor. Nadiren onlardan kötü haberler geliyor. Bazen birileri, gecekondu mahallelerine bile özlem duyarak geri dönüyor; ama
kısa süreli kalışlar genellikle hastalığı tamamen iyileştirir. Bir keresinde, evsiz çocukların o büyük dostu Bayan Astor'un ölmeden önce gönderdiği son partiyi Michigan'a uğurlamaya yardım ettim. Partide, Five Points Sanayi Evi'nde "İçeriden" olan ve tek bagajı olarak tüm servetini içeren asma kilitli ve demirle kapatılmış bir kutu getiren bir çocuk vardı, en dost canlısı iki küçük beyaz fare. Onunla birlikte, bereketli Batı'daki en bereketli topraklarda yaşamaya gidiyorlardı, orada asla bir kabuktan yoksun kalmayacaklardı. Ah! Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları için. Batı diyeti ikisine de uymuyordu. Birkaç ay sonra sahiplerini Five Points'teki eski evde gördüm. Geri dönmüştü, yolun bir kısmını yürüyerek gelmişti ve şimdi bir kez daha gönderilmek için yalvarıyordu. Sonunda şehirden bıkmıştı. Ona fareleri sorduğumda yüzü asıldı. Gerçekten de üzücü bir hikayeydi. "Yiyecek çok fazla mısırları vardı," dedi, "ve buna dayanamıyorlardı. Hepsi içlerinde yandı ve sonra
patladılar."

Bayan Astor, asil ve faydalı hayatı boyunca her yıl sokaklardan bir grup evsiz çocuğu toplayıp onları iyi evlere, sırtlarında düzgün kıyafetlerle göndererek örnek oldu - öldüğünde en az bin üç yüz çocuğu göndermişti ve işini sürdürmek için para bırakmıştı - bu, kendisi gibi, böyle bir sevgi emeği için paraya ve yüreğe sahip birçok kişi tarafından izlendi. Derneğin pansiyonlarının ve okul binalarının çoğu, tüm faturaları ödeyen ve çoğu zaman bağışçının adının bile dünyaya duyurulmasına itiraz eden zengin bir erkek veya kadın tarafından inşa edildi. Hayatın tüm bu sefaletin ortasında insana umut ve cesaret veren hoş deneyimlerinden biri, düşüncesiz kitlelere sadece para kazanma ve sahiplenme için var olan, henüz doğmamış nesillere nimetlerini taşıyan böylesine duyurulmamış iyiliklerle ilişkilendirilen isimler bulmaktır. İsmi milyonlarla eşanlamlı olan bir kadının arabasını Otuz Beşinci Sokak'taki erkek çocuklarının pansiyonunun önünde bulduğumdan beri çok da uzun zaman olmadı. Sahibi o sırada, fırça atölyesindeki sakat çocukların sayımını yapan bir cerrahla meşguldü, bu da onlara yapay uzuvlar takmanın bir ön koşuluydu. Çocuk Yardım Derneği tarafından yetiştirilenlerden daha uzakta, Altmış Yedinci Sokak'ta, Derneğin barındırdığı çocukların çoğundan biraz daha büyük olan erkek çocuklar için tasarlanmış bir pansiyon var. Diğerlerinden farklı olarak, faydalanmak üzere tasarlandığı genç adamların gerçek emeğiyle inşa edilmiştir. Sokaklarımızdan daha fazla çocuk oraya ve New York Ticaret Okullarına gittiğinde, ki burası bir tür ev ekidir, bu çocukla ne yapılacağı sorusunu en doğal şekilde çözmenin adil bir yolunda olacağız, bu adamların cahil muhalefetine rağmen, zalim politikaları şu anda bu şehirdeki inşaat işlerindeki tamircilere yıllık olarak ödenen yirmi üç milyon dolardan altı milyondan azının New York'ta doğan işçilere gittiğini, oğlunun ise serseri olarak büyümek ve dürüst bir zanaatkar olmak için neredeyse hiç şansı olmadığını gösteren cahilce muhalefetlerine rağmen. Albay Auchmuty, New York'un büyüyen gençliğinin bir gün kolayca ödenemeyecek bir minnet borcu duyacağı pratik bir hayırseverdir. Kendisi tarafından kurulan ve genç bir adamın birkaç ayda sadece nominal bir harcamayla bir mesleğin hem teorisini hem de pratiğini edinebileceği meslek okulları sisteminin ilerlemesi, diğer şehirlerin bu modeli taklit ediyor olması ve bu girişimde ana itici güç olarak usta mekanikçileri kullanması mükemmelliğine tanıklık etmesine rağmen, arzulanan kadar hızlı olmamıştır. Ancak sonunda gerçek bir başlangıç ​​yapmıştır ve sendika üyeleri ve hatta sendikaların memurları artık oğullarını eğitim için meslek okullarına gönderiyor[19], belki de daha iyi bir sağduyu döneminin
şafağında olduğunu ummak mümkündür, bu da maya yeterince işe yaradığında, en azından yerli ırktan New York Sokak Arap'ının varlığına son verecek bir kurtarma çalışmasına tanıklık edecektir.

[Dipnot 19: Albay Auchmuty'nin kendi ifadesi.]

BÖLÜM XVIII.

RUM HÜKÜMDARLIĞI.

Tanrı bir kilise inşa ederken, şeytan hemen yanına bir meyhane inşa eder, New York'ta anlamını yitirmiş eski bir sözdür. Ya şeytan önce
yerdeydi ya da inşa etme konusunda çok daha fazla şey yaptı. Bir keresinde hesabın nasıl olduğunu bulmaya çalıştım ve
On Dördüncü Cadde'nin altında 111 Protestan kilisesi, şapeli ve her türden ibadethane, 4.065 meyhane saydım. Apartman nüfusunun en kötü yarısı orada yaşıyor ve bugüne kadar meyhanelerin en kötü yarısı orada. Uptown'da hesap biraz daha iyi,
ama bugün her kilisede kolayca on meyhane var. Ayrıca, cemaatlerin epeyce daha büyük olmasından korkuyorum; kesinlikle katılım daha istikrarlı ve bağışlar hafta boyunca daha cömert, Pazar dahil. Toplumun diktiği her terbiye ve ahlak kalesine karşı, meyhane
yoksulların hayatlarına düştüğü her yerde, devasa gölgesini, kötülüğün alametini yansıtır.

Hiçbir yerde izi bu kadar geniş veya bu kadar kara değildir. Onların sefaletine bir kardeşten daha yakın yapışır, onları kapılarının ardında yalnızca bir sığınak, bir rahatlama olduğuna ikna eder. Ayrıca argümanın en iyisini alır, çünkü birçok apartman bloğunda meyhanenin bulunabilecek tek parlak, neşeli ve insanca düzgün yer olması doğrudur, daha da üzücüdür. Mahallenin geri kalanını meyhane seviyesine getirmenin onu bastırmanın bir yolu olacağı üzücü bir itiraftır; ama öyledir. Apartmanlar nerede yoğunlaşırsa, o da çoğalır. Kalabalıklarının en korkunç yoksulluğu üzerinde şişmanlar ve zenginleşir,
onlara diğer tüm ağır yüklerinin toplamından daha ağır bir vergi koyar.
ÖTV Kurulu'nun,
şu anda işgal edilmemiş olan hiçbir sokak kavşağının üç köşesinin bundan sonra rom satışı için ruhsatlandırılmaması kuralını koymasının üzerinden henüz iki yıl geçmedi. Ve bu gecikmiş yasak,
konut bölgeleri için tasarlanmıştı. Başka hiçbir yerde buna gerek yok.
İnsan, açık bir okuma odası, neşeli bir kahvehane, rom trafiği için bir örtü olmayan düzgün bir kulüp
aramak için boşuna, yoksulların evlerinin arasında kilometrelerce yürüyebilir. Meyhane her adımda esniyor, yoksul adamın kulübü, forumu ve dinlenme limanı, evdeki kalabalıktan, kavgadan ve sefaletten bıktığında ve tiksindiğinde. Dışarıda dağıtılan zehirle birlikte, siyasetini, kalite olarak, birbirinden çok da uzak olmayan bir şekilde ele alıyor. Kaynak olarak, akış da öyle. Rum dükkanı, New York'taki siyasi
krankları döndürüyor. Doğal getirisi rom siyasetidir. Bunun ne anlama geldiğine gelince, dalış bekçilerinden oluşan ardışık Belediye Meclisi, çoğunluk olmasa bile, New York'a bir tat verdi. Kötü şöhretli "Boodle Board"un rezaleti, daha da
iğrenç bir yolsuzluk ortaya çıkıp onu gölgeye atana kadar hatırlanacak.

Salonun kalabalıklarla ne ilgisi olduğunu bir
karşılaştırmayla göstereyim. On Dördüncü Cadde'nin altında, Sağlık Bakanlığı bir buçuk yıl önce apartmanların ilk doğru sayımını yaptığında,
tüm şehirdeki 32.390 binanın 13.220'si vardı.
Beş yaş altı altmış üç binden fazla çocuğu kapsayan, on bir yüz bin kiracıdan, yaklaşık yarım milyonu olmayan, o sınırın altında yaşıyordu. Ayrıca, bunun altında, geçen yıl polis tarafından hesaplanan ucuz pansiyonlardan 234'ü, on iki ay boyunca toplam dört buçuk milyon kiracı,
şehrin 110 rehin dükkanından 59'u ve 7.884 meyhaneden 4.065'i vardı.
En yoğun nüfuslu dört bölge olan Dördüncü, Altıncı, Onuncu ve On Birinci, birlikte yuvarlak sayılarda bin iki yüz meyhaneyi destekliyordu
ve bunların raporları yüzde yirmi yedi gösteriyordu. yıl boyunca tutuklananların toplam sayısının. En büyük ve en fakir kalabalığa sahip olan On Birinci Bölge -onuncu mahalle- ve evsiz kiracı ordusunun üçte birine ve yılın tüm tutuklularının yüzde on dördüne ev sahipliği yapan, 1889'da 485 meyhaneyi açık tutuyordu. Bunlardan birinin bile geçim sıkıntısı nedeniyle başarısız olduğu kayıtlarda yok. Aksine, bunlardan birkaçı sahiplerine zenginlik ve ün kazandırmıştı. Bu seçkin vatandaşlar barlarından gururla şehrin ve eyaletin meclislerine adım attılar. Son zamanlarda aç işçilerin ekmek çığlıklarıyla yankılanan bir mahalledeki meyhanelerden birinin zemini gümüş dolarlarla döşenmiş! Doğu Yakası yoksulluğu, acılığını hain zehirleriyle tatlandıran tiranları bu şekilde ödüllendiren tek yer değil. Dördüncü
Koğuş, "Kan Küveti"nin şeflerinin onurlu siciline ve daha az şaşırtıcı unvanlara sahip bir düzine bar odasına gururla işaret ediyor;
Batı Yakası, Hell's Kitchen üç sentlik viskisinin bulunduğu bölgedeki "Cadıların Suyu" ve "Plug Hat" gibi tatil yerlerinin sahiplerinin zenginliğine ve "sosyal" statüsüne,
orada demlenen karışımların ve ölümcül derecede cömert ölçülerinin uğursuz isimlerine.
Manhattan Adası'ndaki en iyi konutlardan ve en mavi kanlardan bazılarını barındıran bir başka
koğuş, iktidar partisindeki siyasi liderlikle,
herhangi bir yerde bulunabilecek en itibarsız Siyah-Kahverengi
dalış ve dans cehennemlerinden birinin sahibini onurlandırıyor. Suçlular ve polisler ona saygılarını sunuyor.
Liste, Pazar günleri kürsülerimizde vaaz edilenlerden daha güçlü bir ev tadı olan vaazlar için metinler oluşturmak üzere uzatılabilir. Ama ben New York'un siyasi tarihini yazmaya koyulmadım. Ayrıca, liste tamamlanmış olmazdı. Gecekondu mahallelerinde ve bunların dışında gizlice dolaşan, Vergi Kurulu tarafından saygın olarak etiketlenmemiş ve "aile girişi"ni desteklemeyen gizli işletmeler var. Bayat bira işletmelerinin işleri gibi, hafta boyunca yan kapıdan yapılıyor. Şehirdeki ruhsatsız meyhanelerin sayısını kimse bilmiyor. Konuyu bir çalışma haline getirenler, bunun bin veya daha az olduğunu tahmin ediyor. Polis, birkaç tanesinin ara sıra programını yapıyor ve bunları merkeze bildiriyor. Belki de polis mahkemesinde bir saçmalık var ve konu orada bitiyor. Rom ve "etki" eş anlamlı terimlerdir. Birinin çıkarları, diğerinin ilgisizliğinden nadiren zarar görür.

[İllüstrasyon: ŞEHİR MERKEZİ "MORGU". "]

Açıkça yasayı küçümseyen bu serbest çalışanlar hariç, tüm barlar çocuklara bira veya içki satılmayacağını kalın harflerle duyuran bir tabela asarlar. Serseri insanlığı en düşük seviyede aşağılayan şehir merkezindeki "morglarda", Müfettiş Byrnes'ın adamlarının, hırsızla ilişki kurma fikrinin şok etkisi yaratacağı ve bir hafta boyunca unutamayacakları yukarı şehirdeki "saygın tatil köylerinde" olduğu gibi, ödeme faizi ödeyen bir tabela görülür. Görünüşte hayırsever bir yasaya boyun eğmek anlamına gelse de, gerçekte tabela kalpsiz, acımasız bir şakadır. Ortalama bir New York barında birasını doldurmak için getiren bin çocuktan birinin, istediğini ödeyebiliyorsa, eli boş gönderildiğinden şüpheliyim. Bir keresinde, titreyen küçük bir çocuğu takip etmiştim. çıplak ayakla soğuk bir kasım gecesi, buzlu kaldırımda sürahisini çarpma tehlikesiyle karşı karşıyaymış gibi görünüyordu,
duvarda tam da böyle bir tabela asılı olan ve barmenin çocuğa servis yapmasını yasaklayan
bir Mulberry Sokağı meyhanesine. Adam,
müdahaleme, sanki ona dükkanını kapatıp eve gitmesini söylemişim gibi şaşırdı,
ki aslında bunu da hak etmiş olabilirdim, çünkü yasal kapanış saati olan
sabah 1'den sonraydı. O da çok öfkelendi,
ve bana gidip işime bakmamı söyledi, oysa kendisi sürahiyi doldurdu. Küçük yaştakilere bira satılmasını yasaklayan yasa, apartman dairesi bölgelerinde küfür yasağı kadar saygı görüyor. Gazete okuyucuları, bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce anlatılan, babasının çalıştığı Doğu Yakası'ndaki bir dükkan dolusu adama bütün gün bira taşıdıktan sonra, ayaklanmadaki payının etkilerini
atlatmak için bodruma gizlice giren bir çocuğun hikayesini hatırlayacaktır. Cumartesi akşamıydı. Pazar günü ailesi onu her yerde aradı; ancak pazartesi sabahı dükkan açıldığında,
ortalığı istila eden fareler tarafından öldürülmüş ve yarı yenmiş halde bulundu.

Meyhanenin yoksulluk yaratarak ve siyaseti yozlaştırarak yaptığı tüm kötülükler; binlerce masum kurbanının, toplumu lanetlemek için gönderdiği ayyaşların eşleri ve çocuklarının hayatlarına getirdiği tüm acılar; suçu teşvik etmesi ve suçluları koruması--bunların hepsi buna, en kötü suçuna göre hiçbir şey. Hırsıza olan yakınlığında en azından onu mahveden bu telafi edici şey var. Kariyerine ancak onu
tökezletmek ve dürüstlüğü karşılığında aldığı rom beynini de çaldığında onu kanunun eline teslim etmek için başlar. Çocuğun
yozlaşması için hiçbir telafi yoktur. Hiçbiri mümkün değildir.
Toplumun en hayati unsurlarını
tüketir; en güçlü savunmalarını zayıflatır ve
onları düşmana teslim eder. Bar tarafından beslenip doldurulan
"hırlayan" New York sokak çocuğunun hayatında belirir ve onu geri kazanmak için en ısrarcı
çabaları bile şaşkına çevirir. Ondan kaçış yoktur;
çocuk için, onun yıkıcı pençesi bir kez onun üzerinde olduğunda hiçbir umut yoktur. O andan itibaren gecekonduların mantığı, ona yoksulluk ve cehalet veren dünyanın
"ona bir geçim borcu olduğu" inancıdır ve "sert"in kariyeri önünde açıkta kalır, hırlayanın ardından kötü bir sona doğru körü körüne takip edilecek
aşınmış bir yoldur.

BÖLÜM XIX.

ZİNCİR HASADI.

"Hırlayan", sert olanın beşiğinde duruyordu. Ona "çetedeki" çocuk çıraklığı boyunca patronluk tasladı ve onu, sadece bir süreliğine, eğitimini
tamamlaması için
ve onu dünyaya bir hırsız olarak salması için hapishanenin kapısında bıraktı, gizlice veya zorla yaşayanları toplamak için, felsefesinin ona borçlu olduğunu ve nefret ettiği işte bir eşdeğeri olmadan gönüllü olarak teslim olmayacağını söyledi. Neredeyse bir bebekken, ilk kez bira için bira bardağını taşıdığı andan itibaren, asla ulaşamayacağı bir yerde kalmaz ve ikisi kısa sürede hayatları boyunca sürecek bir ortaklık kurarlar. En azından,
eğer varsa, sadık olma erdemine sahiptir.
Salon, çocuğa iyi davranan tek şeydir.
Dürüst oyun sokaklarda yasaklanmıştır.
Polis, top atanları tutuklar ve arka bahçede yer yoktur. Bunlardan birinde, çocuklarla dolu iki devasa apartmanın arasında, şu uğursuz duyuruyu okudum: "_Bu bahçede yakalanan tüm çocuklar
yasaya göre cezalandırılacaktır._"

Su kıyılarında, liman farelerinin deliklerinde ve
caddelerde, genç kabadayı bolca benzer ruh bulur. Her köşenin bir çetesi vardır, her zaman bir sonraki bloktaki rakipleriyle iyi geçinmezler, ancak hepsinin ortak bir programı vardır: kanun ve düzene meydan okuma ve ortak bir hırs: "sıkıştırılmak", _yani_, tutuklanmak,
böylece arkadaşlarının önünde kahraman gibi görünmek. Bakkalın kasasına yapılan başarılı bir baskın, bir polisin terfisi için bir davayı "hazırlamak" için iyi bir işarettir. Çete, New York'ta bir kurumdur. Polis, çetenin varlığını inkar ederken, en büyük kaynaklarını zorlayan gece çatışmalarında aldıkları morlukları
iyileştirir. Gazeteler, çetenin yaptıklarını günlük olarak, kötü geleneklerini sürdürme ve üyelerinin en kötüler kadar kötü olma hırsını
kızdırma yönünde payına düşeni yapan sansasyonel bir ayrıntı titizliğiyle kaydeder. Çete, apartman büyümesinin olgunlaşmış meyvesidir. Orada doğdu, özgürlüğü için evini feda eden veya ülkesinin iyiliği için ülkesini terk eden bir neslin kısıtlamaya karşı içgüdüsel düşmanlığı mirasıyla donatılmıştı. Gecekondu
tohumunu aldı ve besledi. Amerikan öfkesinin yoğunluğu, daha soğukkanlı bir iklimin ortak "kaba saba"sı olacak olan katilin sponsoru oldu. New York'un sertliği, gecekondu mahallelerinin
sığ toprağında beslenen eski ve yeni baskıya karşı tepkinin özünü temsil eder. Çeteleri, İngiliz, İrlandalı ve Alman ebeveynlerin Amerikan doğumlu oğullarından oluşur. Tam olarak geldikleri gecekonduların koşullarını yansıtırlar. Cinayet, Cherry Street veya Battle Row'a, Murray Hill'e olduğu kadar sessiz ve düzenlidir. Dördüncü Temmuz hatiplerimizin üzerinde yaşamayı sevdiği Avrupa'nın ezilen ordularının "asimilasyonu" mükemmeldir. Ürün bizimdir.

New York çetelerinin kökeni böyledir. Tarihleri ​​o kadar kolay yazılamaz. Şehrimizin iki nesil önceki suç tarihinin en büyük bölümünü kapsardı, her sayfası kanla kırmızıya boyanırdı. Paris'in bir asır önce haksızlıklarının intikamını almak için kurduğu giyotin, New York'un bu Nemesis'inden daha acımasız veya daha az ayrımcı değildi. Aradaki fark niyettir. Cinayet orada ciddi bir amaçtı; bizimkinde ise dikkatsiz bir olay, anın kasten vahşiliği. Cesaret ve soygun çetelerin gerçek amaçlarıdır; ilki polise, ikincisi vatandaşa saldırıyı teşvik eder. Geçtiğimiz baharda tek bir hafta içinde gazeteler, genç haydutlar tarafından kamusal sokaklarda suçsuz insanlara yönelik altı cinayeti kaydetti. Polis tarafından kaç tanesi daha bastırıldı, çünkü polis her zaman "adaletin çıkarları için" bu tür rezaletleri susturmak için ellerinden geleni yapar, söylemeyeceğim. Ceza mahkemelerinin kayıtlarının gösterdiği gibi, o zamandan beri bu tür olaylardan hiç eksiklik olmadı. Aslında, geçen yaz, çetelerin nispeten durgun olduğu bir dönemden sonra, Doğu Yakası kabilelerinin yeniden uyanışına tanık oldu ve tekrar tekrar bir bölgenin yedek kuvvetleri onları itaate zorlamak için çağrıldı. Çetelerin bir özelliği, genellikle olduğu gibi, noktalar halinde patlak vermeleridir. Batı Yakası patlama halindeyken, Doğu Yakası çeteleri "gizlenir" ve Kuzey Nehri boyunca
zorbalar evde kırık kafalarla veya Sing Sing'deki intikamlarıyla uğraşırken, Üçüncü Cadde'nin doğusundaki apartmanlarda yeni sorunlar çıkar. Bu sonuç, polisin çeteleri bastırmak için yaptığı çabaların ta kendisidir. Yerel çekişmelere rağmen, aralarında ortak düşman karşısında avlanan bir rakiple tam bir dayanışma içinde olduklarını kolayca kabul eden
bir tür kaba Masonluk vardır. Çeteler şehri Battery'den Harlem'e kadar büyük bir zincir gibi sararlar - "zincir çetesi"nin ortak adı, dağınık gruplarına, aralarında yaygın olarak varsayıldığından çok daha yakın bir bağlantı olduğuna inanılarak verilmiştir - ve Doğu Yakası onun için çok sıcak hale gelen kabadayının tek yapması gereken, şehrin diğer ucuna gidip adını değiştirmektir; bu, onun için gömleğini değiştirmekten çok daha kolaydır; yeni saldırılar planlayabileceği bir sığınak bulmak için. Ne kadar kötü şöhretliyse, karşılama o kadar sıcak olur ve eğer adamını "yaptıysa", ortak rızayla yeni alanındaki liderlik ona verilir.

Tüm bunlardan, New York'lu kabadayının çok vahşi, yılmaz bir cesarete sahip ve doğal olarak bir kaplan kadar kana susamış bir birey olduğu çıkarılabilir. Aksine, tam bir korkaktır. Vahşilik içgüdüleri, kaplandan ziyade kurt içgüdüleridir. Sadece sürüyle avlandığında tehlikelidir. Sonra
aşırı kibri, arkadaşlarının önünde kendini gösterme arzusundaki tüm korkuyu veya ihtiyatı unutturur, bunun sonucu olarak dilenebilir, ödünç alabilir veya çalabilir tüm gösterişli edebiyatı ve ucuz kitapları yutar -ve bunlardan hiç eksik olmaz- ve
doğasındaki böyle bir diyetle rütbe ve hastalıklı bir büyümeye dönüşen güçlü dramatik unsur. O her zaman
tuhaf bir çelişki yumağıdır. Sarhoş ve küfürbaz, bir kuruş atınca savunmasız bir yabancının boğazını kesmeye hazır, rom için para almak için
iyi annesini morarmış bir şekilde dövmüş[20], "beyefendi olmadığı" suçlamasını tahammül edilemez bir hakaret olarak görecektir. Korkakların silahlarıyla, muştalarla ve ölümcül kum torbalarıyla ya da çatılardan atılan tuğla sopalarla savaşırken, hala tüm ciddiyetiyle adil oyunun bir aşığıdır ve büyük ihtimalle, çetesi bir düzine kırık kafaya mal olan bir savaşta bir polisi devirdiğinde, bir sonraki polis boğulan bir çocuğu veya kadını kendi hayatını tehlikeye atarak kurtarırken bulunur. Göründüğü açıya, korkak bir kabadayı mı yoksa farklı eğitim almış ve farklı sosyal koşullar altında olası bir kahraman mı olduğuna bağlıdır. Her zaman hazırdır ve Londra gecekondularının zorbasından daha az bayağılık vardır; ancak onu denizaşırı ikiz kardeşinin tamamen yoksun olduğu herhangi bir cesaret seviyesine taşıyan yoğun bir gösteri ve alkış sevgisi vardır. Kabilesinden birinin, daha on dokuz yaşına gelmeden önce bir soyguncu ve katilin,
darağacına hiç kıpırdamadan gittiğini, ipin tüm korkusunun, birinci sınıf bir gösterinin merkezi olmanın gizli, coşkulu gururuyla yenildiğini,
kısa süre sonra apartman hayatı mutluluğunun zirvesi olan büyük bir cenaze töreninin geleceğini gördüğümü çok canlı bir şekilde hatırlıyorum. Ödülünü aldı. Adı, Batı Yakası haydutları arasında bugün bile bir tılsımdır ve çetesi tarafından gururla taşınır, ta ki "adamını yere serdiği" geceye kadar, belirsiz ama istekli bir üyeydi.

[Dipnot 20: Bu anne, ertesi sabah gözyaşlarıyla mahkemeye, hain oğlunu serbest bırakması için yalvaracaktır. Kendisinin bir askerin dul eşi olduğunu iddia eden yoksul bir kadın, geçen yaz Kralın Kızları'nın Gecekondu Yardım Komitesi'ne, kendisine bakacak ne bir akrabası ne de yakını olduğu için bir eve gönderilmek üzere başvuruda bulundu. Soruşturma sonucunda, dört tane iri yarı oğlu olduğu, hepsi de sert mizaçlı olduğu, düzenli olarak
dövdükleri ve kazanabileceği veya dilenebileceği tüm parayı ondan aldıkları ortaya çıktı; soruşturma, onun "saygın, iyi alışkanlıkları olan bir kadın" olduğunu ve
sadece haylaz oğullarını korumak için yalan söylediğini ortaya koydu.]

[İllüstrasyon: OTURUMDAKİ BİR GROWLER ÇETESİ.]

McGloin'i ünlü yapan suç, çetenin gece yarısı barını yağmaladığı sırada çeteye rastlayan silahsız bir meyhanecinin korkakça öldürülmesiydi. McGloin kolayca kaçabilirdi, ancak "bir Hollandalı için koşmayı" küçümsedi. Yaptığı hareket, sınıfının toplumla çatışmalarında belirlediği kahramanlık standardının adil bir ölçüsüydü.
Son, başlangıca değer. Çetesinde bir yer edinme hırsıyla
ateşlenen yarı yetişkin bir çocuğun suçta attığı ilk uzun adım, genellikle bir "serseriyi", yani yolunu kaybetmiş sarhoş bir adamı soymaktır, muhtemelen bir koridorda uyuyordur. Bakır tabanlı çamaşır kazanlarında ve ortalıkta serbestçe bulunan ve paraya çevrilebilen
eşyalarda çıraklık yapmıştır, bu da bir iki kez sarhoşa yolculuk yaptırabilir; ancak soygundaki ilk girişimi onu hemen tam bir arkadaşlığa yükseltir. Artık bir "çocuk" değildir, yılları az olsa da, geri kalanlara karşı serttir. Hatta zamanla -bundan oldukça emindir- adını gazetelere katil bir düzenbaz olarak yazdırabilir ve zafer kadehi ağzına kadar
doldurulabilir. Bir keresinde, Batı Otuz Yedinci Sokak iskelesinde, bir tür başarılı baskın sonrasında, hırlayanın yanından geçen böyle genç serserilerden oluşan bir çeteyle karşılaştım ve kameramı da yanıma alarak, onları "almayı" teklif ettim. Genellikle ilk olarak kelepçeli ve bir polisin kavrayışıyla tanıştıkları fotoğrafçıdan utanacak kadar yaşlı ve temkinli değillerdi; ya da kibirleri, ihtiyatlarını bastırdı.
Zorbanın karakteriyle tamamen uyumludur, her şeyden çok bir fotoğrafçının önünde poz vermeyi sevmesi ve hırsı genellikle
zorbanın ne kadar güçlüyse o kadar itici olması. Bunlar o türdendi ve teklifi büyük bir istekle kabul ettiler, yanlarında dolaşan itibarsız görünümlü bir koyunu (mezbahalar çok yakındı) çetenin bir üyesi olarak aralarına aldılar. Grubun en çirkin serserisi, "kupasına" götürülmekte ısrar eden, içinde kalanları boğazından aşağı dökmek için fırsattan yararlandı
ve bu kısa bir tatsızlığa neden oldu, ancak bunun dışında performans
başarılıydı. Kamerayı hazırlarken, sigara resimlerine dair belirsiz bir imada bulundum ve bu hemen kök saldı.
O zaman, şirketin en cesur ruhlarını "karakterlerine göre" almam gerektiği dışında hiçbir şey yapamazdım.
Biri sanki uyuyormuş gibi bir kulübeye doğru devrilirken, diğer ikisi onun üzerine eğilip ceplerini
çok ima edici bir ustalıkla aradılar. Bunu, benim yararıma, "nasıl yaptıklarını" göstermek için yaptıklarını açıkladılar. Grubun geri kalanı bu serginin önemi karşısında o kadar etkilenmişti ki, kulübeye tırmanarak, çatıya oturup ayaklarını kenardan sarkıtarak ve düşündükleri gibi, akla gelebilecek her şekilde görüş alanına girerek resme girmekte ısrar ettiler. Okuyucuların, onların huzur içinde eğlenen zararsız genç adamlar olduğunu düşünme hatasına düşmemesi için, toplantımızdan yarım saat sonra, üç blok ötedeki polis karakolunu aradığımda, "Montgomery Muhafızları"ndan iki arkadaşımın, ben yanlarından ayrıldıktan sonra oradan geçen bir Yahudi seyyar satıcıyı soymaktan ve kafasını kesmeye çalışmaktan, kendi deyimleriyle, "sadece eğlence olsun diye" tutuklandığını gördüm. Parıldayan şey oradaydı ve testere oradaydı ve biz de ona vurduk. Polis, tutukluları bana Dennis, "Serseri" ve "Çamur" Foley olarak tanımladı. Küçük eğlencelerinin her zaman bu kadar zararsız bir şekilde sonlanması söz konusu değildir, hatta oldukça kötü yaralanan Yahudi'nin bakış açısından bile. Montgomery Muhafızlarının koruma alanlarından çok da uzak olmayan, Poverty Gap'te, Cunningham ailesinin resmini açıklayan bir notta bahsettiğim cinayet mahallinin tam karşısında (s. 169), yaşlı anne babasının tek geçim kaynağı olan genç bir çocuk, birkaç ay içinde "Alley Çetesi" tarafından, komşularının hoşnutsuzluğunu çeken aynı suçtan, yani dürüst bir geçim sağlamaya çalışırken iş başında olmasından dolayı dövülerek öldürüldü. Ertesi sabah, genç Healey'nin ölümü öğrenilmeden önce, çetenin bir kısmını, öldürülen çocuğun evinin bulunduğu arka apartmanların aynı sırasındaki boş bir odanın zeminindeki saman yığınında uyurken buldum. Gizlice beni inlerine yönlendiren ve daha kötü
aldatıcıların asılmayacağına dair bana güvence veren kiracılardan biri, on dakika sonra çeteye, yüzüne karşı, ciddi ve zararsız olmaları nedeniyle resmi bir karakter verdi ve bu da beni neredeyse ikiyüzlülüğüne karşı tedbirsiz bir şekilde azarlamaya yöneltti. Gözünü zamanında yakaladım ve sessiz kaldım. Adam sadece kendi evini korumaya çalışıyordu ve katil haydutları adalete teslim etmek için elinden gelen yardımı yapıyordu. Bu olay, bu pervasız kabadayılardan oluşan kararlı bir çetenin bir mahalleyi ne ölçüde terörize edebileceğini gösteriyor.

Poverty Gap'te hala birkaç düzgün insan kalmıştı. Hell's Kitchen'a veya East River'ın diğer ucundaki Otuz Dokuzuncu Sokak'taki ve "Köy"deki Birinci Cadde'nin aşağısındaki benzerlerine gelince, Rag Çetesi ve müttefiklerinin polisle olan periyodik savaşlarında ihanetten korkmaya ihtiyacı yoktur. Tüm mahalle bu durumlarda elini taşın altına koyar, kadınlar ön saflardadır, kısmen "eğlence" sevgisinden, ama esas olarak kocalar, kardeşler ve sevgililer bir erkekle savaşta oldukları ve yardıma ihtiyaç duydukları için. Bacalar o zamanlar mühimmatın temelini oluşturur ve gevşek tuğla ve kaldırım taşları yığınları, acil durumlara karşı ihtiyatlı bir tedbir olarak üst odalarda dikkatlice istiflenir. Bu bölgelerde polis tarafından sorunlu zamanlarda evlerin çatılarına düzenli devriye noktaları kurulur, ancak yine de canlarını kurtaramazlar; çete de kurtaramaz. Polis, sertler için tek bir çare olduğunu bilir, sopa, ve bunu, fırsat buldukça ve nerede olursa olsun, hiç çekinmeden kullanır, çünkü eğer dezavantajlı bir durumda yakalanırsa, harcadığının faiziyle geri alınacağını çok iyi bilir. Çete bölgelerinde kelimeler israftan daha kötüdür. Bu, ilk bakışta bir darbedir ve bu şekilde yakalanan sertler soru sormak için asla durmazlar. Polis, bir tür belirgin öfke nedeniyle "aranmıyorsa", onu tutuklamakla nadiren uğraşır. İlk bakışta, hakkında dava açılan, ancak hiçbir hapishanenin uzun saatler boyunca tutmadığı yarım düzine kişiyi gösterebilir. Bunlar onu sadece daha pervasız hale getirmeye yarar, çünkü geçmişte onu kurtaran siyasi desteğin bunu tekrar yapabileceğini bilir. Bu, yalnızca "alınan değer karşılığında" takas edilebilen bir metadır ve ne tür bir değerin talep edildiğini hayal etmek zor değildir. Bar, yüz vakadan doksan dokuzunda, pazarlığın arkasında durur.

Bu sebeplerden ve ayrıca sık sık deneyimlediği
en iyi olma yolundan dolayı, polis memuru çeteleri yalnız bırakır, ancak uzun copunun erişebileceği
bir mesafeye geldiklerinde. Genellikle bir apartmanda, bazen bir iskele veya çöplüğün altında, içki içmek, kağıt oynamak ve baskınlarını planlamak için buluştukları "kulüp odaları" vardır; çalınan malları elden çıkaran "çitler" vardır. Çeteye özellikle belirgin bir saldırıdan sonra baskın yapma zorunluluğu ortaya çıktığında, polisin elinde hiç de kolay olmayan bir görev vardır. Çeteler, tilkiler gibi, inlerine ulaşmak için birden fazla deliğe sahiptir. Bir bloğun iç kısmının genellikle her türlü garip açıya yerleştirilmiş arka apartmanlarla dolu olduğu bazı yerlerde, tek başına sürpriz
yapmak mümkündür. Dolambaçlı yollardan ve geçitlerden takip etmek
imkansızdır. Genç hırsızlar hepsini ezbere bilir.
Çatıların ve çitlerin üzerinde kimsenin bulamayacağı
kendi pistleri vardır. İnleri
genellikle kaçış olasılıklarına özel olarak atıfta bulunularak seçilir.
Bir kez kurulduktan sonra, çete tarafından işgal edilmesi,
sokağın argo dilinde "can-rackets" olarak bilinen gece sempozyumlarının belirgin özelliğiyle, eğer mümkünse,
konutun hızla kötüleşmesinin işaretidir. Rahatlamanın tek yolu, davetsiz misafirleri kovmaktır.
Değerli mülkün gece ve gündüz hırsızların ana yolu haline getirilerek neredeyse mahvolduğu bir olay dikkatimi çekti.
Bunu, bloktan birkaç bağlantı salonu ve avludan geçen bir geçit nedeniyle seçmişlerdi.
Bu yer
kısa süre sonra "Katil Sokağı" olarak anılmaya başlandı.
Sağlık Kuruluna, mülkün durumuyla ilgili son çare olarak şikayette bulunuldu. Rapor vermek üzere gönderilen pratik müfettiş, ev sahibine sokaklar arasındaki iletişimi kesecek bir yere tuğla duvar inşa etmesini önerdi ve ev sahibi de bu tavsiyeyi kabul etti. Birkaç ay gibi kısa bir süre içinde ev tamamen karakter değiştirdi ve uygun pist keşfedilmeden önceki kadar düzgün hale geldi.

[İllüstrasyon: TIPİK TOUGHS (ROGUES' GALLERY'DEN).]

Bu, birkaç yıl öncesine kadar kötü şöhretli Whyo Çetesi'nin Bend'in en kötü ahlaksızlığını ve Five Points'in kalanını emdiği Altıncı Mahalle'deydi. Çete, lideri, kesintisiz ve intikamı alınmamış suçlarla dolu bir hayatın ardından cinayetten asıldığında sonunda dağıldı.
Bu suçların anlatımı, itirafçı babasının soluklaşmasına ve darağacının gölgesinde dinlemesine neden oldu.
Ancak Mezarlar'ın papazı olarak geçirdiği uzun yıllar onu bu tür provalara karşı sertleştirmişti. Büyük Whyo, hizmetlerine ihtiyaç duyan parti veya hizip için seçimleri yürütmede becerikli, "mahalledeki bir güç" olmuştu ve bunları para veya ayni olarak ödemeye istekliydi. O zamandan beri, aynı yüksek hırs ve seleflerini geride bırakma konusunda adil bir beklentiyle başka çeteler de türedi. Onu doğuran koşullar hala var, neredeyse hiç değişmeden. Müfettiş Byrnes, şehrin her yerindeki genç kabadayının, örneğini başarıyla taklit ettiği hırsızdan daha fazla "yetenek" ve "cesaret"e sahip olduğu ifadesinin otoritesidir. O da daha erken başlıyor. Son otuz yılın nüfus sayımı kayıtlarında[21] sergilenen suçlu mahkumlar arasındaki yerli unsurun artışından bahseden Rahip Fred. H. Wines, "gençlikleri çok çarpıcı bir gerçektir" diyor. Gözlemlerini New York'taki polis mahkemeleriyle sınırlasaydı, bu yorumu vurgulayabilir ve "şehirlerdeki tutuklu oranının ülkenin genelindekinden iki buçuk kat daha fazla" olduğu keşfinin bir açıklamasını bulabilirdi, bu hesaplama genç suçlular için ıslahevlerini hesaba katmazdı, aksi takdirde sergi daha da çarpıcı olurdu. 1889'da polis tarafından tutuklanan 82.200 kişiden 10.505'i yirmi yaşın altındaydı. Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği'nin son raporu, "birkaç tipik vaka" olarak, dokuz ila on beş yaşları arasındaki on sekiz "profesyonel hırsızı", hırsız aletleriyle veya soygun sırasında yakalamıştı. Bunlardan dördü, henüz uzun pantolon giymemişti, bir yolcuyu sokakta "soymuş" ve 73 dolar çalmıştı. On altı yaşındaki biri, "Kırk Dokuzuncu Sokak'ta genç soygunculardan oluşan tanınmış bir çetenin lideriydi. Cinayet işledi ve şu anda Eyalet Hapishanesinde on dokuz yıl hapis cezası çekiyor." On sekiz kişiden dördü kızdı ve en kötüsü kadar kötüydüler. Birkaç yıl içinde, evlilik töreni olmadan seçtikleri zorbalarla yaşıyor olacaklardı, onları kanunsuz başarılarıyla gururlandırarak kışkırtacak ve "polislerle" karşılaşmalarında yan yana savaşacaklardı. "

[Dipnot 21: "1850'de yabancı uyruklu mahkumların yüzdesi, yerlilerinkiyle karşılaştırıldığında, yerli mahkumların beş katından fazlaydı, şimdi (1880) iki katından daha az."--Amerikan Hapishaneleri Onuncu Nüfus Sayımı.]

Paradise Park Çetesi'nin yol soygunu tarzındaki başarıları,
geçtiğimiz yaz, üzerinde büyüdüğü dağılmış Whyo Çetesi'nin közlerinin hala için için yandığını gösterdi.
Driscoll'un asılması, Whyo'ları dağıttı çünkü nispeten küçük bir çeteydiler ve eşsiz usta ruhları kaybolduğundan,
taç giyme törenini
takip eden öfkeli halk öfkesine karşı koyamadılar. Bu, zaman zaman ünlü çetelerin yok olmasının tarihidir. Ancak, yok oluş gerçek olmaktan çok aşikardır. Başka bir
cüretkar lider, etrafındaki dağılmış unsurları kısa sürede toplar ve
toplumla savaş yeniden başlar. En bilinen çetelerin adlarının sadece bir listesi bile bu kitabın sayfalarını doldururdu. Rock Çetesi, Rag Çetesi, Stable Çetesi ve Short Tail Çetesi, "Hook" civarında, gazetelerde daha az yer alan diğer çetelerle birlikte kötü bir üne kavuştular. Gündüzleri, mahallelerindeki içki dükkanlarında aylak aylak gezerler, geceleri caddelerdeki dükkânları yağmalarlar veya nehirde, yollarını şaşıran ayaklar için pusuya yatarlar. Ayık ve kendi işine bakan adama, yolunu soran bir yabancı veya bir polis memuru ve çetenin yirmi kişiyle karşılaşması dışında, nadiren tacizde bulunurlar. Sarhoş yolcu, onların seçtiği kurbandır ve onu uzun süre aramak zorunda kalmazlar. New York'un herhangi bir noktasından nehre gitmek için çok uzağa gitmek gerekmez. Nereye gittiğini bilmeyen adam, er ya da geç oraya varır. Aptalca direnirse veya bağırırsa--ölüler hikaye anlatmaz.
"Yüzenler" ara sıra cepleri ters çevrilmiş şekilde kıyıya çıkarlar, her zaman liman fareleri tarafından yapılan bir ölüm sonrası incelemenin kanıtı olmaz.
Polis, sürekli olarak bunları aramak için nehirleri ve kıyıyı devriye gezer, ancak nadiren yakalar. Teknelerden sık sık ateş edilen bir yarıştan sonra yakalanırlarsa, hırsızlar
kolayca kaçmanın ve aynı zamanda kendilerine karşı olan
kanıtları yok etmenin bir yolunu bulurlar; tekneyi devirirler. Hepsi gerçek fareler gibi yüzerler; kaybedilen ganimet ertesi gün dalarak veya boğuşarak rahatça geri alınabilir. Teknenin kaybı pek bir şey ifade etmez. Başka biri
çalınır ve çete tekrar işe koyulur.

[İllüstrasyon: NEHİR HIRSIZLARINI AVLAMAK.]

Çoğu çetenin sürdürdüğü sosyal bir "kulüp" kurgusu, onlara pikniklerinin veya balolarının yıllık sezonlarında
kendi bölgelerindeki politikacıları ve bakkalları şantaj yapmak için bir bahane bulmalarına yardımcı olur.
"Hırsızlar balosu", Doğu Yakası'nda farklı bir sosyal tabakadaki Yardım Balosu kadar iyi bilinen ve tanınan bir kurumdur,
ancak en azından basılı olarak bu isimle anılmaz. Gerçekten de,
New York'lu bir kabadayının kabul edeceği son şey, bir hırsız olduğudur.
Mesleğini kumar oynama bahanesiyle onurlandırır.
Çalmaz: paranızı veya saatinizi "kazanır" ve polise
geri döndüğünde bir "spekülatör" olur. Eğer, "gönüllü" katkılar için şapkayı etrafta dolaştırırken, herhangi bir dükkan sahibi katkıda bulunmayı reddetme cüretini gösterirse, ilk karanlık gecede çetenin ziyaretini bekleyebilir ve yeri tamamen yıkılmaktan kurtulursa kendini şanslı sayabilir. Hell's Kitchen Çetesi ve Rag Çetesi, son zamanlarda çalıntı barutla sakıncalı dükkanları havaya uçurarak kendilerini gösterdiler. Ancak böyle bir olay kutlamayı bozmazsa, gezi iptal edilir ve büyük olasılıkla cinayetle sonuçlanacak bir dizi sarhoş kavgasına sebep olur. Hafızamda, Hudson veya Sound'daki bir piknik alanından dönen polis yedeklerinin uluyan bir kargaşaya maruz kalmadığı hiçbir sezon geçmedi. En azından nehrin yukarısında, sabır bir erdem olmaktan çıkana kadar bu sıkıntıya katlanan bir barışçıl topluluk, duruma ve kargoya uygun bir şekilde bir tekne dolusu piknikçiyi ağırladı. Öfkeli vatandaşlar iskeleye bir obüs yerleştirdi ve partiye kendi tehlikeleri altında karaya çıkmalarını emretti. Dolu silah onlara doğrultulduğunda, öfkeli kabadayılar pes etti ve o gün Hudson'da barış bozulmadı, en azından kıyıda. Şehrin kabadayıları arasında popüler olan en kötü eğlence biçimi olan ay ışığında pikniğin etkili bir şekilde engellenmiş olması kutlamak için iyi bir sebeptir. Utanç verici eğlence ve ahlaksızlık fırsatları hiçbir yerde rakipsizdi.

Etki ve korumaya rağmen, kabadayı sonunda ipinin ucuna ulaşır. Bazen -çok sık olmasa da- üzerinde bir ilmik olur. Aksi takdirde, inancına göre ona geçimini borçlu olan dünya,
onu bir hapishane duvarının güvenli tarafında kazanmasında ısrar edecektir.
Birkaç kişi, çok az kişi, polis bakış açısından doğruluğa yaklaşmaya
zorlanmıştır. Mahkum edilen zorba, çetesinin alkışlarıyla birlikte
"birazını" veya birkaç "esnemesini" çekmek için yukarı çıkar.
Hapishanede kendisinden daha yaşlı hırsızlarla karşılaşır ve ayaklarının dibine oturup, onları daha önce gönderen büyük
işlerin anlatımlarını saygılı bir hayranlıkla dinler.
Hapishanenin damgasıyla geri döner ve
dünyanın geri kalanının ona verdiği soğuk omuza karşı bir telafi olarak eski arkadaşlarının kahraman hayranlığıyla karşılaşır. Çalışmaya istekli olsa bile, hapishane hayatının kısıtlamalarından ve zor işlerinden tiksinse bile ve çoğu durumda bu düşünce muhtemelen aklının en üstünde olsa bile, kimse onu etrafında istemez. Müfettiş Byrnes'ın yardımıyla, kendi pratik tarzında bir hayırsever olarak, bir iş bulursa, en ufak bir kışkırtmada ve en önemsiz bir hatada işten çıkarılır. Çok geçmeden eski çevresine geri döner ve hırsızların ve düşmüş kadınların kaybolduğu tuhaf, gizemli şekilde gözden kaybolana kadar bir daha ayağa kalkmaz. Kimse nasıl olduğunu söyleyemez. Suçlular arasında asla "işçi", küçük hırsız veya hırsız veya genel dolandırıcıdan daha yükseğe çıkamaz, başkaları tarafından kendisi için planlanan işi körü körüne yapar ve en düşük ücret için en büyük riski göze alır. "Hırlayanın" ona şans veya dostluk talihini getirdiği söylenemez. Yine de, eğer yaptığı kötülükler, kendi türünü geri kazanmak için tüm çabaların, varlığının bir protesto olduğu yaşam koşullarıyla başlaması gerektiğini açıkça ortaya koyduysa, sert adam bile boşuna yaşamamıştır. Bu kredi ölçüsü
en azından ona tanınmalıdır ki, iyi niyeti olsun ya da olmasın,
kendisini yetiştiren gecekondu mahallelerine karşı mücadeleyi teşvik etmede bir etken olmuştur. Bu, sonsuz uyanıklığın gerçek anlamda özgürlüğün ve toplumun korunmasının bedeli olduğu bir mücadeledir.

BÖLÜM XX.

NEW YORK'UN ÇALIŞAN KIZLARI.

Kötülükle ekilen ve öfkeyle biçilen yabani ot hasadının hikayesini polis geri döner. "Gömleğin Şarkısı"nı yazan kalem, New York'un çalışan kadınlarının hüzünlü ve zahmetli hayatlarını anlatmak için gereklidir. Gece gündüz apartmanlarında yankılanan haykırış:

Aman Tanrım! Bu ekmek bu kadar pahalı,
Ve et ve kan bu kadar ucuz olmalı!

Altı ay geçmedi ki, bu şehirdeki büyük bir halk toplantısında Çalışan Kadınlar Derneği şunları bildirdi: "Erkeklerin ücretlerinin var olabilecekleri sınırın altına düşemeyeceği bilinen bir gerçektir, ancak kadınların ücretlerinin sınırı yoktur, çünkü utanç yolları her zaman açıktır. Herhangi bir kadının, bir satış elemanının kazandığı düşük maaşla, kendisini gerçek ihtiyaçlarından mahrum bırakmadan, yardım almadan yaşaması imkansızdır... Birçok durumda kötülüğe başvurmaları kaçınılmazdır. "Bu kararın açıklanmasından sadece birkaç hafta önce, toplum, tek başına yabancılar arasında geçimini sağlamak için korkunç bir yoksulluk içinde bırakılan, çatı katındaki penceresinden kendini atan ve onursuzluğa ölmeyi tercih eden nazik ve zarif bir kadının hikayesiyle sarsıldı. "Herhangi bir dürüst işi, hatta
temizlik işini bile yapardım," diye yazdı, şiddetli bir fırtınada boşuna bir iş arayışından sonra sırılsıklam ve açlıktan ölmek üzereyken. Yorucu görevi için haftalarca sokaklarda dolaşmıştı ve kendisine teklif edilen tek geçim ücreti günahın ücretiydi. Mektubunun mürekkebi henüz kurumadan, Doğu Yakası'ndaki bir apartmanda yaşayan bir kadın intihar nedenini şöyle yazdı: "Zayıflık, uykusuzluk ve yine de çalışmak zorundayım. Gücüm beni yarı yolda bırakıyor. Tabutumun başında şarkı söyle: 'Ruh nerede bir yuva ve huzur bulur?'" Onun hikayesi, _City Mission Society's Monthly_ dergisinin geçen Şubat sayısında, küçük bir kilise topluluğunda görülen iki tipik "umutsuzluk vakasından" biri olarak bulunabilir. Bu, her misyonerin, her polis muhabirinin ve muayenehanesi yoksullar arasında olan her aile doktorunun deneyiminde birçok benzerliği olan bir hikayedir.

New York'ta en az yüz elli bin kadın ve kızın kendi geçimini sağladığı tahmin ediliyor; ancak, ailenin gelirine katkıda bulunurken tamamen kendi emeklerine bağımlı olmayan çok sayıda kişi hesaba katıldığında, bu tahminin gerçeğin çok gerisinde kaldığına inanmak için sebepler var.
Bunlar tek başlarına kadın ücretlilerin büyük bir sınıfını oluşturur ve bazılarının ücretleriyle açlıktan ölmek zorunda olmamasının geri kalanını bu kadere mahkûm etmesi, durumun karakteristik bir özelliğidir. Kabul etmeye istekli oldukları ücret, almak için. Kamuoyunun öfkesini
bu kadar kolay bir şekilde susturmak için kullanılan "ebedi arz ve talep yasasının" bununla ne ilgisi olduğunu, bu gerçek kadınların haksızlıklarını araştırma yolundaki tüm gözlemlerden öğreniyoruz. Örnek olarak satış
kadınlarının durumunu ele alalım: Çalışan
Kadınlar Derneği'nin soruşturması, haftada ortalama 2 ila 4,50 dolar arasında değişen ücretlerin aşırı para cezaları nedeniyle azaldığını, işverenlerin verilen hizmetlere verilmeyen kaybedilen zamana bir değer biçtiğini ortaya koydu." Haftada iki dolar alan küçük bir kız, tek bir günde 167 dolar tutarında nakit satış yaparken, aynı departmandaki on beş dolarlık bir erkek memurun makbuzları yalnızca 125 dolar tutuyordu; ancak önemsiz bir
hata nedeniyle kıza iki dolarından altmış sent para cezası kesildi. Bazı mağazalarda para cezalarının yıl sonunda müdür ve zaman tutucu arasında paylaştırılması uygulaması yaygındı. Bir örnekte 3.000 dolara ulaştı ve "müdürün zaman tutucuyu görevlerini yeterince sıkı yapmamakla suçladığı duyuldu." Bir Belirli bir büyük mağaza oturuyordu.
Genellikle görmezden gelinen satış kadınları için koltuk gerektiren yasa, bu kuruluşta sadakatle
uyuldu. Koltuklar oradaydı, ancak kızlar onları kullanırken
bulunduklarında para cezasına çarptırıldılar.

Belirli mevsimlerde günlerini on altı saate uzatan işler için haftada 1,75 dolar alan nakit kızların bazen önlükleri için ödeme yapmaları gerekiyordu.
Bunaltıcı sıcaklık ve havalandırma eksikliği nedeniyle "kızların gün be gün bayıldığı ve ceset gibi göründüğü" mağazalardan işten çıkarılmanın yaygın bir nedeni, çok uzun hizmet süresiydi.
İşten çıkarılan satış kadınlarında, maaşlarında bir artış beklemek için yeterince uzun süredir firmada çalışıyor olmaları dışında başka bir kusur bulunamadı. Hatta bazı durumlarda sebep acımasız bir açık sözlülükle
belirtildi.

Bu gerçekler, çocuk işçiliğiyle meşhur bir işletmenin zorlukları ve düşük maaşı hakkında hafif bir fikir veriyor. Kızlar ergenlik çağına girmeden önce dükkâna gönderilirler, çünkü orada kazanabilecekleri
para ailenin geçimi için gereklidir.
Eğer oğlanlar çalışmayacaksa, sokak onları evden uzaklaştıracaksa,
en azından kızlar arasında hiç köle olmamalıdır. Yerlerini korumak için yaşları hakkında yalan söylemeleri ve on dört yaşından büyük olduklarını söylemeleri söylenir. Bu önlem genellikle gereksizdir. Kadın Soruşturma Komitesi, mağazalarda çalışan çocukların çoğunun reşit olmadığını, ancak kaçak memurların yalnızca tek bir kez
geldiğini
duydu. Bu durumda yılda bir kez gelip en küçük çocukları eve gönderiyorlardı; ancak bir ay sonra hepsi yerlerine geri dönüyorlardı ve bir daha rahatsız edilmiyorlardı. Uzun çalışma saatlerine, boğucu odalara ve açlık ücretlerine ağır bedensel emeğin eklendiği fabrikalara gelince, işler daha da kötüdür. Yasama Meclisi, bar sahiplerinin çocuklara bira satmasını yasakladığı için çocukların çalıştırılmasını önlemek için yasalar çıkardı ve emrini yerine getirmek için o kadar etkili araçlar sağladı ki, New York'taki fabrikaların sayısının yaklaşık on iki bin olduğu tahmin ediliyor. Bu yaza kadar, tek bir müfettiş hepsinin
işini yürütmek ve kanunun
sahipleri tarafından saygı görmesini sağlamakla görevlendirilmişti.

[İllüstrasyon: ELIZABETH SOKAĞI'NDA BİR TAVAN ARASINDAN DİKİŞ YAPMALI VE AÇLIKTAN ÖLÜM.]

150.000 kişinin ortalama günlük kazancı olarak altmış sent konulmuş, ancak
bu hesaplamaya şık "kasiyerin" günlük iki doları ve
Doğu Yakası'ndaki bir fabrikada iplik çeken zavallı küçük kızın otuz senti de dahil edilmiş ve ortalama muhtemelen çok
yüksek. Ancak, bu olduğu haliyle, bu işçi ordusu için yemek, kira, giyim
ve "zevk" anlamına geliyor. İşte Broadway'deki bir evin üretim bölümünde çalışan bir kadının durumu. Bu, onunkine benzer şekilde
yüz dolar ediyor. Haftada ortalama üç dolar kazanıyor. Odası için
1,50 dolar ödüyor; kahvaltıda bir fincan kahve içiyor; öğle yemeğini karşılayamıyor. Günde bir öğün yemek onun harçlığı. Bu kadın genç, güzel. "Dünya önünde." Eğer ahlakçıların yoksulların sıkıntılarının en yaygın nedenlerinden biri olarak haykırdığı "erken ve tedbirsiz evlilik"ten daha kötü bir şey yapmamışsa bu bir mucizeden başka bir şey değil midir? Neredeyse her kapı bu tür bir kölelikten hoş bir kaçış sunabilir. "Günde üç öğün yemek yediğimden beri kendimi çok daha sağlıklı hissediyorum," dedi Kız Evlerinden birinde kiracı. İki genç dikişçi kız, yeterince yemek yiyebilmek için ev işleri yapmak üzere geldi. Bir süredir sadece yarı besleniyorlardı ve açlık onları, Amerikan doğumlu kızın gururunun çalmasına izin vermeyeceği tek kapıya sürüklemişti, yoksulluk bağımsızlığının bedeli olsa da. Gecekondu ve kamu kurumları ile çiftçilerin eşleri ve kızlarının rekabeti, zorba gömleği ölümüne yol açtı, ancak iğneci kadınların kaderini iyileştirmedi. Doğu Yakası'nın kazakçısı flanel gömleği sahiplendi. Bugün onları düzine başına kırk beş sente üretiyor ve Yahudi işçilerine yirmi ila otuz beş sent ödüyor. Bunlardan biri, gömlekçilerin grevi sırasında Eyalet Tahkim Kurulu'nda, dükkanda on bir saat ve evde dört saat çalıştığını ve en iyi zamanlarda bile haftada altı dolardan fazla kazanmadığını ifade etti. Bir diğeri sabah 4'ten akşam 11'e kadar çalıştığını belirtti. Bu kızlar kendi ipliklerini bulmak ve ücretlerinden kendi makinelerinin parasını ödemek zorundaydı. Beyaz gömlek, çok sayıda genç kıza ev sahipliği yapan kamu ve özel kurumlara ve ülkeye gitti. New York'ta bugün birkaç yıl öncesine göre yarı yarıya daha az gömlekçi var ve en büyük firmalardan bazıları şehirdeki mağazalarını kapattı. Aynısı iç çamaşırı üreticileri için de geçerli. Broadway'deki büyük bir firmanın neredeyse tüm işleri Maine'deki çiftçi kızları tarafından yapılıyor. Bu kızlar haftada iki üç dolar kazanıp bir pazar ipeğini veya düğün kıyafetini alabiliyorlarsa kendilerini iyi hissediyorlar. Şehirdeki kız kardeşlerini aç bırakmada oynadıkları rolü hiç düşünmüyorlar. Kelimenin tam anlamıyla, "çift iplikle, hem bir kefen hem de bir gömlek" dikiyorlar. Onların iğne paraları, New York'taki binlerce yoksul dikişçi kızın ücret oranını belirliyor. Günümüzde iç çamaşırı işçisinin ortalama kazancı, Doğu tepelerindeki rakibinin oyununun fiyatı olarak kabul etmeye istekli olduğu üç doları geçmiyor. Gömlekçinin ücreti daha iyi çünkü ona kalan tek şey en iyi özel işçilik.

Bir buçuk düzine patiska ambalajlar - sekiz ila on, sıradan beş veya altı tane yapabilen çok uzman dikişçiler - düzinesi 25 ila 75 sent arasında değişen kravatlar, bir düzine iyi bir günlük iş olarak, kadınların ücretlerinin örnekleridir. Ve yine de insanlar gecekondularda yapılan işin kalitesizliğine şaşırmaya devam ediyor! İtalyan ucuz işgücü, son zamanlarda kazakla birlikte bu zavallı tarlaya da sahip oldu. Ev dışında, uzun zamandır düşük seviyede olan ücretlerin gerçek açlık noktasına düşmediği neredeyse hiçbir kadın işi yoktur. Yakın zamanda, kalbi ve yaşam işi yoksullarla birlikte olan bir kadın doktor, iki küçük çocuğu olan bir dul kadının Doğu Yakası'ndaki bir çatı katında kağıt torba yaparken bulduğu bir vakayı dikkatime getirdi. Doktora, babasının bu işten iyi ücret aldığını söyledi; ancak küçük üç köşeli torbaların altı yüzü için sadece beş sent alıyordu ve kazancını günde yirmi beş otuz sente çıkarmak için parmaklarının çok hızlı olması ve macun fırçasını çok ustaca kullanması gerekiyordu. Odası için ayda dört dolar ödüyordu. Geri kalanı kendisi ve çocuklar için yiyecek almaya gidiyordu. Doktorun becerisinden ziyade kesesi, şikayetlerine şifa veriyordu. Sadece birkaç kuru gerçeği yazmayı amaçladım. Onlar kendi yorumlarını taşıyorlar. Dükkanın arkası, yorucu, yorucu çalışmasıyla - Devlet Çalışma Bürosu'nun bir raporunda "Burada terbiye ve kadınsı çekingenlik korunamaz - bu kadar çok insanın erdemden
uzaklaşmasına şaşmamalı." Bakış açısından, ne? Geçtiğimiz Noel arifesinde işim beni Batı Yakası'ndaki gecekonduların arasında belirsiz bir sokağa götürdü. Yaşlı bir kadın kapının eşiğine düşmüştü, felç geçirmişti. Doktor bir daha asla sağ elini veya ayağını
kıpırdatamayacağını söyledi. Tüm taraf ölmüştü. Yatağının yanında, neşesiz odalarında, hastanın yaşlı kız kardeşi, umutsuz bir sakat, dilsiz bir çaresizlik içinde oturuyordu. Kırk yıl önce, beş kız kardeş, anneleriyle birlikte, Kuzey İrlanda'dan, yabancılar arasında bir yuva kurmak ve geçimlerini sağlamak için gelmişlerdi. Dantel işleyicileriydiler ve
iyi ücretlerle kolayca iş buluyorlardı. Geri kalanların hepsi yıllar geçtikçe
ölmüştü. İkisi kaldı ve dürüst bir hayat sürmeye kararlıydılar,
yaş ve emek bir zamanlar çevik olan parmaklarını sertleştirip görüşlerini kararttıkça ücretler düşüp düşse de çalışmaya devam ettiler. Sonra biri düştü
elleri felç oldu ve cesareti kayboldu. Diğeri yine de çalıştı,
ne gece ne de gündüz dinlenmedi, böylece kız kardeş ihtiyaç duymasın.
Şimdi o da, onları tatillerde geçindirecek iş için markete giderken hastalanmıştı,
sonunda savaş bitmişti. Önlerinde açlık ya da yoksullar evi vardı. Ve
şimdi çaresiz olan kız kardeşlerin gururlu ruhları, manzara karşısında ürktü.

Bunlar yaşlıydı, geride hayatları kalmıştı. Onlar için geriye gölgede oturup beklemekten başka bir şey kalmamıştı. Ama gençliğin sıcak kanıyla, günlük altmış sentin bile gözlerini kapatamayacağı yaşam ve güzel dünya sevgisiyle sonuna kadar yürüdükleri yolda yürüyen binlerce kişiden, ayakları "her zaman onlara açık" olan utanç yollarını bulursa kim suçludur? Tam da kurtuluş "sınırını" silen ve birçok durumda "kaçınılmaz olarak başvurmaları gerektiği" ilan edilen yollar. Ahlakçı cevap versin. Bilge ekonomist arz ve talep kuralını uygulasın ve adaletin yalvararak gittiği bu binlerce hayır kurumunun olduğu şehirde yanıt duyulsun.

New York'un çalışan kızının sonsuz itibarına şunu söyleyelim ki,
yolu ne kadar engebeli olursa olsun, hayatla mücadelesi neredeyse umutsuzdur,
sadece çok nadir durumlarda yoldan çıkar. Bir sınıf olarak
cesur, erdemli ve dürüsttür. New York'un savurgan kadın ordusu,
bazı yabancı şehirlerde olduğu gibi, onun saflarından seçilmemiştir. O,
gururlu olduğu kadar cesurdur. "Amerikalı kızlar asla sızlanmaz" sözü uzun zaman önce bir atasözü haline gelmiştir ve o, elinden gelenin en iyisini yaparak ve değer verdiği bağımsızlığını bir öğünün veya gerekirse günlük iaşesinin yarısı pahasına ucuza tutarak, kaderini şikayet etmeden kabul eder. Gecekondudaki ev ve çocukluğunun gelenekleri onu ne lükse alıştırmış ne de onu dükkana tercih ederek ev içi emeği tercih etmeye yatkınlaştırmıştır. Bu yüzden dünyaya bazen onu aldatan neşeli, şikayet etmeyen bir cephe sunar. Cesaretinin bir ödülü de olacaktır. Yavaş yavaş, toplumun kadının işinin planlamaya daha fazla dahil olması gerektiği inancı aşılandıkça, daha iyi bir gün doğmaktadır.
Çalışan kız kulüplerinin, sendikalarının ve çıkar topluluklarının örgütlenmesi, böyle bir hareketin önündeki engellere rağmen, buna tanıklık etmektedir; bu kadınlar, daha yoksul kız kardeşlerinin davasını kendi davaları haline getirmiş ve adaletsiz bir dünyadan uzun zamandır mahrum bırakılan adaleti yine de zorla almaya devam edecektir.

BÖLÜM XXI.

GECEKONDULARDAKİ YOKSULLUK.

Şimdiye kadar Diğer Yarı'nın kaderini benimle birlikte takip eden okuyucu, sekiz yıl içinde New York'ta 135.595 ailenin hayırsever olarak kaydedildiğinin söylenmesi karşısında pek fazla şok yaşamayabilir. Ancak belki de bu istihbarat onu uyandıracaktır; son beş yıldır bu şehirde ölen her on kişiden biri Potter's Field'a gömülmüştür. Bu gerçekler korkunç bir hikaye anlatır.
İlk olarak, bir buçuk milyonluk bir nüfusta, yaklaşık yarım milyon kişinin sekiz yılın bir döneminde, hatta tamamında yiyecek dilenmeye veya hayırsever olarak kabul etmeye zorlandığı veya seçtiği anlamına gelir. Bu rakamlarda hiçbir yanlışlık yoktur. Bunlar, Hayırseverlik Örgütü Derneği'nin kayıtlarından alınmıştır ve derneğin var olduğu zamanı temsil eder.
Kaydının eksiksiz olduğu bile iddia edilmemektedir. Sınırlar dahilinde olmak için, Derneğin istatistikçileri, New York'un nüfusunu bir bütün olarak ele alan hesaplamaların standardı olarak kabul edilen dört buçuk yerine, aileye yalnızca üç buçuk kişi veriyor. Günlük deneyimlerine dayanarak, ölen, taşınan veya bir süreliğine en azından kendi kendine yetebilenler dahil olmak üzere, kayıtların yüzde seksen beşinin hala bağımlılık sınırları içinde olduğunu veya bu sınırlarda kaldığını tahmin ediyorlar. Bu büyük yoksul kalabalığıyla ilgili durumun tam olarak nasıl olduğu, Dernek tarafından bir yılda araştırılan 5.169 vakanın sınıflandırılmasıyla gösteriliyor. Sonuç şu şekilde: 327 kişi sürekli yardıma layık veya yüzde 6,4; 1.269 kişi geçici yardıma layık veya yüzde 24,4; 2.698 kişi yardım yerine işe ihtiyaç duyuyordu veya %52,2; 875 kişi yardıma layık değildi veya %17.

Yani, hepsinin yaklaşık %6,5'i tamamen çaresizdi - yetim, sakat veya çok yaşlı; yaklaşık dörtte birinin, kaldıraç hangi bilgelikle uygulandığına göre, bağımsızlık veya kalıcı yoksulluk yoluna girmeleri için sadece bir desteğe ihtiyacı vardı. Yarısından fazlası işsiz oldukları ve iş bulamadıkları için yoksuldu ve altıda biri sahtekârdı, profesyonel dilencilerdi, çocuklarını kendi izlerini takip etmeleri için eğitiyorlardı - gerçek bir "İsmail kabilesi", yıllar geçtikçe toplum üzerindeki etkisini sıkılaştırıyordu, ta ki toplum Pavlus'la birlikte "eğer bir adam çalışmazsa ne de yemek yiyecektir" deyip buna sadık kalana kadar. Boston'daki benzer bir araştırmanın ardından neredeyse aynı sonuçların geldiğine dikkat çekmek gerekir. Bu türden birkaç çaresiz vaka daha vardı, gerçek hayırseverlik bunu önemsemek için bir kazanç olarak değerlendirir, ancak iş eksikliğinden veya değersiz olmaktan sakat kalan belirli bir grubun oranı tam olarak bu şehirdekiyle aynıydı. Umut, cesaret, kese ve amaç bakımından iflas edenler yalnızca New York'a özgü değildir. Dünyanın her yerinde bulunurlar, ancak bizim de payımıza düşen tamdır. Daha fazla kanıt isteniyorsa, bu
yoksul cenazelerinin yaygınlığında bulunur. Potter's Field her zaman tam,
umutsuz teslimiyeti temsil eder. Yoksulların, hayatlarındaki kaderleri ne kadar sefil olursa olsun, bırakacakları son şey, düzgün bir cenaze umududur. Ancak 1888'de sona eren beş yıl boyunca Potter's Field'daki cenazelerin ortalaması, hepsinin %10,03'ü olmuştur. 1889'da bu oran 9,64'tü. O yıl, hastanelerde, kurumlarda ve Sadaka Evinde ölenlerin toplam ölüm oranına oranı 5'te 1'di.

[Resim: TÜM MOBİLYALARIYLA BATI OTUZ SEKİZİNCİ CADDE'DEKİ YOKSUL KIŞLALARINDA BİR DAİRE.]

135.595 aile, en az 31.000 farklı apartmanda yaşıyordu. Gecekondular diyorum, toplum bunlara binalar dese de, çünkü en azından yüzde doksan dokuzu büyük kışlalarda, geri kalanı oraya buraya dağılmış gecekondularda ve arada sırada daha iyi sınıftan bir konutta sahtekarlık veya istisnai bir sıkıntı vakası bulunuyordu. Burada, şüphesiz, hayırseverlikle geçinenlerin sürekli hareket halinde olması hesaba katılmalı, bu da bir aktif dilencinin yılda bir düzine evi kara listeye almasını sağlıyor. Yine de, gecekonduların büyük bir kısmının sadaka arayanlara ev sahipliği yaptığı gösteriliyor. Neredeyse çiçek hastalığını da aynı şekilde güvenle barındırabilirler. Bu bela, sadaka arayanların şikayetinden daha bulaşıcı değil. Bu salgınla baştan aşağı bozulmuş evler var, ta ki atmosferleri bile yoksulluk kokana kadar. Zaman zaman yüz yirmiden fazla yoksul ailenin böyle bir gecekonduda yaşadığı bildirildi. Gerçek şu ki, yoksulluk, bir bahçedeki yabani otlar kadar doğal olarak apartmanlarda da büyür. Suç gibi bir ahlaki hastalık, orada en verimli toprağını bulur. Apartman-ev yaşamının tüm çevresi onun büyümesini destekler ve bir kez kök saldığında, onu söküp atmak en tehlikeli fiziksel hastalıklardan daha zordur. Hırsızla başa çıkmak, yoksuldan çok daha kolaydır çünkü hırsız olması, adamın bir dipte olduğunu varsayar. Kötü olduğu kabul edilse bile, onu yakalamak için hala bir şey, olası bir tutamak vardır. Yoksul için böyle bir tutamak yoktur. Kendi yoksulluğu kadar umutsuzdur. Dürüstçe yoksul olanlardan değil, yoksullardan bahsediyorum. İkisi arasında keskin bir çizgi vardır; ancak bunun karşısında apartman, sürekli olarak onu bulanıklaştırıp yok ederek durur. "Her şey sonunda karaktere iner," hayatını bu yorucu sorunla boğuşarak geçiren bir hayırseverin hükmüydü. Ve böylece her yerde bireyselliğin ve karakterin yok edicisi olan apartmana iner.
"Dokuz yılda," dedi bilge ve hayırsever bir doktor, bana, "Yoksul bir apartman ailesinde kalıcı iyileşmenin tek bir vakasını gördüm." Deneyimleri daha da uzun bir süreye yayılan, pek de iyi olmayan bazı kişiler tanıdım.

Dilenci, dünyanın ona geçimini borçlu olduğu "zorba" yaşam kuralını izler, ancak onu toplama planı şiddete varmaz. Sarhoş bir adamı bile soymaya cesareti yoktur. En yüksek uçuşları en fazla korunmasız bir çamaşır ipi veya zıplayarak ilerlerken sıkıca tuttuğu penilerle ekmek veya bira almaya gönderilen küçük bir çocuk olabilir.
O zaman bile, bazen, kıyı güvenli olduğunda, zorbanın yüksekliğine
çıksa da, amacına zorla değil, bir stratejiyle ulaşmayı tercih eder. Hak etmediği yoksulluk kisvesi altında "biriktirmenin" sayısız yolu vardır ve çoğu zaman, adamın kendisi olmasa bile, onun yaratıcılığına itibar edilir. Onun türüyle ilk deneyimimin -daha doğrusu, bu durumda onun türü: dilenci bir kadındı- bana ne kadar şok edici geldiğini hatırlıyorum.
Ofise gidip gelirken, sevgiyle inandığım gibi, Chatham Meydanı'nda bir yığın paçavraya sarılmış bir bebekle oturan, güneş ve yağmurda acıklı bir şekilde inleyen yaşlı bir kadına düzenli olarak sadaka veriyordum, "Lütfen, yoksullara yardım edin." Acınacak haldeki bebekti ve küçüklüğüme yardım ettiğimi düşünüyordum, ta ki bir gece onu kucağından yuvarlanmaktan kurtarmak için tam zamanında yetişene kadar ve paralarımı harcadığım bohçayı sadece paçavralar ve daha fazlası değil ve yaşlı cadıyı da sarhoş buldum. O zamandan beri sokaklarda sahte bebeklerle, ödünç alınmış bebeklerle ve uyuşturulmuş bebeklerle karşılaştım ve hepsinden uzak durdum. Çoğunun, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, o zamandan beri sokaklardan kovuldular; ama hala ara sıra bulunabiliyorlar. Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği görevlileri, Madison Caddesi'nde zavallı bir kızla dilencilik yapan bir İtalyan kadını tutukladığında sadece geçen kış oldu. Kızın paçavraları ve buruşuk yüzü, bir cimrinin kese iplerini
sertçe çekiştirmek için hesaplanmıştı. Kadının cebinden beş dolardan fazla nikel ve peni alındı ​​ve yoksulluk ve açlık hikayesi Baxter Caddesi'ndeki bir apartman dairesinde ailenin evinde araştırıldığında, Masonilerin üç bin dolarlık çeklerini çekebileceklerini gösteren banka defterleri ortaya çıktı. Kadına 250 dolar para cezası verildi; şüphesiz ki bu, onu doğal hayatının geri kalanında hapse göndermekten daha kötü bir cezaydı. Ne yazık ki, sınıfının New York'taki temsilcileri henüz
zarar görmedi.

Sokak dilenciliğini bir suç haline getirmekten başka hiçbir şey şehrimizi bu beladan önemli ölçüde temizlemeye
yardımcı olmadı. Bu sonucun ne kadar çabayla elde edildiği, Charity Organization Society'nin tek başına beş yılda 2.594 sokak dilencisinin yakalanmasına ve 1.474 ısrarcı suçlunun tutuklanıp mahkum edilmesine neden olduğu gerçeğinden anlaşılabilir. Geçtiğimiz yıl 612 gezici dilenciyle ilgilendi. Polis, 1889 yılında dilencilik nedeniyle sadece 19 tutuklama olduğunu bildirdi, ancak davanın gerçek gerçekleri "serserilik" başlığı altında yer almaktadır. Toplamda 2.633 kişi bu suçla suçlandı, bunların 947'si kadındı. Bu sonuncuların önemli bir kısmı Onuncu Bölge'nin düşük içki evlerinden geldi, burada tuhaf bir kadın serseri dilenci türü, "çalılık" evdedir. Çalılık, haftada en az bir gün, genellikle Yahudi Şabatı'nda çalışmaya istekli olması bakımından ortalama bir yoksuldan belki bir derece daha iyidir. Ortodoks Yahudi, Cuma akşamından Cumartesi gün batımına kadar hiçbir işte çalışamaz ve bu arada Ludlow Sokağı'nda çalılık dolar. Kendisini kadim inancın sunağında kurban ettiği için aldığı bu cüzi ücret, haftada en az iki gün mahalledeki "morglardan" birinde rom satın alır. Diğer dördünü dilenerek geçirir. Yahudi kasabasında veya sınırlarının hemen ötesinde neredeyse tamamen onun geleneklerine bağlı olan damıtımevleri vardır. Yakın zamanda, komşuların bira içen cadıların coşkulu neşesinden şikayet etmeleri üzerine Hester Sokağı'ndaki bir damıtımevine baskın yapıldığında, otuz iki yaşlı "çalılıkevi" karakola götürüldü.

Bu sokak dilencileri ekibini oluşturan milliyetlerin incelenmesinde önyargılı fikirlerin oldukça altüst olduğunu görmek ilginçtir. İrlandalılar yüzde on beşle listenin başında yer alıyor ve yerli Amerikalılar yüzde on ikiyle biraz geride kalıyor. Kendi ülkesinde dilenciliği güzel bir sanata dönüştüren İtalyanlar ise yüzde ikiden az. Yüzde sekizi Almandı. Nüfusumuzdaki ırkların göreceli yaygınlığı bu gösteriyi açıklamıyor. Çeşitli
nedenler, şüphesiz, bunu üretmek için işliyor. Bunların başında, bence,
kiralık apartmanın kendisi geliyor. İtalyanları yozlaştırma gücü yok, neredeyse her durumda çalışmak için buraya geliyorlar - hiçbir dilenci, zorlanmadığı sürece hiçbir yerden göç etmez. O, en başından itibaren açıkça en düşük seviyede. İrlandalıda durum farklı.
Kiralık apartman, özellikle en düşük tipi, Keltlerin en kötü doğasına karşı tuhaf bir yakınlığa sahip gibi görünüyor, en iyi ve en güçlü içgüdülerine şiddet uyguluyor ve en kısa sürede ve en kapsamlı şekilde onu yozlaştırıyor. "Yerli" yüzde on iki. Bu sürecin sonucunu temsil eder, gecekondu mahallelerindeki ikinci veya üçüncü nesil kalıtsal dilenci.

New York sokaklarında yalnızca kör dilenciye göz kırpılır, çünkü yetkililer onunla başka ne yapacaklarını bilmezler. Kendi işini kurabilecek yaşa geldikten sonra hiçbir yerde ona bir şey sağlanmaz.
Şehirden aldığı otuz veya kırk dolarlık yıllık cüzi miktar, ev sahibinin iyi bir ruh halinde kalmasını sağlar; geri kalanında talihsizliği ve sokak köşelerinde kalem satma konusundaki ince kılığı ona yardımcı olur. Şehir ona çalışarak geçimini sağlamanın sistematik bir yolunu sağlayana kadar (örneğin Philadelphia'nın yaptığı gibi)
onu sokaktan sürmek onu açlıktan ölüme mahkum etmekle eşdeğer olacaktır. Bu yüzden, eğer gerçekten körse ve "yükümlülük" olmadan dilencilik yapıyorsa, onu huzur içinde elde eder. Profesyonel dilencilik, beslendiği sempatiyi kazanmak için bir bahane olarak en büyük insani sıkıntıları kullanmaktan çekinmez. Birçok New Yorklu, "Paris kuşatmasında bir mermiyle kör edilen" ancak Bay Gerry'nin toplumunun memurları tarafından tutuklanıp çocuklarından mahrum bırakıldığında mucizevi bir şekilde görme yetisini yeniden kazanan Fransız okul müdürünü hatırlayacaktır. En son duyulduğu zaman Hartford'da bir "müze" işletmiş ve mali başarı ile gözetmenlik yapmıştır. Sokaklarımızda yıllarca tanıdık bir görüntü olan ve işini kurduğu sermayeyi ona kazandıran acınası hikayesiyle tabelası, burada farklı bir müzede onun haylazlığının hatırası olarak saklanmasaydı, orada sergilenen ilginçlikler arasında bir yer bulabilirdi. Kabilesinden bir başkası, kollarında sakat bir çocukla yıllarca dilencilik yapan bir kadın vardı ve bu çocuğu Cenova'daki bir yoksullar evinden ayda on beş franka kiraladığı ortaya çıktı. Bu iyi bir yatırımdı çünkü rahat bir servete sahip olduğu ortaya çıktı. Bundan bir süre önce, onu bulan Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği, İtalyan çocuklarına yönelik gerçek bir köle ticareti olan korkunç padrone sistemini bozmuştu. Bu çocuklar deniz yoluyla fakir ebeveynlerden satın alınıyor ve Fransa'dan geçerek limana kadar yürüyerek dilenmeye zorlanıyor, buradan bu şehre gönderiliyorlardı. Burada zalim efendileri tarafından dövülüp aç bırakılıyor ve yalvarmaya gönderiliyorlardı. Genellikle acımasızca sakatlandıktan sonra, acıyan bir halkla daha iyi geçinmeleri için. Ancak, sonuçta, bu apartman, sokağın tüm sefaletinden daha fazla, dürtüsel ama düşüncesiz bir hayırseverlikle dolandırıcılık yapma şansı sunuyor ve daha az risk taşıyordu. Yumuşak kalpli ve tedbirsiz olanlar için bu, kendi başına, yardım için en güçlü yalvarıştır. Mott Sokağı'ndaki bir inden yakın zamanda duyulan böyle bir haykırış yükseldiğinde, "hasta" bir kocanın, umutsuz bir annenin ve paçavralar ve pislik içindeki yarım düzine çocuğun "hayatın ilk ihtiyaçlarından" yoksun olduğu bir yerde, bir altın akışının rahatlamak için akması şaşırtıcı değildir. Bu, o durumda olduğu gibi, sadece dolandırıcıların haklı olarak korktuğu Yardım Kuruluşları Derneği'nin "kara listesine" dair küçük bir eleştirel soruşturma veya referans, "hastalığın" tembellik anlamına geldiğini ve yoksulluğun ailenin ticari malı olduğunu keşfeder; ve toplum, ayrım gözetmeyen bir yardım kuruluşuna hiç olmamasından daha kötü bir denetim uygularsa, bir kez olsun tamamen sağlıklı olan bir şok yaşar.

Söz konusu vaka, yoksulluğun böyle bir ortamda ne kadar yozlaştırıcı olduğunun uygun bir örneğini sunar. Apartman, çatısı altında işletilen altın madeniyle erken uyandı ve gün daha üç saat olmadan, gazete çağrısına yanıt veren arayanların akışı, sokağın tavan arasındaki sefaletle her bir gözyaşlı sempatizanından birer gümüş çeyrek ücret alan birkaç "zorba" tarafından kapatıldığını gördü.

Profesyonel dilencinin hileleri ve konutu mesleğinde nasıl kullandığı hakkında bir cilt yazılabilir. Kocası, gözyaşları ve ağıtlarla on yedi kez gömdükten sonra sağ salim ortaya çıkan ve haftalık cenazelerin parasını halktan alan Bostonlu "dul"un New York'ta temsilcileri yok değil. "Beyefendi serseri" sokaklarımızdan tanıdık bir tiptir ve tövbeyle ilgili karlı hikayesiyle şehirdeki tüm canlanmalara destek olan, ancak ayin bittikten sonra kiliseye en yakın meyhane kapısından içeri düşen "bir zamanlar saygın Metodist", operasyonlarının sahnesini konuttan kiliseye, uzmanlık alanı için uygun bir ortam olarak taşıdı. Fakirlerin evlerinde, Pavlus'un köleleri aç bırakarak kendi geçim yollarına sokma planını uygulamanın etkili bir yolu olmasını dileyecek kadar gerçek acı var: iş yok, yiyecek bir şey yok. [Resim: BİR SENTTEN KAHVE.]

Sağlık Bakanlığı'nın yaz doktorlarından biri, geçen temmuz ayında, King's Daughters' Tenement-house Komitesi'ne, hasta bir çocuğu olan bir ailenin, şehrin yukarı kesimindeki bir apartmanda açlıktan öldüğü mesajını iletti. Adres verilmedi. Doktor bunu yazmayı unutmuştu ve bulunup eve bir ziyaretçi gönderilmeden önce bebek ölmüştü ve anne delirmişti. Hemşire, uzun süredir işsiz olan dürüst bir işçi olan babayı, küçük cesedi kısmen samanla dolu turuncu bir kutuya koyarken buldu, böylece onu yoksullara gömmek için Morg'a götürebilirdi. Evde yiyecek bir
kabuk bile yoktu ve diğer çocuklar yiyecek için ağlıyorlardı. Bu durumda, kayıtlara göre, hemen hemen herkesin yarısından fazlasında olduğu gibi, en büyük acil ihtiyaç iş ve geçinme ücretiydi. Sadakalar acil durumu hiç karşılamıyor. Sık sık bunu daha da kötüleştirir, aşağılar ve yoksullaştırırlar, oysa gerçek yardım, acı çekeni özsaygı ve özbağımlılığa yükseltmeyi hedeflemelidir. Charity
Organization Society'nin sekiz yılda 4.500 aileyi yoksulluk çukurundan çıkarıp, sadaka olmadan, ancak "dostça ziyaret" sistemiyle gururlu, mütevazı bir bağımsızlığa kavuşturma deneyimi ve aynı doğrultudaki Yoksulların Koşullarını İyileştirme Derneği ve benzer kuruluşların çalışmaları, iyi yönlendirilmiş bir çabayla neler yapılabileceğini göstermektedir. New York'un her yıl kamu ve özel hayır kurumlarına yaklaşık 8.000.000 dolar harcadığı tahmin edilmektedir. Bu miktarın küçük bir kısmı, iş arayanla iş verecek kişiyi bir araya getirecek ve karşılıklı bir güvenlik sağlayacak büyük bir işçi bürosuna akıllıca yatırılırsa, kesinlikle yatırımın miktarını geri ödeyecek ve şu anda israftan daha kötü durumda olan çok fazla sermayenin tasarrufu sağlanacak ve en iyi sonuçlar elde edilecektir. Ancak, nihai ve en büyük ihtiyaç, gerçek çözüm, nedeni ortadan kaldırmaktır - "hiçbir şey beklenmeyen bir sınıf" için inşa edilen ve beklentiyi tamamen karşılayan apartman. Apartman-ev reformu, şehirdeki yoksulluk sorununun anahtarını elinde tutuyor. Ne apartmandan ne de yoksuldan asla kurtulamayız. İkisi New York'ta her zaman birlikte var olacak. Ama birini yeniden şekillendirerek, diğerini yok etmek için
henüz icat edilmiş veya icat edilecek olan diğer tüm araçlarla
yapılabilecek olandan daha fazlasını yapabiliriz.

BÖLÜM XXII.

ENKAZLAR VE ÇÖP.

Yoksulluk, belediyemizin Nether Half'ın ihtiyaçlarına hizmet ederken, yoksulluğun cezayla,
"hayır kurumlarının" "düzeltmeyle" haksız yere bir araya getirilmesinin sorumlusudur. İş evinin gölgesi, Doğu Nehri'nin karşısındaki kalabalık şehrin arkasında
battığında, komşusu olan yoksul evine alaycı bir parmak gibi işaret eder, sanki taşları konuşabilirmiş gibi, gece aralarına siyah perdesini indirmeden önce şöyle derdi:
"Sen ve ben kardeşiz. Ben ahlaki amaç bakımından senden daha iflas etmiş değilim. Ortak bir ebeveyn bizi doğurdu. İkiz göğüsler, apartman ve meyhane bizi besledi. Ahlaksızlık ve savurganlık el ele gider. Yoksul, işte
kardeşin!" Ve yoksul evi bu acı ilişkiyi sessizce sahiplenir.

Nehir boyunca uzanan adalarda ve Ses'in yukarısında, Nether Yarısı, seçkin ziyaretçilerin ağırlanması gereken ve yaranın yetkililer tarafından sergide hak ettiği belediye gururuyla
ortaya çıkarıldığı gösteri günleri hariç, çirkinliğini gizler. Okuyucuyu bu görüntüden
kurtaracağım. Bu sayfaların amacı kaynağını
ortaya çıkarmaktır. Ancak yasaklı nüfusumuza kısa bir bakış, resme arka plan ve ton vermek için gereklidir. İnceleme, binlerce çaresiz insan enkazıyla Charity Hastanesi ile başlar; Battle Row ve Poverty Gap'ten gelen "sert"lerin, dünyanın ona borçlu olduğu yaşamı taş duvarların ardında kazanmak için yapıldığı hapishaneyi ele alır;
demir parmaklıkların ardında sonunda "düşünme" fırsatı bulan düşüncesiz, neşeli bir mahkum çetesi, ancak bunu geliştirmek için çok az istek duyar; aslında çoğu gibi, asi çocuklar gibi yönetilir. Bir gün oradayken, birbirlerine iğne sapladıkları için üçü yemek masasından alındı ​​ve altı yüz yoldaşının görebileceği şekilde yüzleri duvara dönük şekilde cezalandırılmak üzere yerleştirildiler. Bekçinin sırtı dönükken, alamadıkları viskiye en yakın şey olarak tütün için durmadan yalvarıyorlar, ancak hapishaneye giden yolda soydukları veya "sopayla vurdukları" derenin karşısındaki meyhane tabelalarını açıkça seçebiliyorlar. Ara sıra, özlem hapishaneden veya yoksul evinden bir mahkumu ele geçiriyor ve "sadece bir sarhoş daha" vaadiyle onu baştan çıkaran hedefe ulaşmak için hızlı akıntılarda hayatını riske atıyor. En azından, kıyıda devriye gezen silahlı muhafızlar tarafından yakalanmasa veya gücü tükenmese bile, geçen bir vapur tarafından ezilip boğulma ihtimali var. Bu iş evi, dalışlardan, pansiyonlardan ve serseri yuvalarından gelen yıkık dökük kalabalıklarla birlikte, şehrin tamirhanesinden ziyade "cehennem kutusu"[22] ile birlikte geliyor. 1889'da iş evindeki kayıtlar 22.477 kişiyi kaydetti, bunlardan bazıları daha önce yirmi kez kadar oraya gitmişti. Gecekondu mahallelerinin popüler yazlık tatil yeridir, ancak bu yerdeki işler yıl boyunca canlıdır. Müşterilerinin birçoğu, şehirde çalışmaktan kaçış olmadığında, adaya şanslarını denemek için, bir taahhüt formalitesi olmadan periyodik olarak geri dönerler. Çalışmak, ancak çok fazla çalışmamak, kurumun sloganıdır. "İş evi adımı", salyangoza adalet sağlayacak salyangoz hızıyla arasında herhangi bir karşılaştırma yapmak için adada gözlemlenmesi gereken bir kurumdur. Doğa ve insan sanatı bu adaları güzelleştirmiştir; ama yabani otlar bahçelerinde
güçlü bir şekilde büyür ve örümcekler hoş kokulu kutunun sınırlarında
rahatsız edilmeden örümcek ağlarını örerler. İki düzine ücretli adamın
iyice yapabileceği iş bu binlerce kişi için çok fazladır. [Dipnot 22: Matbaalarda kırık, yıpranmış ve işe yaramaz
tipler dökümhanede yeniden dökülmek üzere "cehennem kutusuna" atılır.]

Bazıları bodur, siyah kil pipolar içen, diğerleri örgü ören veya boş boş oturan yaşlı kadın sıraları, hepsi homurdanarak, sadaka evindeki çitleri
ören ağaçların altında oturur veya ayakta durur veya koltuk değneklerine veya fasulye sırığı bastonlarına yaslanarak güneş ışığında topallayarak dolaşır. Tam o anda karşı kıyıdaki kayalarda oturumda görülebilecek türden başka bir "hırlayan çete"dirler. Gün doğumundan gün batımına kadar, hava durumuna, kahvaltıya, akşam yemeğine, akşam yemeğine; domuz eti ve fasulyeye
tuzlanmış dana eti ve lahanaya; Şükran Günü yemeğine hasta koğuşunun yarı erzakına; neşesi olmayan geçmişe, rahatını reddettikleri
şimdiye ve vaatsiz geleceğe. Yan binadaki
huysuz yaşlı adamlar onlar için bir durum değil. Uzun yıllar boyunca sadaka evinin başında olan müdür, bin tane huysuz yaşlı kadınla sürekli birliktelik yüzünden o kadar asabi ve küfürbaz olmuştu ki, kameramın görüş alanında olan yüz kadar kişiyi "almak" için izin istemek üzere ona biraz çekinerek yaklaştım. Beni yanlış anlamıştı.

"Almak mı?" diye bağırdı. "Bin tanesini al ve hoş geldin. Onlar, ----, Hart Adası'na bir kutu içinde gönderilene kadar asla durmayacaklar ve cenaze töreninin tarzına o zaman homurdanmayacaklarını düşünürsem beni suçlayacaklar."

Ve gerçekten de bir arkadaşını kapısına gönderen
harika şans için coşkuyla kollarını bana doladı. Onu aldatmayı
geri çevirmenin acı verici bir görev olduğunu hissettim. Ona sadece
yaşlı kadının resmini istediğimi söylediğimde,
anlaşılmaz bir iğrenmeyle arkasını döndü ve şüphesiz ki, ölüm gününe kadar,
şampiyon aptalın adayı ziyaret ettiği gün olarak çağrımı hatırladı.

Bu yaşlı insanların çoğunun, kalpsiz çocukları tarafından ölmek üzere sadaka evine gönderildiği ve onlar için
ellerinden geldiğince sadakatle
çalıştıkları bilindiğinde, homurdanmaları ve hoşnutsuzlukları
anlaşılması zor değil. Acı yoksulluk hepsini "ilçeye"
,
çoğunlukla da yanlış ilçeye attı. Birçoğu eski ülke yoksulu, yetkililer tarafından, onları destekleme yükümlülüğünden kurtulmak için
Amerika'ya gönderildiklerine inanmak için sebepler var. İyi bir misyoner, "Sadaka evi," diye yazmıştı, "Aziz Paul'ün 'son günler' tanımının üzücü bir örneğini sunuyor. Yoksullar evi nüfusumuzun geldiği sınıf büyük ölçüde 'doğal sevgiden yoksundur.'" Bana, arkadaşımın, doktorun, bir süre önce bana söylediği
sözleri hatırlatıldı: "Birçok anne, çocuğunun ölüm döşeğinde bana 'Onu kaybetmeyi göze alamam. Gömmek çok pahalıya mal olur.' demiştir. Ve küçük çocuk öldüğünde, annenin kederi için zaman kalmamıştır. Soru hemen 'Para nereden gelecek?' diye çoğalmıştır. Doğal duygular ve sevgiler apartmanlarda boğulmuştur." Doktorun deneyimi, rahibin vaazı için üzücü bir şekilde uygun bir metin sağlamıştır.

Bunlar ne kadar acıklı olsa da, bu keder dünyasını birinden ayıran kapının ötesinde, sonsuz derecede daha üzücü görüntüler ve sesler bizi beklemektedir.
Umut ve aklın ışığı birlikte sönmüştür. Makadamlı yollarda birçok ayağın sürüklenmesi, yüzlerce yüzlerce kadının yaklaştığını haber veriyor - yolun dönüşünden öteye, hala gelmeye devam ediyorlar, sendeleyen adımlarla, görmeyen bakışlarla ve karanlık zihni ele veren aralıksız, anlamsız gevezelikle yürüyorlar. Blackwell's Island Akıl Hastanesi'nin deli kadınları öğleden sonra yürüyüşlerine çıkıyorlar. Ötede, geniş çimenlikte, daha da garip bir alay daha ilerliyor, donuk gri renkte akıl hastanesi kıyafetleri giymiş bir kadın sırası, gösterişli süslemeleriyle bir bebek arabasıyla sirk arabası arasında bir şeymiş gibi görünen tuhaf küçük bir vagona bağlanmış. Bir deli kadın koltuğa bağlanmış; kırk kişi sıkıca bağlandıkları ipi çekiyor. Bu, bir zamanlar bu düzeneklerin hizmet ettiği insani amaca dair alaycı cehaletten dolayı böyle adlandırılan "zincir çetesi"dir. Bunlar, nehir görünürdeyken bir an bile güvenilemeyen, ancak tedavilerinin gerekli bir parçası olarak günlük yürüyüşlerine sahip olması gereken intihar çılgınlığından mustarip hastalardır. Bu yüzden bu vagon, onlara aynı anda egzersiz ve eğlence sağlamak için akıllı bir doktor tarafından icat edilmiştir. Arazideki bir atlıkarınca, bu planın bir çeşidini akla getirir. O perişan ordunun amaçsız yolculuğuna devam etmesiyle birlikte, korkunç bir neşe önerisi! Durup geçerken, gri taş binanın parmaklıklı bir penceresinden tanıdık bir şarkının hüzünlü tınıları süzülür. Ses tatlıdır, ancak anlatılamayacak kadar üzgündür: "Ah, kalbim nasıl da yoruluyor, çok uzakta----" Şarkı, alçak, sıkıntılı bir kahkahayla aniden kesilir. Unutmuştur, unutmuştur----. Sıradaki bir kadın,
başı pencereye doğru dönmüş, ellerini
çığlık atarak yukarı kaldırıyor. Gerisi huzursuzca kıpırdanıyor. Hemşire,
bir anda yanında beliriyor ve yarı yatıştırıcı, yarı sert sözlerle konuşuyor. Bir haberci,
aceleyle, bize durmamamızı söylemek için tımarhaneden geliyor. Yabancılar, hastaların geçtiği
yerlerde oyalanamazlar. Onları heyecanlandırmaya müsaittir. Onunla içeri girdiğimizde
insan sırası hala geçiyor, sessizlik yeniden sağlanıyor.
Görünmeyen şarkıcının sıkıntılı sesi,
geçmişin kayıp anıları arasında hâlâ boş yere kayıp anahtarı arıyor: "Ah! Kalbim nasıl da yoruluyor, çok uzakta----"

"Kim o, doktor?"

"Umutsuz vaka. Bir daha asla evini göremeyecek."

Bu tımarhanede ortalama bin yedi yüz kadın barındırılıyor;
Ward Adası'ndaki erkekler tımarhanesi daha da fazla. Toplamda 1.419 hasta 1889'da şehir akıl hastanelerine kabul edildi ve yıl sonunda 4.913'ü orada kaldı. Şehrin hayır kurumuna atılan bu çaresiz talihsizler sınıfında sürekli bir uğursuz artış var. Yıldan yıla yaklaşık iki yüz kişi ekleniyor ve akıl hastaneleri çoktan o kadar kalabalıklaşmıştı ki, fazlalığı almak için Long Island'da büyük bir "çiftlik" kurulması gerekti. Bununla aceleci, aşırı çalışılan hayatımızın gerginliği bir ilgisi var. Yoksulluk daha fazlasına sahip. Çünkü bunların hepsi yoksulların. Bu altmış ve yüz katının hasadı, "geçmişin zayıflığı, ahlaksızlığı ve ahlaki karanlığının nesilden nesile, tüm çağlar boyunca yukarı aşağı yuvarlanıp durması."[23] Adanın laneti, erişebildiği herkesi rahatsız ediyor. "Hiçbir erkek veya kadın," diyor Dr. Louis L. Seaman, kendisine gerçekleri gözlemleme fırsatı veren bir pozisyonda uzun yıllara dayanan deneyiminden bahsederek, "bu kolonilere 'gönderilen' kişi
asla cezasız olarak şehre geri dönmez. Onun veya onun geleceği üzerinde, görünür veya gizli, bir ipotek vardır ve bu çoğu zaman
toplumsal rehabilitasyonun en iyi amaçlarından ve en adil fırsatlarından daha güçlüdür. Yeraltı dünyası, bir zamanlar 'hapis yatmış' her talihsiz veya kötü adamı sıkı bir şekilde esaret altında tutar. Sık sık, etraflarına örülmüş ağlardan
kurtulmak için sıkışmış sefillerin mücadelelerine trajik bir ilgi vardır. Ancak girdabın merhamet bağırsakları yoktur; ve kaçak olmak isteyenler tekrar tekrar suç ve yoksulluğun
yutan girdabına geri fırlatılırlar, ta ki diseksiyon masasında veya Potter's Field'da sona ulaşılana kadar. Ahlakçı veya bilim insanı
canlandırma yoluyla ne yapabilir? En iyi ihtimalle çok az şey.
Enkaz ve döküntüler, boşa harcanmış hayatların sadece parçaları ve parçacıklarıdır.
Böyle bir hizmet kaynaklardan başlamalıdır--zorunlu olarak koruyucu,
besleyici, eğiticidir. Bu adalarda esnek dallar yoktur,
sadece ahlaki veya sosyal etkilere duyarsız, buruşuk, patlamış, solmuş gövdeler vardır."

[Dipnot 23: Dr. Louis L. Seaman, Blackwell's Island hastanelerinin eski başhekimi: "Büyük Bir Şehrin Sosyal İsrafı", 1886'da Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'nin önünde okundu.]

Üzücü sözler, ama gerçek. En sıradan bekçi bile kısa sürede hapishaneden, yoksul evinden, düşkünler evinden ayrılıp tekrar tekrar, her seferinde daha umutsuz bir şekilde geri dönüp adanın esaretinde boşa giden hayatlarını geçirecek "vakaları" görmeden ayırt etmeyi öğrenir.

Bellevue Hastanesi'ndeki alkolik hücreleri, Doğu Nehri'ni geçip giderken birçoğu için bir durak noktasıdır.
Geçtiğimiz yıl toplamda 3.694 tutuklu tutuyorlardı, bu sayı hastane kapılarından giren 13.813 hastanın dörtte birinden çok daha fazladır. Bu yoksul hastanesindeki günlük ortalama "vaka" sayısı altı yüzün üzerindedir. Geçen yıl, Hayır Kurumları ve Islah Dairesi'nin sorumluluğundaki tüm hapishaneler, hastaneler, yoksul evleri ve tımarhanelerin ortalama günlük sayımı yaklaşık 14.000'di ve bu ordunun makinelerinin düzgün çalışmasını sağlamak için her on kişi için yaklaşık bir çalışan gerekiyordu. 1889'da şehirdeki ve adalardaki tüm hapishanelere ve kurumlara kabul edilen toplam kişi sayısı 138.332'ydi. Sadece yoksul evine 38.600 kişi kabul edildi; 9.765 kişi yeni yıla orada başladı ve 553 kişi yoksul evinin karanlık gölgesi hayatlarının üzerine çökmüş olarak doğdu, toplam sayı 48.918 oldu. Tüm koğuşlarının bakımı için komisyon üyeleri 2.343.372 dolar harcadı. 1889'da polis teşkilatı için ayrılan ödenek 4.409.550,94 dolardı ve ceza mahkemeleri ve makineleri için ayrılan ödenek 403.190 dolardı. Dolayısıyla, yoksullar, suçlular ve hasta fakirlerden oluşan daimi ordumuzun doğrudan vergilendirmeyle ilk maliyeti geçen yıl 7.156.112,94 dolardı.

XXIII. BÖLÜM.

BIÇAKLI ADAM.

Bir adam geçen gün Beşinci Cadde ile On Dördüncü Sokak'ın köşesinde durmuş, şehrin büyük mağazalarına gidip gelirken caddelerin zenginliğini ve modasını taşıyan arabalara kasvetli bir şekilde bakıyordu. Fakir, aç ve perişandı. Aklından şu düşünce geçiyordu: "İyi beslenmiş takımlarının ardındakiler yarını düşünmüyor; açlığı sadece adıyla biliyorlar ve bir saat içinde alışverişe gidiyorlar, beni ve küçüklerimi bir yıl boyunca aç bırakmayacak şeyi yapıyorlar." O anda, soğuk ve neşesiz ocağın etrafında ekmek için ağlayan küçüklerin resmi belirdi önünde - sonra kalabalığın içine
atladı ve bir bıçakla etrafını savurdu, körü körüne öldürmeye, intikam almaya çalıştı.

Adam tutuklandı ve hapse atıldı. Bugün muhtemelen
bir tımarhanede, unutulmuş. Ve arabalar büyük mağazalara gidip geliyor, neşeli alışverişçi kalabalığıyla. Dünya kolayca, çok kolay unutur, hatırlamak istemediği şeyleri.

Yine de adamın ve bıçağının bir görevi vardı. Cahil, sabırsız bir şekilde, en muhafazakar, tarafsız kamu kurumlarından birinin daha kısa bir süre önce söylediği uyarıyı dile getirdiler: "Tek korkumuz, reformun mülkiyete ve iyi ahlaka zarar veren bir halk öfkesi patlamasıyla gelmesidir."[24] Onlar, bize çözümsüz olarak ulaşan cahil yoksulluk _karşı_ cahil zenginlik sorununun bir çözümünü temsil ediyorlardı, son zamanlarda Amerikan topraklarında asla yükseltilmemesi gereken bir haykırışla duyduğumuz tehlike çığlığı - "kitleler sınıflara karşı" haykırışı - şiddet çözümü.

[Dipnot 24: Yoksulların Koşullarını İyileştirme Derneği'nin Kırk Dördüncü Yıllık Raporu. 1887.]

Başka bir çözüm daha var, adalet. Seçim ikisi arasında. Hangisi olacak?

"Peki!" diyor bazı iyi niyetli insanlar; "bunu bu şekilde ifade etmenin gereğini görmüyoruz. Apartmanların arasında dolaştık, onları inceledik. Orada çok sayıda insan var; rahat değiller,
belki. Siz ne isterdiniz? Onlar fakir. Ve evleri Eski Dünya'nın gecekondu mahallelerinde gördüğümüz ve okuduğumuz türden
kulübeler değil.
Karşılaştırıldığında iyiler. Neden, bazılarının kahverengi taş cepheleri var. En azından iyi bir gösteri sunduklarını kabul edeceksiniz."

Evet! bu doğru. New York'taki en kötü apartmanlar, kural olarak,
_kötü görünmez_. Ne Hell's Kitchen, ne de Murderers' Row, ön yüzünde gerçek
karakterini taşımaz. Belki de yeterince yaşlı değillerdir.
Aynı şey kiracıları için de geçerlidir. New York'lu kabadayı, Londra'daki kardeşinin surat asmaktan başka bir şey yapmayacağı yerde öldürmeye hazır olabilir; ancak,
genel olarak, görünüşü daha az itici ve vahşidir. Burada da
sebep aynı olabilir: cins o kadar da yaşlı değildir. Gecekondularda birkaç nesil daha ve her şey değişecektir. Apartman yaşamının hamile gerçeklerine ulaşmak için yüzeyin altına bakmak gerekir.
Birçok elmanın açık bir kabuğu ve çürük bir çekirdeği vardır. Hayati İstatistikler Sicil Müdürü'nün güvencesinde, bu evlerin ölüm oranının son zamanlarda şehrin genel ölüm oranının altına düşürüldüğü ve en büyük evlerde en düşük olduğu yönündeki güvencede, apartmanlar için çok daha iyi bir argüman var. Bu iki anlama geliyor: birincisi, sağlık otoritelerinin yirmi yıldır apartmanlara verdiği neredeyse münhasır ilginin bir miktar meyve verdiği ve yeni apartmanların eskilerinden daha iyi olduğu -- bunda biraz umut var; diğeri, apartman sakinlerinin tüm soyunun var olduğu koşullara indirgendiği, yolsuzlukla mücadelenin buna direnme gücünü doğurduğu. Bu, doğanın tanıdık bir yasasıdır, kendini koruma yönündeki ilk ve en güçlü dürtüsü için gereklidir. Bir dereceye kadar, hepimiz fiziksel ve ahlaki olarak bizi çevreleyen koşulların yaratıklarıyız. Ancak bu bilgi güven verici mi? Gördüklerimizin ışığında, şu soru ortaya çıkmıyor mu: Peki, bu gecekondu ne tür bir yaratık? "Sert"in hikayesini anlatırken gözlemden onun benzerliğini çıkarmaya çalıştım. Bıçaklı adamı ima edecek hiçbir şey yok mu? Daha ileri gideceğim. New York gecekondularımızın eski şehirlere göre daha az gecekondu görünümüne sahip olmasının niteliksiz bir avantaj olduğunu bile kabul etmeye yanaşmıyorum. Bu, iyi niyetli ancak eğitimsiz olanların, her zaman çoğunlukta olanların, gerçek karakterlerinin tanınmasını geciktirmeye yardımcı oluyor. New York'un "tehlikeli sınıfları" uzun zaman önce tanınmayı zorunlu kıldı. Kendi suçları yüzünden değil, kendi türlerinden olmayanların suç niteliğindeki cehaleti yüzünden tehlikeliler. Toplum için tehlike, apartmanların yoksulluğundan değil, onları yetiştiren ve "başka hiçbir şey beklenmeyen" bir sınıftan faizci bir faiz elde etmek için harcanan kötü servetten kaynaklanır. Bu, atılan geniş temeldi ve üzerine inşa edilen yapı, temele karşılık gelir. Bunun, zenginleri fakirlerden ayıran çizginin "güvensiz" tarafında, ayrımcı eğitimin tüm avantajlarına sahip olanlardan çok daha iyi anlaşılması, huzursuzluk için iyi bir nedendir. Bunda keskin bir öngörü, bıçaklı adamın gölgesini yine belirsiz bir şekilde seçebilir.

İki yıl önce Chickering Hall'da büyük bir toplantı yapıldı -daha önce bundan bahsetmiştim- günler ve geceler boyunca bu hayaletin nasıl kovulacağı sorusunun tartışıldığı bir toplantı; Bu bir milyondan fazla insandan oluşan muazzam kitlenin iyi
etkileriyle nasıl tutunulacağı, eski inancın güvenli bağlarından giderek daha hızlı
sürüklenen
bir tartışmaya katıldı; diğer büyük Hıristiyan cemaatinin fakirler arasında çalışan kardeşleri için iyi bir söz bile unutulmadı.
İyi ve doğru olan çok şey söylendi ve apartman nüfusunun başarı vaat eden manevi ihtiyaçlarına ulaşmanın yolları bulundu.
Ancak konferans boyunca hiçbir zaman durumun gerçek temel notası, o Hıristiyan inşaatçının haykırışını
dinleyen birkaç ileri görüşlü iş adamı tarafından olduğu kadar cesurca vurgulanmadı:
"Tanrı'nın sevgisi, yalnızca insan açgözlülüğüyle
beslenenler tarafından nasıl anlaşılacak?" Onların pratik programı "Hayırseverlik ve yüzde beş" "Kiralık
yapılarda, az ve dağınık olsalar da, New York'un bugün sunduğu eski yanlışı geri alma fırsatları gibi zayıf fırsatlarla bile zamanla neler başarılabileceğinin gösterildiği örnekler ortaya koymuştur. Bu, adaletin müjdesidir, bıçaklı adama tek alternatif olarak aranması gereken çözümdür.

"Bu insanların maddi durumuna fazla mı bakıyorsunuz," dedi iyi bir papaz geçen kış Harlem'deki bir kilisede verdiği bir dersten sonra, "ve içinizdeki insanı mı unutuyorsunuz?" Ona, "Hayır!
çünkü en kötü apartman dairesi ortamında bile hitap edebileceğiniz bir iç insan bulmayı bekleyemezsiniz. Önce insanı kendine saygı duyabileceği bir yere koymalısınız. Elmanın argümanını tersine çevirmek için: Çürük bir meyvede sağlam bir çekirdek bulmayı bekleyemezsiniz."

BÖLÜM XXIV.

NE YAPILDI.

Yirmi yılda New York'ta apartman-ev sorununu çözmek için ne yapıldı?

Yasa elinden geleni yaptı. Bu her zaman çok fazla değildi,
anlık için nadiren yeterli olandan fazlasıydı. Uyanmış bir belediye
vicdanı Sağlık Bakanlığı'na bu konuyla ilgili olarak neredeyse otokratik yetkiler verdi,
ancak toplumu daha iyi bir yola zorlamak yerine eğitme arzusu, sabırsız reformculara her zaman akıllıca görünmeyen
yavaş bir muhafazakarlıkla uygulamalarını dikte etti. New York'un bir St. Antoine'ı var ve karanlık köşeleri temizlemek ve aydınlatmak için sık sık bir Napolyon III'ü kaçırdı. Engeller de çok ve büyüktü. Yine de yetkililer boş durmadılar, ancak tüm iyileştirmelerin Son yılların hijyenik düzenlemeleri
adını hak ediyor. En kötüsü kadar kötü olan gecekondular
henüz çok fazla; ancak yoksulların hayatlarındaki muazzam bir kötülük faktörü
boğazından alındı ​​ve şüphesiz bir şeyler yapıldı,
bu mümkün olduğunda, bu hayatları umut ve hırsın erişemeyeceği
ruh halinden çıkarmak için. Artık
bir arsanın tamamını kaplayacak şekilde kışla inşa etmek yasal değil. Hava ve
güneş ışığının yasal bir hakkı var ve arka gecekonduların günü geçti.
İki yıl önce yüz bin kişi bu insanlık dışı
inlerde yuvalandı; ancak o zamandan beri bazıları yıkıldı. Sayıları giderek azalacak, ta ki umursamaz bir geçmişin kötü bir geleneği haline gelene kadar. Karanlık, havalandırılmayan yatak odası ve açık
kanalizasyon da onlarla birlikte gidiyor. Gün yaklaşıyor, şu anda apartmanlardaki yaşamı lanetleyen en büyük kötülük olan sıcak yaz günlerinde su kıtlığı da
çözülecek ve kiracılarının ahlaki ve fiziksel kurtuluşuna doğru uzun bir adım atılacak.

[İllüstrasyon: YİRMİ YILDA KİRALIK EVRİMLEŞİM.

Eski Tarz Apartman.

Günümüzün Tek Parsel Apartmanı.]

Kamuoyu da bir şeyler yaptı, ancak yeterli olmaktan çok uzak.
Genellikle, toplumun ahlakına ve sağlığına yönelik apaçık bir hakaret, gürültülü ama geçici bir öfkeye yol açana veya korkunç bir salgın kapımızı çalana kadar huzur içinde uyudu.
Genel sağlık için acil bir tehlike oluşturmayan davalarda yetkililerin görünürdeki gecikmesinden büyük ölçüde bu amaç istikrarsızlığı sorumluydu. Yasanın olabildiğince etkili olabilmesi için, tamamen aydınlanmış bir kamusal duygunun çok daha güçlü ve hazır desteğine ihtiyacı vardır. Sağlık görevlilerinin, tehlikeli evler konusuyla uğraşırken, her ev sahibinin kişisel hakları olarak gördüğü ve sonuna kadar savaşmaya hazır ve mecbur olduğu şeyleri sürekli olarak ihlal ettikleri unutulmamalıdır. Bu bireysel hakların, bütünün açık yararına feda edilmesi gerektiğine onu ikna etmek için en güçlü baskıdan başka hiçbir şey işe yaramayacaktır. Bir adamı, insanların mallarını çalan hırsızı barındırmaması gerektiğine ikna etmek yeterince kolaydır;
ama ona komşularını veya kiracılarını evini bir ölüm tuzağı haline getirerek yavaşça öldürme hakkının olmadığını göstermek
en zor iş gibi görünüyor. Görünüşe göre zihinsel görüşünü
gizleyen şey sürecin yavaşlığıdır. Evindeki tesisatın onarılması emrine
ulaşabildiği her mahkemede karşı çıkan adam,
bir başkasının kanını fiili şiddetle dökmektense işkencelere
katlanır. Açıkça, bu, kiracı kadar ev sahibinin de bir eğitim meselesidir.

Buna rağmen, ev sahibi üzerine düşeni yapmıştır; belki de artık savaşmanın bir faydası olmadığında -her zaman zarifçe olmasa da-
teslim olarak. Ancak istisnalar da olmuştur: kiracılarının gerçek refahını ve kendi ceplerini düşünerek onarım ve inşa yapan erkekler ve kadınlar. Eğer bundan bir fayda çıkacaksa, ikisinin birbirinden ayrılamaz olduğu iyi anlaşılmalıdır. Yoksulları barındırma işi, eğer bir işe yarayacaksa, babalarımızın onları bulundukları yere yerleştirme işi gibi bir iş olmalıdır. Bir hayırseverlik, eğlence veya moda olarak, her zaman ve her yerde sefil bir şekilde başarısızlığa uğrayacaktır. Bu, İngiltere ve kıta Avrupası'nda ve bu konuyu burada ciddi şekilde düşünen herkes tarafından artık iyice anlaşılmış, kaçınılmaz bir kuraldır. Buna şiirsel adalet, ilahi adalet veya başka bir şey deyin, üstesinden gelinemeyecek zor bir gerçektir. İşçinin makul bir eve hak iddia ettiği ve bunu talep etme hakkı olduğu varsayımından başka herhangi bir plan üzerine, onun rahatlaması için yapılan her plan başarısız olur. Bu, adamın parasının makul bir fiyata satın alabileceği şeyle adil bir şekilde değiştirilmesi olmalıdır. Herhangi bir yardım planı, onu sadece bir yoksula dönüştürür,
ne kadar gizlenirse gizlensin, ve onu umutsuzca
çıkartmayı
önerdiği çamurda boğar. Ve bu ilke tüm plana
dayanmalıdır. Örnek apartmanların uzman yönetimi, en iyi niyetlere sahip amatör yönetimin,
cesaretini yitirerek,
düpedüz bir başarısızlık olarak görevi bıraktığı yerde başarılı olur. Bol sermaye ve iyi niyetle desteklenen
en iyi tasarlanmış girişimlerden bazıları bu kayada enkaza dönmüştür.
Çabayı teşvik eden duygu, bir kenara çekilmeyi ve
işin bunu yapmasına izin vermeyi
unutmuştur.

İş dünyası, daha geniş anlamda, en kötü apartmanları yok etmek için diğer tüm ajanslardan daha fazlasını yapmıştır.
Bu, New York'un gerçek
Napolyon III.'ü olmuştur, kararnamesine itiraz edilememiştir. On yıldır, veba noktalarının, sağlık görevlileri, polis ve sıhhi bilimin ciddi bir iş olarak başladığı zamandan beri boşuna uğraştığı, ilerlemesinden önce ortadan kaybolduğunu gördüm. Ve süreç hala devam ediyor. Ne yazık ki, şehir merkezindeki en yoğun mahallelerden bazılarındaki kalabalık, oradaki mülkü o kadar değerli hale getirdi ki, bu kaynaktan gelen rahatlamanın, en azından yakın gelecekte, beklenmesi pek mümkün değil. Yine de, onların zamanı da gelebilir. Bazen o kadar çabuk gelir ki, insanın nefesini keser. Birkaç hafta sonra, ilgimi çeken bazı örnek yerleşim yerlerine döndüğümde, yok olduğunu ve bir işçi ordusunun, muazzam bir deponun temelini atmak için yerin yirmi fit altına indiğini gördüm. Mott Caddesi'ndeki "Büyük Daire" için de durum böyleydi. Geçtiğimiz kış aylarca ziyaret etme fırsatım olmamıştı ve
hiçbir değişikliğe hazırlıksız bir şekilde gittiğimde, bulamadım. Manzarada her zaman yeterince belirgindi ve
kendi aptallığıma çok şaşırdım, ta ki evin numarasını inceleyene kadar,
doğru gittiğimi fark edene kadar. Kaybolan şey "daire" idi. Onun yerinde, sanki yıllardır oradaymış gibi, her katında işlerin yapıldığı altı katlı bir araba fabrikası yükseliyordu.

Aynı "Büyük Daire", apartman inşa etmedeki bazı iyi niyetli çabaların neden başarısız olduğuna dair iyi bir örnek teşkil ediyordu. Gotham Court gibi,
aslen örnek bir apartman olarak inşa edilmişti, ancak hızla
kötülükte Court ile rekabet etmeye başladı. Hırsızların ve barış bozanların düzenli yuvası haline geldi ve polis için bitmek bilmeyen bir sorun yarattı. Uygun denetimin olmamasının dışında,
dolaylı sebep, hırsızların ve "zorbaların" bol olduğu bir mahallede iki sokağa açık erişimi olmasıydı. Bunlar, inşaatçılar tarafından havalandırma aracı olarak gerçek bir avantaj olduğu varsayılan bir düzenlemeden yararlandılar ve işgalleri dürüst insanları uzaklaştırdı. Başka bir yerde bahsettiğim Murderers' Alley ve sağlık müfettişinin bloktan geçişi engellemek için
yanına bir tuğla duvar örme deneyi paralel bir durumdur.

Apartman nüfusunun durumunu iyileştirme çabalarını engelleyen nedenler, günümüzde büyük ölçüde kiracıların kendilerinde bulunmaktadır. Bu özellikle en yoksullar için geçerlidir. Onlar
sersem, yıkıcı ve aptaldır; kısacası, apartmanların onları yaptığı şeydirler. Yoksullar için savaşacak olanların bunu yapmak için yoksullarla savaşması gerektiği kasvetli bir eski gerçektir. İtiraf edilmelidir ki, geçmiş deneyimlerinde onlara yardım etme çabasının samimiyetine dair güven
verecek kadar az şey vardır. Öldükten sonra, kalbi insan türünün acısından başka acılara duyarlı olan, tanınmış bir hayırseverin rahatsızlığını hatırlıyorum. Apartman mülkünün büyük bir sahibiydi ve bir keresinde evlerini sabit küvetler, sıhhi tesisat, ahşap dolaplar ve en son iyileştirmelerle donatmayı üstlendi. Kaba kiracılarını tüm bu ihtişamla tanıştırdı, yeni tanıdıkların geçinmesini sağlamak için yetenekli bir hizmetçi sağlama önlemini almadı. Kiracılarının onlara gösterdiği ilgi için minnettar olmaları gerektiğini
düşündü. Öyleydiler. Tahta dolaplardaki tahtaları ince yakacak odun olarak buldular, borular ve musluklar ise hurda dükkanındaki nakit kadar iyiydi. Ev sahibi üç ay içinde iyileştirmelerinden geriye kalanları kaldırmak zorunda kaldı. Borular kesildi ve evler suyla doldu, sabit küvetler yıkama dışında her türlü amaçla kullanıldı ve tahta dolaplardan hiçbir iz kalmadı. Hayırsever, apartman dairesi insanlarının tamamen yozlaşmış olduğuna her zaman inanan biriydi. Diğerleri, onları rahatsız eden beceriksizliğin ve cehaletin, düzeltmeye çalıştıkları apartmanın sürekli bir ürünü olduğunu ve çabaya dahil edilmesi gerektiğini keşfetmeden, makul argümanlar olarak akıl yürütmeyi sevmeye yönlendirildiler. Şehir merkezindeki örnek apartmanlardan oluşan bir bloğun sahipleri kiracılarını rahatça yerleştirmişlerdi ve uygun bir yönetim altında kurtarılmaları için büyük umutlar besliyorlardı ki bir müteahhit, kahverengi taş süslemeler ve süs eşyalarıyla, titrek ama bakması güzel bir sıra "ten" apartman inşa etti. Sonuç, iyi ev sahibi kiracıların çoğunu
kaçırmak oldu. Bu, hayırsever planın planlayıcıları için çok şaşırtıcı bir sapkınlık örneğiydi; ama sonuçta, bunda garip bir şey yoktu. Ev sahibi hakkında söylediğim gibi, her şey bir eğitim meselesidir.

Eğitimin yavaş yavaş gelmesi şaşırtıcı değildir. Diğer taraftaki güçler her zaman aktiftir. Apartmanın erişebildiği her pis şeyi kendine mal etme ve yozlaşmasını başlangıçtakiyle orantısız bir şekilde yığma ve yoğunlaştırma yeteneği harikulade bir şeydir. Kızıl, kızamık veya difteri vakasını bu kışlalardan birine bırakın,
ve en baştan yakalanıp yok edilmezse, bir vakanın bulaşması mahalle mahalle yayılacak ve yarım insan bir mezarlığa ulaşacak. Polis, mahalledeki öfkeli protestoların kışkırtmasıyla iğrenç bir barınağı dağıtsın - baskınla dolaşıma sokulan dışlanmışlar derhal apartmanlara gitsinler, orada kiralık odalarında, müdahaleden uzak bir şekilde, bilinen
barınaklardan sonsuz derecede daha yıkıcı olan, mümkün olduğunca çok sayıda bağımsız bulaşma merkezi
kursunlar. Polisin bu kadar çok barınağı tek başına bırakmasının sebebinin bu olduğunu iddia etmeye yanaşmıyorum; ama olabilir de. Süreci gayet iyi biliyorlar ve bunu önlemek için tamamen çaresizler.

Sorunun kendisinde bulunan bu yetenek - apartman evlerinin nüfusunun durmadan artması ve bunun sonucunda daha da kalabalıklaşması - çözümün önündeki en büyük engeldir. 1869'da New York'ta 14.872 apartman vardı ve nüfusu 468.492 kişiydi. 1879'da apartman sayısının 21.000 olduğu tahmin ediliyordu ve kiracıları yarım milyonu geçmişti. 1869'dan beri ilk kez düzenli bir nüfus sayımı yapıldığında 1888 yılının sonunda, 1.093.701 kişilik bir nüfusla 32.390 apartman vardı. Bugün 2.630 arka ev dahil 37.316 apartmanımız var ve nüfusları 1.250.000'in üzerinde. Bu ek nüfusun büyük bir kısmı, özellikle yurtdışından bize gelenler, nüfusun zaten mantıksız bir şekilde sıkıştığı On Dördüncü Cadde'nin aşağısında toplanıyor ve orada işleri daha iyi hale getirme girişimlerini engelliyor. Aynı zamanda, şehrin yukarı kesimlerinde sürekli olarak yeni gecekondu mahalleleri büyüyor ve sıkı bir şekilde kontrol altında tutulmaları gerekiyor. Nüfusun büyük şehirlere doğru kayması istikrarlı bir faktör olarak dikkate alınmalıdır. Muhtemelen önümüzdeki yıllarda azalmaktan ziyade artacaktır. Yüzyılın başında nüfusumuzun şehirlerde yaşayan yüzdesi yirmi beşte birdi. 1880'de dört buçukta birdi ve 1890'daki nüfus sayımı büyük olasılıkla dörtte bir olacağını gösterecektir. Bu tür eğilimlere karşı, kalabalık kitleler için banliyö çıkışlarının olmaması durumunda, tüm düzeltici önlemler az çok etkisiz kalacaktır. Sağlık Kurulu'nun 1874'te hızlı ulaşımın sorunu çözeceği yönündeki "güvenilir inancın" artık boş bir umut olduğu biliniyor.

New York'taki işçiler, her durumda, konforlarından ne kadar ödün verirlerse versinler işlerinin yakınında yaşayacaklar - neredeyse ne pahasına olursa olsun denebilir - ve şehir asla olduğundan daha az kalabalık olmayacak. Kalabalığı mümkün olduğunca eşit bir şekilde dağıtmak,
daha iyi bir şey yapılamayacakken, yetkililerin çabasıdır. Mevcut yılın ilk altı ayında, sağlık polisi tarafından gece yarısı yapılan denetimlerde Houston Caddesi'nin aşağısındaki yaklaşık iki yüz apartmandan 1.068 kişi çıkarıldı ve bu, o alanın yalnızca çok küçük bir bölümünü kapsıyordu. Şehrin yukarısındaki apartmanlar bu konuda pratik olarak kendi başlarının çaresine bakmak zorunda bırakıldı.

Şehirdeki ekonomik koşulların, genellikle tüm yardım planlarını geride bırakan, dün durumun taleplerini yeterince karşılayan şeyleri bugün işe yaramaz hale getiren hızlı değişimi, bir başka şaşkınlık nedenidir. Yaygın bir engel de --ben İrlanda'daki kadar yaygın olduğunu düşünüyorum, ancak gazetelerde daha az duyuyoruz-- gıyaben ev sahibi. Hakları için mücadele eden, onları böyle değerlendirmeyi tercih eden ev makalesi yeterince kötü; ancak gıyaben ev sahibi, bitmek bilmeyen sorunlardan sorumludur. Sağlık Bakanlığı iktidara geldiğinde, sağlık reformcularının tökezlediği ilk engellerden biriydi. 1869'da, kiracıların çoğunun tamamen bakımsız olduğu ve evlerin düzene sokulması taleplerine tek cevabın kiralarını ödemeleri veya
çıkmaları için bir davet olduğu bildirildi. "Soruşturma, mülkün sahibinin genellikle zengin bir beyefendi veya hanımefendi olduğunu, şehrin aristokrat bir kesiminde veya komşu bir şehirde veya bazen olduğu gibi Avrupa'da yaşadığını ortaya çıkardı. Mülk genellikle tamamen bir acente tarafından yönetilir ve talimatları basit ama kesindir: Kirayı önceden topla veya başaramazsan sakinleri dışarı at." Konuyla ilgilenen Komite, on veya daha fazla aileli apartmanların sahiplerini, Sağlık Bakanlığı'na karşı sorumlu tutulacak bir hizmetçiyi eve yerleştirmeye zorlamayı önerdi. Ne yazık ki, Kurulun yetkileri o noktada tükendi ve teklif hiçbir zaman uygulanmadı. Uygulanabilseydi, Sağlık Kurulu çok fazla sorundan ve birçok evdeki kiracıların anlatılmaz acılar çekmesinden kurtulurdu. Gıyapta ev sahibi olan kabile New York'ta kesinlikle yok olmadı. Orada topuğunun altında ezilmekten kaçınmak için denizden kaçan birkaç kişi burada inledi ve bu değişimden neredeyse hiç kâr etmedi. Bazen - hafifletici bir sebep olarak söylenemez - çatırdayan topuk, üzücü bir cehaletle uygulanır. Öfkeli Bu
gayrı ev sahiplerinden birinin, kırsalda uzakta yaşayan, şehir mülkünü miras almış değerli bir adamın, gecekondu mahallelerinin durumunu gördüğünde duyduğu öfke. Adam, ifade edilemeyecek kadar şok olmuştu, özellikle de öfkesini
uyandıran şeylerin durumu için kendisinden başka kimi suçlayacağını bilmediğinden ve yine de niyetlerinin dürüstlüğünün bilincinde olarak, adil bir şekilde sorumlu tutulmaması gerektiğini hissettiğinden.

Bu ev sahibinin deneyimi, yasanın erken reformculara sağlamadığı çareye doğrudan işaret ediyor. O zamandan beri, mülkte yetenekli bir temsilcinin, en iyi ve en yüksek damgaya sahip, nasıl talimat vereceğini ve sağlam bir şekilde yönlendireceğini bilen bir adamın, herhangi bir
reform apartman planının başarısı için ön koşul olduğu tamamen kanıtlanmıştır.
Bu, apartman inşaatının bazı önemli örneklerinde tamamen
sağlam olduğu kanıtlanmış, basit bir iş teklifidir, bunlardan daha fazlası
aşağıda. Daha fakir apartmanlar arasında bile, bunlar her zaman sahibinin yaşadığı en iyileridir. Her durumda umut verici bir işarettir.
Bu tür bir yardımı yıkıcı bir bedel ödemeden elde etmenin zorluğu, bu şehrin yoksulları uygun şekilde barındırma sorununu çözme çabalarında can sıkıcı olan engellerden biridir, çünkü bu, çabanın sıklıkla denenenden daha büyük bir ölçekte yapılması gerektiğini varsayar.

Adil koşullar altında yapıldığında, kiracıların kendileri adına yapılan akıllıca çabalara yanıt verme istekliliği, şaşırtıcı olduğu kadar memnuniyet vericidir ve kiracıların yalnızca daha iyi bir şey sunulmadığı için pis ve sağlıksız ortamlarda tatmin oldukları iddiasını tamamen kanıtlar. Ahlaki etki, fiziksel sağlıklarının iyileşmesi kadar büyüktür. Bugünün daha iyi apartman sakinlerinde açıkça görülebilir. Renkli nüfusun karakterindeki değişim, eski "Afrika"nın kötü yerleşim yerlerinden Yorkville'deki düzgün apartmanlara taşınmaya başlamasından bu yana geçen birkaç yılda, dikkate değer bir örnek oluşturuyor ve daha da iyisi, İtalyan'a ayrılmış bölümde bahsettiğim Mulberry Street Bend'deki model apartman ile yolun karşısındaki kışla arasındaki karşıtlıkta bulunuyor. İtalyan'ın kendisi, en güçlü argümandır. En pis çevrede bile ölümcül bir memnuniyetle, içinde, uygun şekilde yetiştirildiğinde, çok kısa bir süre içinde onu kurtaracak temizlik içgüdüsüne sahip olduğuna dair şüphe götürmez bir kanıt sunar. Bu garip bir çelişkidir, ancak bu gerçek, adamı ev hayatında gözlemleyen herkes için açıktır. Ve bu konuda yalnız değildir. Geçtiğimiz yaz, rafine, yardımsever bir kişiliğin, en kaba apartman kalabalığında bile bir maya gibi nasıl işlediğine dair bir örnekle karşılaştım. Bu
örnek bir apartman değildi; tam tersine. Onuncu Mahalle'de, yirmiden fazla aileye ev sahipliği yapan
yüksek bir kışlaydı. İçerisine giren tüm ışık ve hava,
her katta iki yatak odası ve holün bulunduğu iki ayak karelik bir hava bacasından geliyordu. Üç yıl içinde, yoksulluk ve yaşamdan haklı tiksinme nedeniyle evde meydana gelen iki ailevi trajediden haberdar olmuştum ve onu tipik olarak kötü bir apartman olarak görmeye başlamıştım, olası iyileştirmelerin çok ötesinde. Şans beni bir süre sonra tekrar oraya götürdüğünde, sakinlerin karakterinin tamamen değiştiğini görmek benim için büyük bir sürprizdi. Eskilerden bazıları hala oradaydı, ancak aynı insanlar gibi görünmüyorlardı. Yeni ev sahibi olmanın sırrını keşfettim, düzenli, yumuşak huylu, ancak aşırı derecede katı, doğal olarak kötü çevresini güçlü sempatisinin hayırsever alanına çekme yeteneğine sahip, ayrıca emirlerine karşı titiz bir saygı duyan küçük bir beden. En kötü unsurlar onun yönetimi altında kısa sürede evden kovulmuş ve geri kalanında yeni bir öz saygı dönemi başlamıştı. Bir bütün olarak, sınıflarının genel gidişatından çok daha üstündüler, daha önce de ondan aşağıda görünüyorlardı. Ve bu, tek bir yıl gibi kısa bir sürede gerçekleşmişti.

Bu noktadaki gözlemlerim, tanıdığım neredeyse tüm pratik apartman reformcularının gözlemleri tarafından fazlasıyla doğrulanmıştır, onlar belirledikleri yola sabırla bağlı kalmışlardır. Bunlardan biri, deneyimi geri kalanların tümünün toplamından daha fazla olan ve iyiye yönelik etkisi çok büyük olan biri bana yakınlarda şöyle dedi: "Şu anda apartmanlarda yaşayan insanların yüzde onunun bile kendilerine sunulan en iyi iyileştirilmiş koşullardan yararlanmayı reddetmeyeceğini ve bunları uygun şekilde eğitilerek tam olarak kullanmaya başlayacağını düşünüyorum; ancak bunları elde edemiyorlar. Şimdi, şanslar yalnızca sunulsaydı, tamamen onlara kalmış durumdalar. Gelmek zorunda değiller. Hepsi halkın yaptığı devasa bir hata ve bu zavallı insanlar da bunun kurbanı. On dört yılda beş yüzden fazla aileye ev inşa ettim ve zavallı kiracılar arasında yaptığım çalışmalardan dolayı insan doğasına olan inancım her geçen gün artıyor, ancak bu doğaya hayal kırıklığı yaratacak kadar iyi bir şekilde yaklaşabiliyorum." Arkadaşımın evlerini Brooklyn'de inşa ettiği doğru; ancak insan doğası Doğu Nehri'nin iki yakasında da çok farklı değil. Bunu düşünenler için, sadece beş yıl önce Tenement House Komisyonu'nun bu şehirdeki durumu "kiracıların durumu, oturdukları evlerden öndedir" bildirisinde özetlediğini, bu da kiracıların şimdiye kadar dile getirilen en sert suçlama olduğunu hatırlamak iyi olabilir.

Son birkaç yılda, birçoğunun yaşamaya devam etmek zorunda olduğu evlerdeki kiracıların durumunu daha az dayanılmaz hale getirmek için yapılan birçok hayırsever çaba, şüphesiz daha iyi şeyleri kabul etme eğilimi yaratmada etkili olmuştur ve bu da gelecekteki model apartman inşaatçıları için daha kolay bir yol açacaktır. Birçok şekilde, cesur kızların "Kolej Yerleşimi"nde olduğu gibi,
Mahalle Loncaları, Kralın Kızlarının çabaları ve diğer birçok pratik misyon çalışması planında, yoksullar ve
varlıklılar, en iyi sonuçları üretmekten başka bir şey yapamayan günlük bir arkadaşlıkta, alandan daha azını vermeyenle daha yakın hale getirildi. Ve böylece, iyi bir hanımın bana bir keresinde yazdığı gibi, sorun henüz çözülmemiş olsa da, her zamankinden daha
şaşırtıcı; kasvetli tablodaki parlak noktalar
çoğu zaman sadece karşılaştırma yoluyla parlak olsa da ve rahatlamak için başvurulan birçok çare
üzücü geçici çözümler olsa da, bunun ardındaki tüm o iyiliği belirsiz bir şekilde ayırt edebiliriz
bu umutsuzluk bataklığından bile bir şekilde iyi bir şeyler çıkıyorken
bu bataklığın görüşümüzde derinleşip genişlediği ve kendi iyi mevsiminde,
cesaret ve sabırla çalışırsak, altmış ve yüz kat meyve verecektir.

BÖLÜM XXV.

DURUM NASIL?

Peki, New York'ta uğraşmak zorunda olduğumuz çıplak gerçekler nelerdir?

I. Muazzam, sürekli büyüyen bir ücretli işçi kalabalığımız var ve bunları düzgün bir şekilde barındırmak bizim işimiz.

II. Düzgün bir şekilde barındırılmıyor.

III. Şimdilik ve uzun bir süre daha burada böyle barındırılması gerekiyor, banliyö yardım planlarının hepsi henüz ütopik ve uygulanamaz.

IV. Böyle barındırılmaya hak kazandıracak kadar yüksek kiralar ödüyor, bir
hak.

V. Böyle barındırmanın önünde sadece bizim tembelliğimiz var, çünkü "kiracıların durumu, içinde bulundukları evlerin durumundan önde" (Kiralık Ev Komisyonu Raporu).

VI. Birinin diğer yarısından daha az olmamak üzere güvenliği, hijyenik, ahlaki ve ekonomik gerekçelerle düzgün bir şekilde barındırılmasını gerektiriyor.

VII. Bunu yapmanın karşılığını alacağı. Yani bir yatırım olarak ve nakit olarak. Bunu hemen kanıtlamaya geçeceğim.

VIII. Apartmanın kalıcı olduğu ve bizi karşı karşıya bıraktığı sorunun çözümü olması gerektiği.

Ne kadar kınarsak kınayalım, kaçamayacağımız bir gerçektir bu. Şüphesiz en iyisi ondan tamamen kurtulmaktır; ancak
bulamadığımız için, bu konudaki tüm tartışmalar şu anda
boş olarak
bir kenara atılabilir. Pratik soru, apartmanla ne yapılacağıdır.
Geçen gün, sağlık otoriteleri için yirmi yıldır bitmek bilmeyen bir dizi kışlanın sahibi olan Mott Street ev sahibinin
bu soruyu kendi kendine çözmesini izledim. Onun yöntemi, zavallı yığına bir kat boya sürmek ve üzerine bir metre uzunluğunda harflerle 1890 yılı yazan
güzel bir teneke korniş koymaktı. Operasyonu izlediğim yerden, çatıda kamp kuran aynı kirli kalabalığa baktım, en başta da görünüşe göre hiç çamaşır leğeniyle tanışmamış iki çıplak çocuğu olan İtalyan bir anne vardı. Bu bir ev sahibinin yoluydu ve bizi bu bataklıktan çıkarmayacak.

"Daire" sorunu çözmeyen bir başka yoldur. Aksine, sorunu genişletir. Daire bir model değildir, ancak modern bir apartmandır.
Düşük apartmanın bazı sıkıntılarından ve en kötüsü olan aşırı kalabalıktan kurtulur - eğer kurtulursa - "yoksullar için evler" kataloğundan bir anda çıkarken, onlardan kaçması gerekenlere çektikleri kötülüklerden bazılarını da empoze eder.

New York'taki apartmanlarla başa çıkmanın üç etkili yolu vardır:

I. Yasaya göre.

II. Eski evleri yeniden şekillendirerek ve en iyi şekilde değerlendirerek.

III. Yeni, örnek apartmanlar inşa ederek.

Özel girişim -görevler kategorisine koymak gerekirse-
bu son iki başlık altında aslan payını yapmalıdır.
Yasanın neleri etkilediğinden zaten bahsettim.
Paris, Glasgow ve Londra'da alınan sert önlemler burada bu kadar büyük bir ölçekte uygulanabilir değil. Yine de, kamuoyunun güçlü baskısı altında, bizi en kötü salgınlardan kurtarabilir.
Mulberry Street Bend, belediye çabasının ellerini bağlayan tüm bürokrasi çözüldüğünde Beş Nokta'nın yolundan gidecektir.
Birkaç yıl önce, modern apartman evlerinin en iyi planları için kamusal bir yarışmada ödüller verildi.
Örnek apartmanların inşasının vergi iadesi şeklinde sübvansiyonlarla teşvik edileceği günü görebiliriz. Bu arada, kanunu ve nezaket kurallarını ısrarla ihlal eden ev sahiplerinin veya temsilcilerinin tutuklanması ve özet ceza verilmesinin faydalı bir etkisi olacaktır. En kötü suçlular olan birkaç zengin gıyabi ev sahibi, şehrin yargı yetkisine girebilir ve tutuklanarak uygun denetçiler çalıştırmaya zorlanabilirse, New York için gurur verici bir gün olacaktır. Gece sağlık polisinin denetimlerinin ayak uyduramadığı aşırı kalabalığı gidermek için, apartmanlar sonunda, şu anda pansiyonlarda olduğu gibi, çok sayıda kiracıyı barındıracak şekilde ruhsatlandırılmak zorunda kalabilir; veya Devlet, yüksek yollardaki ücretleri düzenlediği gibi, onları düzenleme hakkını üstlenerek, kalabalığın oluşmasına neden olan kiraları düşürmek zorunda kalabilir. Bu öneriyi, saldırıya açık olduğunu gayet iyi bilerek ortaya atıyorum. Bu öneri, son on yılda bu apartman-ev sorunuyla resmen mücadele etmek zorunda kalan en parlak zihinlerden birinden çıkmıştır. Her durumda, başarılı olmak için, yasayla yapılacak reform, kötü bir apartmana sahip olmayı kârsız hale getirmeyi amaçlamalıdır. En iyi ihtimalle, bir salyangoz hızıyla ilerlemeye meyillidir; oysa peşinde olduğu düşman, en iyi ayağını öne koymaktadır. Bu kâr meselesinde, yasanın en güçlü müttefiki ev sahibinin kendisi olmalıdır, ancak durum tam tersidir. Bu durumun
inancımca korkunç bir hataya dayandığına inanıyorum. Korunmaya değer olan bir apartman mülkünün, uygun şekilde bakılıp iyi durumda tutulmasından
daha büyük getiriler sağlamaya devam etmesi mümkün olamaz. En düşük, en cahil kiracılarla dolu bir evde gerekli olan onarım maliyetinin, ihmalin ilk birkaç yılının tasarrufunu aşması gereken noktaya, hem de hemen ulaşılmalıdır; çünkü bu sınıf her yerde en yıkıcı olanıdır ve en düşük ödeme yapanıdır. Bunu kendi maliyetleriyle öğrenmiş olan ev sahiplerinin deneyimine sahibim, bu iddiamı desteklemek için, kendini kanıtlayan açık bir ticari gerçek ifadesi olmasa bile. Gelecekte bir zamanda zeminin ticari veya diğer amaçlar için değerli olacağı için kasıtlı olarak çürümeye bırakılan apartman mülkünü dahil etmiyorum. New York'ta maalesef bu türden yeterince var, genellikle zengin mülklere veya ruhsuz şirketlere ait kiralık mülkler, kiracıları adına kanunun çabalarına karşı tüm büyük nüfuzlarına karşı çıkıyorlar.

Öte yandan, en kötü apartman mülklerini iyileştirmek ve en iyi şekilde değerlendirmek için
en iyi şekilde değerlendirilebileceğine dair bol miktarda kanıt var,
en sefil mahallede bile. Bayan Ellen Collins'in Water Street evlerinde oluşturduğu örnek, bu noktadaki tüm şüphelere
her zaman kesin bir cevap olarak kalacaktır. Water ve Roosevelt Sokaklarının köşesindeki üç eski apartmanı satın alalı tam on yıl oldu, o zamanlar da şimdi de
şehrin en düşük mahallelerinden biriydi. O zamandan beri satın aldığı yere bitişik üç tane daha kiraladı ve Water Street'in büyük bir kısmı en azından
arındı. İlk çabası koridorlara ışık girmesini sağlamaktı ve karanlıkla birlikte, sanki sihirle
lavaboların yanında yığılmış olan çöp yığınları ortadan kalktı. En inatçı kiracıların birkaçı onlarla birlikte ortadan kayboldu, ancak çok
önemli bir kısmı yeni kurallara kolayca uyum sağlayarak kaldı ve hala oradalar. Burada Bayan Collins'in kiracılarının kesinlikle en fakirlerden olduğu belirtilmelidir. Amacı bu sınıfla deney yapmaktı ve deneyi fazlasıyla tatmin ediciydi. Planı, kendisinin de söylediği gibi, kiracı ile ev sahibi arasında adil oyundu. Bu amaçla kiralar, başarılı olmak için makul bir faiz getirmesi gereken bir iş yatırımı fikriyle tutarlı olacak şekilde düşük tutuldu. Evler düzgün tesisatla baştan aşağı yeniden döşendi. Bayan Collins orada olmadığında, kiracıların kurallara uymasını sağlamak için yetenekli bir kapıcı görevlendirildi. Son yıllarda kişisel denetime çok az zaman ayırmak zorunda kaldı ve bakıcı bana daha geçen gün çok az şeye ihtiyaç olduğunu söyledi. Evler bir kez döşendikten sonra kendi kendine ilerliyor gibiydi. Bir zamanlar hırsızların uğrak yeri olarak bilinen bu yer, mahallenin en düzenli
yerleri haline geldi. Elbiseler bütün gece iplere asılarak cezasız bırakılıyor ve bahçedeki güzel çiçek tarhları, sadece altı evden değil, tüm mahalleden çocukların oynadığı, zıpladığı ve sallandığı
yerler rahatsız edilmiyor. Bu arada kiracılar, ilkbaharda çiçekleri kendileri getiriyor ve onlarla daha da fazla gurur duyuyorlar çünkü
kendi çiçekleri. Altı evde kırk beş aile yaşıyor ve
"hiçbir zaman fatura koymaya gerek kalmadı." Mülkten elde edilen gelire gelince, Bayan Collins bana geçen Ağustos ayında şöyle dedi: "Yatırılan sermayenin yüzde altısı ve hatta altı buçuk üç çeyreği vardı;
genel olarak, yüzde beş buçuk diyebilirim. Bunu tamamen tatmin edici buluyorum." Şunu da eklemek gerekir ki, şu anda bir kasabın işgal ettiği köşe bakkalını bir salon olarak kiralamayı ısrarla reddetti; aksi takdirde buradan elde ettiği gelir önemli ölçüde artabilirdi.

Bayan Collins'in deneyimi, en kötü olası malzemeyle, yoksullara karşı kişisel ilgiyle, tek başına onların gerçek ihtiyaçlarını karşılayabilecek şekilde neler başarılabileceğinin gösterilmesi açısından değerlidir. Dünyadaki tüm hayırseverlik, en cömert ellerle dağıtılsa bile, onun yerini alamaz. Ev sahibi ile kiracı arasındaki "adil oyun", Bayan Collins için olduğu gibi, her yerde başarıya giden kapıyı açan, çok uzun zamandır kaybolmuş bir anahtardır. Deneyimleri kendisininkine benzer olan taklitçileri eksik olmamıştır. Gotham Mahkemesi davası daha önce alıntılanmıştır. Öte yandan, görevi üstlenmiş ancak bundan bıkmış veya mülklerini tamamen kurtarılmadan önce satmış olan ev sahiplerinin örnekleri de eksik değildir, bunun sonucunda mülk, eski kötü durumuna, iyileşmesinden ve kiracılarından daha hızlı geri dönmüştür. Bu tür evlerin ortalama seviyenin bile altına düşmeye meyilliyim. Tuğla ve harçta gerileme, etten kemikten benzer performanslardan çok da farklı değildir.

Bu öncülerin ortaya koyduğu gibi, bunu zengin sahiplerin kişisel işi haline getirecek güçlü ve istikrarlı bir duyguyla desteklenen
kiracılarına bakmak için zaman ayırabilen yasa, çok kısa bir sürede en kötü mahallelerde bile yararlı bir dönüşüm sağlayabilir ve bunun da kiracıdan daha az olmamak üzere ev sahibi için kalıcı bir avantaj sağlayacağına inanıyorum. Ne yazık ki, yoksullara olan ilgi duygusunun, yani güvenmek zorunda olduğumuz şeyin, çok sık eksik olduğu kişisel çabanın bu niteliğindedir. Para vermeye istekli olan insanlar bunun yeterli olması gerektiğini düşünür. Yeterli değildir. Böylece verilen para, hediyeyi teşvik eden duyguyla birlikte israf edilmeye çok müsaittir.

Apartman dairesi sorunuyla başa çıkmada etkili olarak bahsettiğim üçüncü yol olan model yapıların inşası söz konusu olduğunda bile, konuya kişisel ilgi, tam getiri sağlayacaksa yatırılan sermayenin büyük bir kısmını oluşturmalıdır. Durum böyle olduğunda, bunun normal işletme yönetimiyle getirisi konusunda, eski bir binayı geri kazanma durumundan daha az şüphe vardır, ki bu da, iflas etmiş bir gazeteye hayat vermek gibi, oldukça yokuş yukarı bir iş olmaya meyillidir. Model apartman binası New York'ta, diğer birçok büyük şehirde olduğu kadar büyük bir ölçekte denenmemiştir ve belki de bir ölçüde, burada başarılı olamayacağına dair bir inancın hakim olmasının nedeni budur. Bu tamamen yanlış bir düşüncedir. Burada akıllı yönetim altında yapılan bu tür çeşitli girişimlerin hepsi, bildiğim kadarıyla, başarılı olmuştur. Şehirdeki en iyi bilinen iki model apartman inşaatı deneyinin yöneticilerinden, Improved Dwellings Association ve Tenement-house Building Company'den, girişimlerinin son derece başarılı olduğunu beyan eden geçen Ağustos tarihli mektuplar aldım. Deneyimlerinin kesin olmaması için hiçbir neden yok. Philadelphia planının New York'ta uygulanabilir olmaması, komşumuzun planının tam tersi olan bizim planımızın uygulanabilir olmaması için iyi bir neden değil. Aslında bu, başarısının bir argümanıdır. Çalışan kitlelerimizi Philadelphia'da yapıldığı gibi evlerde barındıramamamızın nedeni, yani küçük evler için arazinin çok pahalı olduğu Manhattan Adası'nda yaşamaları gerektiği, düzgün bir şekilde konumlandırılmış ve yönetilen model apartman evinin başarısının en iyi garantisidir. Apartman binalarındaki sürüklenme, diğer her şeyde olduğu gibi, yoğunlaşmaya doğru olur ve yolu yumuşatmaya yardımcı olur. Katta dört aile, evde yirmi aile, bugünün kuralıdır. Kalabalıklar arttıkça, bu sürüklenmeyi güvenli kanallara yönlendirme ihtiyacı daha acil hale gelir. Model apartmanın planlandığı ölçek ne kadar büyükse, başarı vaadi o kadar kesindir. En büyük yaratıcılık bile, 25 x 100 fitlik bir arsada, buna benzer bir bloğun ortasında, on altı veya yirmi aile için bir ev inşa edemez, bu da onlara ortak bir plan üzerinde merkezi bir avlu etrafında bir düzine veya yirmi evin inşa edilmesiyle elde edilebilecek miktarda hava ve güneş ışığını sağlayacaktır. Bu, on yıl önce geleneksel konut için en iyi plan ödüllerini veren komitenin görüşüydü. Kararını, görüşüne göre, "bu dar ve keyfi sınırlar içinde fiziksel ve ahlaki sağlık gereksinimlerini güvence altına almanın imkansız" olduğu yönündeki kesin beyanla birleştirdi. O zamandan beri evler, komitenin gördüğünden daha iyi planlar üzerine inşa edildi, ancak kararı bozulmadan duruyor. Ayrıca, göz ardı edilmemesi gereken bir nokta, daha büyük binalarda başarılı yönetimin ilk koşulu olan uzman denetiminin maliyetinin düşürülmesidir. Improved Dwellings Association, dokuz yıl önce East Seventy-second Street'te on üç evden oluşan bloğunu inşa etti. Araziyle birlikte yaklaşık 240.000 dolar olarak tahmin edilen maliyetleri, bunları inşa etmek için anlaşan müteahhitle yaşanan sorunlar nedeniyle 285.000 dolara çıktı. Bu nedenle, Derneğin görevi en mutlu himayede başlamadı. Beklenmedik masraflar hazinesini tüketti. Mahalle yeniydi ve başlangıçta kalabalık değildi. Hiçbir masraftan kaçınılmadı ve kiracılar, apartman inşa etmedeki en iyi ve en son deneyimin faydasını gördüler. Ailelere iki ila dört oda, tabii ki hepsi "dış" odalar sağlandı ve kiralar, zemin kattaki dört oda için ayda 14 dolardan, en üst kattaki iki oda için ayda 6,25 dolara kadar değişiyordu. Kömür asansörleri, kül bacaları, bodrumdaki ortak çamaşırhaneler ve ücretsiz banyolar, o zamanlar şüpheci Thomas'lar tarafından şüpheyle bakılacak kadar yeni olan bu binaların özellikleriydi.
Blokta 218 aile için oda var ve yakın zamanda baktığımda
dairelerin dokuzu hariç hepsi kiralanmıştı. Dokuz daireden biri
ben binadayken kiralanmıştı. Müdür bana
düzensiz kiracılarla pek sorunu olmadığını, ancak binaların her türden insana ev sahipliği yaptığını söyledi. Dernek Başkanı Bay W. Bayard Cutting bana şöyle yazıyor:

"Kuruluştan önceki hisse senedi abonelik şartlarına göre,
temettüler, İyileştirilmiş Konutlar Derneği'nin hisse senedi üzerinden yüzde beşle sınırlıydı. Bu temettüler, binaların faaliyete geçmesinin ilk altı ayının sona ermesinden bu yana (her altı ayda bir yüzde iki) ödendi. Tüm fazlalık binalara harcandı. Kiracıların konforu için yeni ve pahalı çatılar yapıldı. Binalar, başlangıçta düşünülmeyen bir şekilde, içeriden ve dışarıdan tamamen boyandı. İtfaiye Departmanı'nın emriyle pahalı bir yangın merdiveni seti yapıldı ve önemli sayıda başka iyileştirme yapıldı. _Deneyin son derece başarılı ve tatmin edici olduğunu düşünüyorum_, özellikle de binaların, bu şehirde büyük ölçekte inşa edilen ilk binalar olduğu düşünüldüğünde,
önerildiği apartman-ev sorununda ortaya çıkan mimari zorluklarla başa çıkmak için. Hiç şüphem yok ki
bu deney, zamanla kazanılan
gelişmiş bilgiyle bugün denenebilir ve yatırıma çok daha büyük bir getiri
gösterilebilir. Söz konusu sonuçlar, Derneğin tesislerinde içki satışını engelleyen hükme rağmen elde edilmiştir. Elbette, bir içki salonu için sıradan bir mağazadan ne kadar daha büyük bir kira elde edilebileceğinin farkındasınızdır. Yüzde beşlik bir yatırım. gayrimenkul teminatı üzerine net değer, ana paradan daha fazla değere sahipse, arzu edilir olarak kabul edilmelidir."

Tenement House Building Company, yaklaşık altı yıl sonra, çok daha zorlu bir mahalle olan Cherry Street'te "deneyini" yaptı.
Evleri birçok Rus Yahudi'ye ev sahipliği yapıyor ve bunları düzenli tutmanın zorluğu da buna bağlı olarak artıyor, özellikle de evlerde kül atma bacaları olmadığı için.
Çocukları mutfak pencerelerinin açıldığı bahçelerden bile uzak tutmak gerekti, aksi takdirde
kiracıların attığı bir şey çarpabilir ve ölebilir.
Bu Cherry Street tarzı, kolayca kurtulamazsınız. Yine de,
evler iyi bakılıyor. Yüz altı "apartmandan" sadece dördü Ağustos'ta boştu. Şirketin sekreteri Profesör Edwin R. A. Seligman bana şöyle yazıyor: "Tenementler artık kesin bir başarı." İnşa edildikleri üç yılda, %5 ila %5 buçuk oranında faiz getirdiler.
yatırılan sermaye. Kiracıları, yüzde dördün üzerindeki tüm kazançların kiracıların hesabına yatırılacağı bir kira sigortası planında kar payı sahibi yapma konusundaki orijinal niyet henüz gerçekleştirilmedi.

[Resim: BROOKLYN'DEKİ RIVERSIDE BİNALARININ GENEL PLANI
(A. T. WHITE'S)]

[Resim: RIVERSIDE BİNALARINDAKİ BİR BÖLÜMÜN ALTI "APARTMAN"I GÖSTEREN KAT PLANI]

Brooklyn'li bir inşaatçı olan Bay A. T. White tarafından kiracılara benzer bir plan üzerinde temettü ödeme planı gerçekleştirildi. Bay A. T. White, hayatını apartman inşaatına adamış ve deneyiminin, East River'ın ötesinde olmasına rağmen, New York'a da haklı olarak uygulandığını düşünüyorum. Kendisi de bunu böyle görüyor. İnşaat maliyetini tartışırken şunları söylüyor: "Benzer bir girişimin New York Şehri'ndeki herhangi bir apartman dairesi bölgesinde finansal sonucunun eşit derecede iyi olacağından şüphe etmek için en ufak bir sebep yok... Yüksek arazi maliyeti, değerin orada ikamet etmek isteyen insanların baskısıyla oluşması koşuluyla bir zarara yol açmaz. New York Şehri'ndeki kiralar, Brooklyn kiralarına göre bir şehirdeki arazi ve inşaat maliyetinin diğerindekine göre daha yüksek bir orana sahiptir." Brooklyn'in New York'taki apartman dairesi bölgelerinden daha iyi bir kiracı sınıfı sağladığı iddiası, Bay White'ın evlerindeki günlük işçilerin ve dikiş diken kadınların oranının Londra model apartman dairelerinden herhangi birindekinden daha fazla olduğunu ve bunların en mütevazı sınıflara ulaştığını söyleyerek kendisi karşılamasa bile, ciddi olarak tartışılmaya değmez. Bay White, işine başladığından beri beş yüz yoksul aile için evler inşa etti ve iyi kiracıların kardan pay almasını sağlayacak kadar iyi bir gelir elde etti, on iki daireden ortalama bir aylık kirayı, titizlik ve düzene prim olarak aldı. Son apartmanlarının planı, s. 292'de yeniden üretildi, New York gibi büyük bir şehir için örnek apartmanın _güzel ideali_ olarak haklı olarak kabul edilebilir. Sir Sydney Waterlow'un Londra planının tüm iyi özelliklerini, inşaatçının kendi deneyiminin önerdiği iyileştirmelerle birlikte bünyesinde barındırıyor. Başlıca değeri, sadece üç yüz aileyi değil, üç yüz gerçek evi tek bir çatı altında toplamasıdır. Üç kiracı, görülecektir ki, her yerde birlikte yaşıyor. Geri kalan üç yüz kişiden birini asla tanıyamazlar, nadiren görebilirler. Her birinin kendine ait özel ön kapısı var. Temsil ettiği her şeyle birlikte ortak salon ortadan kalktı. Yangına dayanıklı merdivenler evin dışındadır, mükemmel bir yangın çıkışıdır. Her kiracının kendi kiler odası ve kül bacası vardır. Havalandırma bacaları yoktur, çünkü bunlara gerek yoktur. Planın takdire şayan düzenlemesi altında her oda, çocukların kumda istedikleri kadar kazabilecekleri bir oyun alanı olan büyük bir parktan başka bir şey olmayan sokağa veya bahçeye bakar. Parkta haftalık konserler bir bando tarafından verilir. Giysilerin kurutulması, rafların bu amaçla yerleştirildiği çatıda yapılır. Dış merdivenler, binalara çok şık bir görünüm kazandıran kulelerle son bulur. Bay White, en fakir yerlerde toplanmasına rağmen kiracılarıyla hiçbir zaman sorun yaşamaz; ayrıca apartmanlarında, bu tür girişimlere ara sıra eklenen ve onlara zarar veren "kurumsal karakter"ten hiçbir şey yoktur. Onlar, büyük bir çatı altında bile hareket alanları olduğu için birbirleriyle barış içinde yaşayan mutlu insanların büyük bir köyü gibidir.

Örnek apartmanların New York'ta başarılı bir şekilde inşa edilebileceğini ve ödenebileceğini göstermek için yeterince şey söylendi, eğer sahibi yüzde beş veya altı ile yetinirse.
Üç veya dört yaşında "hükümetlere" yatırım yaparken hayal bile etmez.
İkinci durumda, sadece kuponlarını kesip bozdurması gerektiği doğrudur. Ancak apartman mülküne bakmanın ekstra sıkıntısı, yani en yüksek ve kalıcı başarısının koşulu, babalarımızın günahları için verilen ve "üçüncü ve dördüncü nesile kadar çocuklara yüklenecek" cezadır. Eğer orada kalırsa, gerçekten de iyi durumda olacağız. Korkarım ki, laneti daha da ileri taşımak için kendi kötülüklerimizin de eklenmesi gerektiğine inanmak için çok fazla neden var. Ve yine de,
günah ve ızdırabın o kasvetli çölünde iyi bir eylemin mayalayıcı etkisi öyledir ki, tek bir iyi apartmanın inşası,
tüm kötü bir
blogun karakterini yavaş yavaş ama kesin bir şekilde değiştirme gücüne sahiptir. Mahallenin, onu kendi düşük seviyesine
çekmeyi başaramazsa,
yükselmesi gereken bir standart belirler.

* * * * *

Ve böylece bu görev de sona erdi. Bir insan ne ekerse onu biçer.
Gördüğüm gibi gerçeği anlatmayı amaçladım.
Bu kitap adalet hasadını toplamakta bu kadar zayıf bir el tutmuşsa, amacına ulaşmış demektir. Bu satırları yazarken, binlerce kişinin yaz tatillerinin tadını çıkardığı denize indim.
Okyanus bulutsuz bir gökyüzünün altında uyuyordu.
Yumuşak dalgalar, çocukların kahkahalarla önlerinden
kaçtığı beyaz kumların üzerinden tembelce geçiyordu. Orada durup oyunlarını izlerken, bana kışın şiddetli fırtınaları sırasında, şu an çok sakin olan bu denizin öfkeyle yükselip
düştüğü,
kayalığın üzerinden
taştığı ve önündeki her şeyi süpürdüğü söylendi. O zamanlar insan eliyle yapılmış hiçbir bariyerin onu durdurma gücü yoktu.
Güçlü bir nüfusun denizi, sinir bozucu
zincirlerle tutulmuş, apartmanlarda huzursuzca dalgalanıyor. Bir zamanlar, metropol büyüklüğünün görev ve sorumlulukları, görevini adil bir şekilde ölçemeden önce gelen şehrimiz, karşı konulamaz selinin
kabarmasını hissetti. Bir kez daha yükselirse, hiçbir insan gücü onu durdurmaya
yardımcı olamaz.
Görünmeden, düşüncesizler tarafından şüphelenilmeden, içinde dalgalandığı sınıflar arasındaki uçurum her geçen gün daha da genişliyor.
Gecikmiş hiçbir yasa, hiçbir siyasi çare onu kapatamaz.
Diğer tüm tehlikelere karşı, hükümet sistemimiz savunma ve
barınak sağlayabilir; buna karşı değil. Bizi güvenli bir şekilde
geçirecek tek bir köprü biliyorum, adalet üzerine kurulmuş ve insan kalplerinden inşa edilmiş bir köprü.
Çevremizde hızla büyüyen bu tür koşulların tehlikesinin, alay ettikleri özgürlük için daha büyük olduğuna inanıyorum. Bu kitabın önsözünde dizeleriyle yer verdiğim şairin sözleri bugün daha doğru, kırk yıl önce yazıldığı zamandan
çok daha derin bir anlam taşıyor:

"--Asilleri barındıran ve yoksulları ezen
binaların dayanıklı olacağını mı düşünüyorsunuz?"

EK.

KONUT SORUNUYLA İLGİLİ İSTATİSTİKLER.

Nüfus istatistikleri, kitap basılmadan önce bu yılki nüfus sayımının sonuçlarının hesaplama için bir temel olarak
elde edilebileceği umuduyla metinden çıkarıldı. Şu anda elimizdeler,
ama doğrulukları tartışılıyor. Sağlık Bakanlığı istatistikçileri, New York'un nüfusunun en azından yüz bin olarak
az tahmin edildiğini iddia ediyor ve bu argümanın en iyisine sahip gibi görünüyorlar. Yeniden sayım yapılması gerekiyor ve matbaacı beklemeyecek.
Aşağıdaki gibi istatistikler, nüfus sayımı kaynağının verildiği yerler hariç, Sağlık Bakanlığı tahminlerine dayanmaktadır. Resmi rakamlar arasındaki kavganın boyutu, şu tek olgudan anlaşılabilir: Sağlık Bürosu'nun
normalde muhafazakar ve dikkatli hesaplamaları, 1889'da New York'un ölüm oranını, 1.575.073 kişilik bir nüfusun binde biri için 25,19 olarak belirlerken, nüfus sayımına göre 1.482.273 kişilik bir nüfusun ölüm oranı 26,76 olarak belirlenecektir.

New York'un nüfusu, 1880 (nüfus sayımı) 1.206.299
" Londra, 1881 " 3.816.483
" Philadelphia, 1880 " 846.980
" Brooklyn, 1880 " 566.689
" Boston, 1880 " 362.535
" New York, 1889 (tahmini) 1.575.073
" Londra, 1889 " 4.351.738
" Philadelphia, 1889 " 1.040.245
" Brooklyn, " " 814.505
" Boston, " " 420.000
" 1880'de beş yaş altı New York 140.327
" " " " " 1889
(tahmini) 182.770

New York'taki apartmanların nüfusu 1869[25] (nüfus sayımı) 468.492
" " " " 1888[26] " 1.093.701
" " " " " beş yaş altı 143.243
New York'un nüfusu 1880 (nüfus sayımı) 1.206.299
" Manhattan Adası 1880 (nüfus sayımı) 1.164.673
" Onuncu Mahalle 1880 (nüfus sayımı) 47.554
" Onbirinci Mahalle " " 68.778
" Onüçüncü Mahalle 1880 (nüfus sayımı) 37.797
" New York 1890 (nüfus sayımı) 1.513.501
" Manhattan Adası 1890 (nüfus sayımı) 1.440.101
" Onuncu Mahalle 1890 (nüfus sayımı) 57.514
" Onbirinci Mahalle " " 75.708
" Onüçüncü Mahalle 1890'da (nüfus sayımı) 45.882

New York Şehri'ndeki dönüm sayısı 24.890
" " Manhattan Adası 12.673
" " Onuncu Mahalle 110
" " Onbirinci Mahalle 196
" " Onüçüncü Mahalle 107
1880'de dönüm başına nüfus yoğunluğu, New York Şehri 48,4
1880'de dönüm başına nüfus yoğunluğu, Manhattan Adası 92,6
1880'de dönüm başına nüfus yoğunluğu, Onuncu Mahalle 432,3
1880'de dönüm başına nüfus yoğunluğu, Onbirinci Mahalle 350,9
1880'de dönüm başına nüfus yoğunluğu, Onüçüncü Mahalle 353.2
1890'da New York Şehri'nde dönüm başına nüfus yoğunluğu (nüfus sayımı) 60. 08
1890'da dönüm başına nüfus yoğunluğu, Manhattan Adası
(nüfus sayımı) 114.53
1890'da dönüm başına nüfus yoğunluğu, Onuncu Bölge (nüfus sayımı) 522.00
1890'da dönüm başına nüfus yoğunluğu, On Birinci Bölge
(nüfus sayımı) 386.00
1890'da dönüm başına nüfus yoğunluğu, On Üçüncü Bölge
(nüfus sayımı) 428.8
1880'de mil kare başına nüfus yoğunluğu, New
York Şehri (nüfus sayımı) 30.976
1880'de mil kare başına nüfus yoğunluğu, Manhattan
Adası (nüfus sayımı) 41.264
1880'de mil kare başına nüfus yoğunluğu, Onuncu Bölge (nüfus sayımı) 276.672
1880'de mil kare başına nüfus yoğunluğu 1880, Onbirinci
Mahalle (nüfus sayımı) 224.576
1880, Onüçüncü'de mil kare başına nüfus yoğunluğu
Mahalle (nüfus sayımı) 226.048
1890, New York Şehri (nüfus sayımı) 38.451
1890, Manhattan'da mil kare başına nüfus yoğunluğu
Ada (nüfus sayımı) 73.299
1890, Onuncu'da mil kare başına nüfus yoğunluğu
Mahalle (nüfus sayımı) 334.080
1890, Onbirinci'de mil kare başına nüfus yoğunluğu
Mahalle (nüfus sayımı) 246.040
1890, Onüçüncü'de mil kare başına nüfus yoğunluğu
Mahalle (nüfus sayımı) 274.432
New York'ta bir konuta düşen kişi sayısı, 1880
(nüfus sayımı) 16.37
Londra'da bir konuta düşen kişi sayısı, 1881 (nüfus sayımı) 7.9
Philadelphia'da bir konuta düşen kişi sayısı, 1880
(nüfus sayımı) 5.79
Brooklyn'de bir konuta düşen kişi sayısı, 1880
(nüfus sayımı) 9.11
Boston'da bir konuta düşen kişi sayısı, 1880 (nüfus sayımı) 8.26
New York'ta ölüm sayısı, 1880 31.937
" " Londra, 1881 81.431
" " Philadelphia, 1880 17.711
" " Brooklyn, 1880 13.222
" " Boston, 1880 8.612
New York'un ölüm oranı, 1880 26.47
" Londra, 1881 21.3
" Philadelphia, 1880 20.91
" Brooklyn, 1880 23.33
" Boston, 1880 23.75
New York'taki ölüm sayısı, 1889 39.679
Londra'daki ölüm sayısı, 1889 75.683
" " Philadelphia, 1889 20.536
" " Brooklyn, 1889 18.288
" " Boston, 1889 10.259
New York'taki ölüm oranı, 1889 25.19
" Londra, 1889 17.4
" Philadelphia, 1889 19.7
" Brooklyn, 1889 22.5
" Boston, 1889 24.42

[Dipnot 25: 1869'da, bir apartman dört ailenin yaşadığı bir evdi
veya daha fazla]

[Dipnot 26: 1888'de, bir apartman dairesi üç veya daha fazla ailenin yaşadığı bir evdi]

Ölen her kişi için her zaman hastalıktan sakat kalan iki kişi vardır, bu nedenle
geçtiğimiz yılın herhangi bir anında hasta listesinde düzenli olarak ortalama 79.358 New Yorklu vardı. Yıl boyunca her ölüm için 28 hastalık vakası saymak olağandır ve bu, 1889 yılı için her türden 1.111.082 hastalık toplamına denk gelir.

New York'taki apartmanlardaki ölüm sayısı, 1869 13.285
" " " " " " 1888 24.842
New York'taki apartmanlardaki ölüm oranı, 1869 28,35
" " " " " 1888 22,71

Bu, kurumlardaki ölümleri hariç tutar, çoğu durumda apartmanlara uygun şekilde atıfta bulunulabilir. Yetişkin ölüm oranının, daha yeni inşa edilen daha büyük apartmanlarda azaldığı
bulunmaktadır. Çocuk ölüm oranı
artarak, 60 ila 80 kiracının bulunduğu evlerde yaşayan 1.000 kişinin %114,04'üne ulaşır. Bu noktadan sonra yetişkin ölüm oranıyla birlikte azalır.

Hapishanelerdeki ölüm sayısı, New York, 1889 85
" " hastaneler, New York, 1889 6.102
" " akıl hastaneleri, New York, 1889 448
" " çocuklar için kurumlar, New York, 1889 522
" " yaşlılar için evler, New York, 1889 238
" " sadaka evi, New York, 1889 424
" " diğer kurumlar, New York, 1889 162
Şehir mezarlığındaki (yoksullar) cenaze sayısı, New York, 1889 3.815
Toplamda bu tür cenazelerin yüzdesi 9,64
Aşırı kalabalık apartmanlardan ayıklanan kiracı sayısı,
New York, 1889 1.246
Aşırı kalabalık apartmanlardan ayıklanan kiracı sayısı,
1890'ın ilk yarısında[27] 1.068
Yaz doktorları birliği tarafından ziyaret edilen hasta yoksul sayısı,
New York, 1890 16.501

[Dipnot 27: Bu rakamlar iki yüzden az Houston Caddesi'nin altındaki
en kötü apartmanlar.]

POLİS İSTATİSTİKLERİ.

Erkekler. Kadınlar.

Polis tarafından 1889'da yapılan tutuklamalar 62.274 19.926
Sarhoşluk ve asayişsizlik nedeniyle tutuklama sayısı
20.253 8.981
Asayişsizlik nedeniyle tutuklama sayısı 10.953 7.477
" " saldırı ve darp 4.534 497
" " hırsızlık 4.399 721
" " soygun 247 10
" " serserilik 1.686 947
Okuma yazma bilmeyen tutuklular 2.399 1.281
Sokaklarda bulunan kayıp çocuk sayısı, 1889 2.968
" hasta ve yoksul bakılan, 1889 2.753
Sokaklarda hasta bulunanlar 1.211
Şehirdeki rehin dükkanlarının sayısı, 1889 110
" ucuz pansiyonlar, 1889 270
" salonlar, 1889 7.884

GÖÇ.

Göçmenler 20 yılda Castle Garden'a ayak bastılar ve
1889'da sona erdi 5.335.396
Göçmenler 1889'da Castle Garden'a ayak bastılar 349.233
İngiltere'den gelen göçmenler 1889'da Castle Garden'a ayak bastılar 46.214
İskoçya'dan gelen göçmenler 1889'da Castle Garden'a ayak bastılar 11.415
İrlanda'dan gelen göçmenler 1889'da Castle Garden'a ayak bastılar 43.090
Almanya'dan gelen göçmenler 1889'da Castle Garden'a ayak bastılar 75.458

--------+---------+---------+---------+---------+--------+--------+--------+---------+---------
| 1883. | 1884. | 1885. | 1886. | 1887. | 1888. | 1889. ---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------
İtalya | 25.485 | 14.076 | 16.033 | 29.312 | 44.274 | 43.927 | 28.810
Rusya} | 7.577 | 12.432 | 16.578 | 23.987 | 33.203 | 33.052 | 31.329
Polonya} | | | | | | |
Macaristan | 13.160 | 15.797 | 11.129 | 18.135 | 17.719 | 12.905 | 15.678
Bohemya | 4.877 | 7.093 | 6.697 | 4.222 | 6.449 | 3.982 | 5.412
--------+---------+---------+---------+---------+---------+---------

KONUTLAR.

New York'taki apartman sayısı, 1 Aralık 1888 32.390
1 Haziran 1888'den 1 Ağustos 1890'a kadar inşa edilen apartman sayısı 3.733
1 Ağustos 1890'da var olan arka apartmanlar 2.630
1 Ağustos 1890'da toplam apartman sayısı 37.316
1 Ağustos 1890'da apartmanların tahmini nüfusu 1.250.000
1890'da apartmanlardaki beş yaş altı çocukların tahmini sayısı 163.712

Köşe apartmanları, arkada 4 fit hariç, arsanın tamamını kaplayabilir.
Bloktaki apartmanlar, arsanın yalnızca yüzde yetmiş sekizini kaplayabilir. 10 fit genişliğinde bir arka bahçeye ve arsanın yüzde on ikisine eşit havalandırma bacalarına veya açık avlulara sahip olmalıdır.

60 feet genişliğindeki sokaklarda 70 feet'ten yüksek apartmanlar veya daireler inşa edilemez.

60 feet'ten geniş sokaklarda 80 feet'ten yüksek apartmanlar veya daireler inşa edilemez.

Transkripsiyoncunun Notu

Noktalama işaretlerindeki tesadüfi tutarsızlıklar sessizce çözülür.
Aşağıdaki liste karşılaşılan diğer metinsel sorunları içerir.
Yanlış yazılmış kelimelerin (güncel kullanımda) başka doğru örnekleri yoksa, bunların kalmasına izin verildi.

s. 74 dezenfektasyon _sic_

s. 77 loadstone _sic_

s. 82 caravanseries _sic_

s. 107 tha[t/n] Düzeltildi.

s. 256 tantilizes _sic_

Project Gutenberg'in Jacob A. Riis'in Diğer Yarısının Nasıl Yaşadığı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW THE OTHER HALF LIVES ***

***** This file should be named 45502.txt or 45502.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/5/0/45502/

Produced by KD Weeks, David Edwards and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

